*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pride (Gurur)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 16, 2010 [EBook #34345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pride, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pride
       one of the seven cardinal sins

Author: Eugene Sue

Illustrator: Adrian Marcel

Release Date: November 16, 2010 [EBook #34345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: 'İşte Çok Önemli Bir Mektup']

Gurur

Yedi Büyük Günahtan Biri

Eugene Sue Tarafından

Adrian Marcel Tarafından Gravürlerle Resimlendirilmiştir

İki Ciltte

Dana Estes & Company
Yayıncıları

Boston

_Telif Hakkı, 1899_

FRANCIS A. NICCOLLS & CO. TARAFINDAN

YEDİ KARDİNAL GÜNAH

GURUR

İÇERİK.

Cilt I.

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ KOMUTAN 13

II. CESUR DÜK 24

III. ÇARDAKTA AKŞAM YEMEĞİ 32

IV. DÜŞES 41

V. BALO ASLANI 54

VI. DÜELLO 66

VII. GÜZEL MÜZİSYEN 73

VIII. MUTSUZ SIR 79

IX. ÖZEL SÖYLEŞİ 89

X. AÇIKLAMALAR 96

XI. PARA KESESİ 106

XII. BOŞ BİR SÖYLEŞİ 115

XIII. BEKLENMEDİK TESELLİ 125

XIV. CİDDİ ANLAŞMA 136

XV. MUHTEŞEM BİR RÜYA 145

XVI. ANLAŞILAMAZ BİR REDDETME 154

XVII. KARŞILIK VE ÖFKE 161

XVIII. SADECE BİR TİCARİ İŞLEM 171

XIX. M. DE MORNAND'IN ÇALIŞMASINDA 177

XX. VARIŞÇILARA DİKKATLER 185

XXI. KAMBAR VARIŞÇIYLA BULUŞUYOR 195

XXII. SAMİMİYET SEFALETİ 204

XXIII. İSTEMSİZ BİR İĞRENME 213

XXIV. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ 224

XXV. EVLİLİK NİYETLERİNİN AÇIKLANMASI 232

XXVI. KOMUTANIN TAVSİYESİ 242

XXVII. DÜŞESİN EVİ 251

XXVIII. KUTSAL BİR GÖREV 261

XXIX. KÜÇÜMSEME VE TESELLİ 273

XXX. KABUL EDİLEN BİR ÖZÜR 283

XXXI. ÖZEL MERDİVEN 293

XXXII. YÜREĞİ AZALTMAK 302

XXXIII. ÜÇ RAKİP 310

XXXIV. ŞÜPHELERLE İŞKENCE EDENLER 321

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"'İŞTE ÇOK ÖNEMLİ BİR MEKTUP'" _Ön sayfa_

"BIÇAĞINI DÜŞMANIN SAĞ KOLUNA DÖNDÜRDÜ" 69

"BANKONTU UZATTI" 130

"'GİDİP O GENÇ COXCOMB'U BULMAYA ÇALIŞACAĞIM'" 278

GURUR.

BÖLÜM I.

ESKİ KOMUTAN.

Elle, tüm
niteliklerin yerine geçen bir kötülük, bir orgueil bekliyor.[A]

[A] Onun bir kusuru vardı, gurur, ki onda tüm
erdemlerin yerini tutuyordu.

Paris'te ikamet eden KOMUTAN BERNARD, İmparatorluk altında Deniz Piyadeleri'nde ve Restorasyon altında donanmada teğmen olarak görev yaptıktan sonra, 1830 yılı civarında yüzbaşı rütbesiyle emekliye ayrıldı.

Doğu Hindistan savaşındaki deniz çatışmalarındaki cesur başarıları nedeniyle tekrar tekrar onurla anılan ve daha sonra Rus seferindeki en cesur askerlerden biri olarak tanınan, dünyanın en
mütevazı ve dürüst adamı, dünyanın en nazik kalbine sahip olan M. Bernard, mütevazı emekli maaşıyla, Batignolles'un en az ziyaret edilen sokaklarından birinde küçük bir dairede sessizce ve tutumlu bir şekilde yaşıyordu. Madame Barbancon adında yaşlı bir kadın, on yıl veya daha fazla bir süre onun için ev işleriyle ilgilenmişti ve ona gerçekten çok düşkün olmasına rağmen, zaman zaman oldukça zor bir hayat yaşamıştı çünkü son derece asabi ve despot bir yapıya sahip olan bu değerli kadın, işverenine ona hizmet etmek için kıskanılacak bir sosyal pozisyonu feda ettiğini hatırlatmaktan çok hoşlanıyordu. Gerçek şu ki, Madame Barbancon uzun zamandır tanınmış bir ebenin kuruluşunda yardımcı olarak görev yapıyordu; bu deneyim ona tükenmez bir harika hikayeler stoğu için malzeme sağlıyordu, en sevdiği ise, yardımıyla dünyaya güzel bir kız bebek getiren maskeli bir kadınla yaşadığı maceraydı; Madame Barbancon'un iki yıl boyunca baktığı ancak o sürenin sonunda bir yabancı tarafından sahiplenilen bir çocuk. Bu unutulmaz olaydan dört veya beş yıl sonra, Madam Barbancon
mesleğini bırakıp hem hemşire hem de hizmetçi olarak iki görevi üstlenmeye karar verdi.

Bu sıralarda, birkaç eski yaranın tekrar açılmasından dolayı çok acı çeken Komutan Bernard, bir hemşireye ihtiyaç duydu ve Madam Barbancon'un becerisinden o kadar memnun kaldı ki, onu hizmetine almasını istedi.

"Bu senin için çok kolay olacak, Rahibe Barbancon," dedi gazi ona. "Benimle yaşamak zor değil ve birlikte
rahatça geçineceğiz."

Madam Barbancon teklifi hemen kabul etti, kendini hemen
Komutan Bernard'ın _dame de trustance_ pozisyonuna yükseltti ve yavaş yavaş
ama emin adımlarla gerçek bir hizmetçi-hanımefendi oldu. Gerçekten de, komutanın bu iç tiranlığa katlandığı meleksi sabrı gören biri,
yaşlı donanma subayını İmparatorluğun en cesur askerlerinden biri yerine, uysal ruhlu bir
_rantiyeci_ sanabilirdi.

Komutan Bernard bahçeciliğe tutkuyla bağlıydı ve kendi elleriyle inşa ettiği ve akasma, şerbetçiotu asmaları ve hanımelleriyle kaplı küçük bir çardağa her türlü özeni ve dikkati gösteriyordu.
Bu çardak, mütevazı akşam yemeğinden sonra oturup piposunu içmeyi ve seferlerini ve eski silah arkadaşlarını düşünmeyi severdi. Bu çardak, komutanın toprak mülklerinin sınırlarını belirliyordu, çünkü çok küçük olmasına rağmen,
bahçe iki bölüme ayrılmıştı. Madam
Barbancon'un talep ettiği bölüm yalnızca yararlı olmayı arzuluyordu; gazinin tüm sorumluluğunu üstlendiği diğer bölüm ise yalnızca göze hoş görünmek için tasarlanmıştı.

Bu iki arazi parçasının kesin sınırları, komutan ve hizmetçisi arasındaki sessiz ama kararlı bir mücadelenin nedeni olmuştu ve hala da öyleydi.

Sınırlarını genişletmek isteyen, her biri diğerinin pahasına, iki ulus daha önce hiç bu kadar hileye başvurmamış veya karşılıklı istila girişimlerini gizlemek ve sürdürmekte daha fazla
zeka ve azim göstermemişti.

Komutan'a, sadece hakları için savaştığını, genişletmek gibi bir arzusu olmadığını, sadece topraklarını sağlam tutmak için savaştığını söylemek adaletli olmalı; cesur ve doymak bilmez hizmetçinin, işvereninin gülleri, laleleri ve şakayıkları arasında kekik, kekik, maydanoz ve papatya yatakları kurarak sürekli tecavüz etmeye çalıştığı topraklar.

Komutan ile Madam Barbancon arasındaki hararetli tartışmanın bir diğer nedeni de, ikincisinin Napolyon'a duyduğu amansız nefretti. Napolyon'u, muhtemelen övünebildiği tek sevgili olan genç bir askerin ölümü nedeniyle asla affetmemişti. Bu kini, İmparator'a "Korsikalı dev" demesine ve hatta ona herhangi bir askeri dehanın
sahip olmasını reddetmesine kadar götürdü. Bu iddia, gaziyi
çok eğlendirdi.

Yine de, bu çeşitli siyasi duygulara ve iki bahçenin sınırlarıyla ilgili sürekli tekrarlanan ve rahatsız edici soruya rağmen, Madam Barbancon, özünde, işverenine içtenlikle bağlıydı ve onun her ihtiyacıyla titizlikle ilgileniyordu. Gazi ise, öfkeli hizmetçisinin bakımını ve ilgisini çok özleyecekti. 1844 baharı hızla sona eriyordu. Mayıs yeşillikleri tüm tazeliğiyle parlıyordu; öğleden sonra saat üç yeni duyulmuştu; ve gün sıcak ve güneş ışınları yakıcı olmasına rağmen, taze sulanmış toprağın hoş kokusu, birkaç küçük leylak ve leylak kümesinin hoş kokusuyla birleşince, komutanın bahçesine gösterdiği sadık ilgiye tanıklık ediyordu, çünkü toprağa gömülmüş, sık sık ve zahmetle doldurulan bir leğenden ve rezervuar adıyla onurlandırılan gazi, küçük alanına ferahlatıcı bir duş almıştı; ayrıca cömert tarafsızlığıyla, hizmetçisinin sebze yataklarını ve mutfak otlarını hizmetlerinin faydalarından mahrum bırakmamıştı. Gri keten ceket ve büyük hasır şapkadan oluşan bahçe kostümü içindeki gazi, çardakta yaptığı işlerden dinleniyordu, çardak neredeyse tamamen akasma ve hanımeli ile kaplıydı. Güneş yanığı yüz hatları, alışılmadık bir samimiyet ve nezaket ifadesiyle karakterize ediliyordu, ancak dikenli beyaz saçları kadar beyaz olan kalın bıyığı, fizyonomisine kesinlikle savaşçı bir hava veriyordu. Alnındaki teri mavi kareli bir mendille silip cebine koyduktan sonra gazi, çardaktaki bir masadan piposunu aldı, doldurdu ve yaktı, sonra eski bir hasır sandalyeye yerleşip sigara içmeye başladı ve günün güzelliğinin tadını çıkardı, bu sessizlik sadece birkaç kuşun ara sıra cıvıltıları ve akşam yemeği salatası için biraz marul ve maydanoz toplamakla meşgul olan Madam Barbancon'un uğultusu ile bozuluyordu. Eğer gazi çelik gibi sinirlere sahip olmasaydı,
onun _dolce far niente_'si, değerli kadının en vahşi şekilde katlettiği
"Poor Jacques" adlı eski moda aşk şarkısının monoton nakaratıyla üzücü bir şekilde rahatsız olurdu.

"Mais a present que je suis loin de toi,
Je mange de tout sur la terre,"[B]

hem sahte hem de genizden gelen bir sesle şarkı söyledi ve kelimelere verdiği hüzünlü,
kalbi kırık ifade, başını hüzünle sallarken,
tüm meseleyi son derece gülünç hale getirdi.

[B] "Je manque de tout sur la terre" yerine.

Komutan Bernard, on yıl boyunca bu rezaleti hiç
mırıldanmadan ve Madam Barbancon'un koronun son dizesine verdiği gülünç anlamı en ufak bir şekilde dikkate almadan katlanmıştı.

Bugün kelimelerin anlamının ona daha güçlü bir şekilde çarpmış olması ve yeryüzündeki her şeyi
yiyip bitirme arzusunun, sevdiğinden ayrılmanın doğal bir sonucu gibi görünmemiş olması oldukça mümkün, çünkü hizmetçisinin hüzünlü şarkısını ikinci kez tarafsız ve dikkatli bir şekilde dinledikten sonra, piposunu masaya koyarak haykırdı:

"Şu söylediğiniz saçmalık da ne, Madam Barbancon?"

"'Zavallı Jacques' adında çok güzel bir aşk şarkısı," diye çıkıştı Madam Barbancon, doğrulurken. "Herkesin zevki kendine, biliyorsunuz,
mösyö, ve eğer isterseniz, bununla dalga geçme hakkınız var,
elbette. Ama beni bunu söylerken ilk kez duymuyorsunuz."

"Hayır, hayır, bu konuda tamamen haklısınız!" diye yanıtladı komutan,
hicivli bir şekilde.

"Şarkıyı öğrendim," diye devam etti hizmetçi, derin bir iç çekerek, "günler içinde -- günler içinde -- ama yeter!" diye haykırdı, pişmanlıklarını geniş göğsüne gömerek. "Şarkıyı, hatırlıyorum, gelen o maskeli kadına söylemiştim--"

"Şarkıyı dinlemeyi tercih ederim," diye bağırdı gazi aceleyle, aynı sıkıcı hikayeyle tehdit edildiğini görerek. "Evet, hikayeden
çok daha fazla şarkıyı tercih ederim. Çok uzun değil, ama şunu söylediğinde seni anlıyorsam kahretsin:

"'Mais a present que je suis loin de toi,
Je mange de tout sur la terre.'"

"Neyi anlamıyorsun, mösyö?"

"Hayır, anlamıyorum."

"Bana çok açık görünüyor, ama askerler çok duygusuz. "

"Ama bir an düşünün, Barbancon Ana; burada, zavallı Jacques'ın yokluğunda umutsuzluğa kapılan ve yeryüzündeki her şeyi yemeye başlayan bir kız var."

"Elbette, mösyö, bunu herhangi bir çocuk anlayabilir."

"Ama ben anlamıyorum, itiraf etmeliyim."

"Ne! Bu talihsiz genç kızın, sevgilisinin gidişinden sonra bu kadar
kalbi kırık olduğunu ve her şeyi yemeye hazır olduğunu anlayamıyorsunuz - hatta zehir bile, zavallıcık! Hayatı onun için o kadar değersiz ki, o kadar sefil ki ne yaptığını bile bilmiyor ve bu yüzden erişebildiği her şeyi yiyor ve yine de sefaleti sizi hiç etkilemiyor." 

Gazi, bu açıklamayı dikkatle dinledi, sonuçta şimdi ona o kadar da mantıksız görünmüyordu. 

"Evet, evet, anlıyorum," diye yanıtladı başını sallayarak; "ama bu da tüm aşk şarkıları gibi - aşırı derecede zorlama." 

"'Zavallı Jacques' zorlama mı? Bu fikir!" diye bağırdı Madam Barbancon öfkeyle. 

"'Herkesin zevki kendine,' az önce söylediğin gibi," diye yanıtladı gazi. "Eski deniz şarkılarımızı çok daha fazla seviyorum. Bir adam şarkı
söylediğinde ne hakkında şarkı söylediğini bilir."

Ve güçlü olduğu kadar uyumsuz bir sesle, yaşlı kaptan
şarkı söylemeye başladı:

"Pour aller a Lorient pecher des sardines,
Pour aller a Lorient pecher des harengs--"

"Mösyö!" diye haykırdı Madam Barbancon, işverenini
çok öfkeli ve namuslu bir tavırla bölerek, çünkü şarkının sonunu biliyordu,
"Hanımların orada olduğunu unutuyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu gazi, çardağın dışını görmek için boynunu uzatarak.

"Böyle bir çaba sarf etmeye gerek yok gibi görünüyor,"
dedi hizmetçi, büyük bir vakarla. "Beni
yeterince kolay görebilirsin, sanırım."

"Bu doğru, Rahibe Barbancon. Senin diğer cinsiyetten olduğunu her zaman unutuyorum, ama yine de şarkımı seninkinden çok daha fazla seviyorum. _Armide_ adlı gemide, henüz on dört yaşındayken bindiğim ve daha sonra Deniz Piyadeleri'ndeyken karada birçok kez söylediğim bir şarkıydı. Ah, ne mutlu günlerdi! O zamanlar gençtim."

"Evet, ve sonra Bu-u-onaparte"--kelimeyi bu şekilde yazmak ve vurgulamak kesinlikle gereklidir, okuyucuya, Anne Barbancon'un cesur asker oğlunun ölümüne sebep olan büyük adamın adını nasıl küçümseyici ve alaycı bir şekilde söylediğine dair bir fikir vermek için--"Bu-u-onaparte sizin liderinizdi."

"Evet, İmparator, o 'Korsikalı ogre', aşağıladığınız İmparator,
çok uzakta değildi, kabul ediyorum."

"Evet, mösyö, sizin İmparatorunuz bir ogre'ydi ve bir ogre'den bile daha kötüydü."

"Ne! bir ogre'den daha mı kötü?"

"Evet, evet, istediğiniz kadar gülün, ama öyleydi. Biliyor musunuz, mösyö,
o Korsikalı ogre, Fontainebleau'da Papa'yı ele geçirdiğinde,
sizin canavarınız Bu-u-onaparte'ınız olan Kutsal Babamıza ne kadar ağır hakaret ettiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, Rahibe Barbancon, şeref sözüm üzerine, hiç duymadım."

"İnkar etmenizin bir faydası yok; bunu muhafızlardaki genç bir adamdan duydum--"

"Bu sıralar oldukça yaşlı bir müşteri olmalı, ama hikayeyi dinleyelim. "

"Ah, peki, mösyö, sizin Bu-u-onaparte'ınız, Papa'yı aşağılamak, onu küçük Roma Kralı'nın
arabasına bindirmek, sonra da arabaya binip zavallı Papa'nın onu Fontainebleau'daki parkın
üzerine sürüklemesini istemekte yeterince acımasızdı, böylece İmparatoriçe Josephine'e -o zavallı, sevgili, iyi kadına- boşanmasını duyurmak için bu şekilde gidebilirdi!"

"Ne, Rahibe Barbancon," diye haykırdı yaşlı denizci, neredeyse kahkahalarla
boğularak, "o alçak İmparator, Papa'yı onu Roma Kralı'nın
arabasında parkın
üzerine sürükleyip İmparatoriçe Josephine'e boşanmasını söylemeye mi zorladı?"

"Evet, mösyö, dini yüzünden ona eziyet etmek için, tıpkı her İyi Cuma günü onu, o korkunç memluklusu olan ve bir zamanlar Müslüman olmakla övünen Roustan'ın huzurunda kocaman bir jambon yemeye zorladığı gibi ve rahiplerin önünde hareminden bahsetmek, sadece
rahiplere hakaret etmek için, ta ki utançtan kızarana kadar. Bütün bunlarda gülünecek hiçbir şey yok, mösyö. Bir zamanlar, herkes bunu biliyor ve konuşuyordu,
hatta--"

Ancak, ne yazık ki, hizmetçi tiradını sürdüremedi.
Suçlamaları tam o sırada zilin kuvvetli bir şekilde
çalmasıyla kesildi ve kapıyı açmak için aceleyle uzaklaştı.

Yeni bir karakterin, Komutan Bernard'ın yeğeni Olivier Raymond'un tanıtılmasından önce birkaç kelimelik açıklama gerekiyor.

Gazinin kız kardeşi İçişleri Bakanlığı'nda bir yazıcıyla evlenmişti
ve birkaç yıllık evlilik hayatının ardından katip öldü, geride bir dul eş ve o zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olan bir oğul bıraktı; ardından ölenin birkaç arkadaşı
babasız çocuğun adına ilgilendi ve ona oldukça iyi bir okulda burs sağladı.

Tamamen maddi olanaksız kalan ve bir
emeklilik hakkı olmayan dul kadın, iğnesiyle geçinmeye çalıştı, ancak birkaç
yıllık sıkıntılı ve zahmetli bir yaşamın ardından oğlunu yetim bıraktı.
Amcası Bernard, tek akrabası, o zamanlar Güney Pasifik'teki deniz üslerimizden birine bağlı bir
şunyanın komutanı olan bir teğmendi.
Fransa'ya döndüğünde, kaptan yeğeninin üniversitedeki son yılının
sona yaklaştığını gördü.
Olivier, üniversite eğitimi özellikle parlak
bir zaferle işaretlenmemiş olsa da, en azından
bedava eğitiminden fazlasıyla yararlanmıştı, ancak ne yazık ki, bu eğitim, sıklıkla olduğu gibi, pratik olmaktan uzak olduğundan, üniversiteden
ayrıldıktan sonraki geleceği hiçbir şekilde güvence altına alınmamıştı.

Yeğeninin istikrarsız durumu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten ve kendi maaşının düşüklüğü nedeniyle ona maddi yardımda bulunamadıktan sonra Komutan Bernard, Olivier'e şöyle dedi:

"Zavallı oğlum, senin yapman gereken tek bir şey var. Güçlü, cesur ve zekisin. Orduya katılan zavallı gençlerin çoğundan seni üstün kılan bir eğitim aldın. Askerlik hizmetinin seni gelecek yıl yakalaması neredeyse kesin. Önüne geç.
Askere git. Bu durumda, en azından gireceğin hizmetin dalını seçebileceksin. Afrika'da savaş var ve beş veya altı yıl içinde subay olman muhtemel. Bu sana bir kariyer şansı verecek. Yine de, askerlik hayatı fikri sana itici geliyorsa, canım oğlum, başka bir şey düşünmeye çalışacağız. Emekli bir subay olarak maaşımla geçinebiliriz, ta ki başka bir şey teklif edilene kadar. Şimdi
düşün "Mesele bitti."

Olivier kararını vermekte uzun sürmedi. Üç ay sonra, Afrika
Chasseurs'a atanması şartıyla askere yazıldı. Bir yıl sonra bir levazım subayı çavuşu oldu; bir yıl sonra ise bir levazım subayı. Sadece Avrupa iklimine geri dönmenin iyileştirebileceği o inatçı ateşlerden birine yakalanan Olivier, ne yazık ki, bir subayın apoletlerini beklemek için her türlü sebebi olduğu
için Afrika'yı terk etmek zorunda kaldı. İyileştikten sonra bir süvari alayında görevlendirildi ve orada on sekiz ay hizmet verdikten sonra, yakın zamanda amcasıyla birlikte Paris'e altı aylık bir izin için gelmişti. Eski denizcinin dairesi, Madam
Barbancon'un odasının açıldığı küçük bir mutfaktan, yemek odası olarak kullanılan bir tür koridordan ve komutanla yeğeninin uyuduğu çok daha büyük bir odadan oluşuyordu. Olivier, amcasının geçinmek için ne kadar az parası olduğunu bildiğinden boş durmaya razı değildi. Oldukça iyi bir el yazısıyla yazmıştı ve bu, levazım subayı olarak çalışırken edindiği hesap bilgisiyle birlikte, civardaki küçük tüccarlar arasında saklanmak üzere birkaç set defter elde etmesini sağladı; bu yüzden,
gazinin sırtına yük olmak yerine, genç subay,
Madam Barbancon'un işbirliğiyle, komutanın her ay aldığı
kırk sekiz franklık maaşa gizlice kendi parasını ekledi, ayrıca
arada sırada amcasına hoş sürprizler yaptı, bu da değerli adamı hem memnun etti hem de rahatsız etti, çünkü Olivier'in bu parayı kazanmak için kendisine verdiği gayretli emeği biliyordu.

Çocukluğundan beri her türlü mahrumiyete alışkın olan, önce bir hayır kurumu öğrencisi olarak edindiği deneyimle, sonra da Afrika'daki ordu hayatının iniş çıkışlarıyla, iyi kalpli, cana yakın, coşkulu ve cesur olan
Olivier'in tek bir kusuru vardı, o da, büyük veya küçük tüm para meselelerinde aşırı bir hassasiyetin kusur olarak adlandırılabilmesiydi. Sıradan bir asker olarak, kendi hesabını ödemesine izin verilmediği takdirde yoldaşlarından gelen en ufak daveti bile reddedecek kadar ileri gitmişti. Bu aşırı hassasiyet ilk başta alay konusu olmuş ve sadece yapmacıklık olarak değerlendirilmiş, Olivier'nin kendisini şanla örttüğü iki düello, genç askerin karakterindeki bu özelliğin hem kabul görmesine hem de saygı görmesine neden olmuştu. Neşeli, yardımsever, zeki ve her şeyden hoşlanan Olivier, amcasının mütevazı evini neşeli ruhuyla fazlasıyla canlandırmıştı. Genç adam, boş zamanlarında büyük şairleri okuyarak zevkini geliştiriyor ya da amcasıyla birlikte kürek çekiyor, suluyor ve bahçeyle ilgileniyordu, ardından pipo içiyor ve yabancı topraklardan ve savaştan bahsediyorlardı. Diğer zamanlarda, Afrika kamplarında edindiği mutfak bilgisini devreye sokan Olivier, Madam
Barbancon'u _brochettes de mouton_ ve diğer yiyeceklerin gizemleriyle tanıştırdı,
yemek pişirme dersleri şakalarla ve Bu-u-onaparte hakkında her türlü alaycı sözle canlandırıldı, ancak hizmetçi Olivier'i azarladı ve küçümsedi, çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu.
Kısacası, genç adamın varlığı gazinin ve hizmetçisinin monoton varoluşunu o kadar neşelendirmişti ki, Olivier'in iki aylık izninin çoktan sona erdiğini hatırladıklarında kalpleri tamamen
kırıldı.

BÖLÜM II.

CESUR DÜK.

OLIVIER RAYMOND yirmi dört yaşından büyük değildi ve
tuhaf bir şekilde ifade dolu ve çekici bir yüze sahipti. Kısa, beyaz süvari ceketi, kırmızıyla süslenmiş ve sarı kurbağalarla süslenmiş, iyi kesilmiş, açık mavi pantolonu, biçimli, esnek uzuvlarına mükemmel şekilde uyan ve bıyığının aynı parlak kestane rengindeki saçlarla kaplı başının bir tarafına tünemiş mavi kepisi, görünüşüne son derece atılgan ve savaşçı bir hava katıyordu, ancak Olivier o gün bir kılıç yerine sol kolunun altında büyük bir kağıt rulosu ve sağ elinde de müthiş bir kalem destesi taşıyordu. Genç adam bu son derece barışçıl aletleri bir masaya koyarken döndü ve neşeyle, "Nasılsın, Mamma Barbancon?" diye bağırdı.

Aslında, uzun kollarını hizmetçinin kemikli beline dolama ve konuşurken hafifçe sıkma cüretini bile gösterdi.

"Saçmalıklarını hiç bitiremeyecek misin, haylaz?" diye çıkıştı
sevinçli hizmetçi.

"Ah, bu sadece başlangıç. Seni tamamen fethetmem gerek, Mamma Barbancon. "

"Benim için mi?"

"Kuşkusuz. Kesinlikle gerekli. Bunu yapmaya mecburum."

"Peki neden?"

"Bana bir iyilik yapmaya ikna etmek için."

"Bunu göreceğiz. Neyin var?"

"Önce amcamın nerede olduğunu söyle."

"Çardağın altında piposunu tüttürüyor."

"Tamam! Beni burada bekle, Mamma Barbancon ve zihnini
ürkütücü bir şeye hazırla."

"Ürkütücü bir şey mi, M. Olivier?"

"Evet, korkunç bir şey - duyulmamış - imkansız!"

"Ucube - duyulmamış -" diye tekrarladı Madam Barbancon, genç askerin amcasının peşinden
gitmesini şaşkınlıkla izlerken.

"Nasılsın, oğlum? Seni bu kadar erken beklemiyordum," dedi yaşlı
kaptan, yeğenine mutlu bir şaşkınlıkla elini uzatarak. "Eve
çok
erken! Ama çok daha iyi!"

"Çok daha iyi!" diye karşılık verdi Olivier neşeyle. "Tam tersine,
seni neyin beklediğini pek bilmiyorsun. Cesaret, amca, cesaret!"

"Saçmalamana son ver, genç alçak!"

"Gözlerini kapat ve şimdi, 'ileri marş!'"

"İleri marş mı? Kime karşı?"

"Cesur amcam Mother Barbancon'a karşı."

"Ama neden?"

"Birini yemeğe davet ettiğimi duyurmak için."

"Şeytan!" diye haykırdı gazi, belirgin bir dehşetle bir iki adım geri çekilerek.

"Bugün akşam yemeğine," diye devam etti genç teğmen.

"Şeytan!" diye tekrarladı gazi, bu sefer üç adım geri çekilerek.

"Ayrıca, konuğum bir dük," diye devam etti Olivier.

"Bir dük! Kaybolduk!" diye kekeledi gazi.

Ve bu sefer yemyeşil sığınağında tamamen gözden kayboldu,
sanki zaptedilemez bir kaledeymiş gibi duruşunu korumaya kararlı görünüyordu. "Eğer böyle bir gerçeği Ana Barbancon'a bildirmeye kalkışırsam, şeytan ve tüm iblisleri beni yakalasın!"

"Ne, amca, -bir deniz subayı--korkuyor musun?"

"Ama kendini nasıl bir belaya soktuğun hakkında hiçbir fikrin yok, genç adam!
Bu umutsuz bir durum, söylüyorum sana. Madam Barbancon'u tanımıyorsun. Ama,
aman Tanrım, işte geliyor!"

"Geri çekilmemiz kesildi, amca," diye güldü genç adam, merakı o kadar
artırılmış olan
Madam
Barbancon, artık daha fazla bekleyemeyecek kadar, çardağın girişinde belirdiğinde. "Misafirim
en geç bir saat içinde burada olacak ve açlıktan
yenilmemiz ya da ölmemiz gerekiyor, sen, ben ve misafirim, isminin Duc de Senneterre olduğunu söylemeliyim."

"Benim meselem değil, zavallı çocuk," diye yanıtladı komutan. "Kendin
söyle; İşte burada."

Ama Olivier sadece güldü ve korkulan hizmetçiye dönerek
haykırdı:

"Amcamın sana söyleyeceği bir şey var, Madam Barbancon."

"Söylediklerinde tek bir gerçek yok," diye itiraz etti gazi,
alnındaki teri kareli mendiliyle silerek. "Sana
söyleyecek bir şeyi olan Olivier."

"Hadi, hadi amca, Barbancon Ana göründüğü kadar tehlikeli değil.
Bunu temiz bir şekilde anlat."

"Bu senin meselen, oğlum. Elinden geldiğince bu beladan kurtul."

Hizmetçi, önce amcaya sonra da yeğene karışık bir merak ve endişeyle baktıktan sonra, sonunda
işverenine dönerek sordu:

"Nedir, mösyö?"

"Sor Olivier, canım kadın. Bana gelince, benim bununla hiçbir ilgim yok; "Tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum."

"Ah, peki, Mamma Barbancon," dedi genç asker cesurca, "akşam yemeğinde iki yerine üç örtü sereceksin, hepsi bu."

"Üç örtü, M. Olivier, ve neden?"

"Çünkü eski bir yoldaşımı bizimle yemeğe davet ettim."

"_Bon Dieu!_" diye haykırdı hizmetçi, belli ki öfkeli olmaktan çok korkmuş bir şekilde, "bir misafir ve bu _pot au feu_ günü bile değil. Sadece bir
soğan çorbamız, dünkü sığır etinden yapılmış bir vinegret sos ve bir salatamız var."

"Ve daha ne isteyebilirsin ki, Mamma Barbancon?" diye haykırdı Olivier,
sevinçle, çünkü kilerin bu kadar iyi
donanımlı olacağını beklemiyordu. "Senin yaptığın bir soğan çorbası, senin yaptığın bir vinegret sos ve senin yaptığın bir salata, tanrılar için bir ziyafet olacak ve yoldaşım Gerald,
bir kral gibi yemek yiyecek. Dikkat edin, bir imparator gibi demiyorum,
Mamma Barbancon."

Ancak, madamın Bonapart karşıtı görüşlerine yapılan bu nazik gönderme fark edilmeden geçti. O an, ölen muhafızın hayranı,
endişeli ev hanımına
kayboldu.

"Böyle kolay bir işken, bir _pot au feu_ günü seçemediğinizi düşünmek, M. Olivier," diye haykırdı,
azarlayarak.

"Bu günü seçen ben değildim, yoldaşımdı, Mamma Barbancon."

"Ancak, nazik bir toplumda, M. Olivier, açıkça şunu söylemek çok yaygındır: 'Bugün gelme; yarın gel. O zaman _pot au
feu_ içeceğiz.' Ama sonuçta, uğraşmamız gereken dükler ve soylular olduğunu sanmıyorum."

Olivier, değerli ev hanımının rahatsızlığını en üst seviyeye çıkarmak için ona gerçekten de
vinaigrettesini yemeye gelenin bir dük olduğunu söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak Madam Barbancon'un mutfak konusundaki öz sevgisini bu sert teste tabi tutmaya pek cesaret edemeyerek, kendini şöyle söylemekle yetindi:

"Yaramazlık bitti, Mamma Barbancon, bu yüzden tek isteğim yaşlı bir Afrikalı yoldaşın huzurunda beni
utançlandırmaman."

"Aman Tanrım! Bundan korkuyor olabilir misin, M. Olivier? Seni
utançlandırmak--ben mi? Tam tersine, çünkü ben isterdim ki--"

"Geç oluyor," dedi Olivier, "ve arkadaşım yakında burada olacak, bir kurt kadar
aç, bu yüzden Mamma Barbancon, bize acı!"

"Doğru, kaybedecek bir dakikam yok."

Ve değerli kadın telaşla uzaklaştı, "_pot au feu_ gününü
seçmemiş olabileceğini düşünmek."

"Eh, beklediğimden çok daha iyi karşıladı," diye belirtti kıdemli.
"Sana çok düşkün olduğu açık. Ama şimdi aramızda kalsın,
sevgili yeğenim, niyetlerin konusunda beni uyarmalıydın, böylece arkadaşın
en azından, makul bir akşam yemeği bulabilirdi, ama sen sadece
gelip yemek yemesini
istedin; üstelik o bir dük. Ama,
söyle bana, Afrika Chasseurs'da bir dükün yoldaşın olması nasıl oldu?"

"Açıklayayım, sevgili amcam, çünkü eminim ki arkadaşım Gerald'a çok düşkünsündür. Günümüzde onun damgalarından pek fazla yok,
size temin ederim. Louis le Grand kolejinde sınıf arkadaşıydık. Ben
Afrika'ya gittim. Altı ay sonra arkadaşım Gerald
benim yanımda saflardaydı."

"Er mi?"

"Evet."

"Ama neden St. Cyr yoluyla orduya katılmadı? Sanırım bu askere alınma onun
sadece bir hevesi veya kaprisiydi?"

"Hayır, amca; tam tersine, Gerald'ın bu konudaki davranışı
derin bir düşüncenin sonucuydu. Doğuştan büyük bir senyördür,
az önce söylediğim gibi, Duc de Senneterre."

"Bu, Fransa tarihinde önemli bir yer tutan bir isimdir,"
diye belirtti yaşlı denizci.

"Evet, Senneterre hanedanı, şanlı olduğu kadar eskidir, amca, ama Gerald'ın ailesi bir zamanlar sahip olduğu muazzam servetin büyük bir kısmını kaybetti. Şimdi, sanırım, yılda ancak kırk bin franklık bir gelir kaldı. Bu, insanların çoğunluğu için iyi bir miktardır, ama soylu kişiler için değil; ayrıca,
Gerald'ın çeyiz sağlaması gereken iki kız kardeşi var."

"Ama bana genç dükünüzün orduya nasıl ve neden katıldığını söyle?"

"Öncelikle, arkadaşım Gerald fikirlerinde çok orijinaldir ve
hayat hakkında her türlü tuhaf fikre sahiptir. Askerlik çağına geldiğinde, üniversiteden ayrılırken, babası -o zamanlar bir babası vardı- bir gün, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, böyle bir durum ortaya çıkarsa bir yedek bulmak için düzenlemeler yapılması gerektiğini söyledi ve bu tuhaf arkadaşımın ne cevap verdiğini biliyor musun?"

"Söyle bana."

"'Baba,' dedi Gerald, 'bu her aklı başında adamın ülkesine karşı bir görevidir. Bu bir ırk yükümlülüğüdür, özellikle de bir savaş gerçekten sürerken ve ben savaşın tehlikelerinden kaçmak için zavallı bir şeytanı çiftliğinden veya çalışma tezgahından ayrılıp gidip sizin yerinize öldürülme riskini göze alarak işe almayı aşağılık bir davranış olarak görüyorum. Bunu yapmak, kişinin kendisini bir korkak olarak kabul etmesidir ve ben böyle bir üne sahip olmak istemediğim için, eğer adım çekilirse hizmet edeceğim.'"

"Vay canına! Genç dükünüze aşık oldum bile!" diye haykırdı kıdemli asker.

"Davayı oldukça doğru bir şekilde dile getirdi, değil mi?" diye yanıtladı Olivier, dostça bir memnuniyetle. "Bu karar babasına çok garip görünse de, o beyefendi buna karşı çıkmak için fazlaca keskin bir onur duygusuna sahipti. Gerald'ın adı çekildi ve bu sayede Afrika Avcıları'nda bir er oldu, atını 
güderek, ahır ve mutfak işlerinin payını bizim gibi
yaptı ve hatta izinsiz
gittiğinde şikayet etmeden muhafız evine bile gitti. Kısacası, alayda ondan daha iyi bir asker yoktu."

"Daha cesur da olamazdı, eminim," dedi kıdemli asker, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Aslan kadar cesurdu ve düşmana hücum ettiğinde o kadar neşeli ve coşkuluydu ki
bütün bir taburun kalbini ateşlerdi!"

"Ama ismi ve bağlantıları göz önüne alındığında, yakında
subay olacağını düşünürdüm."

"Ve şüphesiz öyle olacaktı, ama hiç umursamadı, çünkü
hizmet süresi dolduğunda ve ülkesine olan borcunu ödediğinde, ifade ettiği gibi, geri dönmek ve tutkuyla sevdiği Paris hayatının zevklerinin tadını tekrar çıkarmak istediğini söyledi. Üç yıllık hizmetten sonra Gerald benim gibi bir levazım subayı olmuştu. Bu sıralarda, oldukça büyük bir Arap topluluğuna karşı cesurca bir hücum sırasında omzundan ağır şekilde yaralandı. Neyse ki, onu kurtarıp sahadan, görünüşe göre cansız bir şekilde, atımın üzerinde taşıyabildim. Sonuç olarak, izne ayrıldı ve askerlikten ayrıldıktan sonra Paris'e geri döndü. Oldukça yakınlaşmıştık ve Fransa'ya döndükten sonra oldukça yoğun bir şekilde yazışmaya devam ettik. Buraya vardığımda onunla tekrar görüşmeyi umuyordum, ancak İngiltere'de seyahat ettiğini öğrendim. Bu sabah, bulvarda yürürken, birinin yüksek sesle bana seslendiğini duydum ve döndüğümde, Gerald'ın şık bir kabriyoleden atladığını gördüm ve bir saniye sonra, iki arkadaşın sıcak bir çatışmadan sonra savaş alanında birbirlerine sarıldığı gibi birbirimize sarıldık."

"'Akşam yemeği yiyip birlikte geçirmeliyiz,' dedi. 'Nerede kalıyorsun?'

"'Amcamda,' diye cevapladım.' Ona senden yüzlerce kez bahsettim
ve o da seni neredeyse benim kadar seviyor.'

"'Pekala, o zaman gelip seninle akşam yemeği yiyeceğim,' dedi Gerald.
'Amcanı görmek istiyorum. Ona söyleyecek binlerce şeyim var.'

"Ve Gerald'ın ne kadar iyi kalpli, mütevazı bir adam olduğunu bildiğimden,
teklifini kabul ettim, ancak onu uyararak,
sanki mahkeme katibiymişim gibi,
ya da karargâha dönmek zorundaymışım gibi, saat yedide onu terk etmek zorunda kalacağımı söyledim," diye neşeyle sözlerini tamamladı Olivier.

"İyi bir çocuksun!" dedi komutan, şefkatle.

"Gerald'ı sizinle tanıştırmaktan büyük mutluluk duyacağım, amca, çünkü onunla hemen rahat hissedeceğinizi biliyorum; ayrıca," diye devam etti genç asker, biraz kızararak, "Gerald zengin, ben fakirim. O benim
tehlikelerimi biliyor ve benim herhangi bir şık restoranda hesabın benim payıma düşen kısmını ödeyemeyeceğimi bildiği için, kendisini buraya davet etmeyi tercih etti."

"Anlıyorum," dedi kıdemli asker, "ve genç dükünüz böyle davranarak hem duygusal incelik hem de kalp nezaketi gösteriyor. En azından Madam Barbancon'un vinegretinin onunla ters düşmeyeceğini umalım," diye ekledi komutan gülerek. Bu hayırsever dileğini dile getirir getirmez kapı zili tekrar yüksek sesle çaldı ve bir an sonra amca ve yeğen genç Duc de Senneterre'in bahçe yolundan aşağı indiğini gördüler. Önünde o kadar zihinsel bir rahatsızlık vardı ki büyük mutfak önlüğünü çıkarmayı tamamen unutmuştu.

BÖLÜM III.

ÇARDAKTA AKŞAM YEMEĞİ.

Olivier Raymond'un yaşlarında olan Duc de Senneterre'in belirgin bir duruşu ve son derece yakışıklı ve çekici bir yüzü vardı.
Siyah saçları ve bıyıkları ve koyu mavi gözleri vardı. Kıyafeti zarif bir sadelikle belirgindi.

"Amca, bu Gerald, en iyi arkadaşım, sık sık bahsettiğim kişi," dedi Olivier.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, mösyö," dedi gazi, yeğeninin arkadaşına elini samimiyetle uzatarak.

"Ve ben, komutan," diye karşılık verdi Gerald, uzun süreli askerlik hizmetinden edinilen yaşa karşı o saygıyla, "elinizi sıkma şerefine eriştiğim için içtenlikle mutluyum. Olivier'e olan tüm iyiliğinizi biliyorum ve onu neredeyse bir kardeş olarak gördüğümden, ona olan bağlılığınızı
her zaman ne kadar takdir ettiğimi anlamalısınız."

"Beyler, çorbanızı evde mi yoksa hava güzel olduğunda her zamanki gibi çardağın altında mı içersiniz?" diye sordu Madam Barbancon.

"Kardiyoda yemek yiyeceğiz - eğer komutan onaylarsa, sevgili Madam
Barbancon," diye cevapladı Gerald; "çok güzel olacak; öğleden sonra mükemmel."

"Mösyö beni tanıyor mu?" diye haykırdı hizmetçi, önce Olivier'e, sonra da büyük bir şaşkınlıkla düke bakarak.

"Sizi tanıyor musunuz, Madam Barbancon?" diye haykırdı Gerald neşeyle. "Neden, kampta olduğumuz
sırada Olivier sizden yüzlerce kez bahsetmedi ve
hepsi sizin yüzünüzden birden fazla kavga etmedik mi?"

"Benim yüzümden mi?"

"Kesinlikle. O Olivier denen herif büyük bir Bonapartist, biliyorsunuz. O iğrenç tirandan nefret eden kimseyi affedemez ve ben de sizin tarafınızı tuttum, çünkü ben de o tirandan nefret ediyorum - o iğrenç Korsikalı canavar!"

"Korsikalı canavar! Siz tam da benim gibi bir adamsınız, mösyö. Hadi el sıkışalım - birbirimizi anlıyoruz," diye haykırdı hizmetçi, zafer kazanmış bir şekilde.

Ve kemikli elini Gerald'a uzattı, Gerald da elini içtenlikle sıktı, aynı anda komutana şöyle dedi:

"Söz veriyorum efendim, dikkat etsen iyi olur ve sen de Olivier,
şimdi dışarı bakmak zorunda kalacaksın. Madam Barbancon'un daha önce ona yardım edecek kimsesi yoktu,
şimdi ise sağlam bir yardımcısı olacak."

"Bakın buraya, Madam Barbancon," diye haykırdı Olivier, hizmetçinin tekelinde tutmaya meyilli olduğu arkadaşının yardımına
gelerek,
"Gerald neredeyse açlıktan ölüyor olmalı, bunu unutuyorsun. Gel,
masanı buraya getirmene yardım edeyim."

"Gerçekten, akşam yemeğini tamamen unutmuştum," diye bağırdı hizmetçi,
eve doğru aceleyle.

Olivier'in ona yardım etmek istercesine peşinden koştuğunu gören Gerald, şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, canım dostum, bütün işi sana mı bırakacağımı sanıyorsun?"

Sonra komutana dönerek:

"İtiraz etmezsin, umarım komutan. Çok özgür davranıyorum, biliyorum,
ama ordudayken Olivier ve ben yemek masasını bir kereden fazla kurduk, bu yüzden senin sandığın kadar beceriksiz olmadığımı göreceksin."

Gerald'ın eski yoldaşına çardağın altındaki masayı kurmasında ne kadar akıllıca, ustalıkla ve neşeyle yardım ettiğini görmek bir zevkti.
Görev o kadar hızlı ve düzgün bir şekilde tamamlandı ki, genç dükün, arkadaşı gibi, hayatı boyunca yoksulluğa alışmış olması gerektiği düşünülebilirdi.

Arkadaşını memnun etmek için Gerald, yarım saat içinde gaziyi ve hizmetçisini tamamen fethetti, hizmetçisi, anti-Bonapartist müttefikinin soğan çorbası, salata ve sirkeli sosla büyük bir keyifle yediğini görünce tarif edilemeyecek kadar sevindi, hatta Gerald iki kez yardım istedi. Söylemeye gerek yok ki, bu neşeli yemek sırasında, Gerald'ın nazikçe yönlendirdiği gazi, seferlerinden bahsetmeye ikna edildi; sonra, arkadaşlarının üstün yıllarına gösterilen bu saygı gösterisinde, iki genç adam üniversite ve ordu hayatlarının her türlü olayını anlattılar.

Gazi piposunu, Gerald ve Olivier ise purolarını yakmıştı,
sonra arkadaşına sordu:

"Bu arada, üniversitede bize casusluk yapan o alçak Macreuse'e ne oldu? Onu hatırlıyor musun? - iri, açık renk saçlı bir adamdı, geçerken bizi sertçe tokatlardı, sadece buna cesaret ettiği için, bizden iki kat daha iri olduğu için."

Macreuse ismiyle birlikte Gerald'ın yüzü, aşağılama ve nefretin karışımı bir ifadeye büründü ve şöyle cevap verdi:

"Oldukça küçümseyici konuşuyorsunuz, M. Celestin de Macreuse, bana öyle geliyor ki."

"_De_ Macreuse!" diye haykırdı Olivier. "Onu tanıdığımızdan beri kendine _de_ ısmarlamış olmalı. O günlerde kökeni
gizemle örtülüydü. Kimse ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O kadar fakirdi ki
bir zamanlar bir metelik kazanmak için yarım düzine tahta biti yemişti."

"Ve sonra korkunç derecede zalimdi," diye ekledi Gerald; "o küçük kuşların gözlerini bir iğneyle çıkarıp sonradan uçup uçmayacaklarını görmek için
oyduğunu hatırlıyor musun?"

"Alçak!" diye haykırdı öfkeli komutan. "Böyle bir adamın
diri diri derisi yüzülmeli."

"Kulübümün tahminlerinin gerçekleştiğini görmek beni sevindirir, komutan," dedi Gerald gülerek. Sonra Olivier'e dönerek devam etti: "Sanırım M. Celestin de Macreuse hakkında bildiklerimi size anlattığımda çok şaşıracaksınız. Size annemin her zaman içinde bulunduğu toplumun ne kadar seçkinci olduğunu
söylediğime inanıyorum, bu yüzden Paris'e döndükten kısa bir süre sonra bir akşam annemin oturma odasında M. de Macreuse'un adının anons edildiğini duyduğumda ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz. O adamdı. O adam hakkında o kadar tatsız bir anıyı
hatırlamıştım ki anneme gidip şöyle dedim:

"'Sizinle konuşan o iri, sarı saçlı, soluk benizli adamı neden kabul ediyorsunuz?'

"'Neden, o M. de Macreuse,' diye cevapladı annem, en derin saygıyı gösteren
bir tonla.

"'Ve M. de Macreuse kimdir, canım annem? Onu daha önce hiç
evinizde görmedim.'

"'Hayır, çünkü seyahatlerinden yeni döndü,' diye cevapladı annem. 'Çok
seçkin ve son derece örnek bir genç adamdır, St. Polycarpe Misyonu'nun kurucusu.'

"'İblis! Peki, St. Polycarpe Misyonu nedir, canım annem?'

"'Bu, yoksulları sefaletlerine boyun eğdirmeye çalışan, onlara burada ne kadar çok acı çekerlerse, bundan sonra o kadar
mutlu olacaklarını öğreten bir topluluktur.'

"'_Se non e vero, e ben trovato_,' diye gülerek belirttim. 'Ama bana öyle geliyor ki bu adam açlığın
iyi etkilerini savunmak için çok
tombul bir yüze sahip.'

"'Oğlum, sana söylediğim her kelimeyi kastettim,' diye cevapladı annem ciddi bir şekilde. 'Birçok saygın kişi, M. de Macreuse'ün eseriyle, yani gerçek bir evanjelik şevkle kendini adadığı eserle bağdaştırdı. Ama işte geldi. Seni onunla tanıştırmak istiyorum.'

"'Lütfen böyle bir şey yapma, anne,' diye hemen karşılık verdim. 'Kaba olacağımdan eminim; beyefendinin görünüşünü sevmiyorum; ayrıca, onun hakkında zaten bildiklerim, onun tanışıklığına karşı duyduğum antipatiyi aşılmaz hale getiriyor. Üniversitede beraberdik ve--'

"Ama daha fazlasını söyleyemedim; Macreuse artık anneme yakındı,
ve ben onun yanında duruyordum. 'Sevgili M. de Macreuse,' dedi koruyucusuna, bana küçümseyici bir bakış attıktan sonra, en sevecen şekilde, 'Sizin eski sınıf arkadaşlarınızdan biri olan oğlumu tanıştırmak istiyorum, sizinle tanışmaktan
memnun olacaktır.'

"Macreuse derin bir şekilde eğildi, sonra biraz küçümseyici bir şekilde, 'Bir süredir Paris'te değildim, mösyö, ve bu nedenle Fransa'ya döndüğünüzden habersizdim, bu yüzden bu akşam annenizin evinde sizinle buluşma şerefine erişeceğimi beklemiyordum. Birlikte
üniversitedeydik ve--'

"'Bu doğru,' diye sözünü kestim, 've öğretmenlerle aranı düzeltmek için bize nasıl casusluk yaptığını; bir kuruş kazanmak için
her türlü pis numaraya nasıl tenezzül ettiğini; ve küçük kuşların gözlerini iğnelerle nasıl oyduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Muhtemelen bu sonuncusu, onların buradaki acılarının kendilerine bundan sonra fayda sağlayacağı yönündeki hayırsever
umuttan kaynaklanıyordu.'"

"Bu zekice bir hamle!" diye haykırdı komutan, içten bir kahkaha atarak.

"Peki Macreuse ne dedi?" diye sordu Olivier.

"Alçak herifin kocaman ay yüzü kıpkırmızı oldu. Gülümsemeye ve birkaç kelime gevelemeye çalıştı, ama aniden annem bana sitemkar bir tavırla bakarak ayağa kalktı ve arkadaşımızı mahcubiyetinden kurtarmak için, sanırım, 'M. de Macreuse, beni bir fincan çay içmeye götürmenizi rica edebilir miyim?' dedi."

"Ama bu adam Faubourg St Germain gibi seçkin bir çevreye nasıl girdi?" diye sordu Olivier.

"Kimse tam olarak bilmiyor," diye yanıtladı Gerald. "Bu çok doğru, ancak.
Çevremizdeki bir kapı açılırsa, diğerleri de hemen aynısını yapar. Ama bu
ilk kapıyı açmak zordur ve Macreuse'e kimin açtığını kimse bilmez,
ancak bazı kişiler bunun bizim grubumuzdaki en sevilen manevi danışmanlardan biri olan Abbe Ledoux olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu oldukça olası görünüyor ve ben
Macreuse'e karşı neredeyse aynı derecede güçlü bir nefret besliyorum. Eğer bu nefretin bir gerekçeye ihtiyacı varsa, benim açımdan, Macreuse'in karakterinin, kişiler hakkındaki yargılarında nadiren yanılan tek bir adam tarafından
oluşturulmuş olması gerekir."

"Peki bu yanılmaz adam kim, lütfen?" diye sordu Olivier gülümseyerek.

"Bundan daha uzun olmayan bir kambur," diye yanıtladı Gerald, eliyle yaklaşık dört buçuk fitlik bir yüksekliği işaret ederek.

"Bir kambur mu?" diye tekrarladı Olivier, çok şaşırarak.

"Evet, bir kambur, şeytani majesteleri kadar zeki ve kararlı, sevmediği ve hor gördüğü kişilere karşı demir bir çubuk kadar katı, ancak onurlandırdığı kişilere karşı sevgi ve bağlılıkla dolu - itiraf etmek zorundayım ki, bu tür kişiler nadirdir - ve hiçbir zaman herhangi bir kişiden ilham aldığı veya nefret ettiği şeyi gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmaz."

"Sakatlığının ona bu açık sözlü konuşma ayrıcalığını vermesi onun için şanslı," diye belirtti komutan. "Ama bunun için kamburunuzun
zor zamanlar geçirmesi muhtemel."

"Sakatlığı mı?" dedi Gerald gülerek. "Her ne kadar bir kambur olsa da, Marquis de Maillefort, sizi temin ederim--"

"O bir marki mi?" diye sözünü kesti Olivier.

"Evet, bir markiz ve eski okulun bir aristokratı.
Haut-martel dük hanedanının bir üyesi, ki bu hanedanın başı 1830'dan beri Almanya'da ikamet ediyor. Fakat kambur olmasına rağmen, M. de Maillefort, daha önce de belirttiğim gibi, kırk beş yaşına rağmen, herhangi bir genç adam kadar uyanık ve enerjik. Ve bu arada, siz ve ben kendimizi oldukça iyi kılıç ustaları olarak görüyoruz, değil mi?"

"Evet, öyle."

"Çok iyi; marki on iki seferden sekizinde bize dokunabilirdi.
Benzersiz Bertrand'la
rekabet eder. Hareketleri bir kuşunki kadar hafif ve şimşek kadar hızlıdır."

"Bu cesur küçük kambur beni çok ilgilendiriyor," dedi kıdemli.
"Eğer düello yaptıysa, rakiplerinin garip figürleri olmalı."

"Marki birkaç düelloda dövüştü ve hepsinde en büyük soğukkanlılığı ve cesareti gösterdi, en azından babam, markinin kişisel bir arkadaşıydı, bana bir keresinde öyle söylemişti."

"Ve sakatlığına rağmen sosyeteye mi gidiyor?" diye sordu Olivier.

"Bazen oraya düzenli olarak gidiyor; sonra aylarca
ortadan kayboluyor. Çok tuhaf bir yapısı var. Babam bana markinin uzun yıllar boyunca derin bir melankoli içinde olduğunu söyledi,
ama onu neşeli ve eğlenceli olmaktan başka bir şey olarak görmedim."

"Ama cesareti, silah kullanma becerisi ve keskin zekasıyla kesinlikle korkulması gereken bir adam. "

"Evet, ve onun varlığının, toplumun, kötü şöhretli kötülüklerine rağmen, doğumları nedeniyle kabul etmeye devam ettiği bazı kişileri ne kadar rahatsız ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Örneğin Macreuse,
markinin bir kapıdan girdiğini görür görmez,
başka bir kapıdan kaçıyor."

Konuşma burada, kasabanın bazı bölgelerinde yorum yapmaya bile değmez ama Batignolles'da yeterince nadir görülen bir olayla kesildi.

Küçük grubun yemek yediği çardak, bahçe duvarının etrafından geçiyordu
ve duvarın en uzak ucunda, sakinlerine sokağın ötesindeki manzarayı
sağlayan kafesli bir kapı vardı. İki muhteşem at tarafından çekilen
şık bir araba tam bu kapının önünde durdu.

Bu araba boştu.

Sürücünün yanındaki kutudaki uşak ve onun gibi zengin bir üniforma giymiş, koltuğundan indi ve cebinden bir adres
olduğu belli olan bir mektup çıkardı, bir numara arıyormuş gibi bir yandan bir yana baktı, sonra arabacıya kendisini takip etmesi için işaret ettikten sonra ortadan kayboldu.

"Bu, gördüğüm bu türden ilk araç Batignolles'da
on yıl içinde," diye belirtti yaşlı denizci. "Mahalle için çok hoş."

"Daha iyi atlar görmedim," dedi Olivier, bir uzman edasıyla.
"Bunlar sana mı ait, Gerald?"

"Beni milyoner mi sanıyorsun?" diye yanıtladı genç dük neşeyle. "Bir eyer atı besliyorum ve annemin atlarından birini, onları kullanmadığı
zamanlarda üstü açık arabama koyuyorum. Orası benim ahırım. Bu,
atları sevmemi veya biraz sporcu olmamı engellemiyor. Ama atlardan bahsetmişken, o aptal Mornand'ı hatırlıyor musun, üniversite arkadaşlarımızdan biri?"

"Ve yine ortak antipatilerimizden biri,--elbette hatırlıyorum. Ne oldu ona?"

"Şimdi oldukça seçkin bir şahsiyet."

"O! Saçmalık!"

"Ama sana söylüyorum ki öyle. O, Lordlar Odası'nın bir üyesi. Orada uzun uzun
söyleşiyor. Hatta insanlar onu dinliyor. Kısacası, o
bir embriyon halindeki bakan."

"De Mornand mı?"

"Evet, değerli dostum. Her zamanki gibi sıkıcı ve iki kat daha kibirli ve kendini beğenmiş. Kendi liyakatinden başka her şeyden şüphe ediyor. Doymak bilmez bir hırsa
sahip ve kıskanç ve kinci bireylerden oluşan bir topluluğa ait,--kinci çünkü vasatlar, ya da daha doğrusu,
kinci oldukları için vasatlar. Bu tür insanlar dünyada,
muhteşem bir hızla yükselirler, Mornand'ın geniş bir sırtı ve esnek
kasları olmasına rağmen--başarılı olacaktır, biri diğerine yardım ederek."

Tam o sırada arabayla kaybolan uşak geri döndü,
ve kafesli kapıdan çardaktaki küçük grubu görünce,
yaklaştı ve elini şapkasına götürerek şöyle dedi:

"Beyler, bu bahçenin 7 numaraya ait olup olmadığını bana söyler misiniz?"

"Evet," diye cevapladı komutan.

"Ve o evin zemin katındaki daireye mi?"

"Evet."

"O zili üç kez çaldım ama kimse açmadı."

"Ben o dairede oturuyorum," dedi komutan, çok şaşırarak. "Ne istiyorsunuz?"

"İşte burada, bana söylenene göre,
burada yaşayan bir Madam Barbancon için çok önemli bir mektup."

"Evet, burada yaşıyor," diye cevapladı kıdemli, giderek daha da şaşırarak.

Sonra, bahçenin diğer ucundaki hizmetçiyi görünce ona seslendi:

"Anne Barbancon, kapı zili üç kez çaldı, cevaplanmadı,
siz
benim koruma alanıma izinsiz girmişken. Çabuk gelin! İşte size bir
mektup."

BÖLÜM IV.

DÜŞES.

Madam Barbancon bu buyurgan çağrıya hemen cevap verdi ve
işvereninden aceleyle özür diledikten sonra bekleyen hizmetçiye şöyle dedi:

"Bana bir mektubunuz var mı? Kimden?"

"Kontes de Beaumesnil'den, hanımefendi," diye cevapladı adam,
Mektubu kafesin arasından Madam Barbancon'a uzatarak.

"Madam la Comtesse de Beaumesnil mi?" diye haykırdı şaşkın hizmetçi; "Onu tanımıyorum. Onu sadece tanımıyorum, aynı zamanda kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok - en ufak bir fikrim yok," diye tekrarladı değerli kadın mektubu açarken. "Kontes de Beaumesnil mi?" diye sordu Gerald, belli ki çok
ilgilenmişti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Olivier.

"Onunla iki veya üç yıl önce tanıştım," diye cevapladı Gerald. "O zaman harikulade
güzeldi, ama zavallı kadın bir yıldır yatağından çıkmadı. Onunkinin umutsuz bir vaka olduğunu anlıyorum. Daha da kötüsü, M. de Beaumesnil, tek çocukları, hekimler tarafından güneye gönderilmesi emredilen bir kızlarıyla birlikte İtalya'ya gitmişti, M. de Beaumesnil yakın zamanda Napoli'de öldü, atından
düşmesi sonucu, bu yüzden Madam de Beaumesnil ölürse, tahmin ettikleri gibi, kızı on beş veya on altı yaşında yetim kalacak."

"Zavallı çocuk! Bu gerçekten çok üzücü," dedi komutan, sempatiyle.

"Yine de, Mlle. de Beaumesnil'in önünde parlak bir gelecek var," diye devam etti Gerald, "çünkü Fransa'nın en zengin varisi olacak. Beaumesnil'in mülkü üç milyon franktan fazla gelir getiriyor!"

"Üç milyon frank!" diye haykırdı Olivier gülerek. "Gerçekten üç milyon frank geliri olan insanlar
olabilir mi? Bu tür insanlar
diğer insanlar gibi gelip gidiyor, hareket ediyor ve konuşuyor mu? Kesinlikle bu harika yaratıklardan biriyle yüz yüze gelmek isterim, Gerald."

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, ancak genel olarak
bunları düşünmek hoş değil. Ancak Mlle. de Beaumesnil'den bahsetmiyorum; annesi kadar güzel olabilir."

"Böyle bir gelirin nasıl harcanabileceğini çok merak ediyorum," dedi komutan, tüm samimiyetiyle, piposundan külleri boşaltırken.

"Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye haykırdı Madam Barbancon, bu arada kendisine verilen mektubu okumuştu. "Bir arabayla mı gideceğim - böyle bir arabayla mı?"

"Ne oldu, Barbancon Ana?" diye sordu gazi.

"Bir süreliğine gitmeme izin vermenizi rica etmeliyim."

"Elbette, ama nereye gidiyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Madam de Beaumesnil'in evine," diye cevapladı iyi kalpli kadın, çok önemli bir tonla. "Görünüşe göre, yalnızca benim verebileceğim bazı bilgiler istiyor. Tüm bunlardan ne çıkaracağımı bilirsem Bonapartist olabilirim!"

Fakat bir sonraki anda eski ebe sanki aklına yeni ve şaşırtıcı bir fikir gelmiş gibi bir ünlem attı ve işverene dönerek şöyle dedi:

"Beyefendi, benimle bahçeye bir dakikalığına gelir misiniz? Size
özel olarak bir şey söylemek istiyorum."

"Ah," diye cevapladı kıdemli, hanımı çardaktan takip ederek, "önemli bir konu gibi görünüyor. Devam edin; dinliyorum, Madam
Barbancon."

Kâhya, işvereni çardaktan biraz uzaklaştırdıktan sonra ona döndü ve gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Beyefendi, ikinci katta yaşayan ve iki kızı olan Madam Herbaut'yu tanıyor musunuz? Yaklaşık iki hafta önce M. Olivier'i tanıştırdığım hanımı hatırlıyor musunuz?"

"Onu tanımıyorum ama siz bana ondan sık sık bahsettiniz. Peki, ne oldu?"

"Şimdi onun özel arkadaşlarından biri olan Madam Laine'in şu anda İtalya'da olduğunu ve ismi Beaumesnil'e benzeyen bir
kontesin kızına mürebbiyelik yaptığını hatırlıyorum. Aslında, bu aynı
kontes olabilir."

"Olabilir, itiraf ediyorum, Rahibe Barbancon. Hadi, devam et."

"Ve beni Madam Herbaut'da tanıştığım Madam Laine aracılığıyla duymuş olabilir."

"Bu da çok mümkün, Madam Barbancon. Ancak, Madam Beaumesnil'e gideceğiniz için bunu kesin olarak öğreneceksiniz."

"_Mon Dieu!_ monsieur, aklıma başka bir fikir geldi."

"Dinleyelim," dedi gazi, sonsuz bir sabırla.

"Size o maskeli hanımdan bahsetmiştim--"

"Bir daha o hikayeyi anlatmayacaksınız, kesinlikle!" diye haykırdı komutan, geri çekilmek için açık bir niyetle.

"Hayır, mösyö, ama ya tüm bunların o genç hanımla bir bağlantısı varsa?"

"Bunu öğrenmenin en hızlı yolu, Rahibe Barbancon, mümkün olan en kısa sürede oradan
çıkmaktır. İkimiz de bundan kazançlı çıkacağız."

"Haklısınız, mösyö. Hemen gideceğim."

Ve çardakta misafirlerinin yanına dönen işvereninin ardından, hizmetçi hala kapıdan birkaç adım ötede duran uşağa şöyle dedi:

"Genç adam, başlığımı ve şalımı giyer giymez hizmetiniz
için
olacağım."

Ve birkaç dakika sonra, arabasıyla kapıdan zaferle geçen Madam Barbancon, işverenine gösterilmesi gereken saygının
arabada ayağa kalkmasını ve komutana ve misafirlerine eğilmesini gerektirdiğini hissetti.

Tam o sırada, komşu kilisedeki saat yediyi vurdu.

"Saat yedi!" diye haykırdı Olivier, belli ki çok sinirlenmişti. "Çok üzgünüm, sevgili Gerald, ama seni terk etmek zorundayım."

"Hemen! Ve neden?"

"Bu akşam mahalledeki değerli bir duvarcıya hesaplarını onunla birlikte gözden geçireceğime söz verdim ve sen onun gibi kitapları düzeltmenin ne kadar zor bir iş olduğunu
hiç bilmiyorsun!"

"Doğru, bana sadece yediye kadar serbest olacağın konusunda uyarmıştın," diye cevapladı Gerald. "Gerçeği unutmuşum, ziyaretimden çok keyif alıyordum."

"Olivier," dedi kıdemli, yeğeninin akşamını adamayı düşündüğü işe yaptığı göndermeden sonra morali aniden bozulmuş gibi görünen, "Olivier, Madam Barbancon yokken, bana mahzenden Levant'tan getirdiğim o Kıbrıs şarabının son şişesini getirme nezaketini gösterir misin? M. Gerald ayrılmadan önce bir kadeh
almalı. Masonun hesapları yarım saat beklemek zorunda kalırsa
zarar görmeyecektir."

"Harika bir fikir amca, çünkü artık maaş gününden önceki haftaymış gibi dakik olmam gerekmiyor. Hemen şarabı alacağım. Gerald
senin nektarını tadacak, amca."

Ve Olivier aceleyle uzaklaştı.

"M. Gerald," diye başladı komutan, hiç de azımsanmayacak bir utançla, "sadece size Kıbrıs şarabımdan bir tattırmak için değil, Olivier'i
gönderdim. En yakın arkadaşı olan sizinle, ona karşı çok açık bir şekilde konuşabilmek ve size ne kadar nazik, düşünceli ve cömert olduğunu
söyleyebilmek içindi."

"Bunların hepsini biliyorum, komutan. İyi biliyorum, ama bunları sizin
duyduğunuzdan duymak hoşuma gidiyor, Olivier'i tanıyan ve seven birinin dudaklarından."

"Hayır, M. Gerald, hayır, her şeyi bilmiyorsunuz. Zavallı çocuğun kendine yüklediği zahmetli, tatsız emekten haberin yok, sadece
izin sırasında bana masraf çıkarmamak için değil, aynı zamanda arada sırada bana küçük hediyeler verebilmek için, ki ben de onu incitmekten korktuğum için
reddetmeye cesaret edemiyorum. Bu güzel pipoyu bana o verdi. Güllere çok düşkünüm. Bana az önce iki tane
mükemmel yeni çeşit hediye etti. Uzun zamandır büyük bir koltuk istiyordum, çünkü yaralarım
yeniden açıldığında, ki bu çok sık oluyor, bazen birkaç gece üst üste oturmak zorunda kalıyorum. Ama büyük bir koltuk çok pahalıydı. Yine de,
yaklaşık bir hafta önce, bazı adamların o çok
istenen mobilyadan başka ne getirdiğini görecektim! Bunu anlayabilirdim, çünkü Olivier bilmem kaç geceyi belgeleri kopyalamakla geçirmişti. Zavallı ama dürüst insanların bu gizli ifşalarını mazur görün, M. Gerald," dedi yaşlı denizci, duygudan titreyen bir sesle, yanağından bir damla yaş süzülürken, "ama kalbim dolu. Birine açmalıyım ve tüm bunları sana anlatabilmek iki kat daha büyük bir zevk."

Gerald konuşmak üzereydi, ama komutan sözünü kesti.

"Affedersiniz, M. Gerald, korkarım beni çok geveze sanacaksınız, ama
Olivier bir dakikaya burada olacak ve sizden bir iyilik isteyeceğim.
Yüce konumunuz nedeniyle, birçok önemli tanıdığınız olmalı, M. Gerald. Zavallı Olivier'imin hiçbir etkisi yok, ama hizmetleri,
eğitimi ve davranışları ona terfi hakkı veriyor. Ama bu konuda
üstlerinden hiçbirine yaklaşmaya hiç istekli olmadı veya cesaret edemedi. Anlayabiliyorum, çünkü eğer bir 'dolandırıcı' olsaydım - sizin dediğiniz gibi - bugün çok daha yüksek bir rütbeye sahip olurdum. Bu
bir aile başarısızlığı gibi görünüyor. Olivier benim gibi. İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
ama bir iyilik istemek söz konusu olduğunda dilimiz damağımıza yapışıyor ve herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanıyoruz. Ama
dikkat edin! İşte Olivier geliyor," diye bağırdı yaşlı denizci aceleyle,
piposunu alıp tüm gücüyle üflemeye başlayarak; "ilgisiz görünmeye çalışın, M. Gerald, Tanrı aşkına, ilgisiz görünmeye çalışın, yoksa Olivier bir şeyden şüphelenir."

"Olivier izni bitmeden teğmen olmalı, komutan, ve inanıyorum ki olacak," dedi Gerald, gazinin bu ifşaatlarından derinden etkilenmiş bir şekilde. "Benim çok az etkim var, ama
Marquis de Maillefort ile konuşacağım. Sözü her yerde büyük bir ağırlık taşıyor ve onun tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilen Olivier'in terfisi -ki bu sadece adil ve doğrudur- garanti altına alındı. Konuyla ilgileneceğim. "Bu konuda daha fazla endişelenmene gerek yok."

"Ah, M. Gerald, yanılmamışım," dedi komutan, aceleyle. "Zavallı oğluma bir kardeş kadar naziksin - ama işte o burada - hiçbir şeyden şüphelenmesine izin verme."

Ve iyi adam, hayal edilebilecek en kayıtsız tavırla piposunu içmeye başladı, gerçi gözünün köşesinden bir gözyaşını gizlice silmek zorundaydı, Gerald ise eski yoldaşının şüphelerini daha da etkili bir şekilde dağıtmak için bağırdı:

"Demek sonunda buraya geldin, yavaş koç! Oran'daki o yakışıklı Yahudi kadın gibi
güzel bir barmenle birlikte olmuş olman gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Onu hatırlıyor musun, gey Lothario?"

"O bir güzellikti, bu bir gerçek," diye cevapladı genç asker, bu şekilde çağrıştırdığı anıya gülümseyerek, "ama avluda tanıştığım genç kızla boy ölçüşemez," diye cevapladı Olivier, tozlu Kıbrıs şarabı şişesini dikkatlice masaya koyarken.

"Ah, uzun süreli kalışın şimdi kolayca açıklanabilir!" diye karşılık verdi Gerald.

"Sadece züppeyi duy," diye atıldı gazi. "Ve bu
güzellik kim?"

"Evet, evet, fethinin ayrıntılarını bize ver."

"Size çok yakışacak, M. le duc," diye güldü Olivier, "çok yakışacak, çünkü o bir düşes."

"Bir düşes mi?" diye sordu Gerald.

"Burada bir düşes!" diye haykırdı komutan. "Burası gerçekten de bugün onurlandırılıyor. Bu yeni bir şey."

"Sadece kibrinizi biraz olsun tatmin etmeye çalışıyordum, bir Batignollais kibri, biliyorsunuz. O aptal Gerald'ın
bunu adlandırmaktan hoşlandığı gibi, benim fethim hiç de fetih değil; ayrıca, söz konusu hanım
gerçekten bir düşes değil, insanlar ona öyle dese de."

"Peki neden, lütfen?" diye sordu Gerald.

"Çünkü onun herhangi bir düşes kadar gururlu ve güzel olduğunu söylüyorlar."

"Ama o kim? Benim dük karakterimde, bu noktadaki merakım
tatmin edilmeli," diye ısrar etti Gerald.

"O bir müzik öğretmeni," diye cevapladı Olivier. "Kendini
korkunç bir şekilde
aşağılıyor, anlıyor musunuz."

"Daha doğrusu piyanonun incecik parmaklarının dokunuşuyla
yüceldiğini söyleyin,--elleri bir düşesin elleri olmalı, elbette. Hadi,
bize her şeyi anlatın. Eğer aşıksan, amcan ve eski yoldaşın değilse, kime güvenmelisin?"

"Sana güvenme hakkım olmasını içtenlikle isterdim," dedi Olivier gülerek; "ama gerçeği söylemek gerekirse, bu genç kızı ilk kez
gördüm."

"Ama onun hakkında bildiğin her şeyi bize anlat."

"Evin ikinci katında odaları olan bir Madam Herbaut var," diye cevapladı Olivier, "ve her pazar bu mükemmel kadın, kızlarının arkadaşları olan bir
çok genç kızı akşamı kendisiyle birlikte geçirmeye
davet ediyor. Bazıları muhasebeci veya mağaza kızı, diğerleri resim
öğretmeni veya müzik öğretmeni, tıpkı düşes gibi. Aralarında birkaç tane çok
çekici kız var, sizi temin ederim, dürüstçe geçimlerini sağlamak için bütün gün çok
çalışsalar da. Ve nazik Madam Herbaut ile pazar günlerinin ne kadar yoğun bir şekilde
keyfini çıkarıyorlar! Oyunlar oynuyorlar ve piyanonun müziğiyle
dans ediyorlar. Onları izlemek çok eğlenceli ve iki kez Madame Barbancon beni Madame Herbaut'nun odasına götürdüğünde--"

"Madame Herbaut'ya bir tanıtım talep ediyorum,--hemen bir tanıtım, duyuyor musun?" diye bağırdı genç dük.

"Talep ediyorsun--talep ediyorsun. Yani sanırım sadece sorman gerektiğini düşünüyorsun,"
diye karşılık verdi Olivier neşeyle. "Bir kere ve herkes için şunu anla ki, Batignolles'lar
Faubourg St. Germain kadar seçkin."

"Ah, kıskanıyorsun! Ama büyük bir hata yapıyorsun, çünkü gerçek veya varsayılan düşesler benim için pek çekici değil. Bir kişi Batignolles'a bir düşese aşık olmak için gelmez, bu yüzden bu konuda
korkmana gerek yok; ayrıca, eğer isteğimi reddedersen, Rahibe Barbancon ile mümkün olan en iyi şartlardayım ve ondan beni Madam Herbaut ile tanıştırmasını isteyeceğim."

"Dene ve kabul edilmeyi başarıp başaramayacağına bak," diye yanıtladı Olivier, gülünç bir önem havasıyla. "Ama
düşes konusuna dönecek olursak," diye devam etti, "Madam Herbaut, ona açıkça bağlı olan, geçen gün, bu büyüleyici genç kızların
topluluğuna hayran kaldığımda bana şöyle dedi: 'Ah, düşesi görebilseydin ne derdin? Ne yazık ki, son iki Pazar günü bizi hayal kırıklığına uğrattı ve onu çok özlüyoruz, çünkü diğer tüm kızlar ona tapıyor; ama bir süre önce çok zengin bir hanımın yatağına çağrıldı.
Bu hanım çok hastaydı ve çektiği acılar o kadar yoğundu ki, karakteri de o kadar tuhaftı ki, doktoru aklını kaçırarak yumuşak ve nazik bir müziğin en azından bir dereceye kadar acısını dindirebileceği fikrini
düşündü.'"

"Ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Gerald. "Bu hasta, acılarını her şekilde hafifletmeye çalıştıkları ve düşesinizin çağrılmış olması gereken kişi, Madame la Comtesse de Beaumesnil."

"Az önce Madame Barbancon'u çağıran hanım mı?" diye sordu gazi.

"Evet, efendim, çünkü daha önce bu hanımın korkunç acılarını dindirme umuduyla başvurulan bu müzikli ilacı duymuştum."

"Garip bir fikir," dedi Olivier, "ama tamamen boşuna da olmadı, Yargıç, iyi bir müzisyen olan düşes her akşam Madame de Beaumesnil'in evine gittiği için. Bu yüzden onu Madame Herbaut'nun iki gecesinde de görmedim. Muhtemelen az önce onunla tanıştığımda o hanımı ziyaret ediyordu. Onun asil duruşu ve olağanüstü güzelliği karşısında kapıcıya onun kim olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Eminim düşestir, M. Olivier," diye cevapladı.

"Bunların hepsi çok ilginç ve çekici, ama benim zevkime
uygun olmayacak kadar melankolik," dedi Gerald. "Ben Madame Herbaut'nun eğlencelerine katılan o güzel ve canlı kızları tercih ederim. Eğer beni birine götürmezseniz, nankörsünüz demektir. Cezayir'deki o güzel dükkâncı kızı hatırla, onun da en az onlar kadar güzel bir kız kardeşi vardı!"

"Ne!" diye haykırdı gazi, "Bir an önce Oran'daki güzel bir Yahudi kadından bahsettiğini sanmıştım!"

"Ama amca, Oran'da biri varsa sevgilisi de Oran'dadır. Cezayir'de biri varsa sevgilisi de oradadır."

"Yani Don Juan'ı geçmeye mi çalışıyorsun, yaramaz çocuk!" diye haykırdı gazi, yeğeninin güzel cinsiyetteki popülerliğinden açıkça çok
gurur duymuştu.

"Ama başka ne bekleyebilirsin ki, komutan?" diye sordu Gerald. "Görüyorsun ya, bu bir tutarsızlık meselesi değil, sadece birinin alayını takip etmesi, hepsi bu. Olivier ve benim Oran'ın güzellerini Cezayir'in güzel tezgahtar kızları için terk etmemizin sebebi buydu."

"Tıpkı bir istasyon değişikliğinin bizi Martinik'in bronz yanaklı kızlarını terk edip St. Pierre Miquelon'un balıkçı kızları için terk etmeye zorlaması gibi,"
konuşma sırasında serbestçe dolaşan Kıbrıs şarabının etkisiyle oldukça canlanan yaşlı denizci belirtti.

"Çok ani bir bölge değişikliği, komutan," dedi Gerald, dirseğiyle gaziyi dürterek. "Buz yerine ateşi bırakmak olmalı."

"Hayır, hayır, çok yanılıyorsun," diye itiraz etti gazi,
şiddetle. "Ne yapacağımı bilmiyorum ama o balıkçı kızları,
albinolar kadar güzellerdi, içlerinde tam bir şeytan vardı. Özellikle beyaz kirpikli, küçük bir tombul vardı, ona
Balinacı diyorlardı--"

"Senegambia'nın sıcaklığına yakındı, ha, amca?"

"Öyle demeliyim," diye bağırdı gazi. Ve bardağını
masaya koyarken, diliyle bir şaklama sesi çıkardı, ama bu anlamlı sesin,
güzel Balinacı'nın hatırasıyla mı yoksa Kıbrıs şarabının hoş aromasıyla mı ilgili olduğunu söylemek zordu. Sonra birden kendine gelen değerli adam
şöyle haykırdı:

"Eh, eh, ne düşünüyorum? Benim gibi yaşlı bir adama
sizin gibi gençlerle bu tür konulardan bahsetmek yakışmaz! Hadi, Yahudi kadınlarınızdan ve düşeslerinizden istediğiniz kadar bahsedin, çocuklar. Yaşınıza uygun."

"Pekala, o zaman, Olivier'in beni Madam Herbaut'ya götürmesi konusunda ısrar ediyorum," dedi ısrarcı Gerald.

"Doygunluğun sonucunu görün. En şık ve
aristokrat sosyeteye gidiyorsunuz, yine de bizim zavallı küçük Batignollais
eğlencelerimize imreniyorsunuz."

"Şık sosyete hiç eğlenceli değil," dedi Gerald. "Ben sadece
annemi memnun etmek için oraya gidiyorum. Örneğin yarın, benim için özellikle zor bir gün olacak, çünkü annem öğleden sonra dansı düzenliyor.
Bu arada, neden gelemiyorsunuz, Olivier?"

"Nereye?"

"Neden, annemin verdiği bu dansa."

"Ben mi?"

"Evet, sen! Neden olmasın?"

"Ben, Olivier Raymond, süvarilerde bir er, Faubourg St. Germain'de verilen bir dansa
katıldım!"

"En yakın arkadaşımı, sadece Fransız ordusunun en cesur askerlerinden biri olma şerefine sahip olduğu için annemin evine götüremezsem bu çok garip olurdu. Olivier, sen gelmelisin. Bunu ısrarla söylüyorum."

"Sanırım ceket ve kepi ile," dedi Olivier, gülümseyerek, vatandaş kıyafetleri giymesine izin vermeyen
yoksulluğuna atıfta bulunarak.

Bu değerli adamın zorlu emeğinin gelirini nasıl harcadığını ve ayrıca para meselelerindeki aşırı hassasiyetini bildiğinden, Gerald sadece şu cevabı verebildi:

"Doğru, bunu düşünmemiştim. Yazık, çünkü birlikte çok
keyifli vakit geçirebilirdik. Sana moda güzelliklerimizden bazılarını gösterebilirdim, ancak genç ve güzel yüzler söz konusu olduğunda, Madam Herbaut'nun eğlencelerinin daha
avantajlı olduğundan eminim."

"Görüyor musun amca, ne kadar da ustaca göreve geri dönüyor?"

Yakındaki çan kulesindeki saat sekizi vurdu.

"Saat sekiz!" diye bağırdı Olivier. "İblis! Usta duvarcım bir saattir beni bekliyor. Gitmem gerek, Gerald. Dakik olacağıma söz vermiştim, bir saat gecikmek fena sayılmaz. İyi geceler amca."

"Yine gecenin yarısına kadar çalışacaksın," dedi gazi, Gerald'a anlamlı bir bakış
atarak. "Ama seni bekleyeceğim."

"Hayır, hayır, amca, yatağa git. Madam Barbancon'a anahtarı kapıcıya ve mutfağa birkaç kibrit bırakmasını söyle. Seni uyandırmayacağım, sessizce içeri
gireceğim."

"Elveda, M. Gerald," dedi gazi, genç dükün elini tutarak,
ve sanki Olivier'in terfisi ile ilgili sözünü hatırlatmak istercesine çok anlamlı bir şekilde sıkarak.

"Elveda, komutan," dedi Gerald, baskıya karşılık vererek ve
gazinin düşüncelerini okuduğunu bir hareketle belli ederek. "Tekrar gelip seni görmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Bu bana büyük bir zevk verir, bundan emin olabilirsin, M. Gerald."

"Evet, komutan, çünkü seni kendim yargılıyorum. Hoşça kal. Gel, Olivier,
seni usta duvarcınızın kapısına kadar eşlik edeceğim."

"O zaman, bir çeyrek saat daha sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağım.
İyi geceler, amca."

"İyi geceler, sevgili oğlum."

Ve Olivier, kağıt ve kalem destesini alarak, Gerald ile kol kola evden ayrıldı. Usta duvarcının kapısında ayrıldılar,
erken bir zamanda tekrar görüşmek üzere sözleştiler.

Olivier amcasından ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Madam Barbancon, Madam de Beaumesnil'in arabasıyla
Batignolles'e geri getirildi. Hizmetçisinin sessizliğine ve yüzündeki kasvetli ifadeye şaşıran gazi, ona birkaç kez boşuna seslendi ve sonunda kalan küçük Kıbrıs şarabından kendisine yardım etmesini rica etti. Madam Barbancon şişeyi alıp kapıya doğru yürüdü, sonra aniden durdu ve kollarını meditatif bir tavırla kavuşturdu, bu hareket şarap şişesinin yere
düşmesine neden oldu.

"Şeytan seni alsın!" diye bağırdı gazi. "Boşa harcadığın Kıbrıs şarabına bak."

"Doğru, şişeyi kırdım," diye cevapladı hizmetçi, bir rüyadan yeni uyanmış birinin tavrıyla. "Şaşırtıcı değil. Madame la Comtesse de Beaumesnil'i gördüğümden ve duyduğumdan beri, -çünkü onu yeni gördüm,
ve zavallı kadın, böylesine acınası bir durumda!-
hatırlayamadığım bir şeyi hatırlamak için beynimi zorluyorum ve çok iyi biliyorum ki
uzun bir süre hiçbir işe yaramayacağım."

"Bunu önceden bilmek iyi bir şey," diye cevapladı gazi,
Madame Barbancon'un tekrar derin bir şekilde meşgul bir ruh haline
döndüğünü gördüğünde her zamanki sakin tavrıyla.

BÖLÜM V.

BALONUN ASLANI.

Olivier Raymond'un Gerald ile şans eseri karşılaşmasının ertesi günü, ikincisinin annesi bir dans partisi verdi.

Düşes de Senneterre, hem doğuştan hem de evlilik yoluyla Fransa'nın en eski ve en seçkin aileleriyle bağlantılıydı ve serveti önemsiz ve evi küçük olmasına rağmen her yıl dört veya beş küçük ama son derece zarif ve seçkin dans resepsiyonu veriyordu ve bunların onurunu kendisi ve iki küçük kızı mükemmel bir zarafetle yerine getiriyordu. İki yıl önce ölen Duc de Senneterre, Restorasyon döneminde yüksek bir makamda bulunuyordu.

Konukların dans ettiği salonun üç penceresi çok güzel bir bahçeye açılıyordu ve hava muhteşem olduğundan birçok hanımefendi ve beyefendi danslar arasındaki aralıklarda sohbet etmek veya çiçekli çalılarla çevrili patikalarda yürüyüş yapmak için dışarı çıkıyordu.

Büyük bir leylak kümesinin yakınında karşılaşma şansı yakalayan dört veya beş adam, böyle bir toplantıda genellikle sohbeti oluşturan havadar hiçbir şeyi paylaşmak için duraklamıştı.

Bu grup arasında dikkati hak eden iki adam vardı. Biri, yaklaşık otuz beş yaşında, ancak çoktan şişman, aşırı derecede gösterişli, tembel ve küstah tavırlı ve donuk gözlü bir adamdı. Kont de Mornand, bir önceki akşam Komutan Bernard'ın evinde Olivier ve Gerald'ın üniversite hayatıyla ilgili anılarını karşılaştırdıkları sırada adı geçen adamdı. M. de Mornand, Lordlar Meclisi'nde kalıtsal bir koltukta oturuyordu. Diğeri, kontun yakın bir arkadaşı, yaklaşık aynı yaşlarda, uzun boylu, zayıf, köşeli, biraz yuvarlak omuzlu ve ayrıca biraz kel bir adamdı. Düz kafası, belirgin ve biraz kan çanağı gözleri yüzüne temelde sürüngen bir karakter veriyordu. Bu, Baron de Ravil'di. Geçim kaynakları lüks yaşam tarzıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede sorunlu olsa da, baron yine de doğumunun kendisine bir yer kazandırdığı aristokrat toplumda kabul görüyordu, ancak hiçbir entrikacı -kelimeyi en düşük, en cüretkar anlamıyla kullanıyoruz- bundan daha küstahça bir küstahlık veya cüretkar bir küstahlık göstermedi.

"Balodaki aslanını gördün mü?" diye sordu partideki adamlardan biri, M. de Mornand'a hitaben.

"Daha yeni geldim ve kime atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum," diye cevapladı kont.

"Neden, Marquis de Maillefort."

"Lanet olası kambur!" diye haykırdı M. de Ravil; "bu olayın bu kadar vicdansızca sıkıcı görünmesinin tek sebebi o. Çirkin varlığı her türlü şenliği mahvetmeye yeter."

"Markinin toplumda birkaç hafta boyunca, arada sırada belirip sonra aniden tekrar ortadan kaybolması ne kadar da garip," diye belirtti grubun bir diğer üyesi.

"Sahte para üreticisi olduğuna ve arada sırada inzivasından çıkıp sahte parasını dolaşıma soktuğuna inanıyorum," diye belirtti M. de Ravil. "Bu kesindir -anlaşılmaz görünse de- aslında bana geçen gece iskambil masasında asla geri vermeyeceğim bin franklık bir banknot ödünç verdi. Peki, küstah yaratık bana verirken ne demiştir? 'Bunun için seni suçlamak
çok eğlenceli olacak, baron.' Hiç korkmasına gerek yok. Uzun süre bu şekilde eğlenecektir."

"Ama şaka bir yana, bu marki çok tuhaf bir adam," diye belirtti partiden bir başkası. "Annesi, yaşlı Markiz de Maillefort, ona çok büyük bir servet bıraktı, ama kimse parasıyla ne yaptığını
tahmin edemez, çünkü çok mütevazı bir hayat yaşıyor."

"Onunla sık sık zavallı Madame de Beaumesnil'in evinde karşılaşırdım."

"Bu arada, onun ölüm döşeğinde yattığını söylüyorlar, biliyor musun?"

"Madam de Beaumesnil?"

"Evet; son ayini almak üzere. En azından buraya gelirken onu sormak için duran
Madam de Mirecourt'a öyle söylediler."

"O zaman, durumu gerçekten de tedavi edilemez olmalı, çünkü doktoru
o ünlü Doktor Gasterini, hem bir gurme hem de bir dâhidir, ki bu kesinlikle çok şey ifade ediyor."

"Zavallı kadın! Ölmek için çok genç."

"Ve kızının ne kadar büyük bir serveti olacak," diye haykırdı M. de
Mornand. "Fransa'nın en zengin varisi olacak ve ayrıca bir yetim. Bir servet avcısı için ne kadar da nadir bir lokma!"

M. de Mornand bu sözleri söylerken, gözleri arkadaşı Ravil'inkilerle karşılaştı.

İkisi de hafifçe irkildi, sanki ikisinin de aklına aynı fikir gelmiş gibi. Tek bir bakışla birbirlerinin düşüncelerini okumuş olmalılar.

"Fransa'nın en zengin varisi!"

"Ve bir yetim!"

"Ve ayrıca muazzam bir toprak mülkü!" diye haykırdı diğer üç adam, gizlenmemiş bir açgözlülükle.

Daha sonra, içlerinden biri, M. de Mornand ile arkadaşı arasındaki bakış alışverişini fark etmeden devam etti:

"Peki bu Mlle. de Beaumesnil kaç yaşında?"

"On beş yaşından büyük değil," diye cevapladı M. de Ravil, "ve aşırı derecede gösterişsiz, hasta ve kesinlikle önemsiz görünüyor, aslında."

"Hasta, - bu kesinlikle itiraz edilecek bir şey değil, tam tersine,"
dedi gruptan biri, düşünceli bir şekilde.

"Ve çirkin mi?" diye sordu bir diğeri, Ravil'e dönerek. "Onu gördün mü,
öyle mi?"

"Ben değil, teyzelerimden biri Beaumesnil'in hekimin emriyle kızı İtalya'ya götürmesinden önce Kutsal Yürek Manastırı'nda gördü."

"Zavallı Beaumesnil, Napoli'de atından düşerek öldü!"

"Ve siz Mlle. de Beaumesnil'in çok çirkin olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye devam etti,
M. de Mornand ise giderek daha fazla düşünceli görünüyordu.

"Çirkin! Duyduğum kadarıyla, onun da bir çöküşe girdiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Ravil küçümseyici bir şekilde; "çünkü, Beaumesnil'in ölümünden sonra, onlara Napoli'ye kadar eşlik eden hekim, Mlle. de Beaumesnil Fransa'ya dönerse sonuçtan sorumlu olmayacağını söyledi. O bir verem hastası, söylüyorum size, umutsuz bir verem hastası."

"Veremli bir mirasçı!" diye haykırdı bir başka adam coşkuyla. "Kimse
bundan daha hoş bir kombinasyon düşünebilir mi!"

"Ah, evet, anlıyorum," diye güldü Ravil, "ama kızın bir erkeğin onunla evlenmesi için
yeterince uzun yaşaması kesinlikle gerekli, ki
Mlle. de Beaumesnil'in bunu yapması pek olası değil. O mahvolmaya mahkûm. Bunu
en yakın akrabası olan M. de la Rochaigue'den duydum. Ve eğer evlenmezse,
ölümünde mülk ona kalacağı için, o da bunu bilmeli. Belki de
bu onun bu kadar iyimser olmasını açıklıyor."

"Lükse ve sosyeteye düşkün olan Madam de la Rochaigue için ne kadar şanslı bir şey olurdu!"

"Evet, başkalarının evlerinde."

"Çok garip ama bana öyle geliyor ki Mlle. de Beaumesnil'in Paris'in en güzel kadınlarından biri olan
annesine çok benzediğini duydum," diye belirtti başka bir beyefendi.

"Bu kız korkunç derecede çirkin, söylüyorum size," dedi M. de Ravil. "Aslında,
onun da deforme olmadığından emin değilim."

"Evet," diye belirtti M. de Mornand, hayal dünyasından uyanarak, "birkaç kişi daha Ravil'in söylediğini kız hakkında söyledi."

"Ama annesi neden ona İtalya'ya eşlik etmedi?"

"Çünkü zavallı kadın, görünüşe göre, yenik düşmek üzere olduğu garip hastalığa yakalanmıştı. İnsanlar, kızını Napoli'ye kadar takip edemediği için onun için korkunç bir hayal kırıklığı olduğunu ve bu hayal kırıklığının şu anki umutsuz durumuna azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu söylüyor."

"Öyleyse, Doktor Dupont'un müzik tedavisinin başarısız olduğu anlaşılıyor."

"Hangi müzik tedavisi?"

"Madam de Beaumesnil'in müziğe olan tutkulu sevgisini bilen doktor, hastasının acılarını hafifletmek ve onu halsizliğinden uyandırmak için, ona yumuşak ve rahatlatıcı bir müzik çalınmasını veya söylenmesini emretti."

"Fena fikir değil, Saul ve Davut zamanlarından kalma olsa da," diye yorumladı Ravil.

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Madame de Beaumesnil'in ilk başta fayda sağladığını söylüyorlar, ama
hastalığı kısa sürede tekrar yükselişe geçti."

"Zavallı Beaumesnil'in ani ölümünün onun için korkunç bir
şok olduğunu duydum."

"Bah!" diye haykırdı M. de Mornand, omuzlarını küçümseyerek silkerek, "Beaumesnil'e hiç aldırış etmedi. Onunla sadece milyonlarca milyonu için evlendi. Ayrıca, genç bir kızken bir sürü sevgilisi oldu. Kısacası," diye devam etti M. de Mornand, küstah bir vakarla yanaklarını şişirerek, "Madam de Beaumesnil aslında hiç itibarı olmayan bir kadın ve bırakacağı muazzam servete rağmen, hiçbir onurlu adam böyle bir annenin kızıyla evlenmeye yanaşmaz."

"Alçak!" diye haykırdı, M. de Mornand'ın son sözlerine öfkeyle karşılık veriyormuş gibi görünen bir ses, leylak kümesinin arkasından.

Şaşkın bir sessizlik anı oldu; sonra M. de Mornand, öfkeden mosmor olmuş bir şekilde çalı kümesinin etrafında aceleyle bir tur attı. Ancak orada kimseyi bulamadı. Buradaki yol aniden döndüğünde, aşağılayıcı
lafı söyleyen kişi
kıyaslanabilir bir kolaylıkla kaçabilirdi.

"Kendilerini göstermeye cesaret etmeden
başkalarına hakaret eden kişilerden daha rezil alçak yoktur," diye haykırdı M. de Mornand yüksek sesle.

Bu garip olay daha gerçekleşmeden, orkestranın sesi
gezginleri salona geri çekti.

M. de Mornand, Ravil ile yalnız kalınca, Ravil ona şöyle dedi:

"Kendini göstermeye cesaret edemeyen biri sana alçak dedi.
Daha fazla
söylemesek iyi olur. Ama beni anladın mı?"

"Kesinlikle. Aynı fikir aniden, neredeyse aynı anda
aklıma geldi ve bir an için büyülendim - hatta sersemledim."

"Üç milyonun üzerinde bir gelir! Ne kadar da yozlaşmaz bir papaz olacaksın, ha?"

"Şşşş! İnsanın beynini döndürmeye yeter."

Konuşma, M. de Mornand'a hitap eden ve en titiz nezaketle şunları söyleyen üçüncü bir kişinin gelişiyle aniden kesildi:

"Mösyö, bana vis-a-vis'im olarak hareket etme iyiliğini yapar mısınız?"

M. de Mornand'ın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bu isteği duyduğunda tek bir kelime etmeden geri çekildi, çünkü bunu yapan kişi, bu sayfalarda daha önce sıkça bahsedilen, tek kambur Marquis de Maillefort'tan başkası değildi.

M. de Mornand'ın bu garip teklife hemen cevap vermesini engelleyen başka bir his daha vardı, çünkü konuşmacının tam, titrek sesinde M. de Mornand, bir an için, Madam de Beaumesnil'den böylesine aşağılayıcı ifadelerle bahsettiğinde kendisini bir alçak olarak adlandıran görünmeyen kişinin sesini tanıdığını sandı.

M. de Mornand'ın teklifi karşıladığı hoşnutsuz şaşkınlık havasını fark etmemiş gibi davranan Maillefort Markisi, aynı titiz nezaket tonuyla tekrarladı:

"Mösyö, bir sonraki kadrille'de vis-a-vis'im olarak hareket etme iyiliğini yapar mısınız?"

Bu şekilde tekrarlanan deforme olmuş adamın bu isteğini duyduğunda,
M. de Mornand, gülme isteğini gizlemeden, haykırdı:

"Sizin vis-a-vis'iniz gibi davranın, sizinki, mösyö?"

"Evet, mösyö," diye yanıtladı marki, hayal edilebilecek en masum tavırla.

"Ama, ama sorduğunuz şey, söylememe izin verin, çok dikkat çekici."

"Ve çok tehlikeli, sevgili marki," diye ekledi Baron de Ravil, her zamanki alaycı
sözüyle.

"Size gelince, baron, size daha az saldırgan olmayan ve belki de daha da tehlikeli bir soru sorabilirim," diye karşılık verdi marki, gülümseyerek. "Geçen akşam size ödünç
verdiğim bin frankı ne zaman geri vereceksiniz?"

"Çok meraklısınız, marki."

"Hadi, hadi, baron, M. de Talleyrand'ın _bon mots_'una bin franklık banknotlara davrandığın gibi davranma."

"Bununla ne demek istiyorsun, marki?"

"Birini dolaşıma sokmanın sana diğerinden daha fazla maliyeti yok demek istiyorum."

M. de Ravil dudağını ısırdı.

"Bu açıklama tamamen tatmin edici değil, M. le marki," dedi soğuk bir şekilde.

"Açıklamalar konusunda çok titiz olma hakkın var, baron," diye karşılık verdi marki, aynı küçümseyici alaycı tonla; "ama şu anda kesinlikle olduğun gibi, uygunsuz olma hakkın yok. M. de Mornand'a hitap etme onuruna eriştim,
ve sen konuşmamıza karışıyorsun, bu da beni fazlasıyla rahatsız ediyor."

Sonra, M. de Mornand'a dönerek kambur devam etti:

"Az önce, sizin vis-a-vis olarak hareket etmeniz talebimin çok dikkat çekici olduğunu söylemekle bana şeref verdiniz, sanırım."

"Evet, mösyö," diye cevapladı M. de Mornand, bu sefer oldukça ciddi bir şekilde, çünkü bu tuhaf teklifin sadece bir bahane olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve sesi ne kadar uzun süre dinlerse, onu bir alçak olarak niteleyen şeyin aynısı olduğundan o kadar emin oldu. "Evet, mösyö," diye devam etti, karışık bir kibir ve güvenle, "Söyledim ve tekrar ediyorum, sizin vis-a-vis olarak hareket etmeniz talebiniz sizin tarafınızdan çok dikkat çekiciydi."

"Ve eğer beni çok meraklı bulmuyorsanız, neden?" diye sorabilir miyim?

"Çünkü--neden--çünkü bu--bu, bence, çok tuhaf ki--"

Sonra M. de Mornand cümleyi tamamlamadığı için:

"Oldukça tuhaf bir alışkanlığım var, mösyö," dedi marki, hafifçe.

"Nedir, mösyö?"

"Kambur olma talihsizliğine ve dolayısıyla alay konusu olmama rağmen,
kendime özgü bir şekilde
şekilsizliğimle alay etme hakkını saklı tuttum ve kendimi övdüğüm için bunu genel olarak insanların memnuniyeti için yapıyorum--kendimi mazur görün, mösyö, yalvarıyorum--kimsenin benim çok iyi yaptığım şeyi kötü yapmasına izin vermiyorum."

"Mösyö!" diye haykırdı M. de Mornand, hararetle.

"Size bir örnek vermeme izin verin," diye devam etti marki aynı havadar tonda, "sadece sizden bana vis-a-vis olarak hareket etmenizi rica ettim.
Ah, peki, 'Evet, mösyö' veya 'Hayır, mösyö' diye kibar bir şekilde cevap vermek yerine, kahkahalarla boğulmuş bir sesle, 'Benden vis-a-vis olarak hareket etmemi istemeniz çok dikkat çekici.' diye karşılık veriyorsunuz. Ve cümleyi bitirmenizi istediğimde, tereddüt ediyor, kekeliyor ve hiçbir şey söylemiyorsunuz."

"Ama, mösyö--"

"Ama, mösyö," diye bağırdı kambur aceleyle, arkadaşının sözünü yeniden keserek; "Eğer, nazik olmak yerine, benim pahasına eğlenmeye meyilliysen, kesinlikle
utanmazca bir şeyler söylemelisin, örneğin: 'M. de Maillefort, sakatlıklardan
korkarım ve seni dans ederken görme fikrine gerçekten dayanamıyorum;' veya 'Gerçekten, M. de Maillefort, seninle sırt sırta durmak için fazla gururluyum.' Yani görüyorsun, sevgili M. de Mornand," diye devam etti kambur, giderek artan bir neşeyle, "kendimle
başkalarından daha iyi alay edebildiğim için,
başkalarının benim kendim kadar hayranlık uyandıracak şekilde yapabildiğim şeyi beceriksizce yapmasına izin vermemekte kesinlikle haklıyım." 

"İzin vermeyeceğini söylüyorsun," diye başladı M. de Mornand sabırsızlıkla-- 

"Hadi, hadi, Mornand, bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Ravil. "Ve sen,
marki, çok fazla aklı başında bir adamsın--"

"Sorun bu değil," diye cevapladı Mornand hararetle. "Bu beyefendi
izin vermeyeceğini söylüyor--"

"Kimsenin benimle alay etmesine izin vermeyecek," diye sözünü kesti marki. "Hayır, buna
bir an bile tahammül etmeyeceğim; tekrar ediyorum."

"Ama Mornand kesinlikle sizinle alay etmeyi
bir an bile düşünmedi, eminim, marki," diye haykırdı Ravil.

"Bu doğru mu, baron?"

"Evet, kesinlikle, kesinlikle."

"O zaman beyefendi bana cevabıyla ne demek istediğini açıklama iyiliğini yapacak."

"Bu çok basit. Gönüllü olacağım--"

"Sevgili Ravil," diye araya girdi M. de Mornand, kararlı bir şekilde, "tamamen
çok ileri gidiyorsun. M. de Maillefort alaycılığa ve tehditlere düştüğü için, ona herhangi bir açıklamayı reddetmeyi uygun görüyorum ve M. de Maillefort sözlerime istediği anlamı
yüklemekte tamamen özgür."

"Sözlerine herhangi bir anlam mı yükledin?" diye haykırdı kambur, gülerek.
"Gerçekten, böyle bir görevi kendi başıma üstlenemezdim. Bu, Lordlar Odası'ndaki saygıdeğer meslektaşlarınızın işidir, siz onlara o muhteşem konuşmalardan birini -ki bunları tek başınıza anlayabilirsiniz-"

"Buna bir son verelim," diye haykırdı M. de Mornand, tahammül edilemeyecek kadar
çileden çıkarak. "Sözlerimi olabilecek en aşağılayıcı söz olarak düşünün, mösyö."

"Delisiniz," diye haykırdı Ravil. "Bütün bunlar ciddiye alınırsa son derece gülünçtür veya öyle olacaktır."

"Haklısınız, zavallı baronum," dedi marki, pişman bir tavırla; "Söylediğiniz gibi son derece gülünç olacak, ama mösyö, bakın
ne kadar iyi bir adammışım, M. de Mornand'ın kendi seçtiğim üç veya dört tanığın huzurunda sözlü olarak yaptığı şu özürle yetineceğim: 'M. le Marquis de Maillefort, çok alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla affınızı istiyorum--'"

"Yeter, mösyö!" diye haykırdı M. de Mornand. "Ya bir korkak ya da büyük bir aptal olduğuma inanmalısınız."

"Öyleyse talep ettiğim tazminatı reddediyorsunuz?" diye sordu marki; "reddediyorsunuz, kesinlikle mi?"

"Kesinlikle, mösyö, kesinlikle."

"O zaman bu görüşmeyi başladığım gibi bitirmek zorunda hissediyorum, size tekrar şunu söyleme şerefine erişerek: 'Bana vis-a-vis'im olarak hareket etme iyiliğini yapar mısınız?'"

"Ne, mösyö, sizin vis-a-vis'iniz olarak mı?" diye tekrarladı M. de Mornand, derin bir şaşkınlıkla.

"Benim vis-a-vis'im bir _danse a deux_'de," diye ekledi kambur, anlamlı bir hareketle. "Beni anlıyor musun?"

"Bir düello - seninle mi?" diye bağırdı M. de Mornand, ilk öfke
duygulanışında kamburun yüksek sosyal konumunu ve böyle bir rakiple kişisel bir karşılaşmaya girerse kendisine yığılacak alayı unutmuştu. "Sizinle bir düello mu, mösyö? Gerçekten--"

"Böyle bir pozisyonun, arkadaşınız Ravil'in söyleyeceği gibi,
çok--çok dikkat çekici veya çok tehlikeli olacağını mı bahane edeceksiniz?"

"Hayır, mösyö, ben bunu çok tehlikeli bulmuyorum--ama çok saçma."

"Evet, sizin için korkunç derecede saçma, az önce dürüst arkadaşınıza söylediğim gibi."

"Gerçekten, beyler," diye haykırdı Ravil, "asla izin vermeyeceğim--"

Sonra Gerald de Senneterre'in bahçeden geçtiğini görünce ekledi:

"İşte Duc de Senneterre geliyor, evin oğlu. Bu aptalca kavgayı
durdurmama yardım etmesini isteyeceğim."

"Evet, beyler, dükün gelmesi çok uygun," diye yanıtladı kambur. Ve genç adama dönerek seslendi:

"Gerald, dostum, yardımınıza ihtiyacımız var."

"Sorun nedir, marki?" diye sordu Gerald, hem saygılı hem de şefkatli bir tavırla.

"Puronuz var mı?"

"Bir sürü var, marki."

"Pekala, sevgili Gerald, bu beyler ve ben sigara içmek için can atıyoruz. Bizi odalarınıza
götürmez misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Gerald neşeyle. "Bu dans için bir sözüm yok, bu yüzden elimde çeyrek saat var."

"İhtiyacımız olan tek zaman bu," dedi kambur, Mornand ve Ravil'e anlamlı bir
bakışla. "Gelin beyler," diye ekledi, Gerald'ın koluna girip geleceğin bakanı ve arkadaşının önünden yürüyerek. Bir iki dakika sonra dört beyefendi Gerald'ın dairelerine ulaştılar, üç odadan oluşuyordu, biri evin üçüncü katındaydı.

Genç dük, Baylar de Mornand ve de Ravil'den önce içeri girmelerini nazikçe rica ettikten sonra, M. de Maillefort kapıyı kilitleyip
anahtarını cebine koydu ve Gerald'a şöyle dedi:

"İzin ver dostum."

"Ama neden kapıyı kilitliyorsun, M. le marquis," diye sordu Gerald, çok şaşırmıştı.

"Bu yüzden rahatsız edilmeyeceğiz," diye cevapladı kambur, "ama
huzur içinde sigara içebileceğiz."

"Kesinlikle çok dikkatli bir adamsınız, M. le marquis," dedi Gerald,
kadroyu en uzak odaya götürürken gülerek, diğerlerinden çok daha büyük olan bu oda hem oturma odası hem de genç dük için çalışma odası olarak kullanılıyordu.

Bu odadaki panellerden birinin üzerinde, üzerinde epeyce silahın sergilendiği, koyu kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir kalkan asılıydı.

BÖLÜM VI.

DÜELLO.

Marquis de Maillefort'un dairenin kapısını kilitlediğini gören M.
de Mornand, kamburun niyetini kısmen tahmin etti ve
marquis kravatını çözüp ceketini ve yeleğini aceleyle çıkardığında, içinde kalmış olabilecek tüm şüpheler hemen dağıldı. Gerald, elinde açık bir puro kutusuyla ona doğru dönmüştü.

Hemen hemen aynı anda, marki, kalkanın üzerinde asılı duran iki kılıcı işaret ederek, genç adama şöyle dedi:

"Sevgili Gerald, o kılıçları M. de
Ravil ile ölçme nezaketini göster ve aralarında bir fark varsa
en uzununu rakibime ver. Atasözünü bilirsin, 'Kamburların kolları uzundur.'"

"Ne!" diye haykırdı Gerald, derin bir şaşkınlıkla, "o kılıçlar mı?"

"Elbette dostum. Durum iki kelimeyle şöyle. O beyefendi (Mornand'ı işaret ederek) bana karşı son derece küstahça davrandı. Özür dilemeyi reddetti ve artık herhangi bir özürü kabul edeceğim zaman geçti, hatta bunu yapmaya razı olsa bile. Sonuç olarak bizim için savaşmaktan başka yapılacak bir şey yok. Sen benim yardımcım olacaksın; M. de Ravil de M. de Mornand için aynı görevi yapacak ve
biz de anlaşmazlıklarımızı burada ve şimdi çözeceğiz."

Ardından, düşmanına dönen marki ekledi:

"Hadi, mösyö, paltonu çıkar. Gerald'ın sadece çeyrek saati var ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Olivier'in bu sahneye tanıklık edememesi ne yazık!" diye düşündü Gerald, şaşkınlığından kurtulmuş ve artık macerayı son derece
acı verici bulmaya başlamıştı, özellikle de Baylar Mornand ve Ravil'e karşı çok az sempatisi ve
Marki'ye karşı çok sıcak bir sevgisi olduğu için.

Fakat kambur bu açık savaş ilanını yapmış olmasına rağmen, M. de
Ravil Gerald'a döndü ve derin bir inançla şöyle dedi:

"Böyle bir düellonun tamamen söz konusu olmadığını hissediyor olmalısınız, M. le duc?"

"Peki neden, mösyö?" diye sordu Gerald kuru bir şekilde.

"Teşekkürler, Gerald," diye haykırdı marki. "Kılıçlar, dostum, çabuk,
kılıçlar!"

"Ama annenizin evinde böyle bir karşılaşmaya izin vermeyi düşünün!
Bu
olmamalı, M. le duc. Düşünün, evinizdeki bir odada,
ve çok önemsiz bir sebepten dolayı bir düello," diye ısrar etti Ravil, Gerald'ın panele yürüyüp kılıçları indirdiğini gördüğünde.

"Dairelerimde olanların uygunluğunun tek yargıcının ben olduğumu düşünüyorum," diye karşılık verdi Gerald. "Benzer düelloların sayısız örneği var, değil mi, M. de Mornand?"

"Bir hakaretin intikamını almak için her yer uygundur, M. le duc," oldu hemen ve öfkeyle.

"Aferin! Cid daha iyi bir karşılık veremezdi!" diye haykırdı kambur.
"Hadi canım M. de Mornand, paltonu çıkar!
Apollon Belvedere'den esinlenmemiş olan benim
ilk soyunan olmam pek de adil değil."

M. de Mornand, aklını kaçırmış bir halde ceketini çıkardı.

"Böyle bir düelloda ikinci olmayı kesinlikle reddediyorum," diye bağırdı M. de
Ravil.

"Bu konuda ne yapmak isterseniz onu yapabilirsiniz," diye yanıtladı kambur. "Kapının anahtarı cebimde ama sen pencereden dışarı bakabilirsin veya
istersen cama bir dövme yapabilirsin. Bu küçük cesaret gösterisinin
M. de Mornand üzerinde iyi bir etkisi olabilir belki."

"De Ravil, kılıçları ölç, yalvarırım," diye bağırdı olaydaki diğer müdür.

"Israr ediyorsun?"

"Israr ediyorum."

"Öyle olsun,--ama sen delisin."

Sonra Gerald'a dönerek, "Kendine büyük bir sorumluluk alıyorsun, mösyö." diye ekledi.

"Bu yeterli, mösyö," diye cevapladı Gerald soğuk bir şekilde.

Markinin aktardığı atasözü doğru görünüyordu, çünkü o beyefendi gömleğinin kolunu dirseğinin üstüne kadar sıvadığında, kasları kırbaç ipleri gibi belirginleşen uzun, ince ama sinirli bir kol ortaya çıktı, rakibinin kolu ise dolgun ve yumuşaktı. Karşılaşmanın sonucu,
karşıtların pozisyon alma ve kılıçlarını çaprazlama biçiminden belliydi,
Gerald, Ravil ile bakıştıktan sonra, dövüşün başlaması için işaret verdi.

M. de Mornand'ın korkaklık belirtisi gösterdiği söylenemezdi! Tam tersine,
herhangi bir iyi yetişmiş adamın sergileyeceği cesareti gösteriyordu,
ama kesinlikle gergindi ve eskrim konusunda iyi bir bilgi sahibi olmasına rağmen, oyunu aşırı ihtiyatla karakterize ediliyordu. Kendini mümkün olduğunca erişilemez bir yerde tuttu ve her zaman savunmada kaldı, rakibinin hamlelerini yeterince ustalıkla savuşturdu, ancak asla
saldırmadı.

[İllüstrasyon: Bıçağını Rakibinin Sağ Kolundan Geçirdi]

Ravil ve hatta Gerald,
markinin rakibiyle karşılaştığında yüz hatlarını kaplayan vahşi nefret ifadesinden bir an için dehşete kapıldılar, ancak aniden kendini toparlayınca, bu garip sahnenin başındaki gibi aynı neşeli, alaycı alaycı
kine dönüştü ve M. de Mornand'a yönelttiği somurtkan öfke dolu bakış yumuşadıkça, hamleleri daha az
şiddetli ve öldürücü oldu ve sonunda, şüphesiz işi bitirmek isteyerek, bir aldatmaca yaptı. M. de Mornand, buna samimi bir şekilde karşılık verdi, bunun üzerine rakibi, hızlı ve yukarı doğru bir hamleyle, bıçağını rakibinin sağ kolundan geçirdi.

Kan görünce, Gerald ve Ravil öne atılıp haykırdılar:

"Yeter beyler, yeter!"

Bu haykırışı duyan her iki adam da kılıçlarını indirdi ve
marki, net bir sesle şöyle dedi:

"Kendimi tatmin olmuş ilan ediyorum; hatta alçakgönüllülükle sizden af ​​dileyeceğim -- kambur olduğum için, M. de Mornand. Size makul bir şekilde
sunabileceğim tek mazeret bu."

"Yeterli, mösyö," dedi M. de Mornand, acı bir gülümsemeyle,
Gerald ve De Ravil yaralı kolu bir
mendil yardımıyla sararken.

Bunu yaptıktan sonra, iki adam yeniden giyindiler, ardından M. de
Maillefort, M. de Mornand'a şöyle dedi:

"Başka bir odada bir an sohbet etme lütfunu bana bahşeder misiniz?"

"Emrinizdeyim."

"İzin verir misiniz, Gerald?"

"Elbette," diye cevapladı genç dük.

İki beyefendi Gerald'ın yatak odasına girdiklerinde, kambur her zamanki alaycı tavrıyla şöyle dedi:

"Birinin cömertliğinden bahsetmek çok kötü bir zevk olsa da, sevgili beyefendi, bir iki dakikalığına sizi öldürmeye
güçlü bir şekilde
meyi hissettiğimi ve bunu yapmanın benim için
çok kolay bir iş
olacağını itiraf etmek zorundayım."

"Fırsatı değerlendirmeliydiniz, mösyö."

"Ama düşündüm ki--"

"Ve hangi amaçla?"

"Size tüm kalbimi açmadığım için beni mazur görün, eminim,
ama az önce aldığınız hafif yarayı yalnızca hafızanıza yardımcı olması için düşünmenizi rica ediyorum."

"Sizi hiç anlamıyorum, mösyö."

"Elbette biliyorsunuz ki, bir kişi sık sık enfiye kutusuna bir parça kağıt koyar veya mendilinin köşesine bir düğüm atar, böylece bir buluşmayı veya bir sözü hatırlatır. "

"Evet, mösyö; peki ya bu, sorabilir miyim?"

"Az önce koluna verdiğim hafif yaranın, bu küçük olayın tarihinin hafızanızdan asla silinmeyeceğinin etkili bir hatırlatıcısı
olmasını umuyorum."

"Ve neden bu tarihin hafızama silinmez bir şekilde
kazınılmasını bu kadar arzuluyorsunuz?"

"Açıklaması çok basit. Tarihi hafızanızda silinmez bir şekilde sabitlemek istiyorum, çünkü bir gün size bu öğleden sonra söylediğiniz her şeyi hatırlatmak için bir fırsat bulabilirim."

"Bu öğleden sonra söylediğim her şeyi bana hatırlatır mısınız?"

"Evet, mösyö, ve ihtiyaç halinde çağıracağım tartışılmaz tanıkların huzurunda."

"Sizi giderek daha az anlıyorum, mösyö."

"Sizin beni şu anda daha iyi anlamanızda özel bir avantaj görmüyorum, sevgili beyefendi, bu yüzden sizden ayrılmama izin vermelisiniz,
ve gidip arkadaşım Gerald'a veda etmeliyim."

M. de Maillefort'un M. de Mornand'a meydan okumasının gerçek sebebinin, o beyefendinin Madam de Beaumesnil'den bahsederken kullandığı aşağılayıcı tavır olduğunu anlamak kolaydır, çünkü ikincisinin şüpheleri doğruydu ve görünmeden, kambur olan oydu. M. de Mornand'ın kaba sözlerini duyunca "Alçak!" diye bağırmıştı.

Ama genelde bu kadar açık sözlü ve açık sözlü olan M. de Maillefort, Madam de Beaumesnil'e yapılan hakaretin intikamını almak için neden bu dolambaçlı yolu seçmişti? Ve M. de Mornand'a bu özel günü hatırlatmak istemesinin ve belki de güvenilir tanıkların huzurunda söylediği her şeyin hesabını sormasının amacı ne olabilirdi?

Bu sorular hikaye ilerledikçe tatmin edici bir şekilde cevaplanacak.

Marquis de Maillefort, Gerald'a veda ederken, hizmetçilerden biri genç düke aynı sabah Olivier tarafından yazılmış şu mektubu getirdi.

* * * * *

"SEVGİLİ GERALD'IM:--'İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir,' ve dün gece,
İlahi Takdir, değerli usta duvarcım aracılığıyla, Paris'ten iki hafta veya üç hafta uzak kalmam gerektiğine karar verdi ve gerçekten üzgünüm, çünkü dünkü keyifli akşam yemeğimizin uzun süre tekrarı olmayacak.

"Gerçek şu ki, usta duvarcım çok kötü bir aritmetikçi ve Luzarches yakınlarındaki bir şatoda yapacağı bir iş için belirlediği özelliklerle o kadar meşgul ki, onun rakamlarından bir şey çıkaramıyorum. Bu uğursuz kasvete ışık tutabilmem için, daha fazla bilmeceyle karşılaşmamak için kendim almam gereken bir sürü ölçümden geçmem gerekecek ve bu da korkarım ki uzun bir
uzadıya uzak kalmamı gerektirecek. Sana hiç söylemedim, değil mi? o
usta duvarcım eskiden mühendislik birliğinde çavuştu, cesur,
dürüst, sade, iyi kalpli bir adamdı ve bu tür insanlarla hayatın
kolay ve keyifli olduğunu biliyorsunuz. Onun yardımına gitmemin başlıca nedenlerinden biri de, yargılayabildiğim kadarıyla,
kendini fena halde
aldıyor olması --bu günlerde o kadar nadir bir şey ki gerçeği doğrulamaktan
üzülmeyeceğim.

"Amcamı bırakıyorum--ne kadar da altın gibi bir kalbi var, değil mi?--hiç de endişe duymadan. Madame Barbancon, Madame de Beaumesnil'in muhteşem
ekipmanıyla bize getirildiğinden beri gerçekten endişe verici bir ruh halinde ve amcamın sindirimi için titriyorum. Bonaparte'ın adını bile anmadı ve sürekli olarak kahverengi bir çalışmayla meşgul gibi görünüyor,--bahçede düşünceli bir şekilde duruyor ve ara sıra
mutfağında boş bir yere bakarak hareketsiz duruyor. Bu sabah bize ekşi süt verdi ve yumurtalar deri gibiydi. Bu yüzden, yemek vakti uğrarsan, sevgili Gerald, dikkat et. Ayrıca, Madam Barbancon'un son ziyaretinin ayrıntılarıyla ilgili olarak sorgulanma arzusuyla yanıp tutuştuğu da aşikar, ancak amcam ve ben doğal olarak bu konudan kaçınıyoruz, çünkü bu olayda gerçekten garip ve hatta anlaşılmaz bir şeyler var. "Eğer zamanın varsa, uğra ve amcamı gör. Bu onu çok mutlu edecektir, çünkü korkarım beni çok özleyecek ve sana çok düşkün. Ne tarifsiz bir kalp nezaketi ve sarsılmaz bir ruh dürüstlüğü var sade dış görünüşünün altında! Ah, sevgili Gerald, ben
hiçbir zaman kendim için zenginlik istemedim, ama onun yaşında ve sakatlıklarıyla amcamın, tüm o küçük yoksunluklara rağmen mütevazı maaşıyla geçinmekte giderek daha fazla zorluk çekeceğini düşünmekten titriyorum. Ve eğer gerçekten hastalanırsa, -çünkü yaralarından ikisi sık sık tekrar açılıyor-- hastalık yoksullar için çok mu zor? Ah, Gerald, bu düşünce benim için acımasız.

"Beni affet, dostum ve kardeşim. Bu mektuba neşeyle başladım ve
gerçekten de cenaze gibi bir tona büründü. Elveda, Gerald, elveda. Bana Luzarches'ten yaz.

"Saygılarımla,

"OLIVIER RAYMOND."

BÖLÜM VII.

GÜZEL MÜZİSYEN.

M. de
Maillefort'un düellosunun gerçekleştiği günün akşamı saat yedi civarında ve tam güneş fırtınalı bir geceyi işaret eden koyu bulutların arasında gözden kaybolmaya
başladığı sırada, -zaman zaman büyük yağmur damlaları düşmeye başlamıştı- genç bir
kız Place de la Concorde'dan Faubourg Ste. Honore yönünde geçiyordu.

Bu kız sol kolunun altında, eski ciltleri uzun ve sadık bir hizmete tanıklık eden iki büyük müzik kitabı taşıyordu; sağ elinde küçük bir şemsiye tutuyordu. Son derece mütevazı olan kıyafeti, aynı kumaştan yapılmış küçük bir pelerinle birlikte sade siyah bir ipek elbiseden oluşuyordu ve bahar çoktan ilerlemiş olmasına rağmen, başında çenesinin altına bağlanmış gri bir keçe şapka Aynı sakin
renkteki geniş şeritler. Rüzgârın
sıkıntılarından gevşettiği birkaç yumuşak, kıvrımlı altın saç tutamı, alçak, geniş
alnını okşadı ve tatlı, genç yüzü için güzel bir çerçeve oluşturdu. Bu yüz, derin bir üzüntü ifadesi taşıyordu ama aynı zamanda içgüdüsel olarak
incelik, tevazu ve sessiz bir onurla doluydu. Aynı doğal onur, kızın büyük mavi gözlerinin düşünceli ve oldukça gururlu ifadesinde kendini gösteriyordu. Duruşu zarif ve seçkindi ve
mantosu figürünü gizlese de, insan içgüdüsel olarak sadece kıvrak değil, aynı zamanda mükemmel bir konturla giydiğini hissediyordu çünkü giysileri öylesine seçkin bir
havayla giyiliyordu ki, perişanlıkları unutuluyordu.

Bir oluktan geçerken elbisesini hafifçe kaldırırken, düzgün, iyi oturan, ancak oldukça kalın tabanlı bir ayakkabı giymiş güzel bir ayak
görünüme açıldı ve ayrıca dar bir dantelle süslenmiş fırfırla
çevrelenmiş göz kamaştırıcı beyazlıkta bir etek de görüldü.

Rue des Champs Elysees'nin köşesinde, kollarında bir çocukla bir dilenci kadın, yalvaran bir sesle ona birkaç kelime söyledi,
bunun üzerine kız durakladı ve bir anlık utançtan sonra, --iki eli de müzik kitaplarıyla, diğeri şemsiyesiyle meşgul olduğu için, cebine ulaşamadığı için-- müzik kitaplarını geçici olarak zavallı kadının bakımına emanet ederek ve şemsiyesini diğer eline alarak zorluğu çözdü. Bunu yaptıktan sonra, kız, içinde sadece dört frank bozuk para bulunan çantasını çıkardı ve içinden iki sous alarak aceleyle ama büyüleyici bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Affet beni, iyi anne, sana daha fazlasını
sunamadığım için beni affet. "

Sonra, kadının göğsüne bastırdığı bebeğin solgun yüzüne şefkatli bir bakış atarak
şunu ekledi:

"Zavallı küçük şey! Tanrı onu sizin için saklasın!" Sonra müzik kitaplarını yeniden eline alıp zavallı yaratıklara şefkatli bir bakış daha
atarak Champs Elysees'den aşağı doğru yoluna devam etti.

Bu hayırseverlik eyleminin görünüşte önemsiz ayrıntılarına, sadece bize çok önemli göründükleri için değindik. Hediye, değer olarak önemsiz olsa da, kibirli veya düşüncesizce verilmemişti; genç kız da uzatılan ele biraz para
atmakla yetinmemişti. Önemsiz olsa da, oldukça önemli olan başka bir durum daha vardı: genç kız sadakasını sunmadan önce eldivenini çıkarmıştı -- bir arkadaşının ve eşitinin eline dokunmadan önce yapacağı gibi.

Öyle oldu ki, yaralı arkadaşını Rue de Madeleine'deki evine kadar götüren M. de Ravil, Rue des Champs Elysees'nin kaldırımında genç kızla karşılaştı ve güzelliği ve giyiminin aşırı sadeliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan seçkin duruşuyla, bir an tam önünde durdu ve ona alaycı bir şekilde baktı, sonra hızla yürürken döndü ve onu takip etti.

Günün o saatinde pek sık ziyaret edilmeyen bir sokak olan Rue de l'Arcade'ye döndüğünde, adımlarını hızlandırdı ve güzel, tanınmayan kişiyi geçerek küstahça şöyle dedi:

"Mademoiselle müzik dersleri veriyor, sanırım? Bana gelip ders verecek kadar nazik olur mu -- benim evimde?"

Konuşurken elini kızın koluna koydu, kız hafifçe
bir çığlık atarak hızla döndü; sonra, yanakları korku ve duyguyla kıpkırmızı olsa da, Ravil'e öylesine solgun bir küçümseme bakışı attı ki, doğal küstahlığına rağmen, gözleri yere düştü ve bilinmeyenin önünde alaycı bir saygıyla eğilerek şöyle dedi:

"Affedersiniz, prenses hanım, kişi konusunda yanılmışım."

Kız yoluna devam etti, acı dolu kaygısına rağmen sessizce yürümeye zorladı kendini, çünkü gittiği ev artık çok kısa bir mesafedeydi.

"Yine de, onu takip edip, kendine bir düşes havası veren bu perişan giyimli kızın kim olduğunu görmek istiyorum," dedi Ravil kendi kendine.

Bu karşılaştırma son derece yerindeydi, ama bilmiyordu, çünkü
Herminie--kızın adı buydu; aslında, bir terk edilmiş çocuk olduğu için, başka
biri yoktu--çünkü Herminie gerçekten de bir düşesti, eğer bu kelimeyle kastedilen
güzellik, zarafet ve doğal inceliğin büyüleyici bir birleşimi,
her titiz ve hassas doğanın doğasında bulunan o yılmaz gururla birlikte.

Hem görünüş hem de içgüdüler açısından birçok düşesin _lorette_ olarak doğduğu gerçekten söylenmiştir; öte yandan, en belirsiz kökene sahip birçok zavallı yaratık ise düşes olarak doğmuştur.

Herminie'nin kendisi bu iddianın doğruluğunun kesinlikle canlı bir örneğiydi, çünkü şarkı söyleme ve piyano öğretmenliği gibi mütevazı rolünde edindiği arkadaşları ona her zaman düşes derdi,--birkaç tanesi kıskançlıktan,
çünkü en cömert ve mütevazı insanların bile
kötü niyetlileri vardır, diğerleri ise tam tersine, çünkü bu terim Herminie'nin tavırlarının ve görünüşünün üzerlerinde bıraktığı etkiyi en iyi şekilde ifade ediyordu. Söz konusu genç hanımın, Olivier'nin Komutan Bernard'ın evindeki akşam yemeğinde sık sık bahsettiği
düşes olduğunu söylemeye pek gerek yok.

Ravil tarafından yakından takip edilen Herminie, kısa süre sonra Rue de l'Arcade'den ayrılıp Rue d'Anjou'ya gitti ve orada görkemli bir malikaneye girdi, böylece o alaycı şahsiyetin can sıkıcı takibinden kurtuldu.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı, birkaç metre ötede durarak. "Şu kız neden kolunun altında müzik kitaplarıyla Hotel de Beaumesnil'e giriyor. Kesinlikle orada yaşayamaz. "

Sonra, bir an düşündükten sonra ekledi, "Ama şimdi düşünüyorum da,
bu, Madame de Beaumesnil'in acılarını müziğinin cazibesiyle hafifletmeye çalışan dişi David olmalı. O kadın, büyük serveti nedeniyle iyi Kral Saul'a benzetilebilir, ki bu servetin tamamı, arkadaşım Mornand'ın şimdiden ilgi duyduğu o genç kıza gidecek. Bana gelince, kontesin evine yeni giren o güzel müzisyen benim hayal gücüme uyuyor. Çıkana kadar beklemeyi düşünüyorum, çünkü nerede yaşadığını öğrenmeliyim."

Herminie'nin büyüleyici yüzündeki hüzün ifadesi, eşiği geçerken derinleşti ve herhangi bir hane üyesinin yapabileceği gibi kapıcıyı konuşmadan geçerek bu görkemli meskenin muhteşem salonuna girdi.

Hala gün ışığıydı, ancak tüm alt kat parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu gerçeği fark ettiğinde şaşkınlığı, genellikle orada bulunan uşaklardan hiçbirini görmediğinde artan bir ıstıraba dönüştü.

Köşkün derin bir sessizliği, kalbi neredeyse patlayacak gibi atan genç kız, geniş bir sahanlığa çıkan güzel merdiveni tırmanırken, büyük ve muhteşem bir şekilde döşenmiş dairelerin uzun bir sırasının manzarasını sunan geniş bir sahanlığa ulaştı.

Bu odalar da parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ancak aynı zamanda ıssızdı ve mumların soluk ışığı, batan güneşin parlayan ışınlarıyla mücadele ederek, çok garip ve son derece doğal olmayan bir etki.

Herminie, avı olduğu dokunaklı kaygıyı açıklayamadan, nefes nefese birkaç odadan hızla geçti, sonra aniden durdu.

Uzaktan bastırılmış hıçkırıklar duyduğunu hissetti.

Sonunda uzun bir resim galerisine açılan bir kapıya ulaştı ve Herminie bu galerinin en uzak ucunda malikanenin tüm sakinlerinin açık bir kapının eşiğinin hemen dışında diz çöktüğünü gördü.

Genç kızı korkunç bir önsezi sardı. Bir önceki akşam Madame de Beaumesnil'den ayrıldığında, o hanımefendi korkutucu derecede, ama umutsuzca hasta değildi; ama şimdi, bu ışıklar, bu hüzünlü sessizlik, sadece bastırılmış hıçkırıklarla
bozuldu, şüphesiz Madame de Beaumesnil'in son ayini aldığını gösteriyordu.

Keder ve dehşetle boğuşan genç kız, gücünün
kendisini terk ettiğini hissetti ve içgüdüsel olarak destek almak için konsollardan birine
tutundu; sonra, duygularını ve gözyaşlarını gizlemeye çalışarak,
tekrar sendeleyerek adımlarla Madame de Beaumesnil'in odasının açık kapısındaki hizmetçiler grubuna doğru
hızlandı ve orada
ortalarında diz çöktü.

BÖLÜM VIII.

MUTSUZ SIR.

Herminie'nin az önce diz çöktüğü açık kapıdan, bir alçı lambanın soluk ışığında, yaklaşık otuz sekiz yaşında ama korkunç derecede solgun ve zayıf bir kadın olan Madame de Beaumesnil'i görebiliyordu. Yatakta oturan, yastıklara yaslanan kontes, ellerini dindar bir şekilde kavuşturmuştu. Bir zamanlar nadir güzellikte olan yüz hatları gergin ve bitkindi, eskiden berrak, parlak mavi olan iri gözleri, son ayini yöneten cemaat rahibi Abbe Ledoux'nun yüzünde karışık bir endişe ve ızdırapla perçinlenmiş olsa da, parlaklığını kaybetmişti.

Herminie'nin gelişinden bir dakika önce, Madam de Beaumesnil, zayıflık ve acı sesini zaten zayıf bir fısıltıdan biraz daha fazlasına indirmiş olmasına rağmen, sesini daha da alçaltarak rahibe şöyle demişti:

"Ah, babacığım, beni affet, ama bu ciddi saatte bile, hayatımı en dokunaklı pişmanlıkla yükleyen bir günahın mutsuz meyvesi olan o zavallı çocuğu, diğer kızımı, daha da büyük bir acıyla düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Susun, hanımefendi," diye cevapladı rahip, diz çökmüş hizmetçilere gizlice bir bakış atarken, Herminie'nin aralarında yerini aldığını görmüştü; "Susun, hanımefendi, o burada."

"O burada mı?"

"Evet, az önce geldi ve şu anda halkınızla birlikte diz çöküyor. "

Konuşurken rahip döndü ve kapıyı kapatmak için yürüdü,
önce bir hareketle hüzünlü törenin
bittiğini ima ettikten sonra.

"Şimdi hatırlıyorum ki, dün - Herminie beni terk ettiğinde - bugün tam bu saatte geri dönmesi için ona yalvarmıştım. Hekim haklıydı, - sevgili çocuğun melek
sesi, onun yumuşak melodileri, sık sık acılarımı
dindirmiştir."

"Dikkatli olun, hanımefendi. Daha ihtiyatlı olun, yalvarıyorum," diye yalvardı rahip,
şimdi hastayla baş başa.

"Ah, öyleyim. Kızım hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diye cevapladı Madam de Beaumesnil,
acı bir gülümsemeyle.

"Bu oldukça olası," dedi rahip, "çünkü bu genç kadını kısa bir süre önce sizin dikkatinize getiren tek şey şanstı, ya da daha doğrusu, İlahi Takdirin anlaşılmaz iradesiydi. Şüphesiz Kurtarıcı'nın isteği sizin daha da zor bir sınava tabi tutulmanızdır."

"Gerçekten zor, babacığım, çünkü bu talihsiz kıza 'kızım' demeden bu hayattan ayrılmak zorunda kalacağım.
Ah! Zavallı sırrımı mezara kadar taşıyacağım."

"Yemininiz bu fedakarlığı size yüklüyor, hanımefendi. Bu kutsal bir yükümlülük," dedi rahip sertçe. "Yemininizi bozmak, böyle yalan yere yemin etmek, kutsal bir şeye saygısızlık olur."

"Hiçbir zaman yalan yere yemin etmeyi düşünmedim, babacığım," diye cevapladı Madam de Beaumesnil, umutsuzca; "ama Tanrı beni acımasızca cezalandırıyor. Ölüyorum,
ve yine de kendi çocuğuma bir yabancı gibi davranmaya zorlanıyorum,--orada--sadece birkaç adım ötemde, halkımın arasında diz çökmüş ve
asla onun annesi olduğumu bilmemesi gereken."

"Günahınız büyüktü, hanımefendi. Kefaret de buna uygun olarak
büyük olmalı."

"Ama benim için ne kadar uzun sürdü, babam. Yeminime sadık kalarak,
talihsiz çocuğumun başına ne geldiğini keşfetmeye bile çalışmadım.
Ah! Birkaç gün önce onu fark etmemi sağlayan şans olmasaydı,
on yedi yıl boyunca onu görmeden ölmüş olurdum."

"Bu düşünceler çok günah, kızım," dedi rahip sert bir şekilde.
"Dün çok tedbirsiz bir adım atmanıza neden oldular."

"Korkmayın, babam. Dün, herhangi bir şüpheyi önlemek için açıkça çağırdığım kadının, tek başına verebileceği bilgileri istememdeki amacımdan şüphelenmesi imkansızdır."

"Ve bu bilgi?"

"Beklediğim gibi, en kesin şekilde, zaten bildiğim şeyi doğruladım: Herminie benim kızım."

"Ama bu kadının ihtiyatlılığından neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü on altı yıl önce ayrıldıktan sonra kızımın tüm izini kaybetti."

"Ama bu kadının seni tanımadığından emin misin?"

"Sana itiraf ettim, babam, bu kadının yardımıyla Herminie'yi dünyaya getirdiğimde yüzümde bir maske vardı ve dün, onunla yaptığım görüşmede, hakkında soru sorduğum çocuğun annesinin birkaç yıldır öldüğüne onu ikna etmeyi kolay buldum."

"Bu aldatmaca eyleminden dolayı seni affetmem gerekiyor," diye cevapladı Rahip Ledoux, büyük bir ciddiyetle. "Şimdi, yemininden sonra,
sana her zaman yabancı kalması gereken
bir kişi için suçlu bir şekilde ilgilenmenin ölümcül sonuçlarını görebilirsin."

"Ah, pişmanlık ve en cömert affın
zoruyla benden koparılan o yemin! Sık sık lanetledim onu,--ama her zaman tuttum, babam."

"Ve yine de, kız kardeşim, böyle bir saatte bile, her düşüncen
o genç kıza veriliyor."

"Hayır, her düşüncem değil, babam, çünkü başka bir çocuğum var. Ama
ne yazık! Herminie'nin, aynı zamanda kızımın yaklaşmasıyla kalbimin daha hızlı atmasını engelleyemiyorum. Kalbimin ona
gitmesini engelleyebilir miyim? Dudaklarımı kontrol etme, gözlerimi koruma ve Herminie yanımdayken
duygularımı gizleme cesaretim olabilir, ama
bir annenin ona olan şefkatini hissetmekten kendimi alamam."

"O zaman kıza evi yasaklamalısın," dedi rahip sert bir şekilde.
"Bunun için kolayca makul bir bahane uydurabilirsin, eminim. Ona hizmetleri için teşekkür et ve--"

"Hayır, hayır, bunu yapacak cesareti asla bulamazdım," dedi kontes,
çabuk. "Bu zor zamanda şefkati çok teselli edici olabilecek diğer kızımın, yabancı bir ülkede, aniden kaybettiği babasının kaybının yasını tutması benim için yeterince zor değil mi? Ve kim bilir, belki de Ernestine de benim gibi ölüyor.
Zavallı çocuk! Gittiğinde çok zayıf ve güçsüzdü! Ah, benim kadar
acıması gereken bir anne var mıydı?"

Ve Madame de Beaumesnil'in gözlerinden iki yakıcı gözyaşı döküldü.

"Sakin ol, kız kardeşim," dedi rahip, yatıştırıcı bir şekilde; "bu kadar üzülme. Güvenini
Cennete koy. Kurtarıcımızın merhameti büyüktür. Bu ciddi tören boyunca seni destekledi, ki bu, sana söylediğim gibi, sadece bir önlemdi, çünkü Tanrı'ya şükür! Durumun, endişe verici olsa da, kesinlikle umutsuz değil."

Madame de Beaumesnil başını üzgün bir şekilde sallayarak cevap verdi:

"Hızla zayıflıyorum, baba, ama son görevlerimi yerine getirdiğimden beri kendimi çok daha sakin hissediyorum. Ah, eğer çocuklarım olmasaydı, huzur içinde ölebilirdim."

"Seni anlıyorum, kız kardeşim," dedi rahip yatıştırıcı bir şekilde. Sonra, bu arada Madame de Beaumesnil'in yüzünü dikkatle izleyerek devam etti:

"Seni anlıyorum, kız kardeşim. Çocuğunun, meşru çocuğunun geleceği, diğerinden bahsedemem ve bahsetmemeliyim, geleceği en canlı endişelerini uyandırıyor ve haklısın, bir yetim ve çok genç, zavallı bir çocuk!"

"Ah! evet, bir annenin yeri asla doldurulamaz."

"O zaman neden tereddüt ediyorsun, kız kardeşim?" dedi rahip yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "bu sevgili kızının gelecekteki mutluluğunu garanti altına almakta neden tereddüt ediyorsun? Neden bana -uzun zamandır bu iyiliği istememe rağmen- o iyi ve dindar genç adamı, o bilgelik ve erdem modelini, sık sık bahsettiğim kişiyi tanıtmama hiç izin vermedin. Annenin kalbi, bu Hıristiyan erdemlerinin
örnek örneğini çoktan takdir etmiş olurdu; ve elbette, kızınızın son isteklerinize itaat etmesinden önce, onu ona birkaç satırla tavsiye edebilirdiniz, ki ben de zavallı çocuğa kendim iletirdim. Ona kocası olarak M. Celestin de Macreuse'ü almasını kolayca tavsiye edebilirdin. Kızınız o zaman çok değerli ve dindar bir kocadan emin olurdu,
çünkü--"

"Babam," diye sözünü kesti Madam de Beaumesnil, bu konuşmanın uyandırdığı acı dolu duyguları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Size sık sık bahsettiğiniz bu beyefendinin büyük değerinden şüphe etmediğimi söylemiştim,
ama kızım Ernestine henüz on altı yaşında değil ve tanımadığı bir adamla evlenmesi konusunda ısrarcı olmaya niyetim yok,
çünkü sevgili çocuk bana karşı o kadar çok sevgi besliyor ki
beni memnun etmek için kendini feda edebilir."

"O zaman bu konuda daha fazla konuşmayacağız, sevgili kardeşim," dedi rahip,
pişman bir tavırla. "Dikkatinizi M. Celestin de
Macreuse'e çekerken tek bir amacım vardı. O da sizi sevgili Ernestine'inizin geleceğiyle ilgili en ufak bir endişeden kurtarmaktı. Fedakarlıklardan bahsediyorsun, kız kardeşim, ama izin ver de söyleyeyim ki, zavallı çocuğun bir gün ona layık olmayan bir adama, dinsiz, savurgan bir savurgana kurban edilecek. Kızının koca seçimini etkilemek istemiyorsun, diyorsun. Ama ne yazık ki! Seni kaybetme talihsizliğine uğrarsa, onu seçiminde kim yönlendirecek? Bencil, dünyevi akrabaları mı olacak, yoksa senin çok saf ve saf çocuğun körü körüne kalbinin dürtülerine boyun mu eğecek. Ah, kız kardeşim, kaçınılmaz olarak maruz kalacağı tehlikeleri ve aldatmacaları düşün! Muazzam servetinin kesinlikle çekeceği talip kalabalığını düşün! Ah, inan bana, kız kardeşim, onu bu tehlikelerden önceden, ihtiyatlı ve mantıklı bir seçimle kurtarmak daha akıllıca olacaktır. "

"Babacığım, beni affet," dedi Madame de Beaumesnil, çok telaşlı bir şekilde,
ve açıkça bu acı dolu sohbete son vermek istiyordu;
"ama kendimi çok zayıf ve yorgun hissediyorum. Kızıma gösterdiğiniz ilgi için minnettarım ve gerçekten minnettarım.
Bana yardım ettiğin sürece ona karşı görevimi sadakatle yerine getireceğim. Sözlerin unutulmayacak, seni temin ederim, babacığım ve Tanrı bana harekete geçmek için güç ve zaman versin."

Korumasının taleplerini daha fazla ileri götürmeyecek kadar kurnaz ve düzenbaz olan Abbe
Ledoux, şefkatle şöyle dedi:

"Cennet sana ilham versin, kız kardeşim. Merhametli Rabbimizin
bir anne olarak görevini sana açıkça göstereceğinden şüphem yok. Cesaret, kız kardeşim,
cesaret. Ve şimdi yarına kadar elveda."

"Yarın Tanrı'ya aittir."

"En azından günlerini uzatması için yalvarabilirim, kız kardeşim," diye cevapladı rahip, alçak bir şekilde eğilerek.

Odadan çıktı.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz kontes hizmetkarlarından birini çağırdı.

"Mlle. Herminie burada mı?" diye sordu.

"Evet, madame la comtesse."

"İçeri girmesini söyle. Onu görmek istiyorum."

"Evet, madame la comtesse," diye cevapladı hizmetçi, işvereninin talimatlarını yerine getirmek için aceleyle
gitti.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, Herminie, solgun ve üzgün, ama görünüşte sakin, elinde müzik kitaplarıyla Madame de Beaumesnil'in odasına girdi.

"Madame la comtesse'in beni görmek istediğini söylediler," dedi, belirgin bir saygıyla.

"Evet, mademoiselle. "Sizden bir ricam var," diye cevapladı
Kızını kendisine daha yakın hale getirmenin bir yolunu bulmak için beynini zorlayan Madam de Beaumesnil.

"Tamamen madamın hizmetindeyim," diye cevapladı Herminie, hemen ama sessizce.

"Yazmam gereken bir mektup var, mademoiselle,--sadece birkaç satır, ama onu yazacak gücüm olup olmadığından emin değilim.
Burada benim yerime bunu yapmasını isteyebileceğim kimse yok. Gerektiğinde sekreterim olarak görev yapmaya istekli misiniz?"

"En büyük memnuniyetle, hanımefendi," hazır cevaptı.

"Bana yardım etmeye istekli olduğunuz için teşekkür ederim."

"Madame la comtesse benden gerekli yazı malzemelerini almamı mı istiyor?"

"Binlerce teşekkür, mademoiselle," diye cevapladı zavallı anne, kızının teklifini kabul etmek ve onu mümkün olduğunca yanında tutmak için can atıyordu. "Birini arayacağım. Size bu kadar zahmet vermek istemiyorum."

"Benim için sorun değil, hanımefendi. Bana nerede bulabileceğimi söylerseniz, gerekli malzemeleri memnuniyetle alırım."

"Orada, piyanonun yanındaki masada, mademoiselle. Ayrıca sizden bir mum yakma nezaketini göstermenizi rica ediyorum, lambanın ışığı yeterli değil. Ama gerçekten de sizin iyi niyetinize çok fazla tecavüz ediyorum," diye ekledi Madam de Beaumesnil, kızı bir mum yakıp gerekli yazı malzemelerini yatağın yanına getirirken.

Kontes bir kağıt parçası alıp dizlerinin üzerine koyduğu bir kurutma
kutusuna koyduktan sonra, diğer elinde mumu tutan Herminie'nin elinden bir kalem aldı.

Madam de Beaumesnil birkaç kelime yazmaya çalıştı, ancak aşırı zayıflığı ve görme yetisinin zayıflığı onu çabalarından vazgeçmeye zorladı; kalem titreyen parmaklarından düştü ve yastıklarına geri gömülen kontes, Herminie'ye zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Düşündüğüm kadar güçlü değilim, bu yüzden nazik teklifinizi kabul etmek zorundayım, mademoiselle."

"Madam la comtesse o kadar uzun süredir yatakta ki, kendini biraz "zayıf," diye yanıtladı Herminie, Madame de Beaumesnil'i ve kendisini de rahatlatmak için endişeliydi.

"Haklısınız, mademoiselle. Yazmaya çalışmak benim için çok aptalcaydı.
Eğer itirazınız yoksa, size dikte edeceğim."

Herminie şapkasını çıkarmakta özgür hissetmemişti ve kontes,
siperliği çocuğunun yüzünün bir kısmını gizlerken, biraz
utanarak şöyle dedi:

"Şapkanızı çıkarırsanız, mademoiselle, yazmayı daha rahat
bulursunuz, sanırım. "

Herminie şapkasını çıkardı ve kızı gözleriyle adeta
yutan kontes, gerçek bir
annelik gururuyla, çocuğunun büyüleyici yüzüne ve altın rengi saçlarına rahatça hayran olma fırsatı buldu.

"Şimdi hizmetinizdeyim, madame la comtesse," dedi Herminie, bir masaya oturarak.

"O zaman lütfen bunu yazar mısınız?" Ve kontes, şu şekilde dikte etmeye devam etti:

"Madame de Beaumesnil, M. le Marquis de
Maillefort'un evine mümkün olan en kısa sürede gelmesi halinde, gece geç saatlerde bile olsa, ona çok minnettar olacaktır.

"Madame de Beaumesnil, çok zayıf olduğundan, M. de Maillefort'a yazmak için başka birinin eline başvurmak zorunda kalacak ve ona en yüksek saygısını
tekrarlayacaktır."

Madame de Beaumesnil bu notu yazdırırken, yalnızca bir annenin anlayabileceği çocukça ama aynı derecede dokunaklı korkulardan biri tarafından saldırıya uğradı.

Kızında fark ettiği tavır ve dil inceliğinden memnun olan ve onun yüksek rütbeli bir müzik sanatçısı olduğunun farkında olan kontes, bir annenin kıskanç endişesiyle, Herminie'nin eğitiminin olması gereken her şey olup olmadığını ve çocuğunun büyük müzik yeteneğinin diğer ve daha az gösterişli
başarılar pahasına geliştirilip geliştirilmediğini sordu.

Ve ne kadar tuhaf görünse de, bir annenin gururu için en önemsiz şeyler bile o kadar önemlidir ki, o anda ve tüm ciddi
endişelerine rağmen, Madame de Beaumesnil kendi kendine şöyle diyordu:

"Ya kızım iyi yazmazsa? Ya el yazısı berbat olursa?"

Bu korku o kadar yoğundu ki kontes bir iki dakika boyunca Herminie'den yazdığı mektubu göstermesini isteyemedi, ama sonunda, daha fazla dayanamayarak sordu:

"Bitirdiniz mi, mademoiselle?"

"Evet, madame la comtesse."

"O zaman mektubu bana verme nezaketini gösterin, böylece M. de Maillefort'un adının doğru yazılıp yazılmadığını görebilirim. Size nasıl yazıldığını söylemeyi unuttum," diye ekledi kontes, merakı için daha iyi bir bahane uyduramayarak.

Herminie mektubu Madame de Beaumesnil'in eline koydu. Ve o hanım, yazımın sadece mükemmel olmadığını, aynı zamanda el yazısının hem zarif hem de seçkin olduğunu gördüğünde ne kadar gururlu ve mutluydu.

"Harika! Daha güzel bir yazı görmedim!" diye bağırdı Madam de Beaumesnil, aceleyle.

Ardından, arkadaşının duygularını fark edeceğinden korkarak, daha
sakin bir şekilde ekledi:

"Mektubu şimdi lütfen matmazel, şu adrese gönderin--

"_M. le Marquis de Maillefort,_
_"No. 45 Rue des Martyrs._"

Madam de Beaumesnil, daha sonra kendisine özel olarak hizmet eden güvenilir bir hizmetçi çağırdı ve içeri girer girmez ona şöyle dedi:

"Madam Dupont, bir arabaya binip bu mektubu
kendiniz adresteki kişiye teslim edeceksiniz. Madam de Maillefort
evde değilse, onu bekleyeceksiniz."

"Peki ya benim yokluğumda madame la comtesse'in bir şeye ihtiyacı olursa?"
dedi hizmetçi, bu emre çok şaşırdığı belliydi.

"Görevimi yerine getirin," diye cevapladı Madam de Beaumesnil. "Mademoiselle
burada, eminim ki, bana herhangi bir hizmeti yerine getirmek için yeterince nazik olacaktır."

Herminie onayını verdi.

Kontes, talimatlarını hizmetçisine tekrarlamaya devam etti ve
böylece meşgulken, Herminie gözlemden nispeten güvende hissederek, gözlerinde bir dünya sevgi ve
endişeyle Madame de Beaumesnil'e baktı ve bu arada kendi kendine, dokunaklı bir
teslimiyetle şöyle dedi:

"Ona gizlice bakmaya cesaret edemiyorum, ama o benim annem. Ah,
doğumumun talihsiz sırrını bildiğimden asla şüphelenmesin."

BÖLÜM IX.

ÖZEL RÖPORTAJ.

Mme. de Beaumesnil, hizmetçisinin gidişini neredeyse muzafferane bir memnuniyet ifadesiyle izledi.

Zavallı anne, artık kızıyla en azından bir saat yalnız kalacağından emindi. Bu mutluluk sayesinde, soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı,
donuk gözleri ateşli bir ışıkla parıldamaya başladı ve yoğun
sefalet yerini doğal olmayan bir heyecana bıraktı, çünkü kontes
kızıyla yalnız başına konuşma fırsatından
yararlanmak için neredeyse insanüstü bir çaba gösteriyordu.

Kapı görevliye kapanır kapanmaz Madam de Beaumesnil şöyle dedi:

"Mademoiselle, şöminenin üzerindeki şu içkiden bir fincana beş veya altı kaşık koyma nezaketini gösterir misiniz?"

"Ama, madam, doktorun bu ilacı sadece küçük dozlarda almanızı emrettiğini unuttunuz," diye itiraz etti Herminie endişeyle. "En azından,
dün bana öyle geliyor ki, o talimatları verdiğini duydum."

"Evet, ama şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum ve bu iksir bana
harika bir fayda sağlayacak, sanırım--aslında bana yeni bir güç verecek."

"Madam la kontes gerçekten daha iyi hissediyor mu?" diye sordu Herminie, Madam de Beaumesnil'e inanma arzusu ve durumunun ciddiyeti konusunda onu aldatılmış görme korkusu arasında bölünmüş bir şekilde.

"Belki de bahsettiğim gelişmeye inanmakta zorluk çekiyorsunuz. Birkaç dakika önce tanık olduğunuz üzücü ayinler sizi korkuttu sanırım ve çok doğaldı. Ama bu sadece benim tarafımdan bir önlemdi, çünkü dini görevlerimi yerine getirmiş olmanın ve Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazır olmanın bilinci bana, bahsettiğim gelişmiş durumun en azından bir ölçüde
hakkında olduğu
bir ruhsal dinginlik veriyor. Ayrıca, az önce sizden istediğim ama bana vermeyi reddettiğiniz o içtenliğin," diye ekledi Madam de Beaumesnil gülümseyerek,
"bana çok iyi geleceğinden ve acılarımı sık sık yatıştıran şarkılardan birini tekrar dinlememi sağlayacağından eminim."

"Madam ısrar ettiği gibi, ona likörü vereceğim," dedi Herminie.

Ve genç kız, daha büyük veya daha küçük bir dozda likörün muhtemelen çok az fark yaratacağını düşünerek, bir
bardağa dört kaşık döktü ve Madam de Beaumesnil'e uzattı.

Kontes, bardağı Herminie'den alırken, eline dokunmayı başardı, sonra kızının bu kadar yakınında olmasından sevinç duyarak, likörü çok yavaş bir şekilde yudumladı ve sonra öyle bir yorgunluk iç çekti ki, neredeyse Herminie'yi şunu sormaya zorladı:

"Madam la kontes yorgun mu?"

"Tam tersine. Bana öyle geliyor ki, biraz dik oturabilsem daha rahat olurdum, ama bunu yapacak kadar
güçlü değilim."

"Madam la kontes bana yaslansa," dedi genç kız, tereddütle, "biraz dinlenebilir."

"Eğer nezaketinize
davet ettiğimi hissetmeseydim teklifinizi kabul ederdim," diye cevapladı Madam de Beaumesnil, küçük hilesinin
başarısından
çok memnun.

Herminie'nin kalbi neredeyse patlayacak kadar şişti, yatağın kenarına oturdu ve hastanın başını kızının
göğsüne yasladı.

Kendilerini ilk kez birbirlerinin kollarında bulduklarında, tabiri caizse, anne ve kız ikisi de duyguyla titriyordu.
Pozisyonları birbirlerinin yüzlerini görmelerini engelliyordu; ama bunun dışında
Madam de Beaumesnil, yeminine rağmen, sırrını daha fazla saklayamamış olabilirdi.

"Hayır, hayır, benim tarafımda hiçbir suçluluk zaafı olmamalı," diye düşündü Madam de Beaumesnil. "Zavallı çocuğum bu üzücü sırrı asla öğrenemeyecek, yemin ettim. Onun şefkatli ilgisinin alıcısı olmak benim için beklenmedik bir şans değil mi, ki bunu onun şefkatli yüreğine borçluyum, tabii ki evlatlık içgüdüsüne değil?"

"Ah, annemin benim onun kızı olduğumu
bildiğimden şüphelenmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederim," diye düşündü Herminie de. "Muhtemelen kendisi de bundan habersizdir. Belki de şans ve sadece şans eseri, şu anki ilişkimin Madame de Beaumesnil ile olmasını sağladı; belki de ben onun gözünde gerçekten sadece bir yabancıyım."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi Madame de Beaumesnil bir süre sonra,
ama Herminie'ye bakmaya cesaret etmeden. "Şimdi kendimi daha rahat hissediyorum,
şimdi. "

"Madame la comtesse tekrar yatmadan önce yastıklarını hazırlamama izin verir mi?"

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye cevapladı Madame de Beaumesnil, çünkü bu küçük hizmet
kızını birkaç saniye daha yanında tutmaz mıydı?

Mademoiselle ve madame la comtesse! Keşke anne ve kızın daha önce hiç bu kadar buz gibi görünmeyen bu soğuk ve törensel
ünvanları birbirlerine nasıl
söylediklerini duyabilseydik!

"Size bir kez daha teşekkür etmeliyim, mademoiselle," dedi kontes yattıktan sonra. "Sizin nazik ilginiz sayesinde kendimi giderek daha rahat hissediyorum. İçki de bana iyi gelmiş gibi görünüyor ve
çok rahat bir gece geçireceğimden eminim."

Herminie şapkasına ve pelerinine kuşkuyla baktı. Hizmetçinin
geri dönmesiyle kovulacağından korkuyordu, çünkü
Madame de Beaumesnil'in o akşam müzik dinlemek istememesi oldukça muhtemeldi.

Son umudundan vazgeçmek istemeyen genç kız, çekinerek şöyle dedi:

"Madame la comtesse bu akşam 'Oberon'dan birkaç seçme getirmemi istedi,
ama belki de dinlemek istemiyordur."

"Tam tersine, mademoiselle," dedi Madame de Beaumesnil, hemen.
"Şarkı söylemenizin acılarımı ne kadar hafiflettiğini biliyorsunuz ve bu akşam kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, müzik bir ağrı kesici değil,
gerçek bir zevk olacak."

Herminie, Madame de Beaumesnil'e hızlıca bir bakış attı ve o hanımın genelde gergin ve solgun yüzündeki değişiklikle. Şimdi yanaklarında hafif bir renk vardı ve ifadesi sakindi, hatta gülümsüyordu.

Bu değişimi görünce kızın kasvetli önsezileri
yok oldu. Yüreğinde umut yeniden canlandı ve neredeyse annesinin sinirsel hastalıklarda çok sık görülen
ani değişikliklerden biriyle
kurtulduğuna inanıyordu.

Öyle tarifsiz bir şekilde mutlu ve rahatlamış bir şekilde, Herminie müziğini aldı ve
piyanoya doğru yürüdü.

Çalgının hemen üzerinde, muhteşem bir tazı ile oynayan beş veya altı yaşında küçük bir kızın portresi asılıydı. Güzel değildi, ancak çocuksu yüzünde dikkat çekici derecede tatlı ve saf bir ifade vardı. Yaklaşık on yıl önce çizilen bu portre,
Kontes de Beaumesnil'in meşru çocuğu olan
Ernestine de Beaumesnil'e aitti.

Herminie'nin bu portrenin orijinalinin kim olduğunu sorması gerekmemişti
ve bir kereden fazla tanımadığı ve belki de asla tanıyamayacağı bu küçük kız kardeşine çekingen, sevgi dolu bir bakış atmıştı.

Bu portreyi şimdi gördüğünde, hala geç kalmış duygularının etkisi altında olan Herminie, her zamankinden daha derinden etkilenmiş hissetti ve bir iki dakika boyunca gözlerini resimden ayıramadı. Bu arada, Madame de Beaumesnil kızın her hareketini şefkatle izliyordu ve Ernestine'in portresine
dair derin bir zevkle baktığını fark etti.

"Zavallı Herminie!" diye düşündü kontes. "Bir annesi ve bir kız kardeşi var,
ve yine de o kelimelerin tatlılığını asla bilemeyecek: kız kardeşim--annem."

Ve gizlice bir gözyaşını silerek, Madam de Beaumesnil, gözleri hala portreye dikilmiş olan Herminie'ye yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu benim kızım. Tatlı bir yüzü var, değil mi?"

Herminie, sanki ağır bir suçtan yakalanmış gibi irkildi ve
korkakça cevap verirken derinden kızardı:

"Affedersiniz, hanımefendi; ben--ben--"

"Ah, bakın, lütfen bakın," diye haykırdı Madam de Beaumesnil, aceleyle. "Artık neredeyse büyüdü ve bazı yönlerden
çok değişti, ama hala aynı tatlı, saf
ifadeyi koruyor. Sizin kadar yakışıklı değil," dedi zavallı anne, gizli bir gururla ve iki kızını aynı
kıyaslamada birleştirebildiği için çok memnun, "ama Ernestine'in yüzü, sizinki gibi,
harika bir çekiciliğe sahip."

Sonra, çok ileri gittiğinden korkan Madam de Beaumesnil, üzgün bir şekilde ekledi:

"Zavallı çocuk! Tanrı artık daha iyi olmasını sağlasın!"

"Sağlığı konusunda gerçekten çok mu endişelisiniz, madame la comtesse?"

"Geçtiğimiz birkaç aydır hiç iyi değildi. O kadar hızlı büyüdü ki
onun için çok endişeliydik. Doktorlar onu İtalya'ya götürmemizi
önerdiler, ancak kendi sağlığım ona eşlik etmeme izin vermedi.
Neyse ki, ondan gelen son raporlar çok cesaret verici. Zavallı,
sevgili çocuk! Her gün benim için bir tür günlük yazıyor. Onun
doğaçlama itiraflarından daha dokunaklı bir şey hayal edemezsiniz. Bu mektuplardan
bazı alıntıları okumanıza izin vereceğim. Ernestine'i seveceksiniz, o zaman; onu sevmekten kendinizi alamazsınız."

"Bundan eminim, hanımefendi ve verdiğiniz söz için size binlerce kez teşekkür ediyorum," dedi Herminie. "Kızınızdan aldığınız son haberler çok güven verici olduğundan, lütfen artık onun için endişelenmeyin. Gençliğin her yerde lehine çok fazla şans vardır ve İtalya'nın güzel gökyüzü altında sağlığına kavuşacağından emindir."

Madame de Beaumesnil'in aklından acı bir düşünce geçti.

Pahalı yolculuğu, sürekli bakımı ve Ernestine'in zayıf sağlığının gerektirdiği ağır harcamaları hatırlayan kontes, dehşete yakın bir şekilde Herminie'nin ne yapacağını sordu - zavallı, terk edilmiş bir yaratık! - eğer kendini Ernestine'in pozisyonunda bulsaydı ve hayatı yalnızca zenginlerin emredebileceği titiz bakım ve pahalı seyahatle kurtarılabilir olsaydı.

Bu düşünce, Madame de Beaumesnil'in göğsünde Herminie'nin tehlikeli pozisyonunun birçok zorluğunun üstesinden nasıl geldiğini bilme konusunda daha da keskin bir arzu uyandırdı, çünkü kontes, kızın hayatı hakkında, sadece bir şans onu getirene kadar, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. anne ve kızı birlikte.

Ama bu ifşaları kendine ihanet etmeden nasıl isteyebilirdi?
Kızından hayatının hikayesini isteyerek kendini ne kadar acıya maruz bırakabilirdi!

Bu düşünce, Madame de Beaumesnil'in şimdiye kadar Herminie'yi sorgulamasını her zaman engellemişti, ancak o akşam, ya kontes durumundaki belirgin iyileşmenin sonun habercisi olduğunu hissettiğinden ya da akşamki olaylarla artan şefkat duygusunun onun direnme güçleri için çok güçlü olduğu için, Madame de Beaumesnil Herminie'yi sorgulamaya karar verdi.

BÖLÜM X.

İFŞALAR.

Madame de Beaumesnil, Herminie'yi geçmiş hayatının hikayesini anlatmaya ikna etmenin en kesin yolunu sessizce zihninde döndürürken, kız müzik kitabının sayfalarını çevirerek kontesin ona başlamasını söylemesini bekliyordu.

"Korkarım ki beni çok değişken bulacaksınız, mademoiselle," dedi kontes sonunda; "ama sizin için fark etmezse, müziği yaklaşık saat ona kadar ertelemeyi tercih ederim. Bu genellikle en kötü zamanımdır, ancak belki bu gece bundan kaçabilirim. Kaçmazsam, beni sık sık rahatlatan bir kaynağı
tükettiğime pişman olurum. Hepsi bu kadar değil; kaprisli olduğumu kabul ettikten sonra, şimdi beni
çok fazla meraklı olmakla suçlayacaksınız diye korkuyorum."

"Ve neden, madam?"

"Gelin ve yanıma oturun," dedi kontes, şefkatle, "ve bana on yedi veya on sekiz yaşından büyük olamayan birinin nasıl olup da--"

"On sekiz yıl altı ay, madam la comtesse."

"Peki, o zaman, bu yaşta nasıl bu kadar yetenekli bir müzisyen
olabiliyorsunuz?"

"Madam la comtesse beni fazla pohpohluyor. Müziğe karşı her zaman büyük bir sevgim oldu ve onu öğrenmekte çok az zorluk çektim."

"Peki eğitmeniniz kimdi? Müziği nerede öğrendiniz?"

"Ben gittiğim okulda eğitim aldım, madam la comtesse."

"O zaman Paris'te, sanırım?"

"Hayır; Paris dışında başka yerlerde de okula gittim."

"Nerede?"

"Beauvais'de. On yaşıma kadar orada yaşadım."

"Ya ondan sonra?"

"Bir Paris okuluna yerleştirildim."

"Ve orada ne kadar kaldın?"

"On altı buçuk yaşıma kadar."

"Ya ondan sonra?"

"Okulu bıraktım ve şarkı söyleme ve piyano dersleri vermeye başladım. "

"Ve o zamandan beri sen--?"

Madam de Beaumesnil aceleyle kendini toparladı, sonra hiç de az olmayan bir
utançla ekledi:

"Gerçekten merakımdan utanıyorum--sizinle ilgili derin ilgim dışında hiçbir şey bunu mazur gösteremez, mademoiselle."

"Madam la kontesin bana yönelttiği sorular açıkça o kadar nazik bir şekilde düşünülmüş ki, onları tüm samimiyetimle cevaplamaktan fazlasıyla memnunum."

"Peki, okuldan ayrıldıktan sonra evini kiminle kurdun?"

"Evimi kiminle kurdum, hanımefendi?"

"Evet; yani hangi kişilerle?"

"Gidecek kimsem yoktu, hanımefendi."

"Hiç kimse mi?" diye haykırdı Madam de Beaumesnil, gerçekten kahramanca bir cesaretle.
"Hiç akraban yok muydu? Ailen yok mu?"

"Hiç akrabam yok, madame la comtesse," diye cevapladı Herminie, annesininkine eşit bir cesaretle. "Hiç akrabam yok."

"Şimdi eminim ki, benim kızı olduğumu bilmiyor," dedi Herminie kendi kendine. "Eğer bilseydi, bana böyle bir soru sormaya kesinlikle cesaret edemezdi."

"O zaman o zamandan beri kiminle yaşadın?" diye sordu kontes.

"Yalnız yaşadım."

"Tamamen yalnız mı?"

"Evet, madame."

"Bir soru daha sormama izin verin, çünkü sizin yaşınızda - böyle bir durum çok sıra dışı - ve çok ilginç - sizi destekleyecek kadar
öğrenciniz oldu mu her zaman?"

"Ah, evet, madame la comtesse," diye cevapladı zavallı Herminie, cesurca.

"Ve sen, çok genç olmana rağmen, tamamen yalnız mı yaşıyorsun?"

"Başka ne yapabilirdim, madame? Kişi kaderini seçemez; kişi sadece
onu kabul edebilir ve çalışkanlık ve cesaret yardımıyla
varlığını parlak olmasa bile en azından mutlu kılmaya çalışabilir."

"Mutlu!" diye haykırdı Madame de Beaumesnil, bastırılamaz bir zevkin vurgularıyla; "gerçekten mutlu musun?"

Bu sözleri söylerken hem yüzü hem de sesi öyle yoğun bir neşe ve rahatlamayı ele veriyordu ki Herminie'nin şüpheleri geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Belki de kızı olduğumu biliyordur. Eğer bilmiyorsa,
neden mutlu olduğumu öğrenmekten bu kadar memnun olsun ki. Ancak bunun pek bir önemi yok. Eğer kızı olduğumu biliyorsa, onu boş pişmanlıklardan ve belki de vicdan azabından kurtarmak için
onu rahatlatmalıyım. Eğer ona
yabancıysam, onu rahatlatmam da o kadar gereklidir, aksi takdirde
onun acısını çekmek istediğimi düşünebilir ve gururum buna
karşı gelir."

Bu arada, Herminie'nin bir annenin
kalbi için çok değerli olan bir güvenceyi tekrarlamasını özleyen Madam de Beaumesnil haykırdı:

"Ve siz mutlu olduğunuzu söylüyorsunuz - gerçekten ve içtenlikle mutlu musunuz?"

"Evet, madam," diye cevapladı Herminie, neredeyse neşeyle, "çok mutlu."

Kızının sevimli yüzünün masum bir neşe ve gençlik güzelliğiyle böylesine ışıldadığını gören kontes, kendini ele vermemek için şiddetli bir çaba sarf etmek zorunda kaldı ve Herminie'nin neşesini
tamamen taklit ederek cevap verdi:

"Soruma gülmeyin, mademoiselle, ama ne yazık ki tüm lükslere ve fazlalıklar
zenginlik, anlaşılmaz görünen birçok şey var. Okulu
bıraktığında, ihtiyaçların ne kadar mütevazı olursa olsun, bunları
nasıl karşılayabildin?"

"Ah, o zaman zengindim, madame la comtesse," dedi Herminie gülümseyerek.

"Nasıl oldu?"

"Paris'teki bir okula yerleştirildikten iki yıl sonra, o zamana kadar okul masraflarım için alınan
paralar kesildi. O zamanlar
on iki yaşındaydım ve okulun müdürü bana çok düşkündü. 'Çocuğum,' dedi bir gün bana, 'arkadaşların senin için ödeme yapmayı bıraktı, ama bu bir şey değiştirmez; 'Aynı şekilde kalacaksın.'"

"Asil kadın!"

"Yaşamış en iyi kadındı, madame la comtesse, ama,
maalesef, artık öldü," dedi Herminie, üzgün bir şekilde.

Sonra, konteste acı bir izlenim bırakmak istemeyerek,
gülümseyerek ekledi:

"Ama iyi kalpli kadın, bu planları yaparken
en büyük hatamı dikkate almamıştı. Çünkü, bana karşı tamamen açık olmamı istediğiniz gibi, madame, büyük ve
acınası bir hatam olduğunu kabul etmek zorundayım. "

"Ve bu ne, sorabilir miyim?"

"Ah! Madam, bu _gurur_."

"Gurur?"

"Evet; bu yüzden iyi kalpli müdürümüz beni hayır işlerinden uzak tutmayı teklif ettiğinde, gururum isyan etti ve ona teklifini ancak
çalışmamla bana karşılıksız olarak teklif ettiği şeyi ödememe izin verilmesi koşuluyla kabul edeceğimi söyledim."

"Bunu on iki yaşında söyledin. Seni ne kadar da övüngen
olarak düşünmüş olmalı. Peki, ona nasıl ödeme yapmayı teklif ettin, rica ederim?"

"Daha genç müzik öğrencilerinin çalışmalarını denetleyerek, çünkü
ben her zaman müziğe karşı bir tutkum olduğu için yaşıma göre çok ileriydim."

"Ve teklifini kabul etti mi?"

"Memnuniyetle, madame la comtesse. Bağımsız olma kararlılığım onu ​​derinden etkilemiş gibi görünüyordu."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum."

"Onun sayesinde kısa sürede çok sayıda öğrencim oldu, birçoğu benden çok daha büyüktü, gururum sürekli olarak artıyor, görüyorsunuz, hanımefendi. Bu şekilde, ilk başta çocuk oyuncağı olan şey bir meslek haline geldi,
ve daha sonra değerli bir kaynak. On dört yaşındayken, bin iki yüz frank maaşla ikinci piyano öğretmeni oldum, bu yüzden on altı buçuk yaşında biriktirdiğim servetin bir tahminini yapabilirsiniz."

"Zavallı çocuk! Çok genç ve yine de yılmaz bir enerji ve asil bir
gururla dolu!" diye haykırdı kontes, gözyaşlarını tutamayarak.

"O zaman neden okuldan ayrıldın?" diye devam etti, duygularını
yendikten sonra.

"Asil yürekli müdürümüz öldü ve başka bir hanımefendi--maalesef
benim hayırseverime hiç benzemiyordu--onun yerini aldı. Ancak
yeni gelen, aynı şartlarla kurumda kalmamı
önerdi. Teklifini kabul ettim, ancak iki ayın sonunda, benim büyük hatam ve öfkem okulla olan bağımı koparmama neden oldu."

"Peki neden?"

"Yeni işverenim, diğerinin nazik ve şefkatli olduğu kadar sert ve zalimdi ve bir gün--"

Herminie'nin güzel yüzü bu anıyı hatırlayınca canlı bir şekilde kızardı
ve bir an tereddüt etti.

"Bir gün," diye devam etti sonunda, "bu hanım bana beni
çok derinden yaralayan bir şey söyledi."

"O kötü yaratık sana ne söyledi?" diye sordu Madame de Beaumesnil, çünkü Herminie tekrar duraksamıştı, o aşağılayıcı ve kalpsiz sözleri tekrarlayarak kontesi
incitmek istemiyordu:

"Bu evde hayırseverlikle yetiştirilen bir piç için çok gururlusun."

"O kötü kadın sana ne söyledi?" diye ısrar etti Madame de Beaumesnil.

"Yalvarıyorum "Onun kalpsiz sözlerini tekrarlamam konusunda ısrar etmeyeceksin," diye cevapladı Herminie. "Unutmadım ama en azından onları affettim. Ama hemen ertesi gün küçük birikimlerimle evden ayrıldım. Bunlarla mütevazı _menage_'imi hazırladım, çünkü o zamandan beri
yalnız, kendi evimde yaşıyorum."

Herminie, "kendi evimde" sözlerini öyle gururlu ve tatmin olmuş bir tavırla söyledi ki, gözlerinde yaşlarla, dudaklarındaki gülümsemeye rağmen, Madame de Beaumesnil genç kızın elini şefkatle sıktı ve şöyle dedi:

"Bu eviniz kesinlikle büyüleyici olmalı."

"Ah, evet, madam, benim için fazla zarif hiçbir şey yoktur."

"Gel, bana her şeyi anlat. Dairende kaç oda var?"

"Sadece bir tane, küçük bir hol dışında; ama zemin katta ve
bir bahçeye bakıyor. Oda küçük, bu yüzden güzel bir halı ve
perdeler alabilirim. Sadece bir koltuğum var, ama o da kadife. Çok az mobilyam var, doğru, ama o az şey çok zevkli,
sanırım. Ancak, daha çok arzuladığım bir şey var ve o
hırs yakında gerçekleşecek."

"Peki o ne?"

"Küçük bir hizmetçim olacak, on üç veya on dört yaşında bir çocuk, onu sefaletten ve yoksulluktan kurtaracağım ve benimle
gün boyu mutlu olacak. Yaklaşık on iki yaşında, sevgili, itaatkar, şefkatli bir çocuk olan yetim bir kızdan bahsedildiğini duydum, bu yüzden onu hizmetime alabildiğimde ne kadar memnun olacağımı tahmin edebilirsiniz. Bu da gereksiz bir masraf olmayacak, madame la comtesse, çünkü o zaman derslerimi tek başıma vermek zorunda kalmayacağım ve bu çok
hoş değil, çünkü, bilmelisiniz ki, madame, tek başına dışarı çıkmak zorunda olan genç bir kız--"

Herminie'nin sesi titredi ve gözleri utanç gözyaşlarıyla doldu, M. de Ravil'den aldığı hakareti ve mütevazı ve onurlu duruşuna rağmen
sık sık maruz kaldığı benzer nitelikteki diğer rahatsızlıkları düşündü.

"Anlıyorum, çocuğum ve planını onaylıyorum," dedi Madame de Beaumesnil, giderek daha da derinden etkilenerek. "Ama öğrencilerin--onları senin için kim sağlıyor? Ve her zaman ihtiyacın kadar çok oluyor mu?"

"Genel olarak, madame la comtesse. Yazın, öğrencilerimin birkaçı
kırsal alana gittiğinde, ben başka uğraşlar peşindeyim. Çok iyi nakış işleyebilirim;
bazen müzik kopyalarım--hatta birkaç parça bile besteledim. Birkaç eski okul arkadaşımla da dostça ilişkiler sürdürdüm ve bunlardan biri aracılığıyla, sizin için çalıp şarkı söyleyecek genç bir müzisyen arayan doktorunuzun karısına tavsiye edildim."

Hikayesine yatağın yanındaki bir koltuğa oturarak başlayan Herminie, şimdi kendini yatakta yarı uzanmış, annesinin kollarında buldu.

İkisi de bilinçsizce evlat ve anne sevgisinin dürtülerine teslim olmuştu, çünkü Madame de Beaumesnil, Herminie'yi yanına koyduktan sonra, bu basit ama dokunaklı hikayeyi anlatırken kızının ellerinden birini tutmaya cesaret etmişti ve Herminie geçmiş hayatının başlıca olaylarını annesine anlatırken, Madame de Beaumesnil'in elinin onu giderek daha da yakınlaştırdığını hissetti, ta ki annesinin kolları boynunda, yatağın üzerine eğilmiş halde bulana kadar.

Sonra Bir tür annelik çılgınlığına kapılan Madame de Beaumesnil,
sohbeti sürdürüp kızına cevap vermek yerine,
Herminie'nin güzel yüzünü iki eliyle kavradı ve tek kelime etmeden, gözyaşları ve tutkulu öpücüklerle örttü, ardından
anne ve kızı birkaç dakika boyunca sarsıcı bir şekilde sarıldılar.
Bu kadar zor saklanan ve bir kereden fazla dudaklarında olan sırrın, kapının çalınmasıyla aniden bilinçlerine kavuşmasalardı, bu sefer onlardan kaçacağı neredeyse kesindir.

Madame de Beaumesnil, işlemek üzere olduğu yalancı şahitlik eylemini düşünerek dehşete düşmüştü, ancak bu vahşi şefkat dolu hareketi açıklayamıyordu, Herminie'yi nazikçe kucaklamasından kurtarırken tutarsız bir şekilde haykırdı:

"Beni affet, beni affet, çocuğum! Ben bir anneyim, kendi çocuğum çok uzakta ve onun yokluğu bana en derin pişmanlığı yaşatıyor. Zavallı beynim çok zayıf ve bir an için kalbime bastırdığım şeyin yok olan kızım olduğu yanılgısına kapıldım. Garip halüsinasyonu mazur görün, çocuğunu son kez kucaklayamadan ölmekte olduğunu fark eden zavallı bir anneye acımaktan başka bir şey yapamazsınız."

"Ölüyor!" diye haykırdı kız, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırıp annesine çılgınca bakarak.

Ancak kapının tekrar çalındığını duyan Herminie, gözyaşlarını aceleyle sildi ve sakin görünmeye çalışarak annesine şöyle dedi:

"Bu, birisinin kapıyı ikinci kez çalması, madame la comtesse."

"Kişiyi içeri alın," diye mırıldandı Madame de Beaumesnil, acı dolu sahneden
tamamen etkilenmiş bir şekilde. Kontesin
saklı hizmetçisi olduğu ortaya çıktı. İçeri girdi ve şöyle dedi:

"Madamın talimatı üzerine M. le Marquis de Maillefort'a gittim."

"Ee?" diye sordu Madame de Beaumesnil, hevesle.

"Ve M. le marquis, madame la comtesse onu görmeye hazır olana kadar aşağıda bekliyor."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Madame de Beaumesnil, hararetle. "Tanrı, yeminimi yerine getirme
gücüne sahip olduğum için beni ödüllendiriyor!"

Sonra hizmetçiye dönerek ekledi:

"M. de Maillefort'u hemen buraya getirin. "

Herminie, bu kadar çok çelişkili duyguyla tamamen bunalmış ve artık
varlığının istenmediğini hissederek şapkasını ve pelerinini aldı ve
hemen ayrılmak niyetiyle.

Kontes gözlerini genç kızın yüzünden hiç ayırmadı.
Belki de son kez kızına bakıyordu, çünkü zavallı anne
hayatının artık neredeyse bittiğini hissediyordu. Yine de Herminie'ye neredeyse kayıtsız bir sesle, kızı gerçek durumu konusunda
aldatmak için şöyle deme cesaretini gösterdi:

"Yarın 'Oberon'dan seçimlerimizi yapacağız, mademoiselle. Erken gelme nezaketini göstereceksiniz, değil mi?"

"Evet, madame la comtesse," diye cevapladı Herminie.

"Madame Dupont, mademoiselle'i dışarı çıkarın ve sonra M. de Maillefort'u getirin," dedi kontes hizmetçisine. Ama kızının kapıya doğru hareket ettiğini
izlerken ona son kez şunu söylemekten kendini alamadı:

"Elveda, mademoiselle."

"Elveda, madame la comtesse," diye cevapladı Herminie.

Ve bu iki zavallı, kalbi kırık yaratık, ayrılığın bu son saatinde kederlerini ve umutsuzluklarını bu resmi sözlerle dile getirdiler.

Madam Dupont, Herminie'yi M. de Maillefort'un beklediği oturma odasından geçirmeden sokak kapısına kadar götürdü. Genç kız tam ayrılırken, Madam Dupont nazikçe şöyle dedi:

"Şemsiyenizi unuttunuz, mademoiselle ve buna ihtiyacın olacak,
çünkü korkunç bir gece. Yağmur sağanak halinde yağıyor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Herminie, şemsiyesini resepsiyon odasının kapısının hemen dışında bıraktığını ve
hızla geri döndüğünü hatırlayarak.

Gerçekten de sağanak halinde yağıyordu, ancak Herminie kedere gömülmüş bir şekilde, Hotel de Beaumesnil'den
ayrılırken gecenin karanlık ve fırtınalı olduğunu fark etmemişti bile ve eve doğru yalnız başına yol aldı.

BÖLÜM XI.

PARA KESESİ.

M. de Maillefort, oturma odalarından birinde tek başına beklerken
Madam Dupont onu Madam de Beaumesnil'in huzuruna çıkarmak için geldi.

Kamburun yüzündeki alaycı ifade her zamanki gibi kaybolmuştu. Yoğun bir endişe ve şaşkınlıkla karışık derin bir üzüntü, yüz hatlarında kolayca seçilebiliyordu.

Bir dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde ayakta duruyordu, ve başı elinin üzerine desteklenmiş
olan marki, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Neredeyse
zor bir bilmecenin çözümünü aradığı düşünülebilirdi; ama
arada sırada dalgınlığından uyanıyor ve
gözleri yaşlarla parlayarak etrafına bakıyor, sonra aceleyle elini alnının üzerinden geçirerek, sanki acı dolu düşünceleri
uzaklaştırmak istercesine, aceleci adımlarla odada volta atmaya başlıyordu.

Ancak, sadece birkaç dakika geçmişti ki, Madam Dupont gelip şunu söyledi:

"M. le marquis beni takip edecek kadar nazik olursa, madam la comtesse
onu şimdi görecek."

Marki'nin önüne geçen Madam Dupont, Madam de Beaumesnil'in dairesine açılan kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"M. le Marquis de Maillefort!"

Kontes, bir engelli tuvaleti yapmıştı. Kızına yapılan tutkulu kucaklamalarla biraz darmadağın olan sarı saçları yeniden düzeltilmişti, Valenciennes dantelinden zarif bir şapka solgun yüzünün üzerindeydi, artık her renk tonu kaçmıştı. Birkaç dakika önce anne şefkatiyle parlayan gözleri parlaklığını kaybetmişti ve Herminie'nin ellerine bastırdığında ateşli bir şekilde yanan elleri hızla soğuyordu.

Kontesin yüz hatlarındaki korkunç değişimi fark eden, nispeten kısa bir süre önce gençlik ve güzellikle ışıldadığını gördüğü M. de Maillefort şiddetle irkildi, sonra bir an durakladı.

"Beni çok değişmiş buluyorsunuz, değil mi, M. de Maillefort?" diye sordu Madam de Beaumesnil, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Kambur cevap vermedi. Başı öne düştü ve bir iki dakika sonra tekrar kaldırdığında ölüm kadar solgundu. Madame de Beaumesnil, markiye yatağın yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti ve bunu yaparken ciddi ama şefkatli bir sesle şunları söyledi:

"Korkarım ki anlarım bile sayılı, M. de Maillefort ve bu nedenle bu görüşmeyi olabildiğince kısa tutmaya çalışacağım."

Marki, kontesin gösterdiği koltuğa sessizce oturdu ve kontes şunları ekledi:

"Notum sizi şaşırtmış olmalı."

"Evet, madam."

"Ama her zamanki gibi nazik ve cömert bir şekilde isteğimi yerine getirmek için acele ettiniz."

Marki eğildi ve kontes duygu dolu bir sesle devam etti:

"M. de Maillefort, beni sadakatle sevdiniz," dedi.

Kambur kadın gözle görülür bir şekilde irkildi ve kontese karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

"Başka hiç kimsenin şüphelenmediği bir sırrı keşfetmeme şaşırmayın," diye devam etti kontes, "çünkü aşk, gerçek aşk,
her zaman sevilen kişiye ihanet eder."

"Öyleyse biliyordun," diye kekeledi kambur.

"Her şeyi biliyordum," diye cevapladı kontes, buz gibi elini M. de
Maillefort'a uzatarak, o da elini saygıyla sıktı, artık bastıramadığı gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Evet, her şeyi biliyordum," diye devam etti kontes, "asil, ama dikkatlice
gizlenmiş, bağlılığını ve kahramanca katlandığın acıyı."

"Her şeyi biliyordun?" diye tekrarladı M. de Maillefort tereddütle; "her şeyi biliyordun,
ve yine de karşılaştığımızda selamın her zaman nazik ve kibardı. Her şeyi biliyordun, yine de dudaklarında alaycı bir gülümseme veya gözlerinde küçümseyici bir acıma parıltısı görmedim."

"M. de Maillefort," diye cevapladı kontes dokunaklı bir vakarla, "bu bana
verdiğiniz sevgi adına, karakterinizin bana her zaman ilham verdiği şefkatli saygı adına, şimdi, ölüm saatinde, en değer verdiğim çıkarları korumanıza
güvenmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Beni affedin, hanımefendi, beni affedin," dedi marki, daha da büyük bir duyguyla, "bir an bile sizin gibi bir kalbin, yenilmez ama dikkatlice gizlenmiş bir aşkı hor görebileceğini veya alay edebileceğini hayal ettiğim için.
Konuşun hanımefendi, bana gösterdiğiniz güvene
layık olduğuma inanıyorum."

"M. de Maillefort, bu gece benim son gecem olacak."

"Madam!"

"Kendimi kandırmıyorum. Sadece güçlü bir irade çabası ve güçlü bir uyarıcı sayesinde birkaç saattir ölümü uzak tutmayı başardım. O zaman dinle, çünkü az önce söylediğim gibi, anlarım sayılı."

Kambur gözyaşlarını sildi ve nefes nefese bir dikkatle dinledi.

"M. de Beaumesnil'in kurbanı olduğu korkunç kazayı duymuşsunuzdur. Onun ve benim ölümüm nedeniyle kızım Ernestine yakında yabancı bir ülkede yetim kalacak ve ona bakacak tek kişi bir mürebbiye olacak. Hepsi bu kadar değil. Ernestine iyilik ve samimiyet meleğidir, ancak aşırı derecede çekingendir. Hem babası hem de ben tarafından şefkatle korunmaktadır, dünyadan yalnızca ebeveynleri tarafından kıskançlıkla gözetilen ve doğal olarak sessizliği ve sadeliği tercih eden on altı yaşında bir kız kadar habersizdir. Bazı
anlamlara göre, Fransa'nın en zengin varisi olacağı için onun geleceği konusunda hiçbir endişe duymama gerek olmadığını düşünebilirsiniz, ancak gittiğimde kızımın sorumluluğunu üstlenecek kişileri düşündüğümde huzursuzluğumu yenemiyorum, çünkü bunlar M. ve Madame de la
Rochaigue en yakın akrabaları olarak şüphesiz
velileri olarak seçilecekler. Durum böyle olunca,
endişelerimi kolayca anlayabilirsiniz, sanırım."

"Kızınızın daha temkinli velilere sahip olması gerçekten de arzu edilirdi, ancak Mlle. de Beaumesnil on altı yaşında. Reşit olma yaşı
uzun sürmeyecek; ayrıca, bahsettiğiniz kişiler tehlikeli olmaktan çok dengesiz ve gülünç."

"Yine de, Ernestine'in elinin çok arzulanacağını biliyorum - bunun
ikna edici kanıtlarını daha önce gördüm"- diye ekledi Madam de Beaumesnil,
M. de Macreuse adına, "zavallı çocuk öyle bir zulmün kurbanı olacak ki,
üstün karakterli, sadık ve bağlı bir arkadaşı olmadıkça, ona seçiminde rehberlik etmeye istekli ve yetenekli olmadıkça
tamamen güven duyamayacağım. Çocuğum için bu sadık arkadaş olur musunuz, M. de Maillefort?
Rızanızı rica ediyorum, ve dünyadan kızımın hayatındaki kaderinin parlak olduğu kadar mutlu olacağından emin olarak ayrılacağım."

"Kızınıza böyle bir arkadaş olmaya çalışacağım, hanımefendi.
Onun için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Ah, artık özgürce nefes alabiliyorum, artık Ernestine ile ilgili hiçbir endişe hissetmiyorum. Böyle bir sözün sizden ne anlama geldiğini biliyorum, M. de Maillefort,"
diye haykırdı kontes, yüzü umut ve dinginlikle parlayarak.

Ancak neredeyse hemen artan bir zayıflık bilinci, diğer olumsuz belirtilerle birlikte, Madam de Beaumesnil'i sonunun hızla yaklaştığı konusunda ikna etti. M. de Maillefort'un vaadinin ilham ettiği umut ve dinginlikle bir anlığına ışıldayan yüzü tekrar sıkıntıya girdi ve telaşlı, neredeyse yalvaran bir sesle devam etti:

"Ama hepsi bu kadar değil, M. de Maillefort, sizden daha büyük bir iyilik isteyeceğim. Sizin tavsiyeleriniz sayesinde kızım Ernestine zengin olduğu kadar mutlu olacak. Geleceği herhangi birinin olabileceği kadar parlak ve güvenli, ancak yoksul ama asil kalpli bir yaratığın geleceği çok farklı, ki ben--sizin--"

Madam de Beaumesnil durakladı. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi--edemedi.

Herminie'nin doğumunun sırrını M. de Maillefort'a söylemeye karar vermiş olmasına rağmen, çocuğunun bu cömert adamın korumasına sahip olmasını sağlamak umuduyla, böyle bir itirafın utancından kaçındı; bu itiraf, yıllar önce ettiği ve sadakatle tuttuğu ciddi yemini de ihlal etmiş olurdu. Marki, onun tereddüt ettiğini görünce, nazikçe şöyle dedi:

"Nedir, hanımefendi? Bana başka ne gibi bir hizmette bulunabileceğimi söyleme nezaketini göstermez misiniz? Bana en sadık arkadaşlarınızdan biri olarak güvenebileceğinizi bilmiyor musunuz?"

"Bunu biliyorum! Bunu biliyorum!" diye soludu Madam de Beaumesnil, "ama cesaret edemiyorum--korkuyorum--"

Marki, onun sıkıntısından derinden etkilenerek, onun isteğini tercih etmesini kolaylaştırmak için şöyle dedi:

"Az önce kendinizi kontrol ettiğinizde, hanımefendi, sanırım,
zavallı ama asil kalpli bir yaratığın belirsiz geleceğinden bahsediyordunuz. O kim? Ve ona nasıl hizmet edebilirim?"

Keder ve artan zayıflıkla boğuşan Madam de Beaumesnil, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, ağlayan gözlerini markize dikerek ve daha sakin görünmeye çalışarak, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, zavallı bir kıza mümkün olan en büyük hizmeti verebilirsiniz - her bakımdan - ilginizi hak ediyor, çünkü o da bir
yetim - çok talihsiz bir yetim - çünkü hem arkadaşsız hem de parasız, ama, ah, çok cesur ve çok gururlu! Kısacası, o bir melek,"
diye bağırdı kontes, M. de Maillefort'un çok hayran kaldığı bir şiddetle. "Evet," diye devam etti Madam de Beaumesnil, şiddetle hıçkırarak, "Evet,
o bir cesaret ve erdem meleği ve bu melek için de kızım Ernestine için istediğim aynı babacan ilgiyi istiyorum. Ah,
M. de Maillefort, ricamı reddetme, yalvarıyorum!"

Madame de Beaumesnil'in bu yetimden bahsederken gösterdiği heyecan ve utanç, onun adına neredeyse çılgınca bir ricayla birlikte, Marquis de Maillefort'un derin şaşkınlığını uyandırdı.

Bir an konuşamayacak kadar şaşırdı; sonra, aniden,
şiddetli bir şekilde irkildi, çünkü zihninde korkunç bir şüphe belirdi.
Madame de Beaumesnil hakkında daha önceki yıllarda yaygın olan ve o gün M. de Mornand'a meydan okuyarak intikamını aldığı
skandal niteliğindeki (o zamana kadar bunlara hep rezil demişti) haberlerden bazılarını hatırladı. Acaba bu söylentilerin gerçekten bir temeli olabilir miydi?
Madame de Beaumesnil'in bu kadar derin bir ilgi duyduğu bu yetim, kontese gizli bir bağla mı bağlıydı? Gerçekten de, onun utancının çocuğu muydu?

Ancak, hemen hemen hemen, Madame de Beaumesnil'in erdemine güvenen marki, bu iğrenç şüpheleri
uzaklaştırdı ve bunları bir an bile beslediği için kendini acı bir şekilde kınadı.

Kamburun sessizliğinden dehşete düşen kontes, titrek bir sesle ona şöyle dedi:

"Affedin beni, M. de Maillefort. Cömert nezaketinize fazla güvendiğimi görüyorum. Kızım Ernestine için babacan korumanızı
sağlamakla yetinmeyip, talihsiz bir yabancıyla ilgilenmenizi
gerektiriyorum. Affedersiniz, yalvarıyorum."

Madam de Beaumesnil'in bu sözleri söylediği ton o kadar
yürek parçalayıcı ve umutsuzluk doluydu ki M. de Maillefort'un şüpheleri
yeniden canlandı. En değerli hayallerinden biri acımasızca yok ediliyordu.
Madam de Beaumesnil artık uzun zamandır hayran olduğu ideal kadın değildi.

Ancak bu mutsuz anneye acıyan ve ne kadar korkunç
acılar çektiğini anlayan M. de Maillefort gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti ve
tedirgin bir sesle cevap verdi:

"Korkmanıza gerek yok, hanımefendi, sözümü tutacağım ve bana emanet ettiğiniz yetim kız benim için Mlle. de Beaumesnil kadar değerli olacak. Bir yerine iki kızım olacak."

Ve sanki sözünü mühürlemek istercesine Madam de Beaumesnil'in elini şefkatle sıktı.

"Artık huzur içinde ölebilirim!" diye haykırdı kontes. Ve marki bunu engelleyemeden, soğuk dudaklarını uzattığı ele bastırdı; ve bu tarifsiz minnettarlık gösterisinden, M. de Maillefort söz konusu kişinin gerçekten de Madam de Beaumesnil'in gayri meşru çocuğu olduğuna ikna oldu.

Birdenbire, ya bu kadar şiddetli duygunun hastanın gücünü tüketmesi ya da -bir süre hastanın durumundaki belirgin iyileşmeyle gizlenen- hastalığının zirveye ulaşması nedeniyle, Madam de Beaumesnil aniden bir hareket yaptı, aynı anda da bir acı çığlığı attı.

"Aman Tanrım, Madam, bu ne?" diye bağırdı marki, Madam de Beaumesnil'in yüz hatlarındaki ani değişiklikten dehşete düşerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kahramanca, "sadece hafif bir ağrı.
Ama al şu ​​anahtarı, yalvarırım çabuk," diye ekledi, yastığının altından bir
anahtar çıkarıp ona uzatarak.

"Aç şu sekreter," diye soludu.

Marki itaat etti.

"Orta çekmecede bir çanta var. Görüyor musun?"

"Evet, işte burada."

"Saklayın, yalvarıyorum. İçinde tasarruf etme hakkım olan bir miktar para var. En azından bakımınıza emanet ettiğim genç kızı yoksulluktan kurtaracak. Bana sadece söz verin," diye devam etti zavallı anne, sesi her an daha da zayıflayarak, "bana asla adımı bu yetime söylemeyeceğinize söz verin, ne de bu parayı eline vermeni isteyenin kim olduğunu söyleyin. Ama ona, oh, bu talihsiz çocuğa son ana kadar şefkatle sevildiğini ve bunun kesinlikle gerekli olduğunu söyleyin,"

Kontes artık o kadar güçsüzdü ki cümlenin sonu duyulmuyordu.

"Ama bu keseyi kime vereceğim, hanımefendi? Bu genç kızı nerede bulacağım ve adı ne?" diye haykırdı M. de Maillefort,
Madam de Beaumesnil'in durumundaki ani değişiklikten ve
zor nefes alışından endişelenerek.

Ancak M. de Maillefort'un sorusuna cevap vermek yerine Madam de Beaumesnil umutsuz bir inlemeyle yastıklarına gömüldü ve
ellerini göğsüne koydu.

"Konuşun benimle, hanımefendi," diye bağırdı marki, kontesin üzerine eğilerek, son derece dehşet ve endişe içinde. "Bu genç kız, bana onu nerede bulabileceğimi ve kim olduğunu söyle."

"Ölüyorum--ölüyorum--" diye mırıldandı Madam de Beaumesnil, gözlerini göğe doğru kaldırarak. Sonra son bir üstün çabayla, tereddüt etti:

"Unutma--sözünü--çocuğum--yetim!"

Bir anda kontes artık yoktu; ve M. de Maillefort,
keder ve üzüntüyle
yenilmiş bir halde, artık bu yetimin,
ismi ve ikamet ettiği yeri de bilmediği, Madam de Beaumesnil'in gayri meşru çocuğu olduğundan şüphe edemezdi.

* * * * *

Madam de Beaumesnil'in cenaze töreni büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.

Baron de la Rochaigue baş yas tutan kişi olarak hareket etti.
Mektupla törene katılmaya davet edilen M. de Maillefort, cenaze
alayına katıldı.

Kilisenin karanlık bir köşesinde, sanki umutsuzluğunun ağırlığı altında ezilmiş gibi diz çökmüş genç bir kız, hiç kimse tarafından duyulmadan dua ediyor ve hıçkırıyordu.

Herminie'ydi.

BÖLÜM XII.

BOŞ BİR RÖPORTAJ.

Madam de Beaumesnil'in cenazesinden birkaç gün sonra, M. de Maillefort,
kontesin ölümünün kendisini içine düşürdüğü kasvetli uyuşukluktan
kendini uyandırarak, kendisine emanet edilen görevin tüm zorluklarının tamamen farkında olmasına rağmen, o talihsiz hanımın bilinmeyen yetim ile ilgili son isteklerini yerine getirmeye karar verdi.

Madam de Beaumesnil'in acilen bakımına emanet ettiği genç kızı bulmak için nasıl işe koyulacaktı?

Kimliğine dair gerekli ipucunu verecek bilgi için kime başvurabilirdi?

Her şeyden önce, bu bilgiyi, Madam de Beaumesnil'in iyi ününü ve bu gizemli kızıyla ilgili niyetlerini yerine getirmesini istediği gizliliği tehlikeye atmadan nasıl elde edebilirdi, - M. de Maillefort'un artık şüphe duyamayacağı gibi, gayri meşru çocuğu.

Kambur, kontesin öldüğü akşam, kendisine Hotel de Beaumesnil'e gecikmeden gelmesi için yalvarmak üzere gizli bir hizmetçi gönderdiğini hatırladı.

"Bu kadın uzun zamandır Madam de Beaumesnil'in hizmetinde," diye düşündü marki. "Bana biraz bilgi verebilir."

Böylece M. de Maillefort'un güvenilir ve sadık bir adam olan uşağı, Madam Dupont'u markinin evine getirmek için gönderildi.

"Sevgili Madam Dupont, hanımınıza ne kadar bağlı olduğunuzu biliyorum," diye başladı marki.

"Ah, mösyö, madame la comtesse çok iyi ve nazikti!" diye haykırdı Madam Dupont, gözyaşlarına boğularak. "İnsan ona hem hayatta hem de ölümde bağlı olmaktan nasıl kaçınabilir?"

"Bu bağlılıktan ve ölen metresinin anısına olan saygınızdan o kadar emin olduğum için, evime gelmenizi rica ettim, sevgili Madam Dupont. Sizinle çok hassas bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Dinliyorum, M. le marquis."

"Madam de Beaumesnil'in ölümünden hemen önce beni çağırarak verdiği güvenin kanıtı, size sorabileceğim tüm soruların neredeyse kutsal nitelikte olduğuna sizi ikna etmiş olmalı, bu yüzden sizin açık sözlülüğünüze ve takdirinize güvenle güvenebilirim."

"Elbette güvenebilirsiniz, M. le marquis."

"Bundan eminim. Şimdi durum tam olarak şu: Madame de Beaumesnil, öğrenebildiğim kadarıyla, uzun zamandır, bir arkadaşının isteği üzerine, koruyucusunun ölümüyle geçim kaynaklarından mahrum kalan genç bir yetim kıza bakıyor. Bu genç kızın adını ve ikamet ettiği yeri bilmiyorum ve her ikisini de en kısa sürede öğrenmek istiyorum. Bana bu konuda bilgi verebilir misiniz?"

"Genç bir yetim kız mı?" diye tekrarladı Madame Dupont, düşünceli bir şekilde.

"Evet."

"Madame la comtesse'in hizmetinde olduğum on yıl boyunca, eve düzenli olarak gelen veya onun himayesindeymiş gibi görünen hiçbir genç kız görmedim."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, M. le marquis."

"Ve Madam de Beaumesnil size bahsettiğim genç kızla ilgili hiçbir görev vermedi mi?"

"Asla, M. le marquis. Birçok kişi yardım için madame'a başvurdu, çünkü o çok cömertti, ancak hiçbir zaman belirli bir kişiye öncelik verdiğini veya bir kişiyle diğerinden daha fazla ilgilendiğini fark etmedim ve eminim ki madame herhangi bir gizli görevin yapılmasını isteseydi, bunu kesinlikle bana emanet ederdi."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm ve tam da bu nedenle sizden bazı bilgiler almak konusunda kendimi güvende hissettim. Hadi şimdi, bir düşünün
Madame de Beaumesnil'in bir süredir özel ilgi duyduğu genç bir kızı hatırlayamıyorsanız."

"Kimseyi, kesinlikle hiç kimseyi hatırlayamıyorum," diye yanıtladı Madame Dupont birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra.

Herminie'yi düşündü ama hemen aklından çıkardı,
çünkü Madame de Beaumesnil'in genç müzisyene karşı tavrında özel bir ilgi olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; ayrıca, o ve kontes, kontesin ölümünden iki haftadan daha kısa bir süre önce ilk kez tanışmışlardı,
marki ise aradığı genç kızın uzun süredir Madame de Beaumesnil'in koruması altında olduğunu söyledi.

"O zaman bilgilerimi başka bir yerde güvence altına almaya çalışmalıyım," dedi marki iç çekerek.

"Bir dakika bekleyin, M. le marquis," diye haykırdı Madame Dupont. "Ne Sana
söyleyeceğim, bahsettiğin genç kızla hiçbir bağlantısı olmayabilir, ama bundan bahsetmenin bir zararı olmaz."

"Ne olduğunu duymama izin ver."

"Ölümünden bir gün önce, madame la comtesse beni çağırdı ve şöyle dedi:
'Bir taksiye bin ve bu mektubu Batignolles'de yaşayan bir kadına götür. Ona seni kimin gönderdiğini söyleme, ama onu geri getir,
ve gelir gelmez onu hemen odama götür.'"

"Ve bu kadının adı?"

"Çok tuhaf bir isimdi, M. le marquis, ve onu hiç unutmadım. Adı Madame Barbancon."

"Madame de Beaumesnil'in evine sık sık gelir miydi?"

"Bir keresinden başka hiç orada bulunmadı."

"Ve bu kadını Madame de Beaumesnil'in evine getirdin mi?"

"Ben getirmedim."

"Nasıl oldu?"

"Bana az önce bahsettiğim emri verdikten sonra, madame fikrini
değiştirmiş gibi göründü, çünkü bana şöyle dedi: 'Her şeyi göz önünde bulundurarak, Madame Dupont, taksiye binmesen daha iyi olur. Olaya gizemli bir hava katar. Arabayı
söyle, bu mektubu uşağa ver ve ona
adresi olan kişiye teslim etmesini söyle.'"

"Ve kadını buldu mu?"

"Evet, M. le marquis."

"Ve Madam de Beaumesnil onunla bir konuşma yaptı mı?"

"Görüşme en az iki saat sürdü, M. le marquis."

"Bu kadın kaç yaşındaydı?"

"En az elli yaşındaydı ve çok sıradan bir insandı."

"Ve kontesle görüşmesinden sonra?"

"Madam'ın arabasıyla evine geri götürüldü."

"Ve o zamandan beri Hotel de Beaumesnil'e hiç gitmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, M. le marquis."

Bir süre sessiz kaldıktan sonra kambur Madam
Dupont'a döndü ve sordu:

"Bu kadının adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Madam Barbancon."

kambur ismi not defterine yazdı, sonra sordu:

"Peki nerede yaşıyor?"

"Batignolles'da."

"Sokak ve numara, lütfen."

"Bilmiyorum, M. le marquis. Sadece uşağın bize
yaşadığı evin çok sessiz bir sokakta olduğunu ve
küçük kafesli bir kapıdan bakılabilen bir bahçe olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Kambur, bu maddeleri not defterine yazdıktan sonra şöyle dedi:

"Bu bilgi için size çok teşekkür ederim, ancak araştırmamda bana çok az
ya da hiç yardımcı olmayabilir. Eğer herhangi bir zamanda
işinize yarayabileceğini düşündüğünüz başka gerçekleri hatırlarsanız, umarım
hemen bana bildirirsiniz."

"Bunu yapmaktan geri kalmam, M. le marquis."

M. de Maillefort, Madam Dupont'u cömertçe ödüllendirdikten sonra bir araba çağırdı
ve arabacıya onu Batignolles'e götürmesini emretti. İki saatlik ısrarlı soruşturma ve titiz aramanın ardından marki sonunda Komutan Bernard'ın evini keşfetti ve orada sadece Madam
Barbancon'u evde buldu.

Olivier birkaç gün önce usta duvarcısıyla birlikte Paris'ten ayrılmıştı ve kıdemli işçi günlük yürüyüşüne yeni çıkmıştı.

Kapıyı açan hizmetçi, ziyaretçinin sakatlığından o kadar rahatsız oldu ki, onu içeri davet etmek yerine, eşikte dikildi ve böylece M. de Maillefort'un geçişini engelledi.

Hizmetçi üzerinde bıraktığı olumsuz izlenimi fark eden beyefendi, çok nazik bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Madam Barbancon ile konuşma şerefine erişebilir miyim?"

"Evet, mösyö; peki Madam Barbancon'dan ne istiyorsunuz?"

"Bana birkaç dakikalık bir sohbet etme şerefini bahşetmenizi istiyorum."

"Ve neden, mösyö?" diye sordu hizmetçi, yabancıya
güvensizce bakarak.

"Sizinle çok önemli bir konuda görüşmek istiyorum, hanımefendi."

"Ama sizi tanımıyorum bile."

"Sizi tanıma avantajına sahibim, ancak sadece isminizle, bu doğru."

"Bu güzel bir hikaye! Ben de Büyük Türk'ü ismiyle tanıyorum."

"Sevgili Madam Barbancon, izin verirseniz,
burada kapıda olduğumuzdan çok daha rahat bir şekilde içeride konuşabiliriz."

"Sadece sevdiğim kişilerle rahat olmayı isterim, mösyö," diye karşılık verdi hizmetçi, sert bir şekilde.

"Güvensizliğinizi anlayabiliyorum, sevgili hanımefendi," diye cevapladı marki, sabırsızlığını gizleyerek, "bu yüzden kendimi sizin için
tamamen yabancı olmayan bir isimle savunacağım."

"Bu ne isim?"

"Madam la Comtesse de Beaumesnil'in."

"Onun isteği üzerine mi geldiniz, mösyö?" diye sordu hizmetçi hemen.

"Onun isteği üzerine mi? Hayır, mösyö," diye cevapladı kambur üzgün bir şekilde, başını sallayarak, "Mösyö de Beaumesnil öldü."

"Öldü! Peki zavallı, sevgili hanım ne zaman öldü?"

"İçeri girelim, sonra sorunuzu cevaplayayım," dedi marki, Mösyö Barbancon'u oldukça hayrete düşüren otoriter bir tavırla;
ayrıca, Mösyö de Beaumesnil'in ölümünün ayrıntılarını duymak için çok hevesliydi.

"Ve siz Mösyö de Beaumesnil'in öldüğünü söylüyorsunuz?" diye bağırdı hizmetçi, eve girer girmez.

"Birkaç gün önce öldü - sizinle görüşmesinden hemen sonraki gün."

"Ne, mösyö, siz ne biliyorsunuz?"

"Madam de Beaumesnil'in sizinle uzun bir konuşma yaptığını biliyorum ve
onun son isteğini yerine getirerek sizden bu yirmi beş Napolyon'u kabul etmenizi istiyorum."

Ve kambur, Madam Barbancon'a parlayan altınla dolu küçük bir ipek kese gösterdi.

"Yirmi beş Napolyon" sözcükleri, hizmetçinin kulaklarını fena halde rahatsız etti. Marki, yirmi beş Louis deseydi, etki muhtemelen
tamamen farklı olurdu.

Bu yüzden, teklif edilen altını almak yerine, tüm eski şüphelerinin
yeniden canlandığını hisseden Madam Barbancon, keseyi muhteşem bir küçümseme ifadesiyle bir kenara sallayarak görkemli bir şekilde cevap verdi:

"Napolyon'u kabul etmiyorum," nefret edilen ismi güçlü bir şekilde vurgulayarak; "hayır,
ilk gelen kişiden Napolyon kabul etmiyorum - bilmeden - anlıyor musunuz, mösyö?"

"Ne olduğunu bilmeden, sevgili hanımefendi?"

"Bu insanların kim olduğunu bilmeden, sanki louis kelimesini
söyleseler ağızları yanacakmış gibi napoleon diyorlar. Ama artık her şey yeterince açık," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Bana kiminle gittiğini söyle,
ben de sana kim olduğunu söyleyeyim. Şimdi benden ne istiyorsun?
Çorba tenceremi bekleyeceğim."

"Daha önce de söylediğim gibi, hanımefendi, size belli bir konuda gösterdiğiniz ihtiyat ve çekingenlik için
Madame de Beaumesnil'in minnetinin küçük bir
anahtarını getirmeye geldim."

"Hangi konu?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok."

"Hadi, hadi, sevgili Madam Barbancon, neden bana karşı tamamen
açık sözlü olmuyorsun? Ben Madam de Beaumesnil'in en yakın
arkadaşlarından biriydim ve o yetim hakkında her şeyi biliyorum -- bilirsin -- o yetim."

"O yetim?"

"Evet, o genç kız, daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum."

"O zaman her şeyi biliyorsan, neden buraya gelip beni sorguluyorsun?"

"Genç kızın çıkarları için geldim - kimi kastettiğimi biliyorsun - senden adresini vermeni istemek için, çünkü ona iletmem gereken çok önemli bir
iletişim var."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Vay, vay, hiç kimse buna benzer bir şey duydu mu?" diye homurdandı hizmetçi, öfkeyle.

"Ama sevgili Madam Barbancon, sana söylediklerimde bu kadar sıra dışı olan ne?"

"Bu," diye bağırdı hizmetçi, "bu--sen zavallı bir ihtiyardan başka bir şey değilsin!"

"Ben mi?"

"Evet, bana rüşvet vermeye ve bildiğim her şeyi altın vaatleriyle
söylememi sağlamaya çalışan zavallı bir hergele."

"Ama sevgili madam, seni temin ederim ki--"

"Ama beni bir kez ve herkes için anla: eğer o kamburun 
napolyonlarla dolu olsaydı ve bana istediğim her şeyi yapma yetkisi verseydin, sana
istediğimden tek bir kelime daha söylemezdim. Ben
bu tür bir kadınım!"

"Ama, Madam Barbancon, lütfen beni dinle. Sen değerli ve
dürüst bir kadınsın."

"Evet, kendimi öyle sanıyorum."

"Ve çok haklı olarak, eminim. Durum böyleyken, eğer beni
sonuna kadar dinleseydin, eminim ki çok farklı cevap verirdin, çünkü--"

"Ben böyle bir şey yapmazdım. Ah, anlıyorum, buraya
beni pompalamak ve benden alabildiğin kadarını almak niyetiyle geldin, ama, Tanrıya şükür,
en başından beri seni anlayacak kadar akıllıydım ve şimdi sana
bir kez ve herkes için söylüyorum ki beni rahat bıraksan iyi olur."

"Ama bir kelime yalvarıyorum, sevgili dostum," diye yalvardı marki, öfkeli arkadaşının elini tutmaya çalışarak.

"Bana dokunma, aşağılık ahlaksız," diye bağırdı hizmetçi,
utanç verici bir dehşetle geri sıçrayarak. "Şimdi seni bir yılan olarak tanıyorum! Önce 'hanımefendi', sonra 'sevgili hanımefendi' ve şimdi de 'sevgili dostum' ve sanırım 'hazinem' ile sonuçlanacaksın!"

"Ama Madam Barbancon, seni temin ederim ki--"

"Her zaman kambur insanların maymunlardan daha kötü olduğunu duydum," diye haykırdı hizmetçi, daha da geri çekilerek. "Eğer
kendini
çıkartmazsan, beyefendi, ve hemen, komşuları çağıracağım;
polisi çağıracağım; yangın var diye bağıracağım!"

"Sen deli olmalısın, kadın," diye haykırdı marki, Madam Barbancon'a kadar çabalarının
tamamen başarısız olmasından bıkmış bir şekilde. "Bütün bu sahte öfke ve
namussuzlukla ne demek istiyorsun? Sen de benim kadar çirkinsin ve birbirimizi
baştan çıkarmak için hesaplı değiliz. Tekrar ve son kez söylüyorum,
ve sözlerimi iyi tartsan iyi olur, buraya senin tanıman gereken
zavallı ve değerli bir genç kıza yardım etme umuduyla geldim. Ve eğer
onu tanıyorsan, ona telafisi imkansız bir haksızlık yapıyorsun--beni anlıyor musun?--nerede olduğunu söylemeyi ve onu bulmama yardım etmeyi reddederek. İyi düşünün - bu genç kızın geleceği sizin ellerinizde ve eminim ki siz, size asla zarar vermemiş değerli bir kıza zarar vermek
istemeyecek kadar iyi kalplisiniz."

M. de Maillefort o kadar duygu dolu konuştu ki, tonu o kadar içten ve samimiydi ki, Madam Barbancon, sonuçta, onun güvensizliği için gerçekten haklı bir neden olmadığını hissetmeye başladı.

"Eh, mösyö, benimle sevişmeye çalıştığınızı
düşünmekte yanılmış olabilirim," diye başladı.

"Kesinlikle öyleydi."

"Ama size söylememem gereken bir şeyi söylemeye gelince, ne kadar uğraşırsanız uğraşın,
bunu yapmamı sağlamayacaksınız. Saygın bir adam olmanız ve niyetlerinizin iyi olması oldukça mümkün, ama ben de dürüst bir kadınım ve neyi söylemem gerektiğini ve neyi söylememem gerektiğini biliyorum; yani,
beni parçalara ayırsanız bile,
benden tek bir hain söz alamazsınız. Ben böyle bir kadınım!"

"Akıllı bir kadını nerede bulmayı umabilirsiniz ki?" diye sordu M. de
Maillefort, Madam Barbancon'dan ayrılırken, değerli hizmetçiden herhangi bir bilgi almaktan
çok umutsuzdu ve Madam de Beaumesnil'in gayri meşru çocuğunu keşfetmeye yönelik ilk çabalarının
boşluğunu çok iyi anlamıştı.

BÖLÜM XIII. BEKLENMEDİK TESELLİ.

Madame de Beaumesnil'in ölümünden bu yana iki ay geçmişti ve
kontesin ölümünden kısa bir süre sonra toplanan bir aile meclisinde Ernestine de Beaumesnil'in koruyucusu olarak atanan
M. le Baron de la Rochaigue'in evinde büyük bir hareketlilik hüküm sürüyordu.

Evin hizmetçileri, baronun, karısının ve kız kardeşi Mlle. Helena de la Rochaigue'in gözetimi altında
mobilya eşyalarını yerleştirmek için acele ediyorlardı. Mlle. Helena de la Rochaigue, yaklaşık kırk beş yaşında, sade siyah elbisesi, yere bakan gözleri, beyaz,
sıkışmış yüzü ve sertçe düzenlenmiş beyaz saçları onu
bir _din görevlisi_ gibi gösteriyordu, ancak hiç manastır yemini etmemişti.

Altmış ile yetmiş yaşları arasında, çok uzun ve zayıf bir adam olan M. de la Rochaigue oldukça keldi. Geriye doğru çekilmiş bir alnı ve çenesi, belirgin mavi gözleri ve uzun bir burnu vardı. Dudakları, fizyonomisine kesinlikle koyun benzeri bir karakter kazandıran aşırı beyaz ama alışılmadık derecede uzun dişlerini gösteren sürekli bir gülümsemeyle sarılmıştı. Mükemmel bir fiziğe sahipti ve dik durarak ve uzun siyah paltosunu beyaz kravatına kadar ilikleyerek, baronun sık sık belirttiği gibi, Canning'in portresinin canlı bir kopyasını yapmayı başardı.

M. de la Rochaigue bir devlet adamı değildi, ancak uzun zamandır bir devlet adamı olmayı arzuluyordu. Aslında, bu hırs onda bir tür
maniyeye dönüşmüştü. Kendisini bilinmeyen bir Canning olarak gören ve belagatini ulusun meclislerinde dile getiremeyen biri olarak, konuşma yapmak için her fırsatı değerlendirdi ve en önemsiz konuları tartışırken her zaman parlamenter bir ton ve tavır takındı. Baronun hitabetinin en belirgin özelliklerinden biri, sıfat ve zarfların fazlalığıydı. Bu, ona en iyi düşüncelerinin etkisini üç katına çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Ancak baronun ifade tarzını benimsemeye cesaret edersek, düşüncelerine verdiği isimden daha önemsiz, daha sıradan ve daha anlamsız hiçbir şey olamayacağını gerçekten söyleyebiliriz. Artık kırk beş yaşında olan Madame de la Rochaigue son derece güzel, cilveli ve çekiciydi. Vücudu hala ince ve zarifti, ancak tuvaletlerinin gençliği ve gösterişliliği olgunluk yıllarından birine pek uygun görünmüyordu. Barones lüks ve gösterişten tutkuyla hoşlanıyordu. Muhteşem eğlenceleri organize etmekten ve yönetmekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu, ancak ne yazık ki serveti, hatırı sayılır olmasına rağmen, çok pahalı zevkleriyle uyuşmuyordu. Ayrıca, kendini yoksullaştırmak gibi bir niyeti yoktu; bu yüzden son derece kurnaz ve tutumlu bir kadın olarak, cömert harcamaların kişiye kazandırdığı prestiji, sık sık birçok belirsiz ama son derece zengin yabancının veya taşralının -meteorların- himayesinde hareket ederek yaşamayı başardı; bu kişiler, Paris'i birkaç yıl göz kamaştırdıktan sonra, sonsuza dek karanlıkta ve unutulmuşlukta kaybolurlar.

Bu gibi durumlarda Madame de la Rochaigue, himayesindekilere, misafirlerini seçerken bile en ufak bir özgürlük tanımazdı. Onlara eğlendirecekleri kişilerin bir listesini verdi, hatta aristokrat toplumda görünmeye layık görmediği arkadaşlarını veya yurttaşlarını davet etmelerine bile izin vermedi.

Kendisi de yüksek bir sosyal konuma sahip olan barones, müşterilerini
en iyi topluluğa
kolayca sokabilirdi, ancak bu arada
gerçekten evlerinin hanımıydı. Eğlencelerini tek başına planlayan oydu ve kişiler bu görkemli ve seçkin buluşmalara davet edilen
konuklar listesinde yer almak için ona başvururdu.

Operada ve diğer moda eğlence yerlerinde bir locanın mutlak bir gereklilik olduğunu ve bu locadaki en iyi koltuğun her zaman ona ayrıldığını söylemeye gerek yok. Yarışlarda ve deniz kıyısına ve diğer moda su içme yerlerine sık sık yapılan ziyaretlerde de aynı şey geçerliydi. Onun himayesindekiler bir ev kiraladılar ve aşçılar, hizmetçiler, atlar ve arabalar gönderdiler ve bu hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş
kurumlarda Madame de la Rochaigue arkadaşlarına açık bir ev tuttu.

Toplumda, hatta en moda toplumda bile haz özlemi o kadar doymak bilmezdi ki, soylu bir doğuma sahip bir kadının, aptalca kibri onları yıkıma sürükleyen bu talihsiz insanların utanç verici soygununa kendini adaması fikrine isyan etmek yerine, toplum tüm bu cömert misafirperverliğin dağıtıcısı olan Madame de la Rochaigue'i pohpohladı ve hanımefendi de himayesinden elde ettiği avantajlardan azımsanmayacak kadar gururluydu; zeki, nüktedan, kurnaz ve dikkat çekici derecede kendine güvenen olmasının yanı sıra, Madame de la Rochaigue Paris toplumu olarak bilinen toplum üzerinde gerçek bir etki
yapan yedi veya sekiz parlak kadından biriydi.

Yukarıda bahsi geçen üç kişi, Faubourg St. Germain'deki bir malikanenin birinci katının tamamını kaplayan, muhteşem bir şekilde döşenmiş geniş bir daireye son rötuşları yapmakla meşguldü.

M. ve Madame de la Rochaigue bu odaları terk edip, bir kısmı Mlle. de la Rochaigue tarafından işgal edilen ikinci kata yerleşmişlerdi, geri kalanı ise daha önce baronun kızı ve damadı için, yılın büyük bir bölümünde ikamet ettikleri mülklerinden ayrılıp iki aylık bir Paris seyahatine çıktıklarında ikametgah olarak kullanılmıştı.

Eskiden oldukça harap ve çok cimri bir şekilde döşenmiş bu daireler, Mlle. de la Rochaigue için tamamen yenilenmiş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Sağlığı Fransa'ya dönmesini sağlayacak kadar düzelmiş olan ve o gün İtalya'dan gelmesi beklenen Ernestine de Beaumesnil, yanında mürebbiyesi ve M. de la Rochaigue'nin yetimi eve getirmek için Napoli'ye gönderdiği bir tür kahya veya kuryeyle birlikteydi. Baronun, karısının ve kız kardeşinin odaların düzenlenmesine gösterdikleri aşırı özen neredeyse gülünçtü, Mlle. de Beaumesnil'in beklendiği yoğun heves ve dalkavukluğu açıkça gösteriyordu, ancak tüm bu ihtişamın on altı yaşında, bu muazzam odalarda neredeyse kaybolmuş gibi görünen bir çocuk için olması fikrinde neredeyse iç karartıcı bir şey vardı. Dairelerin son bir incelemesinden sonra, M. de la Rochaigue tüm hizmetçileri çağırdı ve bir konuşma için iyi bir fırsat görerek, tüm alışılmış görkemiyle şu unutulmaz sözleri söyledi:

"Halkımı burada bir araya topladım, onlara kuzenim ve vesayetim olan Mlle. de Beaumesnil'in bu akşam gelmesinin beklendiğini söylemek, ilan etmek ve bildirmek için. Ayrıca, Madam de la Rochaigue ve benim halkımızın Mlle. de Beaumesnil'in emirlerine bizimkinden daha titizlikle uymasını istediğimizi, arzuladığımızı ve istediğimizi de söylemek istiyorum. Başka bir deyişle, halkımıza, Mlle. de Beaumesnil'in söyleyebileceği, emredebileceği veya emredebileceği her şeye, sanki emir Madam de la Rochaigue veya ben tarafından verilmiş gibi, dolaylı, tereddütsüz ve körü körüne uymaları gerektiğini söylemek istiyorum. Şevk, zeka ve ve
bu konuda halkımın kesinliği ve Mlle. de Beaumesnil'in hizmetinde içten iyi niyet, ilgi ve aralıksız gayret gösteren herkesi cömertçe ödüllendireceğiz."

Bu anlamlı yalvarıştan sonra hizmetçiler görevden alındı ​​ve aşçılara, Mlle. de Beaumesnil'in varışında yiyecek bir şey istemesi durumunda sıcak veya soğuk bir yemek servis etmek için her şeyi hazır bulundurmaları emredildi.

Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Madam de la Rochaigue kocasına kendi dairelerine çıkmalarını önerdi.

"Ben de sana aynı teklifi yapacaktım," diye cevapladı M. de la Rochaigue gülümseyerek ve uzun dişlerini hayal edilebilecek en nazik tavırla göstererek.

Baron, barones ve Mlle. de la Rochaigue daireden ayrılırken, bir hizmetçi M. de la Rochaigue ve şöyle dedi:

"Burada hanımefendiyle konuşmak isteyen genç bir kadın var."

"Kim o?"

"Adını vermedi. Merhum Kontes de Beaumesnil'e ait bir şeyi iade etmeye geldi."

"Onu kabul edin," dedi barones.

Sonra kocasına ve yengesine dönerek şöyle dedi:

"Acaba kim olabilir?"

"En ufak bir fikrim yok ama yakında öğreneceğiz."

"Muhtemelen mülkte bir hak iddiası," diye belirtti barones. "Notere gönderilmeliydi."

Hemen hemen aynı anda hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Mademoiselle Herminie."

Her koşulda güzel olmasına rağmen, "düşesin" güzel yüzü, annesinin ölümünün neden olduğu derin kederden solgunlaşmış, yoğun bir üzüntü ifadesi taşıyordu. Genellikle uzun bukleler halinde taktığı güzel altın rengi saçları başının etrafına düzgünce sarılmıştı, çünkü acı kederi içinde zavallı çocuk son iki aydır gençliğin masum kibirlerini tamamen unutmuştu. Bir diğer önemsiz ama oldukça önemli ayrıntı da, Herminie'nin beyaz ve güzel şekilli elleri çıplaktı; sık sık ve dikkatlice onarılan eski küçük eldivenler artık giyilemez durumdaydı ve artan yoksulluğu başkalarını satın almasına izin vermiyordu. Evet, yoksulluğu, çünkü annesinin ölümüyle yüreği yaralı ve altı haftadır tehlikeli bir şekilde hasta olan genç kız, geçimini sağlamak için tek aracı olan müzik derslerini verememişti ve küçük birikimleri de hastalığının masraflarına gitmişti, bu yüzden, sadece birkaç gün önce başlayan derslerin ücretini beklerken, Herminie bir saatlik refah döneminde satın aldığı gümüşü rehin vermek zorunda kalmıştı ve böylece elde ettiği cüzi miktarla, yalnızca yoksulluğun öğretebileceği bir cimrilikle yaşıyordu. Bu solgun ama güzel kızı görünce, giysileri titiz bir şekilde temiz olmasına rağmen aşırı yoksulluğu gösteriyordu, baron ve karısı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ben Madame de la Rochaigue, mademoiselle," dedi barones. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir hatayı düzeltmek için geldim, hanımefendi," diye cevapladı Herminie, derinden kızararak, "ve bana merhum Madam de Beaumesnil'in noteri tarafından gönderilen bu beş yüz franklık banknotu geri vermek için."

Cesaretine rağmen, Herminie annesinin adını
söylediğinde gözlerine yaşların hücum ettiğini hissetti, ancak duygularını
yenmek için şiddetli bir çaba göstererek, bir zarfın içindeki banknotu uzattı, üzerinde şu adres yazılıydı:

_Mlle. Herminie İçin,_
_Şarkı Öğretmeni._

[İllüstrasyon: "Banknotu Uzattı."]

"Ah, evet, sizdiniz, mademoiselle, Madam de Beaumesnil için çalıp şarkı söyleyen."

"Evet, hanımefendi."

"Şimdi hatırlıyorum ki, aile konseyi size hizmetleriniz için beş yüz frank gönderilmesine karar verdi. Bu miktarın--"

"Uygun, yeterli ve tatmin edici bir ücret olurdu," diye ekledi
baron, veciz bir şekilde.

"Ve eğer öyle değilse, şikayet notere yapılmalı, bize değil," diye ekledi barones.

"Parayı geri vermek için geldim, hanımefendi," dedi Herminie, nazikçe ama gururla, "Bana ödeme yapıldı."

Bu sözlerin içinde saklı olan acı üzüntüyü orada bulunan hiç kimse fark etmedi veya fark edemedi:

"Bana ödeme yapıldı."

Ama Herminie'nin onuru ve tarafsızlığı, genç kızın eski püskü giysilerinin daha da dikkat çekici hale getirdiği bir tarafsızlık, Madam de la Rochaigue üzerinde derin bir etki bıraktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, mademoiselle, sizin tarafınızdaki bu inceliği ve keskin şeref duygusunu yeterince övemem. Aile, size ödeme yapıldığını bilmiyordu, ama," diye ekledi barones, tereddütle, çünkü Herminie'nin sessiz onurlu havası onu biraz olsun etkilemişti, "ama ben, ben, aile adına, sizden bu beş yüz frankı bir hediye olarak saklamanızı rica edebilirim."

Ve barones banknotu genç kıza uzattı, bunu yaparken eski püskü giysilerine bir kez daha hızlıca baktı. Herminie'nin alnına yine yaralı bir gurur ifadesi çöktü, ama kızın verdiği mükemmel nezaket ve gururlu sadeliği tarif etmek imkansız:

"Madam, bu cömert hediyeyi sizden yardım dileyecek birçok kişi için lütfen saklayın."

Sonra, başka bir söz söylemeden, Herminie Madam de la Rochaigue'e eğildi
ve kapıya doğru döndü.

"Affedersiniz, mademoiselle," diye bağırdı barones, "bir kelime daha, sadece bir kelime."

Şimdiye kadar bu kadar zorlukla bastırdığı aşağılanma gözyaşlarını tamamen gizleyemeyen genç kız, döndü ve aniden aklına yeni bir fikir gelmiş gibi görünen Madam de la Rochaigue'e şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, madam?"

"Öncelikle, nezaketinizi zedelemiş gibi görünen ve belki de sizi
aşağılamak istediğimi düşündüren bir ısrarı affetmenizi rica etmeliyim, ancak sizi temin ederim ki--"

"Hiç kimsenin beni aşağılamak istediğini sanmıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı
Herminie, nazikçe ve kararlı bir şekilde, ancak Madam de la Rochaigue'in cümlesini
tamamlamasına izin vermeden.

"Ve haklısınız, mademoiselle," diye yanıtladı barones, "çünkü sizin ilham ettiğiniz
tamamen farklı bir duygu. Şimdi, sizden bir hizmetim, hatta bir iyilik isteyebilirim."

"Benden mi?"

"Hala piyano dersi veriyor musunuz, mademoiselle?"

"Evet, hanımefendi."

"M. de la Rochaigue," dedi barones, her zamanki gibi gülümseyen kocasını işaret ederek, "bu akşam buraya gelmesi beklenen Mlle. de Beaumesnil'in koruyucusudur."

"Mlle. de Beaumesnil!" diye bağırdı Herminie, sert bir irkilmeyle; "Bugün buraya mı geliyor?"

"Madamın size söyleme şerefine eriştiği gibi, çok sevdiğimiz kuzenim ve himayem olan Mlle. de Beaumesnil'in bu akşam gelmesini bekliyoruz,"
dedi baron. "Bu daireler onun için," diye ekledi,
muhteşem odaya kendinden emin bir bakış atarak, "daireler
her bakımdan Fransa'nın en zengin varisine layık, onun için
hiçbir şey fazla iyi değil--"

Ancak barones, kocasının sözünü törensizce keserek,
Herminie'ye şöyle dedi:

"Mlle. de Beaumesnil henüz on altı yaşında ve eğitimi henüz
tamamlanmadı. Birkaç dalda eğitime ihtiyacı olacak ve
Mlle. de Beaumesnil'e müzik dersleri vermeyi uygun hale getirebilirseniz
onu size emanet etmekten mutluluk duyarız."

Her ne kadar böyle bir teklifin olasılığı barones ilerledikçe Herminie'nin aklına yavaş yavaş
da olsa da, çok şanslı bir şansın onu kız kardeşiyle tanıştırmak üzere olduğu düşüncesi onu öylesine ele geçirdi ki, baron, bir hatip gibi poz verme fırsatını
değerlendirmek için can atarken, sol elini sıkıca düğmeli ceketinin göğsüne sokup, sağ elini bir sarkaç gibi sallayarak,
"Mademoiselle, sevgili vesayetimizin eğitmenlerini en titiz özenle seçmeyi kutsal bir görev olarak görsek de, ara sıra, tıpkı sizin gibi, eğitimin kutsal çıkarları uğruna kendilerini adadıkları asil meslek için gerekli tüm niteliklere sahip kişilerle karşılaşmak da bizim için sonsuz bir memnuniyet, zevk ve mutluluktur."

Baronun tek bir nefeste söylediği bu konuşma, daha doğrusu bu tirad, Neyse ki Herminie'ye sakinliğini yeniden kazanması için zaman tanıdı ve nispeten sakin bir şekilde Madam de la Rochaigue'e dönüp şöyle dedi:

"Bana olan güveninizden çok etkilendim, hanımefendi. Buna layık olduğumu kanıtlamaya çalışacağım."

"Pekala, mademoiselle, teklifimi kabul ettiğinize göre, Mlle. de Beaumesnil derslerine başlamaya hazır olur olmaz size haber vereceğim, çünkü yolculuğunun yorgunluğundan kurtulmak için muhtemelen birkaç güne ihtiyacı olacak."

"O zaman, Mlle. de Beaumesnil'e gelmeden önce sizden haber bekleyeceğim," dedi Herminie. Sonra eğildi ve geri çekildi.

Kız, mütevazı evine büyük bir mutlulukla döndü. Hassasiyet, gerçekten övgüye değer bir gurur ve en saf ve en yüce türden bir evlat sevgisi, Herminie'nin kız kardeşine aralarındaki birlik bağını ifşa etmesini engelleyecekti, tıpkı bu duyguların ona Madam de Beaumesnil'in önünde sessiz kalma gücü vermiş olması gibi; ancak bu hızlı buluşmanın olasılığı genç sanatçıyı bir zevk yolculuğuna çıkardı ve ona en beklenmedik teselliyi getirdi. Ayrıca, doğal zekası ve Madam de la Rochaigue'e karşı belirsiz bir güvensizliği, onları daha yeni görmüştü, Herminie'ye on altı yazlık bu çocuğun, onu tanımadan bile sevdiği bu kız kardeşin çok farklı kişilere emanet edilmesi gerektiğini söyledi; ve beklentileri onu yanıltmamışsa, kız kardeşinin kalbinde uyandırmayı umduğu sevgi çok yararlı bir etki yaratabilirdi. Şunu söylemek neredeyse gereksizdir ki, çok sıkıntılı koşullarına rağmen, Herminie'nin kız kardeşinin neredeyse muhteşem zenginliğini, hastalık ve yoksulluğun tüm zorlu iniş çıkışlarına maruz kalan zavallı bir sanatçının kendi durumuyla karşılaştırması hiç aklına gelmemiştir. Gururlu ve cömert doğaları, etraflarına bencillik ve egoizmin kalın buzlarını bile eriten bir ışıltı yaymaktadır, tıpkı önceki röportajda olduğu gibi, Herminie'nin onuru, mükemmel zarafeti ve sade tavırları, M. ve Madam de la Rochaigue'den o kadar çok ilgi uyandırmış ve o kadar çok saygı koparmıştı ki, dünya görüşlü ve anlayışsız olsalar da, genç kıza kalbini bu kadar sevindiren teklifi tamamen kendi istekleriyle yapmışlardır. Herminie'nin gidişinden sonra yalnız kalan baron, karısı ve kız kardeşi, Ernestine de Beaumesnil'in gelişi ve izlenmesi gereken taktikler konusunda bir konferans düzenlemek için kendi dairelerine çıktılar.

BÖLÜM XIV.

CİDDİ SÖZLEŞME.

Daha üst kattaki oturma odasına varmamışlardı ki, Herminie'nin gelişinden beri çok düşünceli görünen Helena de la Rochaigue, baronese şöyle dedi:

"Bence, kız kardeşim, Ernestine'in müzik öğretmeni olarak o kızı seçmekle hata ettin."

"Yanlış mı? Ve neden?" diye sordu barones.

"Kız bana çok gururlu görünüyor," diye sakin bir şekilde cevapladı Helena. "Giysilerinin eskiliği, çok ihtiyacı olduğunu kesin olarak gösterse de, o banknotu ne kadar kibirli bir şekilde geri verdiğini fark ettin mi?"

"Beni etkileyen şey tam da buydu," diye cevapladı barones.
"Fakir bir insanın böylesine gururlu bir şekilde reddetmesinde çok ilginç bir şey var; ayrıca, bu genç kızın o kadar çekici bir asaleti vardı ki, daha iyi yargıma rağmen, ona sizin kınadığınız teklifi yapmak zorunda kaldım, sevgili kardeşim."

"Gurur asla kınanacak bir şey olarak görülmemeli," dedi Helena, dindar bir şekilde. "Yedi büyük günahın en kötüsüdür. Gurur, kurtuluş olmadan, Hıristiyan alçakgönüllülüğünün tam tersidir," diye ekledi, "ve bu kızın Ernestine de Beaumesnil üzerinde çok
zararlı bir etki yaratacağından korkuyorum."

Madame de la Rochaigue kocasına gizlice bir bakış atarken hafifçe gülümsedi, kocası omuzlarını hafifçe silkti ve bu, Helena'nın görüşlerine ne kadar az saygı duyduğunu açıkça gösterdi.

Uzun zamandır bu müridi önemsiz biri olarak görmeye alışmış olan baron ve karısı, bu dar görüşlü, bağnaz yaşlı hizmetçinin, kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun asla sinirlenmeyen ve bir gün boyunca bir düzine kelime
söylemeyen bu kızın, dini görevlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olanların ötesinde bir düşünceye sahip olabileceğini bir an bile düşünmediler.

"Önerinizi düşüneceğiz, sevgili kardeşim," dedi barones, nazikçe. "Ne de olsa, bu genç kişiyle bağlayıcı bir sözleşme yapmadık. Ancak, sözleriniz bu konferansın konusuna doğal bir giriş oluşturuyor gibi görünüyor. "

Baron hemen ayağa fırladı ve sandalyesini çevirdi, böylece ellerini sandalyenin arkasına koyabilir ve ayrıca parlamento tavırlarının ve hitabet hareketlerinin gerektirdiği geniş alanı sağlayabilirdi. Elini ceketinin göğsüne sokup sağ kolunu ileri geri sallayarak konuşmaya hazırlanıyordu ki karısı sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Affedersiniz, M. de la Rochaigue, ama sandalyenizi rahat bırakıp oturmanız gerçekten bana bir iyilik olmalı. Fikrinizi herhangi bir nutuk çekmeden
ifade edebilirsiniz. Bu konuyu herhangi bir nutuk çekmeden, sade ve gerçekçi bir şekilde konuşmak çok daha iyi olacaktır.
Hiçbir hitabet gücüne sahip olma yetkinizi er ya da geç ulaşacağınız kürsüye saklayın ve bugün kendinizi bir nezaket ve sağduyu adamı gibi konuşmaya
hazırlayın. Eğer yapmazsan, seni her iki dakikada bir keserim."

Baron, karısının bir konuşmadan ne kadar nefret ettiğini deneyimle biliyordu, bu yüzden
sandalyesini tekrar çevirdi ve iç çekerek konuşmaya başladı.

"Ernestine bu akşam gelecek, bu yüzden izleyeceğimiz yola karar vermeliyiz," diye başladı barones.

"Evet, bu kesinlikle gerekli," diye cevapladı baron, "çünkü her şey
uyumlu eylemlerimize bağlı. Birbirimize karşı en kör, en tam, en örtük güveni duymalıyız."

"Aksi takdirde bu vesayetten elde etmemiz gereken tüm avantajları kaybedeceğiz," diye ekledi barones.

"Elbette ki bir kişi sadece zevk için vesayetçilik yapmaz," diye araya girdi baron.

"Tam tersine, bu bağlantıdan hem zevk hem de kazanç elde etmeliyiz," dedi barones.

"Tam olarak demek istediğim buydu," diye karşılık verdi baron.

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı barones. Sonra ekledi: "Öncelikle, Ernestine ile ilgili tüm konularda, birbirimizle tam bir anlayış olmadan asla hareket etmeyeceğimiz konusunda anlaşalım."

"Bu karar kabul edildi!" diye haykırdı baron.

"Ve son derece adil," diye belirtti Helena.

"Uzun zaman önce Comtesse de Beaumesnil ile tüm bağlantımızı kestiğimiz gibi, hiç tahammül edebilirdi,"--devam etti barones,
"Ernestine'in karakteri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, ama neyse ki
henüz on altı yaşında ve birkaç gün içinde onu bir kitap gibi okuyabileceğiz."

"Bunun için benim sağduyuma güvenebilirsiniz," dedi baron, gerçekten de
Makyavelist bir tavırla.

"Elbette sizin nüfuzunuza güveneceğim, ama biraz da benimkine," diye cevapladı barones. "Ama Ernestine ne tür bir kız olursa olsun, bizim için izlenecek tek bir yol var. Ona her türlü ilgiyi göstermeliyiz, en ufak arzusunu tatmin etmeliyiz, zevklerini anlamaya çalışmalıyız; kısacası, onu pohpohlamalıyız, her kaprisini tatmin etmeliyiz,
mümkün olan her şekilde onu memnun etmeliyiz. Başarılı olmak istiyorsak bunların hepsini yapmalıyız. Araçlara gelince, Ernestine'in alışkanlıkları ve zevkleriyle tanıştığımızda onları bulacağız."

"Bütün meselenin özeti ve özü şudur," diye başladı baron,
sandalyesinden görkemli bir şekilde kalkarak.

Ama karısının bir bakışıyla tekrar oturdu ve çok daha mütevazı bir şekilde devam etti:

"Ernestine yalnızca bizim aracılığımızla düşünmeli, görmeli ve hareket etmelidir. Asıl mesele budur."

"Amaç, aracı haklı çıkarır," diye ekledi Helena, dindar bir şekilde.

"Doğru eylem tarzı konusunda tamamen hemfikiriz," diye belirtti barones. "Ernestine, yukarı çıkıp, yenilemek, dekore etmek ve kullanımı için döşemek için yaklaşık elli bin franka mal olan tüm alt katın mülkiyetini ona verdiğimiz için bize minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz."

"Ve elbette iyileştirmeler ve mobilyalar bize geri dönecek, çünkü ev bizim," diye ekledi baron; "ve biliyorsunuz, aile meclisinde Fransa'nın en zengin varisinin uygun bir
barındırma
ya sahip olması gerektiğine karar verildi."

"Ama çok daha önemli ve hassas bir soru tartışılmayı bekliyor," diye devam etti barones, "her taraftan türeyecek olan taliplere ne yapılacağı sorusu." 

"Kesinlikle," dedi baron, karısının gözlerinden kaçınarak. Helena tek kelime etmedi, ama tüm dikkatiyle dinledi.

"Ernestine on altı yaşında, neredeyse evlenecek yaşta," diye devam etti barones, "bu yüzden onunla olan ilişkimiz bize muazzam bir etki sağlayacak, çünkü insanlar bizim onu ​​bir koca seçerken neredeyse kararlaştıracağımızı düşünecekler ve haklı olarak da. Bu gerçek zaten ortada, çünkü Ernestine'e veli olarak atandığınızdan beri, yüksek mevkili ve asil doğumlu birçok kişi, deyişin dediği gibi, benim gözümde yer edinmek için bana her türlü teklifi ve dostça yaklaşımı yaptı ve yapmaya devam ediyor."

"Ben de, uzun zamandır görmediğim ve
asla özellikle dostça ilişkiler içinde olmadığım insanların
tanıdıklıklarını yenilemeye çalıştıklarını fark ettim. Geçen gün, Madame de Mirecourt'un evinde, etrafımda bir kalabalık vardı, kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştım, her taraftan
kuşatılmıştım," dedi baron, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ve her zaman nefret ettiğim Marquis de Maillefort bile bu kuralın bir istisnası değil," diye ekledi barones.

"Ve haklısın," diye haykırdı baron. "Dünyada o cehennem kamburundan nefret ettiğim kadar nefret ettiğim kimse yok!"

"Onu iki kez gördüm," dedi Helena, dindar bir şekilde, kendi sırası geldiğinde. "Her türlü kötülük
yüzünde yazılı gibi görünüyor. Şeytan'ın ta kendisi gibi görünüyor."

"Bir gün bu Şeytan aniden bulutlardan aşağı indi, ne kadar
soğuk olursa olsun, beş altı yıldır evime ayak basmamıştı ve o zamandan beri birkaç kez uğradı."

"Eğer sizi pohpohlamaya ve size kur yapmaya başladıysa, bu kendi hesabına olamaz."

"Açıkça hayır, bu yüzden M. de Maillefort'un bir gizli amacı olduğuna ikna oldum ve bu amacı keşfetmeye kararlıyım."

"Tekrar buraya geleceğini öğrendiğim için üzgünüm," dedi M. de la
Rochaigue. "O benim en büyük antipatim, _bete noire_'ım."

"Ah, saçma sapan konuşma," diye haykırdı barones sabırsızlıkla; "Marki'ye katlanmak zorundayız, bunun için
başka çare yok. Ayrıca, onun
pozisyonundaki bir adam sana böyle
yakınmalar yaparsa,
başkalarına ne olacak? Bu, bizim etkimizin tartışılmaz bir kanıtı. Bundan
her şekilde yararlanmaya çalışalım ve kız yerleşmeye
hazır olduğunda, onu bizim için çok
avantajlı olacak bir seçim yapmaya
ikna edemezsek gerçekten aptallık etmiş oluruz."

"Davayı takdire şayan bir şekilde dile getiriyorsun, canım," dedi baron, görünüşe göre çok
etkilenmişti, Helena ise açıkça daha az derinden ilgilenmiyordu,
sandalyesini kardeşinin ve karısınınkine yaklaştırdı.

"Ve şimdi Ernestine'in seçimini yaptığı anı hızlandırmak mı yoksa geciktirmek mi daha iyi?" diye sordu barones.

"Çok önemli bir soru," dedi baron.

"Benim tavsiyem, bu konu hakkındaki herhangi bir kararı altı ay ertelemek," dedi barones.

"Benim de fikrim bu," diye haykırdı baron, sanki karısının görüşlerinin bu ifadesi ona büyük bir içsel tatmin vermiş gibi.

"Sana tamamen katılıyorum, kardeşim ve sana da, kız kardeşim," dedi Helena, konuşmanın her kelimesini sessizce ve yere bakarak dinlemişti.

"Tamam," dedi barones, bu duygu uyumundan açıkça memnun olarak. "Ve şimdi bu işi başarıyla sonuçlandırabileceğimizden şüphemiz yok, çünkü hepimiz, en değer verdiğimiz kişiler adına, Ernestine'in eli için hiçbir talip kabul etmeyeceğimize dair ciddi bir yemin edeceğiz, birbirimizi uyarmadan ve birbirimize danışmadan."

"Tek başına veya gizlice hareket etmek, rezil, utanmaz ve korkunç bir ihanet olurdu," diye haykırdı baron, sanki böyle bir vahşetin fikri bile onu
şaşkına çevirmiş gibi.

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı Helena, ellerini kavuşturarak. "Kim böyle hain bir rol oynamayı
düşünebilirdi ki?"

"Bu rezil bir hareket olurdu," dedi barones, kendi sırası geldiğinde, "ve daha
kötü, ölümcül bir gaf olurdu. Birlikte hareket edersek güçlü oluruz, ama birbirimizden bağımsız hareket edersek zayıf."

"Birlikte güç vardır!" dedi baron, vecizeli bir şekilde. "Bu yüzden, karşılıklı olarak bir plan değişikliği konusunda anlaşmazsak, Ernestine'in evliliği konusundaki tüm eylemleri altı ay erteleyeceğiz, böylece onun üzerindeki etkimizi güçlendirmek için zamanımız olacak."

"Bu soru karara bağlandı, dikkate alınması gereken başka bir önemli konu daha var," diye devam etti barones. "Ernestine'in mürebbiyesini tutmasına izin verilecek mi, verilmeyecek mi? Bu Madam Laine, anlayabildiğim kadarıyla, sıradan bir hizmetçiden sadece biraz daha iyi. Yine de, Ernestine ile iki yıldır birlikte ve bu nedenle, onun üzerinde bir miktar etkisi olmalı."

"Bu durumda, mürebbiyeyi görevden almalıyız ya da Ernestine'i ona karşı önyargılı hale getirmeliyiz," diye gönüllü oldu baron, derin bir bilgelik havasıyla. "Yapılacak şey bu olurdu."

"Çok aptalca bir şey," diye karşılık verdi barones.

"Ama canım--"

"Böyle bir durumda yapılacak tek mantıklı şey, mürebbiyeyi kendi tarafımıza çekmek ve sonra talimatlarımıza göre hareket etmesini sağlamaktır. Bu durumda, bu kadının etkisi, tehlikeli olmak yerine, bizim için mümkün olan en büyük hizmeti sağlayacaktır."

"Bu doğru," dedi Helena.

"Evet, bu bakış açısından düşünüldüğünde, mürebbiye çok
yararlı, çok yararlı ve çok avantajlı olabilir," dedi baron, düşünceli bir şekilde; "ama eğer bizim çıkarlarımızla ittifak kurmayı reddederse, -eğer bu kadını uzlaştırma girişimlerimiz Ernestine'in şüphelerini uyandırırsa, o zaman ne olacak?"

"Önce ne yapılabileceğine bakmalıyız, ben de bununla ilgileneceğim," dedi barones. "Kadının ikna edilemeyeceğini görürsek, o zaman M. de la Rochaigue'nin ilk önerisini kabul edeceğiz ve mürebbiyeden kurtulacağız."

Konferans burada bir hizmetçi tarafından kesildi. Hizmetçi, Mlle. de Beaumesnil'in arabasından önce gelen kuryenin avluya yeni girdiğini ve diğerlerinden sadece yarım saat önde olduğunu söyledi.

"Çabuk--çabuk--tuvaletlerimize," dedi barones, hizmetçi odadan çıkar çıkmaz. Sonra sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi ekledi:

"Ama şimdi düşünüyorum da, kuzenler olduğumuz için, kontes için altı hafta yas tuttuk. Belki de tekrar giymek iyi bir fikir olurdu. Ernestine'in tüm
hizmetçileri siyah giyiyor ve emrimiz üzerine arabaları siyaha
örtülecek. Beni ilk gördüğünde
renkli giyinirsem, çocuğun bunu çok düşüneceğini düşünmüyor musun?"

"Haklısın canım," dedi baron. "Yasını tut, en azından iki haftalığına."

"Bu fikirden nefret ediyorum," dedi barones, "çünkü siyah bana korkunç
yakışıksız. Ama bu, bir kişinin yapmak zorunda olduğu birçok fedakarlıktan biri. Şimdi, anlaşmamıza gelince," diye ekledi barones. "Ernestine ile ilgili olarak hiçbir gizli veya bağımsız adım atılmayacak. Hepimiz bu konuda ciddi bir söz vereceğiz. Ben, yemin ederim."

"Ve ben," dedi baron.

"Ve ben," diye mırıldandı Helena.

Üçü de akşam için giyinmek üzere aceleyle gittiler.

Ancak barones kendi odasına kilitlendikten hemen sonra
çalışma masasına oturdu ve aceleyle şu notu yazdı:

* * * * *

"SEVGİLİ JULIE:--Çocuk bu akşam geliyor. Yarın sabah saat onda senin evinde olacağım. Kaybedecek bir dakikamız yok.
Hemen belirli bir kişiye haber ver. Gecikmeden tam bir anlaşmaya varmalıyız. Sessizlik ve ihtiyat,

"L. DE L. R."

Barones bu notu şu kişiye hitaben yazdı--

_Madam la Vicomtesse de Mirecourt._

Sonra hizmetçisini çağırıp mektubu ona uzatarak şöyle dedi:

"Masada otururken bunu Madam de Mirecourt'a götürmelisin.
Dışarı
çıktığında sanki bir iş için
gidiyormuşsun gibi yanına bir kutu alacaksın."

Neredeyse aynı anda baron şu notu
imzalıyordu:

"M. de la Rochaigue, M. le Baron de Ravil'in onu yarın öğleden sonra saat bir ile iki arasında evinde görmesini rica ediyor.
Konu acil.

"M. de la Rochaigue, M. de Ravil'e belirtilen zamanda ve yerde
en seçkin saygılarını sunar."

Baron bu notu şu kişiye hitaben yazdı--

_M. le Baron de Ravil,_
_No. 7 Rue Godot-de-Mauroy._

Sonra uşağına şöyle dedi:

"Bu mektubu hemen postalayacak birini çağır."

Ve son olarak, ama en önemlisi, Mlle. Helena, baron ve baronesle aynı önlemleri aldıktan sonra, şu notu yazdı:

* * * * *

"SEVGİLİ RABBİM:--Yarın sabah saat onda beni aramayı ihmal etmeyin.

"Tanrı sizinle olsun. Zaman geldi.

"Benim sizin için dua ettiğim gibi siz de benim için dua edin.

"H. DE L. R."

* * * * *

Helena'nın bu notu şu kişiye hitaben yazdı--

_M. l' Abbe Ledoux,_
_Rue de la Plaushe._

XV. BÖLÜM.

MÜTHİŞ BİR RÜYA.

Rochaigue ailesinde bu konferansın ertesi günü, birçok farklı kişinin evinde üç önemli sahne yaşandı.

İlki, gördüğümüz rahip Abbe Ledoux'nun evinde, Madame de Beaumesnil'e son sakramenti verirken gerçekleşti.

Rahip, imalı bir gülümsemesi, keskin, nüfuz eden gözleri, kırmızı teni ve gri saçları olan küçük bir adamdı.

Yatak odasında huzursuz, heyecanlı bir şekilde volta atıyor, ara sıra saate bakıyor ve birini bekliyor gibi görünüyordu.

Aniden kapı zili sesi duyuldu; kapı açıldı ve bir sakristana çok benzeyen bir hizmetçi şöyle dedi:

"M. Celestin de Macreuse."

St. Polycarpe misyonunun bu dindar kurucusu, mükemmel tavırları, oldukça solgun açık saçları, düzgün yüz hatları ve güzel teni olan uzun boylu, oldukça tıknaz bir genç adamdı. Aslında, yüzünü karakterize eden hain tatlılık ve aşırı kendini beğenmişlik ifadesi olmasaydı, kolayca yakışıklı bir adam olarak geçebilirdi.

Odaya girdiğinde M. de Macreuse, Rahip Ledoux'yu Hıristiyanvari bir şekilde iki yanağından öptü ve rahip de selamını aynı apostolik şekilde karşılık verdi.

"Seni ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi bilemezsin, sevgili Celestin," dedi.

"Bugün misyonda bir toplantı vardı, M. l'abbe, ve çok fırtınalı bir toplantıydı. Bu zavallı yaratıkların ne kadar kör bir isyan ruhu sergilediğini hayal bile edemezsiniz. Ah, bu kaba mizaçlıların şu anda içinde yaşadıkları yoksulluğun kurtuluşları için ne kadar önemli olduğunu anlamaları için ne kadar acıya ihtiyaç var! Ama hayır, kurtuluş şansıyla yetinmek yerine, bakışlarını göğe doğru yönelterek yaşamak yerine, gözlerini dünyevi çevrelerinde tutmaya, durumlarını daha ayrıcalıklı ölümlülerinkiyle karşılaştırmaya ve istihdam ve mutluluk haklarından gevezelik etmeye devam ediyorlar. Mutluluğa! Ne sapkınlık! Gerçekten yürek parçalayıcı!"

Rahip Celestin'in tiradını yarım bir gülümsemeyle dinlerken, bir yandan da ziyaretçisi için sakladığı hoş sürprizi düşünüyordu.

"Ve sen oradaki zavallılara bilgelik konuşurken neler olduğunu düşünüyorsun, sevgili Celestin?" diye sordu rahip. "Mlle. de la Rochaigue ile senin hakkında konuşuyordum. Bir diğer
konuşma konusu da küçük Beaumesnil'in gelişiydi."

"Ne!" diye haykırdı M. de Macreuse, şaşkınlık ve sevinçle kızararak,
"Mlle. de Beaumesnil'in--"

"Dün akşam Paris'e döndü."

"Ve Mlle. de la Rochaigue?"

"Sizinle ilgili olarak hala aynı fikirde mi,--bu muazzam servetin kötü ellere geçmesini önlemek için her şeyi yapmaya hazır mı. Bu sabah sevgili hanımı gördüm; hareket tarzımıza karar verdik ve Mlle. de Beaumesnil ile evlenmezseniz bu bizim suçumuz olmayacak."

"Ah, eğer o muhteşem rüya gerçekleşirse, bu muazzam, bu hesaplanamaz serveti sana borçlu olacağım!" diye haykırdı M. de Macreuse, rahibin ellerini tutup hararetle sıkarak. "Böylece, tüm Hıristiyan erdemlerinin yaşayan örnekleri olan dindar genç adamlar bu gün ve nesilde ödüllendiriliyor," diye cevapladı rahip neşeyle.

"Ve böyle bir servet! Böyle altın bir gelecek! Herhangi birini büyülemeye
yeterli değil mi?" diye haykırdı Celestin, yüzünde yoğun bir açgözlülük ifadesiyle.

"Sevgili oğlan parayı ne kadar da hararetle seviyor," dedi rahip babacan bir tavırla, konuşurken Celestin'in tombul yanağını çimdikledi. "Pekala, o zaman
onu güvence altına almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ne yazık ki, o inatçı Madam de Beaumesnil'i, sizi kızının gelecekteki kocası olarak
belirleyen bir vasiyetname yapmaya
ikna edemedim. Eğer bunu yapsaydı
en ufak bir sorun yaşamazdık. Ölmekte olan bir annenin bu isteğiyle silahlanmış olarak, Mlle. de la Rochaigue ve ben, annesinin anısına saygıdan dolayı her şeye
razı olacak olan kıza başvurabilirdik. Bu güzel bir şey olurdu; ayrıca, o zaman hiçbir
karşı çıkış olamazdı, anlıyor musun, ama tabii ki şimdi bunu
düşünmek doğru olmaz."

"Ve neden düşünülmesin?" diye sordu M. de Macreuse, biraz tereddütle ama rahibin gözlerinin içine bakarak.

O beyefendi bakışlarına aynı dikkatle karşılık verdi.

Celestin gözlerini kaçırdı, ama hafif bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Madame de Beaumesnil'in isteklerinin böyle bir ifadesinin yardımından vazgeçmemizin kesinlikle gerekli olmayabileceğini söylediğimde--"

"Yazılı olarak mı?" diye sordu rahip, Celestin'in bakışının ilettiği cesur onaydan önce, sırayla gözlerini indirerek.

Bir anlık sessizlik oldu, ardından rahip sanki böyle bir olay konuşmamızı kesmemiş gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuç olarak, yeni bir sefere başlamalıyız, Koşullar bize yarıyor; ayrıca, sahada ilk biz varız, baron ve karısı henüz kimseyi düşünmüyor; en azından, tamamen bize bağlı olan Mlle. de Rochaigue öyle söylüyor. Kardeşi ve karısına gelince, onlar son derece bencil ve açgözlü kişiler, bu yüzden, eğer başarılı olma olasılığımız varsa, bizim tarafımızı tutmaları oldukça olası, yani, bunu yapmanın kendi çıkarlarına olacağını
hissederlerse. Ama önce kendimizi kendi şartlarımızı
koyabileceğimiz bir konuma getirmeliyiz."

"Ve ne zaman ve hangi şekilde Mlle. de Beaumesnil'le tanışacağım, sevgili rahibim?"

"Bu çok önemli soruyu henüz karara bağlamadık. Resmi bir
tanışma açıkça söz konusu olamaz, çünkü baron ve karısı
bizim niyetlerimizden şüpheleneceklerdir. Ayrıca, hafif bir gizem ve gizlilik havası Mlle. de
Beaumesnil'in merakını ve ilgisini çok daha fazla uyandırabilir. Ayrıca, mümkün olan en iyi etkiyi yaratmak istiyorsak, bu
tanışmanın genç kızın karakterine dikkat edilerek yapılması gerekir."

Celestin arkadaşına karışık bir şaşkınlık ve sorgulama bakışı attı.

"Bu yüzden tüm bunlarla ilgilenmemize izin verseniz iyi olur," diye devam etti rahip,
sevgi dolu bir üstünlük tonuyla. "İnsan doğasını
çok iyi anlıyoruz. Öğrenebildiğim kadarıyla, küçük Beaumesnil
son derece dindar ve dindar olmalı. Ayrıca, Mlle. de Beaumesnil'in Meryem sunağına karşı kesin bir tercihi olduğunu bilmek de mükemmel bir şey - genç bir kızda çok doğal bir eğilim."

"Sevgili rahibim, sizi bir an kesmeme izin verin," dedi Celestin, aceleyle.

"Ne oldu, sevgili oğlum?"

"M. ve Madame de la Rochaigue dini görevlerini yerine getirmede pek düzenli değiller, ancak Mlle. Helena hiçbir ayini kaçırmaz."

"Bu doğru."

"O zaman, Mlle. de Beaumesnil'i her zaman gittiği St. Thomas d'Aquin Kilisesi'ne götürmesi çok doğal olacaktır."

"Açıkçası."

"O zaman, onun yarın sabah saat dokuzda genç arkadaşını da götüreceği Bakire'nin sunağında ibadetlerini yapması iyi olur. Ayrıca hanımların da sunaktan sol tarafta yerlerini almalarını öneririm. "

"Sunağın solunda! Peki neden, Celestin?"

"Çünkü ibadetlerimi aynı sunakta yapacağım."

"Harika!" diye haykırdı rahip, "daha iyi bir plan düşünülemezdi. Mlle.
Helena kızın dikkatini sana çekecek ve sen en baştan itibaren
hayranlık uyandırıcı bir izlenim bırakacaksın. Çok akıllıca bir fikir, sevgili
Celestin, çok akıllıca bir fikir!"

"Bana itibar etme, sevgili rahip," diye cevapladı Celestin, ironik bir alçakgönüllülükle. "Sezar'a ait olanı Sezar'a ver."

"Ve bu hayranlık uyandırıcı fikri ilk görüşme için hangi Sezar'a atfedeceğim?"

"Bu dizelerin yazarına, sevgili rahip." Ve alaycı bir tonda, M.
de Macreuse tekrarladı:

"'Ah, eğer onu ilk gördüğüm gibi görseydin,
Ona karşı benim hissettiğim sevgiyi hissederdin. Her gün kiliseye nazik bir tavırla gelirdi,
Benim önümde dindarca diz çökmek için,
Ve orada toplanan herkesin bakışlarını üzerine çekerdi,
Duasının samimiyeti ve şevkiyle.'

"Görüyorsunuz ya, kiliseden ayrılırken kutsal
suyu sunmak bile benim için her şey planlanmış," diye ekledi Macreuse. "Ve yine de, insanlar bu dinsiz oyun yazarının yazılarının ahlaksız
ve kınanacak olduğunu ilan etmekte ısrar ediyorlar."

"Bu gerçekten çok iyi, yemin ederim!" diye haykırdı rahip, içtenlikle gülerek. "Eh, Tanrı iyi amacınıza hız versin, kullanılan silahlar ne olursa olsun!
Umarım her şeye sahipsin, sevgili Celestin. Zeki ve azimlisin ve tanıdığım herhangi birinden
daha fazla yetim üzerinde olumlu bir izlenim bırakma olasılığın var. Ancak, giyimine
çok dikkat etmeni tavsiye ederim. Zengin olsun ama gösterişli olmasın ve
her zaman iyi zevkin mükemmelliği olan o zarif sadelikle
tanımlansın. Bir dakika sana bakayım, Evet," diye devam etti rahip,
genç adamı bir an yakından inceledikten sonra, "saçlarını düz tutmak yerine hafifçe dalgalandırsan daha iyi olur.
Genç bir kızın ilgisini çekmek için güzel konuşmadan daha fazlası gerekir."

"Ah, hiç endişe duymana gerek yok, sevgili rahibim, tüm o küçük meseleleri anlıyorum. Ayrıca, en büyük zaferlerin genellikle önemsiz yollarla kazanıldığını da biliyorum. Ve bu durumda başarı, insanın hayal ettiği en keyifli ve mutlu gelecek anlamına gelir," diye haykırdı Celestin, gözleri neşeyle parlayarak.

"Ve bu başarıya ulaşacaksın, çünkü emrimizdeki tüm kaynaklar -ve bunlar muazzamdır- gerekirse kullanılacak."

"Ah, sana olan borcum ölçülemez olacak."

"Ve başarın yalnızca sana fayda sağlamayacak!"

"Bununla ne demek istiyorsun, sevgili rahibim?"

"Başarınızın muazzam, hesaplanamaz bir
etkisi olacağını kastediyorum. Evet, özgür düşünürler gibi davranan tüm o iyi genç beyefendiler,
tüm ılımlılar, tüm kayıtsızlar, bizi ancak zayıf bir şekilde destekleyenler,
bizimle, bizim için ve bizden olmanın ne kazandırdığını görecekler. Bu avantajlar, bence, bir dereceye kadar, özellikle sizin yıllarınızdan ve sizin--belirsiz doğumunuzdan biri için--çok kıskanılacak bir konumla da kanıtlandı--" diye ekledi rahip, biraz kızararak ve Celestin
bir şekilde bu utancı paylaşıyor gibiydi.

"Bu yüzden, sevgili Celestin," diye devam etti rahip, "kıskanç ve küstah aristokratlar servetlerini ve sağlıklarını iğrenç sefahatlerde ve anlamsız sefahatlerde harcarken, sen, sevgili çocuğum, -kimsenin bilmediği
bir yerden gelen, kimsenin bilmediği
biri tarafından desteklenen ve ilerletilen- dünyada sessizce yolunu bulacaksın ve yakında herkes senin harikulade iyi şansın karşısında hayretten taş kesilecek."

"Ah, sevgili rahibim, emin olabilirsin ki minnettarlığım--"

Ancak rahip yine tuhaf bir gülümsemeyle sözünü keserek şöyle dedi:

"Minnettarlığından söz etmekte ısrar etme. Kimsenin bize karşı nankör olma şansı yok. Biz çocuk değiliz; önlemlerimizi alıyoruz; ayrıca,
en büyük güvencemiz bize borçlu olanların sevgisi ve iyi niyetidir."

Ve rahip, genç adamın kulağını yine babacan bir tavırla sıkıştırarak,
devam etti:

"Şimdi, daha az önemli olmayan başka bir konuya değinmeme izin verin. 'Sadece bir çan sesi duyan, sadece bir nota duyar.' sözünü bilirsiniz. Mlle. Helena'nın küçük Beaumesnil'e sizin birçok erdeminiz hakkında güzel bir şekilde konuşacağından emin olabilirsiniz. İyiliğiniz, dindarlığınız, yüzünüzün meleksi tatlılığı, tavırlarınızın onurlu mütevazılığı onun sürekli teması olacak. Kızın size deliler gibi aşık olması için elinden gelen her şeyi yapacak; ancak bu övgülerin başka biri tarafından tekrarlanması ve özellikle de bu kadar önemli kişiler tarafından tekrarlanması mükemmel bir şey olurdu ki, kelimeler küçük Beaumesnil'in zihninde büyük bir etki yaratabilirdi." 

"Bu büyük bir yardım olurdu, itiraf ediyorum, sevgili rahibim." 

"Bakalım, sevgili Celestin. Şık arkadaşlarınız arasında bu hassas görevi emanet edebilecek bir hanım yok mu? Peki ya
Madame de Francville?"

"Çok aptal."

"Madame de Bonrepos, o zaman?"

"Çok dikkatsiz ve çok geveze."

"Madame Lefebure?"

"Çok fazla pleb. "Böyle bir talepte bulunmak için yeterince güvenebileceğim tek bir hanım var," diye devam etti Celestin, oldukça uzun bir duraklamadan sonra. "O da Madame la Duchesse de Senneterre."

"Ve daha iyisini yapamazsınız, çünkü düşesin toplumda muazzam bir etkisi var," dedi rahip düşünceli bir şekilde. "Ayrıca, iddianızda yanıldığınızı da düşünüyorum, çünkü sizi birkaç kez çok sıcak bir şekilde övdüğünü duydum ve hatta oğlu Gerald'ın sizin gibi olmadığı için büyük pişmanlık duyduğunu duydum."

Gerald'ın adını duyduğunda, M. de Macreuse'ün yüzü uğursuz bir şekilde karardı ve
kesin bir nefret tonuyla haykırdı:

"O adam çok uzun zaman önce herkesin önünde bana hakaret etti. İntikamımı alacağım, bundan emin olabilirsin."

"Sevgili oğlum, Roma atasözünü hiç duymadın mı, 'İntikam soğuk yenmelidir.' Bu doğru bir atasözüdür. Sana tavsiyem hatırlaman ve beklemendir. Annesi üzerinde zaten epey bir nüfuzun yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Celestin, "ve bunu ne kadar uzun düşünürsem, bu konuda Madame de Senneterre'e başvurmam gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. Bana olan ilgisinin ikna edici kanıtlarını bir kereden fazla gördüm; ve şimdi ona gösterdiğim güven onu memnun edecektir, eminim. Sanırım onunla da, onunla Mlle. de Beaumesnil arasında dostça ilişkiler kurmanın en iyi yolu konusunda görüşeceğim. Bu nispeten kolay bir mesele olacak sanırım."

"O halde, düşesi mümkün olan en kısa sürede görseniz iyi olur," diye cevapladı rahip.

"Saat daha on iki buçuk," dedi Celestin saate bakarak,
"ve Madame de Senneterre genellikle saat bir ile iki arasında yakın arkadaşlarının yanında olur. Hemen oraya gideceğim."

"Yolunuzda, bu tekliflerinizden dolayı herhangi bir rahatsızlık
çıkması ihtimali olup olmadığını iyice düşünseniz iyi olur. Ben sadece
avantajlar
görebiliyorum."

"Benim için de aynı. Yine de, konuyu düşüneceğim.
Geri kalan
konuya gelince, kararlaştırıldı, biliyorsunuz. Yarın sabah saat dokuzda, sunağın biraz solunda, Meryem Ana Şapeli'nde,
Aziz Thomas d'Aquin Kilisesi'nde, unutmayın."

"Anlaşıldı," diye cevapladı rahip. "Gidip Mlle'ye haber vereceğim. Helena bizim düzenlemelerimiz. Yarın sabah saat dokuzda Mlle. de Beaumesnil ile birlikte şapelde olacak. Buna kefil olabilirim. Şimdi
hemen Madame de Senneterre'in evine git. Kaybedecek vaktin yok."

Böylece, sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından Celestin, Hotel de Senneterre'e
hızla gitti.

BÖLÜM XVI.

ANLAŞILAMAZ BİR REDD.

Abbe Ledoux ile M. de Macreuse arasındaki yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği günün sabahında, Madam la Duchesse de Senneterre, önemli bir mektup aldıktan sonra, her zamanki gibi saat onda
dışarı çıktı. Saat on bir buçukta döndüğünde, hemen
oğlu Gerald'ı istedi; ancak o genç beyefendinin uşağı, Madam'ın hizmetçisine M. le duc'un önceki gece evde uyumadığını bildirdi. Öğle vakti düşesten bir başka ve çok buyurgan bir mesaj daha geldi, ama oğlu henüz dönmemişti. Sonunda, saat yaklaşık on iki buçukta, Gerald annesinin odasına girdi ve onu şefkatli bir neşeyle kucaklamak üzereyken, düşes onu iterek, sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Seni üçüncü kez çağırıyorum, oğlum."

"Daha yeni eve döndüm ve işte buradayım! Ne istiyorsun, sevgili annem?"

"Daha yeni bu saatte eve döndün? Ne skandal bir davranış!"

"Ne skandal bir davranış?"

"Dinle beni, oğlum: tartışmayacağım bazı şeyler var; ama onlardan bahsetmekten
kaçınmamı hoşgörü veya körlükle karıştırma."

"Sevgili annem," dedi Gerald kararlı ama saygılı bir şekilde, "beni her zaman en şefkatli ve en saygılı oğul olarak buldun ve her zaman da bulacaksın; ve benim adımın, ki o da senindir, her zaman ve her yerde onurlandırılacak ve şerefe layık olacak. Ama başka ne bekleyebilirsin ki? Yirmi dört yaşındayım ve yirmi dört yaşında bir adam gibi yaşayıp eğleniyorum."

"Ama Gerald, yaşadığın hayatın uzun zamandır hem senin hem de benim hesabıma beni çok rahatsız ettiğini biliyorsun. Adın ve yeteneklerin sana toplumun saflarında seçkin bir yer kazandırsa da toplumdan kaçıyorsun ve çok kötü arkadaşlıklar kuruyorsun."

"Kadınlar söz konusu olduğunda, senin kötü arkadaşlık dediğin şeyin en iyisi olduğunu söylemek zorundayım, bence. Hadi, hadi, anne, kızma! Hâlâ bir asker olduğumu biliyorsun, açık sözlülük söz konusu olduğunda. Dolayısıyla, hayatın alt kesimlerindeki güzel kızlara karşı hafif bir zaafım olduğunu kabul ediyorum. Erkekler söz konusu olduğunda, her erkeğin gurur duyabileceği arkadaşlarım var; ama aralarından en değerlilerinden biri, alayımda eski bir asker. Onu tanısaydın, anne, benim hakkımda daha iyi bir fikrin olurdu," diye ekledi Gerald gülümseyerek, "çünkü sen bir adamı arkadaşlarına göre yargılarsın, biliyorsun."

"Dünyada senden başka, yakın arkadaşlarını sıradan askerler arasından seçen var mı?" diye haykırdı düşes, omuzlarını küçümseyerek silkerek.

"Öyle düşünüyorum, sevgili annem, ama savaş meydanında arkadaşlarını seçme şansı olan herkes yok."

"Ama ben senin erkeklerle olan ilişkilerinden bahsetmiyorum oğlum, seni sıradan kızlarla yaptığın gibi kendini tehlikeye attığın için kınıyorum."

"Ama çok eğlenceliler."

"Oğlum!"

"Affedersin canım annem," dedi Gerald, annesini engellemek için gösterdiği yoğun çabalara rağmen öperek. "Yanılmışım, evet, yanılmışım. Gerçek şu ki, ama, aman Tanrım! Ne diyeyim? Seni tekrar korkutmak istemiyorum ama gerçekten anne, bakire bakireler benim zevkime göre değil ve sen kesinlikle benim mutlu evlere yıkım ve perişanlık getirdiğimi görmek istemezsin, değil mi anne?" diye yarı trajik bir tonla devam etti. "Ayrıca, gerçek şu ki, -erdem uğruna,
belki de--halkın kızlarını daha çok seviyorum. Evliliğin kutsallığı
çiğnenmiyor, görüyorsunuz, ve sonra, daha önce dediğim gibi, sonsuz derecede daha
eğlenceliler."

"Metres seçiminiz hakkında herhangi bir görüşümü ifade etmekten beni mazur görün," diye karşılık verdi düşes öfkeyle; "ama davranışlarınızın garip anlamsızlığını
en sert şekilde eleştirmek kesinlikle benim görevim.
Kendinize nasıl zarar verdiğinizin farkında değilsiniz."

"Nasıl?"

"Evlilik konusu açılırsa--"

"Evlilik mi?" diye haykırdı Gerald; "ama evlenmeye hiç niyetim yok, en ufak bir şekilde bile."

"Umarım beni dinlersiniz."

"Dinliyorum."

"Madam de Mirecourt'u tanıyor musunuz?"

"Evet; ama neyse ki evli, bu yüzden beni ona teklif edemezsin. Buna
memnunum, çünkü o dünyadaki en kötü entrikacı ve düzenbazdır."

"Muhtemelen öyledir, ama o benim de arkadaşlarımdan biri olan Madame de la
Rochaigue'nin yakın bir arkadaşıdır. "

"Ne zamandan beri, sorabilir miyim? Sık sık o kadının bayağılığın ta kendisi olduğunu söylediğini duymadım mı?"

"Bu ne burada ne de orada," dedi düşes aceleyle sözünü keserek, "Madam de la Rochaigue şimdi Fransa'nın en zengin varisi Mlle. de Beaumesnil'i himayesine aldı."

"Şimdi İtalya'da kim var."

"Şimdi Paris'te kim var."

"Geri mi döndü?"

"Evet, dün akşam; ve bu sabah saat onda, Madame de Rochaigue ile Madame de Mirecourt'un evinde uzun ve çok tatmin edici bir görüşme yaptım. Zamanımı ve dikkatimi yaklaşık bir aydır belirli bir konuya ayırıyorum, ancak sizin alışılmış hafifliğinizi bildiğimden, size bu konuda tek kelime etmek istemiyorum. Neyse ki, her şey Madam de la Rochaigue, Madam de
Mirecourt ve benim aramda o kadar gizli tutuldu ki, çok umutluyuz--"

"Neyi umut ediyoruz?"

"Neden, Mlle. de Beaumesnil ile sizin aranızda bir evlilik olmasını sağlamaktan."

"Bir evlilik!" diye bağırdı Gerald, sandalyesinden fırlayarak.

"Evet, bir evlilik--Fransa'nın en zengin varisiyle," diye cevapladı Madam de
Senneterre.

Sonra, rahatsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, devam etti:

"Eğer sizin davranışlarınız olmasaydı, her şansımız bizim lehimize olurdu, her ne kadar talipler ve rakipler yakında her taraftan akın edecek olsa da.
Ödül için zorlu bir mücadele olacak ve Tanrı bilir ki gerçek bile
size çok zarar verecek. Ah, eğer isminle, yeteneklerinle ve yüzünle, mesela o mükemmel M. de Macreuse gibi, bir erdem ve nezaket örneği olsaydın--"

"Ama bu evliliği gerçekten ciddi ciddi düşünüyor musun, anne?" diye sordu
Gerald, giderek daha da şaşırarak.

"Ciddi ciddi düşünüyor muyum? Bana bunu mu soruyorsun?"

"Sevgili annem, nazik niyetlerin için sana sonsuz minnettarım, ama tekrar ediyorum, evlenmek gibi bir isteğim yok."

"Ne diyorsun?"

"Sevgili annem, hiç kimseyle evlenmek gibi bir niyetim yok."

"_Mon Dieu!_ o deli!" diye haykırdı Madam de Senneterre. "Fransa'nın en zengin
varisini reddediyor!"

"Dinle, anne," dedi Gerald, ciddi ama şefkatli bir şekilde; "Ben dürüst bir adamım ve öyle olduğum için, her şeyden çok zevki sevdiğimi itiraf ediyorum,
bu nedenle Fransa'nın en zengin
varisi için bile iğrenç bir koca olurdum."

"Muazzam bir servet - duyulmamış bir servet!" diye kekeledi Madam de Senneterre, oğlunun bu reddi karşısında şaşkına dönmüştü. "Üç milyon franktan fazla bir gelir! Bir düşünün!"

"Ama ben zevki ve özgürlüğü daha çok seviyorum!"

"Söyledikleriniz iğrenç!" diye haykırdı Madam de Senneterre, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Neden, sen bir aptalsın, hem de aptaldan da beter!"

"Ama, sevgili annem, ben bağımsızlığı, neşeli akşam yemeklerini ve genel olarak iyi zamanları seviyorum - kısacası, bekar hayatını. Önümde hala böyle neşeli bir yaşamın altı yılı var ve onları dünyadaki tüm para için bile feda etmem; ayrıca," diye ekledi Gerald, daha ciddi bir şekilde,
"Parası için evlendiğim zavallı bir kızı, gülünç olduğu kadar sefil hale getirmek için yeterince kötü olamazdım. Ayrıca, annem, benim yerime gidip öldürülecek bir
yedek satın almayı kesinlikle reddettiğimi çok iyi biliyorsun, bu yüzden herhangi bir kadının milyonları için kendimi satmayı reddetmeme şaşırmamalısın."

"Ama, oğlum--"

"Sevgili annem, tam da bu. Sizin M. de Macreuse'niz, ve eğer ona gerçekten saygı duyuyorsanız, onu bir daha bana örnek olarak göstermeyin, yoksa sırtındaki tüm bastonları kırarım, sizin M. de Macreuse'niz, ki o kadar dindardır, muhtemelen benim gibi, sıradan bir pagan olarak, aynı endişelere sahip olmayacaktır. Ama ben olduğum gibi kalacağım ve seni her zamankinden daha çok seveceğim, sevgili annem," diye ekledi Gerald, düşesin elini saygıyla öperek.

Bizim hayatımızda garip tesadüfler vardır.

Gerald, M. de Macreuse'in adını daha ağzına almamıştı ki, bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve içeri girmesi söylendiğinde, M. de Macreuse'in düşesi çok önemli bir konuda görmek istediğini söyledi. "Ona evde olduğumu söyledin mi?" diye sordu Madam de Senneterre.

"Madam la duchesse aksi yönde bir emir vermedi."

"Pekala, M. de Macreuse'e bir dakika beklemesini söyle."

Sonra oğluna dönerek, artık sert bir şekilde değil, derin bir üzüntüyle şöyle dedi:

"Anlaşılmaz reddin beni ifade edebileceğimden daha fazla üzüyor ve hayal kırıklığına uğratıyor, bu yüzden burada kalmanı rica ediyorum. Hemen
döneceğim. Ah, oğlum, sevgili oğlum, bana
ne kadar korkunç bir üzüntü
verdiğini hayal bile edemezsin."

"Lütfen anne, bunu söyleme," diye yalvardı Gerald, annesinin üzüntüsünden etkilenerek. "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Bunu hep söylüyorsun, Gerald. Keşke buna inanabilseydim."

"O zaman o Macreuse denen canavarı gönder ve sana
en azından sadık ve dürüst bir davranış sergilediğime dair seni ikna etmeye çalışayım. Ne, gitmekte ısrar mı ediyorsun?" diye ekledi, annesinin kapıya doğru hareket ettiğini görünce.

"M. de Macreuse beni bekliyor," diye cevapladı düşes.

"O zaman ona kendisini götürmesi için haber vereyim. Onunla
uğraşmaya gerek yok."

Ancak M. de Senneterre, emri vermek için açık bir niyetle zile doğru yürürken, annesi onu şöyle diyerek durdurdu:

"Gerçekten, Gerald, benim en büyük rahatsızlıklarımdan biri de, örnek bir hayatı, alçakgönüllülüğü ve dindarlığı senin için bir örnek olması gereken değerli bir genç adama karşı beslediğin yoğun nefret - kıskançlık demeyeceğim - ah, keşke onun ilkelerine ve erdemlerine sahip olsaydın! Eğer durum bu olsaydı, senin ve benim mutluluğumu garantileyecek parlak bir evliliğe, düşük bir arkadaşlığı ve sefahat dolu bir hayatı tercih etmezdin."

Bu veda hamlesiyle Madam de Senneterre, oğlunu yalnız bırakarak M. de Macreuse'e katıldı, ancak ona dönüşünü bekleyeceğine dair söz verdirmeden değil.

BÖLÜM XVII.

ÖNYARGI VE ÖFKE.

Düşes oğlunun yanına döndüğünde yanakları kızarmıştı ve
yoğun bir öfke yüzünde resmedildi.

"Kim inanırdı ki? Hiç böyle bir
cüretkarlık duyulmuş muydu?" diye haykırdı odaya girerken.

"Ne oldu anne?"

"M. de Macreuse bir alçak,--aşağılık bir alçak!" diye haykırdı Madam de
Senneterre öfke fırtınası içinde.

Gerald, annesinin telaşına rağmen içten bir kahkaha
atmaktan kendini alamadı; sonra, bu yakışıksız neşeden pişman olarak şöyle dedi:

"Affet beni anne, ama bu duygu tiksintisi çok ani ve çok
dikkat çekici! Ama söyle bana, bu adam sana karşı başarısız mı oldu?"

diye sordu Gerald, bu sefer çok ciddi bir şekilde.

"Böyle bir insan asla görgü kurallarını unutmaz," diye cevapladı düşes, kinle.

"O zaman bu öfkenin anlamı ne? Bir dakika önce M. de
Macreuse'ünüze yemin ediyordunuz!"

"Lütfen ona M. de Macreuse demeyin," diye bağırdı Madam de
Senneterre, oğlunun sözünü keserek, aceleci bir şekilde. "Ziyaretinin amacını biliyor musunuz? Bana övgülerimi sunmamı, hatta övgülerimi sunmamı istemeye geldi!"

"Ama kime ve hangi amaçla?"

"Daha önce böyle bir küstahlığı duyan oldu mu!"

"Ama bana bu isteği yapmasının amacını söyle, anne."

"Amacı! Neden, adam Mlle de Beaumesnil ile evlenmek istiyor!"

"O!"

"Daha önce böyle bir küstahlığı duyan oldu mu?"

"Macreuse?"

"Sıradan bir hiç! Sıradan bir serseri!" diye bağırdı düşes. "Gerçekten, böyle bir yaratığı çevremize dahil etme cüretini kimde bulmuş olabilir hayal etmek
zor."

"Ama projelerini sana nasıl açıkladı?"

"Çünkü ona her zaman saygılı davrandım sanırım;
çünkü, diğer birçok aptal gibi, nedenini bilmeden onu da benimsedim,
ta ki adam gelip bana, ona karşı her zaman gösterdiğim dostça ilgi ve ona yağdırdığım övgüler nedeniyle, gizlilik sözüyle, Mlle ile ilgili niyetlerini bana
söylemenin gerçekten görevi olduğunu düşünene kadar. de Beaumesnil; hiç şüphe yok ki, o genç hanıma lehine birkaç söz söyleyeceğimi söyleme cüretini gösterdi ve benim dostça ilgime güveneceğini ekledi. Bence, ona bu iyiliği mümkün olan en erken zamanda yapma fırsatını bulma küstahlığını gösterdi. Gerçekten, küstahlık onunki gibi bir güvencenin adı değil!"

"Ama gerçekten, sevgili annem, itiraf etmelisin ki bu senin kendi hatan.
Bu Macreuse'u tekrar tekrar en
utanç verici şekilde övüp pohpohladığını duymadım mı?"

"Onu övün - pohpohlayın!" diye haykırdı Madam de Senneterre safça. "O zaman, Fransa'nın en zengin varisiyle evlenmeyi veya oğlumla rekabet etmeyi
düşünmeyi kafasına koyacak kadar küstah olduğunu mu sanıyordum? Ayrıca, tüm övünen kurnazlığına rağmen, bu adam
benden planlarında yardım istemek için başvuruda bulunacak kadar aptal! Çıkarlarına nasıl hizmet edeceğimi öğrendiğinde şaşıracak. İddiaları gülünç, kesinlikle gülünç! O bir
maceracı, bir alçak! İsmi bile yok ve mahalle papazıyla
yemek yemeye yeni gelmiş bir sakristana benziyor. O bir
ikiyüzlü, bir bilgiç ve tüm o sahte erdemleriyle
tamamen sıkıcı biri. Ayrıca, en ufak bir şansı yok, çünkü Madame
de la Rochaigue'nin bana söylediğine göre, Mlle. de Beaumesnil bir
düşes olmaktan
çok memnun olurdu. Oldukça genç olmasına rağmen, dünyaca ünlü bir kadın, büyük bir servetin yüksek bir sosyal konumla birleşmesinin sağladığı tüm zevkleri ve avantajları tam olarak takdir ediyor ve kesinlikle ona bu yüksek sosyal konumu verebilecek kişi M. de Macreuse gibi bir pleb değil."

"Peki onun isteğine ne cevap verdiniz?"

"Cüretkarlığına öfkelenerek, iddialarının küstahça olduğu kadar saçma olduğunu ve bir daha asla evime adım atmasını yasaklamak üzereydim; ancak ona yardım etmeye istekliymiş gibi davranarak onu en başarılı şekilde alt edebileceğimi düşündüm, bu yüzden hak ettiği gibi ondan bahsedeceğime söz verdim ve bunu kesinlikle yapmayacağım. Ah, iddialarını etkili bir şekilde savunacağım, buna kefil olurum."

"Sevgili annem, Macreuse'un
sonuna ulaşmasının hiç de olası olmadığını biliyor musun?"

"Mlle. de Beaumesnil ile evleniyor, öyle mi?"

"Evet."

"Saçma! Sen de mi delisin?"

"Kendini kandırma, anne. Onu geçindiren
grup çok güçlü. Onun yanında, -şimdi sana ondan
bu kadar nefret ettiğini söylemekten çekinmiyorum-- onun yanında, yaşlı oldukları için bağnazlaşmış tüm kadınlar, çirkin oldukları için
muhafazakar olan tüm genç kadınlar, dinlerinden
kazandıkları için
tüm erkek dindarlar ve çok aptal oldukları için
tüm ciddi düşünceli erkekler var; yani destekçilerinin adının lejyon olduğunu görüyorsunuz."

"Ama benim sosyal konumumla, fikrimin bir ağırlığı olacak sanırım," diye karşılık verdi düşes.

"Ama sen şu ana kadar onun en sıcak savunucularından ve hayranlarından biriydin ve hiç kimse senin ani duygu değişimini açıklayamayacak, ya da daha doğrusu herkes açıklayabilecek; ve Macreuse'e
zarar vermek yerine, ona karşı açtığın savaş ona yardım edecek. Bu adam tam bir alçak ve tam bir ikiyüzlü. Kiminle uğraşacağın hakkında hiçbir fikrin yok, sevgili annem."

"Gerçekten, bunu çok sakin karşılıyorsun -gerçekten kahramanca bir özveriyle, diyebilirim," diye haykırdı düşes, acı bir şekilde.

"Hayır, seni temin ederim, onun küstahlığı en derin öfkemi uyandırıyor. Macreuse gibi bir adamın böyle iddiaları olması ve belki de bunları gerçekleştirebilmesi, okul günlerimden beri bana hem nefret hem de tiksinti
veren bir adam! Ve bu zavallı Mlle. de Beaumesnil'i hiç tanımıyorum ama o haylazın karısı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı anda gözümde ilginç hale geliyor. Aslında onunla kendim evlenmeyi düşünüyorum, en azından Macreuse'un planlarını bozmak ve zavallı küçük şeyi o hainin pençesinden kurtarmak için."

"Ah, Gerald, oğlum," diye haykırdı düşes, "senin evliliğin beni en mutlu anne yapacak!"

"Ama--özgürlüğüm--değerli özgürlüğüm!"

"Ama, Gerald, düşün bir kere,--Fransa'nın en seçkin isimlerinden biriyle, ve sonra Fransa'nın en zengin ve en büyük toprak sahibi olmak! Bu muazzam servetin senin gibi bir
pozisyonla birleştiğinde vereceği gücü düşün, sevgili Gerald."

"Evet, öyle," diye cevapladı Gerald, düşünceli bir şekilde, "ama beni de düşün,
bundan böyle ve sonsuza dek, sıkıntı dolu bir hayata ve her akşam ipek çorap giymeye mahkûm. Ayrıca, beni çok seven o sevgili kızları hatırla; çünkü genç ve fakir olma şansına sahip olduğum için, onların aşkının tamamen çıkarsız olduğuna inanmaya zorlanıyorum."

"Ama, sevgilim," diye ısrar etti düşes, oğlunun bu zengin evliliği yapmasını görme hırsıyla
kendisine rağmen, "belki de görevin gereklerini fazla abartıyorsun. Evli olmanız
bir sebep değil--"

"Ah, anne, anne, evlilikten sonra ahlakın gevşekliğini
tavsiye ettiğinizi duymayı ne kadar isterdim!"

"Ne demek istediğimi tamamen yanlış anlamışsınız, oğlum," diye cevapladı Madam de
Senneterre, epeyce utanmış bir şekilde. "Ben öyle bir şey
demedim. Eğer ısrar ediyorsam, bu sadece bu iğrenç adamı
yerinden etme isteği uyandırmak için değil, aynı zamanda tabiri caizse insanlık adına."

"İnsanlık adına mı?"

"Elbette, o zavallı küçük Mlle. de Beaumesnil, böyle bir canavarla yaşamaya zorlanırsa kesinlikle keder ve umutsuzluktan
ölürdü. Onu ondan kurtarmak
çok cömert ve takdire şayan bir davranış olurdu."

"Gerçekten anne, bir iki dakika içinde bu evliliği yaparsam Monthyon ödülünü hak edeceğimi söylemeni bekliyorum."

"Evet, eğer Monthyon ödülü annesini en mutlu kadın yapan oğula verilecekse," diye cevapladı Madam de Senneterre,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde Gerald'a bakarak.

Gerald annesini o kadar çok seviyordu ki, onun gösterdiği duygu genç dükü derinden etkiledi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah, bir anne ne kadar tehlikeli bir şey! Seni, isteğin dışında bile olsa, milyonların varisi olan biriyle evlendirebilecek kadar yetenekli görünüyor,
özellikle de Macreuse gibi bir alçağın
milyonere dönüşme tehlikesi varken. Gerçek şu ki, bunu ne kadar çok düşünürsem,
bu ikiyüzlüyü alt etme fikrinden o kadar çok hoşnut oluyorum. Ne büyük bir
darbe olurdu bu ona! Ama bir zorluk var, sevgili annem,
ve bunu düşünmekte biraz geç kaldığımı fark ettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Mlle. de Beaumesnil'i memnun edebileceğimden kesinlikle emin değilim."

"Bunu başarmak için sadece denemen gerekecek, eminim, sevgili Gerald."

"Bu konuya dair gerçek bir annenin görüşü."

"Belki de seni çoğu insandan daha iyi tanıyorum."

"Bu konuda bir fikir beyan edebilecek durumda değilsin, görüyorum.
Şefkatin seni kör ediyor, ama seni affediyorum."

"Bu konuyu bana bırak, Gerald. Sadece benim tarafımdan yönlendirilmeyi kabul et ve
işin başarılı bir şekilde sonlanıp sonlanmayacağına bak."

"Birinin seni tanımaması durumunda, seni inatçı bir çöpçatan olarak göreceğini biliyor musun," dedi Gerald neşeyle. "Ama bütün anneler bir açıdan aynıdır, çocuklarının çıkarları söz konusu olduğunda, kesinlikle dişi kaplanlar ve dişi aslanlar olurlar. Pekala, senin isteğin ne olursa olsun, ben buna körü körüne boyun eğiyorum."

"Sevgili, iyi kalpli Gerald," diye haykırdı sevinçten ağlayan düşes, "beni ne kadar mutlu ettiğini hayal bile edemezsin. O zavallı
Macreuse kin yüzünden ölecek."

"Öyle, anne. Ona kılıç darbesi yerine sarılık vereceğim."

"Şimdi, Gerald, konuyu mantıklı bir şekilde konuşalım."

"Öyle olsun. Dinliyorum. "

"Kararınızı verdiğiniz gibi, Mlle. de Beaumesnil'i mümkün olan en kısa sürede görmeniz son derece önemlidir."

"Pekala."

"Bu ilk görüşmenin, anlamalısınız ki, çok önemli."

"Kuşkusuz."

"Gerçek o kadar açık ki, bu sabah Mlle. de Mirecourt ve de la Rochaigue ile bu konu hakkında uzun bir konuşma yaptım. Mlle. de Beaumesnil'in karakteri hakkında
son hanımın yargılayabildiği kadarıyla,
bu en uygun plandır; ama sen kendin karar vereceksin, Gerald."

"Pekala, duymama izin ver."

"Başından beri seni ciddi ve yerleşik bir adam olarak temsil etmenin imkansızlığını fark ettik--"

"Ve sen sağduyunu gösterdin, çünkü seni çok erken bir zamanda bir grup aşağılık aldatıcı olarak kanıtlayacaktım," diye karşılık verdi Gerald gülerek.

"Elbette ki, zavallı Gerald, senin davranışlarının ciddiyetsizliğinin haklı çıkardığı birçok eleştirici yorumdan kaçınmanın bir yolu yok, bu yüzden
yapabileceğimiz en iyi şey, sana karşı söylenen her şeyi
mümkün olduğunca senin lehine çevirmek."

"Sadece anneler kendilerini bu kadar zeki diplomatlar olarak gösterebilirler."

"Neyse ki, Mlle. de Beaumesnil, Madame de la
Rochaigue'nin söylediklerinden yola çıkarak, dün akşam kızla bir süre konuşmuş ve on altı yaşında bir çocuğun zihnini okumak zor değil, neyse ki,
Ernestine de Beaumesnil lüks, ihtişam ve gösterişten çok hoşlanıyor gibi görünüyor, bu yüzden önce Paris'in en zarif genç adamlarından biri olarak onun karşısına çıkmanızın uygun olduğunu düşünüyoruz."

"Böyle bir fırsat bulabilecek kadar zekiyseniz, eminim ki kabul ediyorum."

"Yarın öğleden sonra, Bois de Boulogne'daki o yarışa katılmayacak mısın?"

"Evet, çok sayıda güzel atı olan ve binmekten korktuğu o ahmak De Courville'e, engelli yarışta onun atı 'Genç İmparator'a bineceğime söz verdim."

"Başkent! Madame de la Rochaigue, Mlle. de Beaumesnil yarışa
. Beni çağıracaklar ve Bois'a vardığımızda yarış başlamadan önce gelip bizimle
konuşman dünyadaki en doğal şey gibi görünecek. Siyah kadife süslemeli turuncu saten jokey kostümün sana çok yakışıyor."

"Bir kelime, lütfen canım annem."

"Bitirmeme izin ver, lütfen. Mlle de Beaumesnil seni şık genç erkeklerden oluşan bir kalabalığın
arasında görecek, herkes bunu kabul etmeli. Ve sonra, yarışı kazanacağından şüphem yok. Kesinlikle kazanman gerekiyor, Gerald."

"Genel kanı, 'Genç İmparator' ve benim
önde olacağımız yönünde, anne, ama--"

"Gerçekten de harika bir şekilde biniyorsun," dedi düşes, oğlunun sözünü tekrar keserek; "ve Ernestine senin çılgınca alkışlar arasında rakiplerini geride bıraktığını gördüğünde, onun zevkleri ve karakterine sahip biri üzerinde yaratacağın izlenimin mükemmel olacağından şüphe yok; ve eğer bu ilk görüşmeden sonra, istediğin zaman
olabildiğince hoş olursan, o küstah Macreuse, listeye girme cüretini gösterse bile onun gözünde iğrenç görünecektir."

"Şimdi bir şey söylememe izin verir misin, sevgili annem?"

"Elbette."

"Bois de Boulogne'daki bir yarışta Mlle. de Beaumesnil ile tanıştırılmamda hiçbir sakınca görmüyorum; ama sunumun bir jokey kıyafetiyle
düzenlendiğim bir günde gerçekleşmesinin gerçekten uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Ama neden olmasın? Kostümün sana fazlasıyla yakışacağından eminim."

"Bana bir oyuncuyu fazlaca beğenmek gibi geliyor."

"Gerçekten, Gerald, çok tuhaf fikirlerin var."

"Hayır, hayır, sevgili annem, bu tür fikirleri olan sensin, bundan şüphelenmeden. Ama cidden, beni Mlle de Beaumesnil'e
istediğin yerde, istediğin zaman ve istediğin şekilde, yaya olarak ya da at sırtında
gösterebilirsin, -seçmekte özgürsün, görüyorsun. Ama bir jokey kostümünün büyüleyiciliğine
başvurmayacağım. "Onlara ihtiyacım yok," diye ekledi Gerald, aşırı bir kayıtsızlıkla komik bir yapmacıklıkla. "Mlle. de Beaumesnil'i bir sürü takdire şayan ahlaki ve evlilik nitelikleriyle büyüleyip büyüleyeceğim."

"Gerçekten, Gerald, sen düzelmez birisin. En önemli şeyleri bile ciddiye alamıyorsun."

"İşler tamamlandığı sürece bunun ne önemi var?"

Düşes ile oğlu arasındaki konuşma, Baron de Ravil'in M. le duc'u çok önemli bir iş için görmek istediğini ve şu anda M. le duc'un dairesinde beklediğini söyleyen bir uşak tarafından ikinci kez kesildi.

"Pekala," dedi Gerald, bu ziyarete çok şaşırmış olmasına rağmen.

Uşak çekildikten sonra, düşes oğluna şöyle dedi:

"M. de Ravil ile ne işin olabilir? Bu adama tahammül edemiyorum. O her yerde kabul görüyor ve itiraf etmeliyim ki, neden yaptığımı gerçekten bilmesem de, ben de herkes kadar örnek teşkil ediyorum."

"Açıklaması çok basit. Babası çok popüler bir adamdı. Oğlunu kendisinin de içinde bulunduğu sosyal çevreye dahil etti ve kabul edildikten sonra, küçük Ravil kabul görmeye devam etti.
Ben de ondan hiç hoşlanmıyorum. Marki ile M. de Mornand arasındaki o garip düellodan beri onu görmedim ve benden ne isteyebileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Bu arada, dün gerçek karakterini mükemmel bir şekilde gösteren bir anekdot duydum. Bu dünyanın mallarında pek de iyi durumda olmayan zavallı bir adam, Ravil'e kesesini açtı ve Ravil ona nezaketinin karşılığını şöyle ödedi: 'Şeytan, bana ödünç verdiği iki yüz Louis'i nereden çaldı?' diye haykırdı
sonrasında birtakım tanıdıkların huzurunda."

"Ne kadar utanç verici!" diye haykırdı düşes.

"Gidip ne söyleyeceğini göreceğim," diye belirtti Gerald. "Bu adam her zaman
olup biten her şeyi biliyor gibi görünüyor. Ama beni bekle, canım
annem. Birkaç dakika içinde bu alaycı şahsiyete karşı senin Macreuse'e karşı öfkelendiğin kadar hevesli bir şekilde geri dönebilirim."

"Bu çok cimri bir davranış, Gerald."

"En azından kabul et ki sen ve ben bu sabahki misafirlerimiz konusunda pek şanslı değiliz, sevgili annem."

Ve M. de Senneterre aceleyle barona katılmak için uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII.

TAMAMEN BİR İŞLEM.

Gerald, M. de Ravil'i soğuk bir nezaketle karşıladı, ancak bu, konuğunu hiç rahatsız etmedi.

"Ziyaretinizin şerefini neye bağlamalıyım?" diye sordu Gerald,
kendisi oturmadan veya ziyaretçisinin oturmasını istemeden.

Görünüşe göre bu soğuk karşılamaya tamamen kayıtsız olan baron,
şöyle cevap verdi:

"M. le duc, çok ümit verici bir iş meselesine dikkatinizi çekmeye geldim."

"Ben iş yapmıyorum."

"Evlenmek ister misiniz, M. le duc?"

"Mösyö," dedi Gerald, kibirli bir şekilde, "bu soru--"

"Affedersiniz, M. le duc, buraya sizin çıkarınız için ve zorunlu olarak,
ayrıca, kendi çıkarım için geldim. Bu nedenle beni dinleme nezaketini gösterir misiniz? Bunu yaparak neyi riske ediyorsunuz? Sadece on dakika istiyorum."

"Dinliyorum, mösyö," diye cevapladı Gerald, baronun sorusuyla merakı uyanmıştı.

"Bir kez daha soruyorum, M. le duc: 'Evlenmek ister misiniz?' Konuşmaya devam etmeden
önce bir cevap almalıyım."

"Ama mösyö, ben--"

"Affedersiniz, sorumu yeterince açık bir şekilde sormadım. Muhteşem
bir zenginlikle evlenmek ister misiniz, M. le duc?"

"M. de Ravil'in aklında belirli bir kişi var mı?"

"Muhtemelen."

"Ama siz bekar ve sosyete mensubusunuz. Neden hanımla kendiniz evlenmiyorsunuz?"

"Hiçbir servetim yok, mösyö; adım nispeten önemsiz;
görünüşüm hiçbir şekilde çekici değil. Kısacası, böyle bir evlilik yapmam için en ufak bir şansım yok, bu yüzden sizi düşündüm, M. le duc."

"Cömertliğiniz için size çok minnettarım, mösyö, ama daha fazla ilerlemeden önce, size oldukça hassas bir soru sormama izin verin. Duygularınızı
incitmek istemem, biliyorsunuz, ama--"

"Hiç de hassas değilim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ah, peki, cömert ilginiz için ne tür bir ücret bekliyorsunuz?"

"Çeyizin yüzde bir buçukunu istiyorum," diye cevapladı alaycı,
cesaretle.

Ve sözlerinin uyandırdığı iğrenme ve küçümsemeyi fark eden
baron, soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Size bunun tamamen bir ticari işlem olduğunu açıkça anladığınız
ı düşünmüştüm."

"Bu doğru, mösyö."

"O zaman meseleleri kıvırmanın ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Gerald, kendini kontrol ederek; "bu yüzden çok açık bir şekilde bu yüzde bir buçukluk ücretin... çeyizin
bana oldukça makul görünüyor."

"Evet, öyle değil mi?"

"Elbette, ama beni kiminle evlendirmeyi düşündüğünüzü ve
bu evliliği nasıl sağlayacağınızı bilmeliyim."

"Sanırım avlanmaya çok düşkünsünüz, M. le duc."

"Evet."

"Ve bana söylendiğine göre bu konuda ustasınız."

"Evet."

"Peki, av köpeğiniz veya setteriniz sağlam bir duruş sergilediğinde,
görevlerini yapmış olurlar, değil mi? Gerisi sizin nişanınızın doğruluğuna ve ateşinizin hızına bağlı."

"Eğer bununla, bana bir keresinde
piyasada zengin bir mirasçı olduğunu söylediğinizde, %1,5'inizin
kazanıldığını kastediyorsanız, ben--"

"Affedersiniz, M. le duc, size böyle bir teklifle
gelmeyecek kadar iyi bir iş adamıyım. Kısacası, sizi her bakımdan takdire şayan olmakla kalmayıp, başka hiç kimsenin erişemeyeceği bir konuma yerleştirmeye hazırım. Kişisel çekiciliğiniz ve şanlı isminiz gerisini kolayca halledecektir."

"Peki bu konum?"

"Bilmelisiniz ki, M. le duc, bana bir beyefendi olarak söz vermeden sırrımı size
söyleyecek kadar acemi değilim--"

"M. de Ravil," dedi Gerald, evden kovmak için çok istekli olduğu o alçak herifi bölerek, "bu şaka yeterince uzun sürdü."

"Ne şakası, M. le duc?"

"Böyle bir teklifi
ciddiye alamayacağımı anlamalısınız. Sizin himayenizde evlenmek biraz fazla
gülünç olurdu."

"O zaman reddediyorsunuz!"

"Ben o onura sahibim."

"Düşünün, M. le duc. Talleyrand'ın şu sözünü hatırlayın--"

"Talleyrand'ı çok sık alıntılıyorsunuz."

"O benim öğretmenim, M. le duc."

"Ve ona saygı duyuyorsunuz. Ama büyük diplomatın hangi sözüne atıfta
bulunuyorsunuz?"

"Şunu, M. le duc: 'Kişi ilk dürtüsüne her zaman güvenmemeli,
çünkü genellikle iyi bir dürtüdür.' Bu söz bilgece bir sözdür. Bundan
yararlan."

"Ah, mösyö, söylediklerinizde ne kadar çok gerçek olduğunu ve
sizin için ne kadar da yerinde olduğunu pek bilmiyorsunuz."

"Gerçekten mi?"

"Tavsiyenizi önceden kabul ettim, çünkü eğer teklifinizin uyandırdığı ilk
dürtüye boyun eğseydim, ben--"

"Ne yapmalıydım, M. le duc?"

"Ne olduğunu tahmin edemeyecek kadar kurnazsınız, sevgili baronum ve ben de kendi evimde size
söyleyecek kadar--kibarım."

"Affedersiniz, M. le duc, ama bilmeceleri tahmin etmekle harcayacak vaktim yok.
Bu yüzden teklifimi reddediyorsunuz?"

"Evet."

"Bir kelime daha, M. le duc. Sizi bu gece çok geç olacağı konusunda uyarmak görevimdir, --fikrinizi değiştirirseniz-- çünkü sizin yerinize koyabileceğim başka biri var. Hatta ilk önce bu diğer kişiyi düşündüğümü bile itiraf edeceğim, ancak, düşündükten sonra, sizin diğer adamdan çok daha fazla başarı şansınız olduğuna karar verdim. Eşleşmeyi yapmak ve yüzde bir buçuk payımı almak istiyorum, bu yüzden teklifimi reddederseniz, ilk kombinasyonuma geri döneceğim."

"Kesinlikle çok dikkatli bir adamsınız, sevgili baronum ve reddetmem nedeniyle kaybetmenize üzülmeyeceğimi bilmek rahatlatıcı, çünkü hala reddediyorum--bu kadar onurlu yollarla elde etmeye çalıştığınız dürüst kazançları. Ama yeni endüstrinizi yurtdışında duyuracak kadar dikkatsiz olabileceğimden korkmuyor musunuz?"

"Çok memnun olurum, M. le duc. Böyle bir ifşaat benim için muhteşem bir
reklam olurdu ve bana bir sürü müşteri getirirdi. _Au
revoir_, o zaman, M. le duc. Yine de bir başka zaman hizmetinizdeyim. "

Gerald'a alçak bir reveransla, baron odaya girdiği kadar soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde
çıktı ve arkadaşı Mornand'ın yaşadığı Rue de
la Madeleine'e doğru yürüdü.

"Bu düklük, şüphesiz, Mlle. de Beaumesnil'in söz konusu hanım olduğundan şüpheleniyordu ve benim yardımım olmadan ödülü kazanarak
karımı çalmayı planlıyor," dedi alaycı kişi yürürken kendi kendine. "Bu onun için aşağılık bir şey, ama henüz onu elde edemedi ve
oldukça zorlu bir mücadele vermeden elde edemeyecek, bu kesin. Ama çok yazık! Adam bir dük, ayrıca yakışıklı ve zeki. Onunla başarılı olacağımdan emindim ve şimdi o eşeğe,
Mornand, geri dönmek zorundayım. Duc de Senneterre'e, o eski sinsi Rochaigue'e ilişkin niyetlerim hakkında hiçbir şey söylememek akıllıcaydı. Bunu yapmak için bolca zamanım vardı, eğer bu yakışıklı kaz yavrusu çağrıma cevap verirse, ayrıca Mornand'ın lehine söylediğim her şeyi geri almak ve o yaşlı kadın çapkını Laine'e, mürebbiyeye gerekli talimatları vermek için. Ne yapılmasını istersem onu ​​yapacak ve bana hesaplanamaz bir yardımda bulunabilir - kişisel çıkarları onun bağlılığını ve ihtiyatlılığını sağlayacaktır. Neyse ki, Rochaigue'in sağ tarafına geçmeyi başardım, bu yüzden şimdi yapacağım tek şey Mornand'a durumu bildirmek,
baronla yaptığım görüşmenin sonucunu sabırsızlıkla bekliyor olmalı."

Bu düşünce zincirini sürdüren M. de Ravil, Herminie ile ilk kez, Madam de Beaumesnil'in evine giderken karşılaştığı Rue Champs Elysees'nin köşesine ulaşmıştı.

"Mornand'ın kamburla düello yaptığı gün o genç kızla burada tanıştım," dedi Ravil kendi kendine. "Geceyi Hotel de Beaumesnil'de geçirdi ve ertesi gün hizmetçilerden onun bir şarkı öğretmeni olduğunu ve Batignolles'deki Rue de Monceau'da yaşadığını öğrendim. O mahalleyi dolaştım ama onu hiç göremedim. O güzel sarışın şeytanın bana neden bu kadar
tuttuğunu hayal bile edemiyorum! Beaumesnil'in çeyizinden payıma düşeni alsaydım, o
saçma
giysilerine rağmen kendini bir düşes gibi taşıyan o güzel müzisyene olan hayranlığımı kesinlikle tatmin ederdim. Şık küçük bir
kuruluş teklifimi reddetmeyeceğinden oldukça eminim, çünkü müzik derslerinde neredeyse açlıktan ölüyor olmalı. Şimdi
Mornand'ı harekete geçirmek için işe koyulmalıyım. O aptaldır, ama
bir kere onu harekete geçirdiğinizde sebat eder. Rochaigue iyi, bu yüzden şansımız
iyi."

Ve Ravil yakın arkadaşının evine girdi.

BÖLÜM XIX.

M. DE MORNAND'IN ÇALIŞMA ODASINDA.

"Peki!" diye haykırdı M. de Mornand, Ravil'in basılı raporların ve Temsilciler Meclisi üyelerinden gelen her türlü
iletilerin bulunduğu mütevazı çalışma odasına girdiğini görür görmez; "peki, M. de Rochaigue'i
gördünüz mü?"

"Evet, onu gördüm ve her şey çok umut verici görünüyor."

"Bu konudaki nezaketinizi asla
unutmayacağımdan emin olabilirsiniz. Seninle para kadar arkadaşlık meselesi olduğu aşikar ve kalbinin özellikle savunmasız olmaması gerektiği gerçeğinden dolayı daha da minnettarım."

"Senin için yeterince savunmasız ve şu anki durumda gereken tek şey bu."

"Ve mürebbiye, onunla konuştun mu?"

"Henüz konuşmadın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü aramızda birkaç küçük meselenin çözülmesi gerekiyor. Şimdilik
ne olduklarını açıklayacağım; ayrıca acelemiz yok. Mürebbiye Madam Laine, ne istersem onu ​​ve ne zaman istersem onu ​​yapacak."

"Rochaigue ne söyledi? Benimle ilgili olarak elde ettiği bilgilerden memnun mu? Meslektaşlarım ve siyasi destekçilerim
benim için iyi bir söz söyledi mi? Sizce--?"

"Bana sorularınızın hiçbirini cevaplama şansı vermiyorsunuz."

"Ama görüyorsunuz ki bu evlilik olasılığı ilk aklıma geldiğinden beri--ve tarihi hatırlamak için iyi bir nedenim var, çünkü o zavallı kamburla olan o saçma
düello bana her zaman bunu hatırlatacak," diye ekledi
M. de Mornand, acı bir gülümsemeyle--"ilk aklıma geldiğinden beri, daha önce de söylediğim gibi, bu evlilik benim için sabit bir fikirdi. Bulunduğum konumda, benim için zenginlikten daha fazlası anlamına geliyor, güç--en yüksek diplomatik pozisyonlar--hepsi benim erişimim dahilinde olacak."

"Bitirdin mi?"

"Evet, evet, dinliyorum."

"Bu şanslı bir durum. Pekala, M. de la Rochaigue'in aldığı tüm bilgiler, ona daha önce söylediklerimi doğruluyor. Er ya da geç bakan veya elçi pozisyonuna geleceğinize kesin olarak inanıyor, ancak Mlle. de Beaumesnil ile evlenmeniz zamanın çok daha hızlı geçmesine neden olacak, çünkü bu pozisyonlar için son derece zengin olan kişiler tercih ediliyor, servetleri her türlü kötülüğe karşı bir garanti olarak görülüyor. İyi adam ayrıca, eğer sizin vesayeti altındaki kişiyle evlenmenizi sağlarsa, iktidara gelir gelmez onu Fransa'nın bir lordu yapacağınızdan emin, çünkü asılan kişiler hayata döndürülebilseydi, bu adam Lüksemburg'da bir koltuk elde etmek için gönüllü olarak asılırdı. Bu onun için bir zaaf, olumlu bir çılgınlık ve bundan en iyi şekilde yararlandığımdan emin olabilirsiniz."

"Eğer evliliği gerçekleştirirse, soyluluk mertebesine yükselmesi garanti altına alınmış olur. Yıllardır komisyonlardan birinin başkanlığını yapıyor ve onu hemen aday göstereceğim."

"Bundan en ufak bir şüphesi yok ve eski kafalı bir adam olarak sizin sözünüze güveniyor ve himayesindeki kişiyle çıkarlarınızı ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır."

"Bravo! Ve Mlle. de Beaumesnil, onun hakkında ne diyor? Çok genç ve dünyada tamamen yalnız olduğu için, çok fazla muhalefet
göstermesi pek olası değil, bu yüzden bence o başarılı olacağından oldukça emin olmalı."

"Dün akşama kadar onu hiç görmemişti, hatırlarsınız, ama birkaç akıllıca soru sayesinde, bu genç kadının
hırslı olmaya çok meyilli olduğunu ve
geleceğin bir bakanı veya büyükelçisiyle evlenme ihtimaliyle başının dönebileceğini, böylece ayaklarının altında bir sürü başka kadın olabileceğini keşfettiğini düşünüyor."

"Bu gerçekten ilahi bir takdir!" diye haykırdı M. de Mornand, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Ve onu ne zaman görebilirim?"

"Bunun hakkında bir fikrim var, ama sizinle konuşana kadar Rochaigue'e bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim."

"Eh, peki, fikri duyalım!" dedi M. de Mornand, ellerini
ovuşturarak, sevinçle.

"Öncelikle, yakışıklı olmadığınızı,
çok şişman olduğunuzu, karnınızın çok büyük olduğunu ve
seçkin bir havanın dışında hiçbir şey olmadığınızı anlamalısınız. Samimiyetimi mazur görün, konuşan
bir arkadaş."

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Mornand, arkadaşının açık sözlü konuşmasının
neden olduğu rahatsızlığı gizlemeye çalışarak. "Arkadaşlar arasında
her şeyi söyleyebilir ve duyabilirsiniz."

"Bu mükemmel bir özdeyiş. Bu nedenle şunu ekleyeceğim ki, ne
çekici, ne zeki ne de iyi huylusunuz, ama neyse ki çok önemli miktarda siyasi inceliğe sahipsiniz veya sahipmiş gibi görünüyorsunuz. Vicdanları bozmanın en iyi yollarını dikkatlice incelediniz;
bir şarkıcı olarak doğduğunuz gibi
bir yozlaştırıcı olarak doğdunuz. Dahası, en iyi hatipleri bile söndürüp şaşırtabilecek, sürekli akış türünde bir belagatle donatılmışsınız. Bir oturma odasında
tüm iri yarı adamlar gibi
ağır, beceriksiz ve beceriksizsiniz; ama tribünde
karnınızı gizleyen korkulukla ve işlemeli ceketinizin altından göğsünüz görkemli bir şekilde
şişerken, oldukça etkileyicisiniz ve hatta
iyi görünmeye dair bazı iddialarınız olduğu bile söylenebilir."

"Bütün bunların ne gibi bir faydası var?" diye karşılık verdi Mornand sabırsızca; "çok iyi
biliyorsun ki biz politikacılar, biz markalı adamlar, yakışıklı olarak görülmeyi
dünyada hiç umursamıyoruz."

"Ah, bunların hepsi saçmalık! Sözümü kesme. Şunu söylemek üzereydim ki
çok şey ilk izlenime bağlıdır ve Mlle'nin önüne çıkman kesinlikle
önerilir. de Beaumesnil'i en
çekici kılığında, böylece onu büyüleyip, adeta mıknatıs gibi çekebilirsin.
Anlıyor musun?"

"Bu mükemmel bir fikir, ama nasıl yönetilecek?"

"Üç gün sonra Meclis'te bir konuşma yapacaksın, değil mi?"

"Evet, morina balıkçılığı üzerine, kuru istatistiklerle dolu bir konuşma."

"Ah, peki, süslü, şiirsel, acıklı, pastoral, istatistiksel
olmayan her şey olmalısın ve eğer kendini sorunun sadece bir tarafıyla sınırlayacaksan bu kolay bir konu. Balıkçılardan ve ilginç ailelerinden, sahilde
gürültülü bir şekilde
kırılan dalgalardan, kumullardaki soluk ay ışığından, yiğit donanmamızdan ve tüm bu tür şeylerden bahsedebilirsin."

"Ama ben bu soruyu tamamen mali bir bakış açısıyla ele aldım."

"O zaman o konuşmayı yırtıp başka bir tane yaz, çünkü tüm
belagatinin güçlerini küçük Beaumesnil'i
göz kamaştırmaya adamak zorundasın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni dinle, masum! Rochaigue'e haber verilecek ve yarından sonraki gün genç hanım etrafındaki herkesin 'Perşembe
günü, geleceğin bakanı olan belagatli M. Mornand, Lordlar Kamarası'nda konuşacak. Tüm Paris orada olacak. Giriş
biletleri veriyorlar, çünkü M. de Mornand konuştuğunda bu bir olay olacak!'"

"Anlıyorum. Kesinlikle bir dahiden başka bir şey değilsin,
Ravil!" diye haykırdı M. de Mornand.

"M. de la Rochaigue doğal olarak Mlle. de Beaumesnil'in oturuma katılmak isteyip istemediğini soracaktır ve Rochaigue'in kürsüye çıkıp belagatinin pınarlarını serbest bırakma zamanına kadar kızı dışarıda bir şeylerle eğlendirmesini sağlayacağız.
Sonra dışarı koşup muhafızı uyaracağım, o da muhafızıyla birlikte gelip zaferinize tanıklık edecek."

"Harika bir şekilde planlanmış!"

"Ve meslektaşlarınız arasından bir klik örgütleyip konuşmanızı 'İyi! Bravo! Harika!' ünlemleriyle süsleyebilirseniz
başarımız garanti altına alınmış olur."

"Daha önce de söylediğim gibi plan harika. Beni endişelendiren tek bir şey var."

"Peki o ne?"

"Neden, konuşmam biter bitmez o aptal Montdidier
söylediklerimin hepsini çürütmeye başlayacak. Pek de politikacı değil ve hiç pratik değil, ama şeytan kadar nüktedan ve alaycı ve diğer insanların en gizli kalplerinde düşünmeye bile cesaret edemediği şeyleri yüksek sesle söylemekten çekinmiyor. Eğer bunu Mlle de Beaumesnil'den önce yapmaya başlarsa--"

"Ah, bu konuda korkmanıza gerek yok. Konuşmanızı bitirir bitirmez ve meslektaşlarınızın tebriklerini alırken, biz haykıracağız: 'Muhteşem bir çaba, gerçekten! O bir Mirabeau, bir Fox, bir Sheridan, bir Canning! Daha fazla kalmaya değmez. Ondan sonra dinlemeye değer hiçbir şey olmayacak!' O yüzden kızla
acele edip dışarı çıkacağız, sonra Montdidier
kürsüye çıkıp seni parçalayıp istediği kadar alay edebilir. Ama
daha önce bahsetmediğim başka bir araç daha var,--son ana kadar sakladığım etkili bir araç, ama bu araç sadece size ödülü
kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda isterseniz siyasi hayattan emekli olmanızı ve ayrıca Rochaigue'e Fransa'nın bir soylusu yapamayacağınızı uzun uzun anlatmanızı sağlayacak, çünkü aklıma gelen parlak bir fikir sayesinde, baron sadece evliliğinizi ilerletmek için elinden gelen her şeyi
yapmayacak, aynı zamanda Madame de la Rochaigue ve yengesini de sizin tarafınıza çekeceksiniz, ancak şimdilik en fazla
umud edebileceğimiz şey tarafsız kalmaları."

"O zaman neden bu aracı kullanmıyorsunuz, hem de hemen?"

"Birkaç kelime söyledim, birkaç ipucu verdim, ama kesin bir şey
söyleyemedim."

"Neden olmasın?"

"Görüyorsunuz ya, bundan hoşlanacağınızdan emin değilim.
İtirazlarınız olabilir--ve yine de en dürüst ve en saygın adamlar, hatta krallar bile--"

"Krallar mı? Ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde anlarsam asılayım."

"Ama insanlar bazen bu konuda çok saçma derecede hassas olabiliyorlar. "

"Hassas mı?"

"Yine de, insan bundan sorumlu değildir. İnsan doğaya karşı savaşabilir mi?"

"Doğaya karşı mı? Gerçekten, Ravil, aklını kaçırıyor olmalısın. Bütün
bunlarla ne demek istiyorsun?"

"Sen de şanslısın, çünkü görünüşler senin lehinde. Sen
sağlamsın, oldukça tiz bir sesin var ve neredeyse hiç sakalın yok--"

"Peki ya bu?"

"Beni anlamıyor musun?"

"Hayır."

"Ve kendine politikacı mı diyor?"

"Tiz sesim, seyrek sakalım ve siyasi zekam hakkında gevezelik ederek ne demek istiyorsun?"

"Mornand, senin sağduyundan şüphe etmemi sağlıyorsun. Düşün, bana daha dün genç İspanya Kraliçesi'nin evliliğiyle ilgili ne söyledin?"

"Dünden önceki gün mü?"

"Evet, o devlet sırrını biliyorsun."

"Şşş, şşş!"

"Ah, korkmana gerek yok, mezar kadar sessiz olacağım. Şimdi hatırlıyor musun?"

"Evet, sana demiştim ki, eğer bir Fransız prensini İspanya Kraliçesi'nin kız kardeşiyle evlendirebilseydik, söz konusu kraliçeye, bir koca olarak, kraliçenin asla çocuk sahibi olmayacağına dair -ataları aracılığıyla- yeterli garantiler sunan bir prens vermek en parlak diplomatik zaferlerden biri olurdu. Taht daha sonra en sonunda kız kardeşinin çocuklarının, yani Fransız prenslerinin mülkiyetine geçerdi. Muhteşem bir kombinasyon," diye ekledi
geleceğin bakanı, coşkuyla. "Büyük Hükümdar'ın politikasının bir devamı olurdu!"

"İlüstrasyon yerinde. Bundan faydalan," diye karşılık verdi Ravil, omuzlarını silkerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu cevapla: Mlle. de Beaumesnil'in geriye kalan tek akrabaları kimler?"

"Kız kardeşi Mlle. de la Rochaigue ve onlardan sonra Mlle. de la Rochaigue'in kızı, evli ve eyaletlerde ikamet ediyor."

"Kesinlikle; öyleyse Mlle. de Beaumesnil çocuksuz ölürse--?"

"Serveti miras alacak olan Rochaigue ailesi. Bu gün gibi ortada. Ama ne demek istiyorsun?"

"Bekle; şimdi diyelim ki Rochaigue ailesi Mlle. de
Beaumesnil, İspanya Kraliçesi'nin kocasında arzu edilir olarak bahsettiğiniz aynı
güven verici geçmişleri sağlayabilen bir adamla evlenmek ister mi? Rochaigue'ler, gelecekte bir gün genç akrabalarının servetine sahip olmalarını sağlayacak bir
evlilik gerçekleştirmeyi kendi çıkarlarına uygun bulmazlar mı?"

"Anlıyorum, Ravil," dedi M. de Mornand, düşünceli bir şekilde ve sanki
planın ihtişamından
derinden etkilenmiş gibi.

"O zaman söyle bana, seni Rochaigue'lerin gözü önüne (kraliyet soyu hariç) bir Fransız prensi olan bir İspanya Kraliçesi'nin kocası olmak için mükemmel
bir şekilde uygun bir adam olarak koymamı ister misin? Baronun karısının ve kız kardeşinin desteğini sağlayacak, unutma."

Uzun bir sessizlikten sonra, Kont de Mornand hem diplomatik hem de görkemli bir tavırla şöyle dedi:

"De Ravil, sana _carte blanche_ veriyorum."

BÖLÜM XX.

MİRATESİN DİKKATİNE.

Ernestine de Beaumesnil'in farkında olmadan bu kadar açgözlü kıskançlığın ve bu kadar çok az veya çok hain entrikanın hedefi olduğu günün sonuna doğru, genç kız
muhteşem dairelerinden birinde yalnızdı ve akşam yemeği saatini bekliyordu.

Fransa'nın en zengin mirasçısı güzel veya hatta
güzel olmaktan uzaktı. Yüksek alnı, belirgin elmacık kemikleri ve oldukça uzun çenesi yüz hatlarına hatırı sayılır bir düzensizlik veriyordu, ancak bu genç kızın yüzünün ve ifadesinin çekiciliğinde kısa sürede unutuldu; çünkü
alnı, Alabaster rengindeydi ve zengin kestane rengi saçlarla çevriliydi, sonsuz tatlılıkta mavi gözleri vardı, zengin kızıl dudakları, inci beyazı dişleri ve hem saf hem de hüzünlü bir gülümsemesi, yüzündeki kusurlar için af diliyor gibiydi. Artık sadece on altı yaşında olan Ernestine de Beaumesnil çok
hızlı bir şekilde büyümüştü, bu yüzden uzun boylu vücudu mükemmel derecede düz ve simetrik olmasına rağmen, henüz sağlığına kavuşmuş olan genç kız, hala hafifçe eğik duruyordu, bu tavır olağanüstü güzel boynunun zarif hatlarını daha da belirgin kılıyordu.

Kısacası, karşılaştırma ne kadar eski ve yaygın olursa olsun, sapına eğilmiş bir zambak ifadesi, Ernestine de Beaumesnil'in
görünüşünü tam olarak anlatıyordu.

Zavallı yetim, annesinin ölümünün ona yaşattığı üzüntüyle ezilmiş!

Zavallı çocuk, muazzam servetinin ezici ağırlığı altında ezilmişti!

Gerçekten garip bir tezat! Bu neredeyse kraliyet servetinin varisinin yüzü, gözleri ve tavrı, sanki daha da şefkatli bir
acıyı çağrıştırıyordu!

Ernestine'in giydiği sade siyah elbise, teninin olağanüstü parlaklığını artırıyordu; ama orada ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde otururken, genç yetim
çok üzgün ve düşünceli görünüyordu.

Kızın mürebbiyesi odaya usulca girip
şunları söylediğinde saat beş buçuktu:

"Matmazel Mlle. de la Rochaigue'i görecek mi?"

"Elbette, sevgili Laine'im," diye cevapladı kız, dalgınlığından
sıyrılarak. "Mlle. de la Rochaigue neden içeri gelmiyor?"

Mürebbiye dışarı çıktı ve hemen ardından geri döndü, ardından Mlle. Helena de la Rochaigue geldi, iki derin ve çok törensel reverans yaptı, zavallı çocuk hemen karşılık verdi, Mlle. Helena'nın yaşındaki bir kadının kendisine böylesine yaltaklanarak yaklaştığını görünce şaşırdı ve üzüldü.

"Mlle. de Beaumesnil'e bana bir an sohbet etme nezaketini gösterdiği için teşekkür ediyorum," dedi Mlle. Helena, resmi ama son derece saygılı bir tonda, bir kez daha alçak bir reverans yaptı, Ernestine de daha önce olduğu gibi karşılık verdi, ardından belirgin bir utançla şöyle dedi:

"Ben de sizden bir iyilik isteyeceğim, Mlle. Helena."

"Benden mi? Ne kadar mutluyum!" diye haykırdı M. Macreuse'ün koruyucusu, hemen.

"Lütfen bana Mlle. de Beaumesnil yerine Ernestine deyin. Bir bilseniz, mademoiselle."

"Daha samimi olarak sizi kızdıracağımdan korktum, mademoiselle."

"Bir kez daha rica ediyorum, 'Ernestine' deyin, mademoiselle değil. Biz
akraba değil miyiz? Ve biraz sonra, sevginize
layık olduğumu görürseniz, 'Sevgili Ernestine' diyeceksiniz, öyle değil mi?"

"Ah, seni gördüğüm anda sevgim kazanıldı, sevgili Ernestine," diye cevapladı Helena, coşkuyla. "Yıllarınızdan birinde çok sevimli olan tüm Hıristiyan lütuflarının, kalbinizde yeşerdiğini görebiliyordum. Güzelliğinizden bahsetmeyeceğim, her ne kadar bu türde çok çekici bir şekilde spiritüel olsa da, çünkü Raphael'in madonnalarından birine benziyorsunuz. Güzellik," diye devam etti mürit, gözlerini aşağı indirerek, "güzellik geçici bir armağandır
ve Kurtarıcı'nın gözünde değersizdir, oysa size bahşedilen asil nitelikler
ebedi kurtuluşunuzu garanti edecektir."

Bu abartılı övgü çığının altında ezilen yetim, ne cevap vereceğini bilemedi ve sadece kekeleyerek zayıf bir itirazda bulunabildi:

"Böyle bir övgüyü hak etmiyorum, mademoiselle," dedi, "ve--ve--"

Sonra, deneyimsizliğine rağmen kendisinde son derece tatsız bir izlenim bırakan bu iltifattan kaçmanın bir yolunu bulduğu için çok mutlu olarak ekledi:

"Ama bana bir şey sormak istediğinizi söylemiştiniz, değil mi, mademoiselle?"

"Evet," diye yanıtladı Helena, "Yarınki hizmetle ilgili isteklerinizi sormaya geldim."

"Hangi hizmet, mademoiselle?"

"Neden, her gün katıldığımız kutsal görev."

Sonra, Ernestine'in biraz şaşırdığını gören Mlle. Helena, dindar bir şekilde ekledi:

"Her gün babanızın ve annenizin ruhları için bir saat dua etmeye gidiyoruz."

O zamana kadar genç kızın babası ve annesi için dua etmek için sabit bir saati olmamıştı. Yetim neredeyse bütün gün dua ediyordu; yani, neredeyse her dakika, derinden üzüldüğü anne ve babasını dindar bir saygı ve tarifsiz bir şefkatle düşünüyordu. Şimdi,
mademoiselle'in davetini reddetmeye cesaret edemeyen Ernestine üzgün bir şekilde
cevap verdi:

"Bu nazik düşünceniz için teşekkür ederim, mademoiselle. Elbette size eşlik edeceğim."

"Saat dokuzdaki ayin en uygunu olurdu," dedi mürit, "ve bu, sizin özel bir tercihiniz olan Meryem Ana Şapeli'nde söyleniyor, sanırım dün akşam belirtmiştiniz, Ernestine."

"Evet, mademoiselle, İtalya'da her pazar, Meryem Ana Şapeli'nde ayine katılırdım. O da bir anneydi, bu yüzden annem için dualarımı ona yöneltmem en uygunu gibi görünüyordu."

"Kesinlikle etkili olacaklar, Ernestine ve sen ibadetlerine kutsanmış Kurtarıcımızın annesinin duasıyla başladığın için, aynı koruma altında devam etmen iyi olur, bu yüzden ibadetlerimizi her sabah saat dokuzda Bakire Şapeli'nde yapacağız."

"Hazır olacağım, matmazel."

"O zaman bana, arabanızın ve hizmetçilerinizin o saatte hazır olması için gerekli emirleri verme yetkisi verir misin?"

"Benim arabam, hizmetçilerim mi?"

"Elbette," dedi mürit vurgulayarak. "Arabanız, üzerinde kendi armanızın yazılı olduğu ve yasla örtülü. Uşaklardan biri, dua kitaplarımızı içeren siyah kadife bir çanta taşıyarak kiliseye kadar bizi takip edecek. Elbette, bunun tüm moda ve mevki sahibi insanların uyguladığı bir gelenek olduğunu biliyorsun."

"Affedin beni, mademoiselle, ama bu kadar ihtişamın bir faydası olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Kiliseye sadece dua etmek için gidiyorum, o yüzden yürüyerek gidemez miyiz? Yılın bu mevsiminde hava çok güzel."

"Refahın ortasında ne kadar da takdire şayan bir tevazu örneği ve ihtişamın ortasında ne kadar da sade!" diye haykırdı mürit. "Ah, Ernestine,
gerçekten de Kurtarıcı tarafından kutsanmışsın. Tek bir erdem bile eksik değil. Sen, en nadir bulunan, azizce, ilahi alçakgönüllülüğe sahipsin,--sen, yine de, Fransa'nın en zengin varisisin."

Ernestine, Mlle. Helena'ya giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

Bu saf kız, güzel bir yaz sabahında kiliseye yürümeyi tercih ettiğini söylerken, dikkate değer derecede övgüye değer bir duygu ifade ettiğini hissetmiyordu; bu yüzden, müridin onu neredeyse coşkulu bir tonla göklere kadar övmeye devam ettiğini duyduğunda şaşkınlığı arttı.

"Cennetin lütfu gerçekten de yüreğinize dokundu, sevgili Ernestine," diye haykırdı. "Evet, evet, her şey şüphesiz Kurtarıcı'nın sizi en derin dini duygularla
ilham vererek, size toplumda bulunabilecek zararsız eğlenceleri yasaklamayan bir dindarlık içinde geçirilen örnek bir yaşam için bir tat vererek sizi kutsadığını gösteriyor. Tanrı sizi korusun ve gözetsin, sevgili Ernestine ve yakında, belki de size her şeye gücü yeten korumasının daha da belirgin bir işaretini verecektir."

Genellikle sessiz ve çekingen olan müridin gevezeliği, kayınvalidesinden daha az ihtiyatlı olan Madame de la Rochaigue'nin habersizce içeri girmesiyle kesildi.

Ernestine'i Helena ile baş başa görünce çok şaşıran barones, ikincisine şüpheyle baktı, ancak mürit öylesine boş ve dindar bir ifade takındı ki, hanımın şüpheleri
anında dağıldı.

Yetim kız ayağa kalktı ve içeri giren, parlak, ışıltılı ve gülümseyen Madame de la Rochaigue ile buluşmak için ilerledi, kıza en şefkatli şekilde, iki elini tutarak şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, eğer izin verirseniz, akşam yemeğine kadar size eşlik etmek için geldim, çünkü sevgili yengeminin iyi talihini gerçekten kıskanıyorum."

"Hepiniz bana karşı ne kadar da naziksiniz, hanımefendi!" diye cevapladı Ernestine, baronesin nazik ilgisinden dolayı minnettar. Helena gitmek için ayağa kalktı ve Madame de la Rochaigue'in merakının yöneltebileceği olası bir soruyu önceden tahmin etme niyetiyle genç kıza şöyle dedi:

"Yarın sabah saat dokuzda, anlaşıldı, değil mi?"

Sonra, başını baronese şefkatle salladıktan sonra Helena, Mlle. de Beaumesnil'in eşliğinde kapıya kadar gitti.

Madame de la Rochaigue'e dönerken, o hanım Ernestine yaklaşırken orantılı olarak birkaç adım geri çekildi ve ona şefkatli bir sitemle şöyle dedi:

"Ah, canım, tatlı çocuğum, sen düzelmezsin!"

"Ve neden, hanımefendi, bunu söylüyorsunuz?"

"Sana söylediğim gibi korkunç, acımasızca, acımasızca açık sözlüyüm. Bu
en büyük kusurlarımdan biri, bu yüzden seni azarlayacağım, hayatının her günü, eğer kendini daha dik tutmazsan."

"Bu doğru, hanımefendi, ama kesinlikle bu kadar eğilmemeye çalışıyorum."

"Ama buna izin vermeyeceğim, sevgili çocuğum. Sana merhamet göstermeyeceğim.
Böyle güzel bir vücuda sahip olmanın ne faydası var, eğer onu daha iyi göstermiyorsan?
Böylesine çekici bir yüze, böylesine narin hatlara ve böylesine seçkin bir havaya sahip olmanın, eğer başını her zaman eğiyorsan ne faydası var?"

"Ama hanımefendi!" diye haykırdı yetim, bu dünyevi övgülerden, müridin ona yağdırdığı övgülerden daha az utanmayarak.

"Hepsi bu kadar da değil," diye devam etti Madame de la Rochaigue, şefkatli bir neşeyle. "O mükemmel Madam Laine için iyi bir azar işitiyorum. Güzel saçlarınız var ve bukleler halinde takarsanız bin kat daha iyi görünürsünüz. Başınızın duruşu doğal olarak çok zarif ve seçkin, -dik durduğunuzda, tabii ki- uzun bukleler size çok yakışır."

"Ben saçımı her zaman bu şekilde yaptım, hanımefendi ve saç stilimi değiştirmeyi hiç düşünmedim, itiraf ediyorum, benim için çok az önemi var."

"Ve bu çok yanlış, canım, çünkü sizin çekici, çok çekici olmanızı istiyorum. Büyüleyici vesayetimle o kadar gurur duyuyorum ki, en büyük güzelliklerimiz dahil herkesi gölgede bırakmasını istiyorum."

"Bunu asla başaramam, hanımefendi," diye cevapladı Ernestine, nazik bir gülümsemeyle.

"Ama yapmalısınız ve yapacaksınız, mademoiselle," diye gülerek cevapladı barones. "Bir kere ve herkes için, sana olan hırsımın sınır tanımadığını anlamanı istiyorum. Kısacası, genç kızların en güzeli
ve en çekicisi olarak kabul edileceksin, tıpkı zamanla kadınların en zarifi olarak
bilineceğin gibi. Seni ilk kez dün gördüğüm doğru, ama
sende fark ettiğim bazı özellikler ve eğilimlerden, az önce belirttiğim gibi, moda dünyasında parlak bir yıldız olmak için
doğduğundan eminim."

"Ben mi, hanımefendi?" diye haykırdı yetim, hayretle.

"Evet, bundan eminim, çünkü çılgın olmak için güzellik, zenginlik veya aristokrat bir soydan gelmek veya bir markiz veya düşes olmak kesinlikle gerekli değildir, ancak bu son unvanın kişiye maddi olarak çok yardımcı olduğu kabul edilmelidir. Hayır, hayır, tek önemli şey, sizi temin ederim ki, kesin bir _je ne sais quoi_! Sizde var; bunu sizde ayırt etmek dünyadaki en kolay şey."

"Gerçekten, hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz," diye haykırdı zavallı çocuk, tamamen utanmış bir şekilde.

"Bu çok doğal, çünkü sen bunu elbette anlayamazsın, sevgili çocuğum; ama seni gururlu ama kıskanç bir annenin
gözleriyle inceleyen ben, bunu anlıyorum. Ne olacağını önceden görebiliyorum ve buna
seviniyorum. Hiçbir hayat, toplumun gözdelerinden birininki kadar keyifli olamaz. Her şenliğin kraliçesi, onun hayatı sürekli bir
büyüleyicidir. Ve şimdi düşünüyorum da, sana bir gün kesinlikle hüküm sürmeye mahkum olduğun moda dünyası hakkında biraz fikir vermek için seni Bois de Boulogne'daki yarışlara götüreceğim, orada Paris toplumunun _krem de la kremasını_ göreceksin. Bu, yas tutmanla tamamen uyumlu bir eğlence. "

"Affedersiniz hanımefendi, ama bu tür kalabalıklar beni her zaman korkutur ve--ve--"

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı barones, koğuşunu bölerek, "bana
karşı çıkmanın faydası yok. Ben dünyadaki en inatçı yaratığım.
Ayrıca, iyi yengem kadar iyi muamele görmekte ısrar ediyorum.
Bu arada, canım, bana hemen şimdi ve burada, yarın sabah erkenden ne yapmayı planladığınızı söyleyin."

"Mlle. Helena beni kiliseye götürmek istiyor, hanımefendi."

"Haklı, sevgili çocuğum. İnsan dini görevlerini asla ihmal etmemeli; ama saat dokuz--çok erken. Moda
kadınları asla öğleden önce gitmez; o zaman en azından sabah tuvaletini yapmak için zamanın olur ve ayrıca orada birçok tanıdığınla tanışırsın."

"Erken kalkma alışkanlığım var, hanımefendi ve Mlle. Helena saat dokuzda gitmeyi tercih ediyor gibi göründüğünden benim için hiç fark etmez."

"Sevgili çocuğum, az önce sana karşı
korkunç derecede açık sözlü olmam gerektiğini söylemiştim."

"Ve bunun için sana çok teşekkür edeceğim, hanımefendi."

"Elbette, Fransa'nın en zengin varisi olduğun için gururlu ve kibirli olmamalısın, ancak başkalarına isteklerini ve kaprislerini empoze etmek için gücünü kötüye kullanmamalısın, ancak başkalarının kaprislerini tatmin edecek kadar ileri gitmene kesinlikle gerek yok. Unutma ki
muazzam servetin--"

"Ah! "Hanımefendi," dedi Ernestine, gözlerine dolan ve sonra yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlanan iki büyük gözyaşını bastıramayarak, "tam tersine, bu zenginliği unutmak için elimden geleni yapıyorum, çünkü bana
bir yetim olduğumu hatırlatıyor."

"Zavallı sevgili küçük sevgilim!" diye haykırdı Madame de la Rochaigue, Ernestine'i coşkuyla kucaklayarak, "istemeden seni üzdüğüm için kendime ne kadar da kızıyorum. O güzel gözlerini kurula, yalvarıyorum.
Seni ağlarken görmek beni perişan ediyor!"

Ernestine gözyaşlarını sildi ve barones devam etti,
sevgiyle:
"Gel, çocuğum, cesur ve mantıklı olmalısın. Elbette ki yetim olmak korkunç, telafisi mümkün olmayan bir talihsizliktir, ancak bu talihsizlik telafisi mümkün olmadığından, en iyisini yapmalı ve kendinize en azından sadık akrabalarınız ve arkadaşlarınızla kutsanmış olduğunuzu ve geçmişin hüzünlü ve kasvetli olmasına rağmen geleceğin en parlak olabileceğini söylemelisiniz." 

Madame de la Rochaigue yetimi böyle teselli ederken, kapıda küçümseyici bir
vuruş duyuldu. 

"Kim o?" diye sordu barones. 

"Mlle. de Beaumesnil'in ayaklarına kapanma şerefini isteyen başkâhyası." 

Ernestine öylesine büyük bir şaşkınlık gösterdi ki barones gülümseyerek şöyle dedi: 

"Bu, M. de la Rochaigue'nin şakalarından sadece biri. Kapıda olan o."

Mlle de Beaumesnil de, barones yüksek sesle şöyle derken gülümsemeye çalıştı:

"İçeri girin, M. majordomo, içeri girin!"

Bunun üzerine baron içeri girdi ve şakasının ilham ettiği geniş gülümsemesinde her zamankinden daha fazla uzun dişlerini gösterdi. Ernestine'e büyük bir saygıyla yaklaşarak önünde eğildi ve hatta elini öptü ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Büyüleyici vesayetim hala benden memnun mu? Rahatı için bir şey eksik mi?
Kuruluşunu uygun bir zeminde mi buluyor?
Dairelerinde herhangi bir rahatsızlık mı keşfetti? Hizmetçilerinden memnun mu?"

"En ufak bir kusur bulabileceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı
Ernestine; "tam tersine, çünkü yalnızca benim kullanımım için olan bu muhteşem oda takımı--"

"Fransa'nın en zengin varisi için hiçbir şey fazla yakışıklı veya fazla lüks olamaz," diye sözünü kesti baron, en buyurgan ses tonuyla.

"Ailenizden aldığım şefkatli karşılamadan derinden memnun ve duygulandım," dedi Ernestine; "ve size temin ederim ki
diğer her şey benim için çok az önem taşıyor."

Tam o sırada katlanır kapılar açıldı ve uşak yüksek sesle, "Matmazel'e servis yapıldı," diye duyurdu.

BÖLÜM XXI.

KAMBER, VARİSLE TANIŞIYOR.

Baron kolunu Ernestine'e uzattı ve onu yemek odasına götürdü. Helena birkaç dakika sonra geldi, biraz geç kalmıştı çünkü
Abbe Ledoux'ya yarınki planlarını bildiren bir mektup göndermişti.

Yemek boyunca Ernestine, sadece barondan, karısından ve kız kardeşinden değil, aynı zamanda
işverenleri kadar "Fransa'nın en zengin varisi" kelimelerinin büyülü gücünden derinden etkilenen hizmetçilerden de en yaltakçı ilgiye maruz kaldı.

Yemeğin sonuna doğru, baron, düşünülebilecek en umursamaz tavırla Mlle. de Beaumesnil'e şöyle dedi:

"Sevgili vesayetim, yolculuğunun yorgunluğundan artık kurtulduğuna göre, yarın dışarı çıkıp biraz eğlenmen gerektiğini düşünüyorum."

"Helena ve ben de öyle düşünüyoruz," diye cevapladı Madam de la Rochaigue, "bu yüzden kız kardeşin yarın sabah Ernestine'i kiliseye götürecek. Öğleden sonra, Mlle. Palmyre ve Mlle. Barenne dün sevgili çocuğumuz için sipariş ettiğim birkaç elbise ve şapkayla gelecekler ve yarından sonraki gün Ernestine ve ben bir gezintiye çıkacağız."

"Başkent, başkent!" diye haykırdı baron. "Yarın ve ertesi günün tamamen dolu olacağını görüyorum, ama benim tamamen dışarıda kalmamın pek de adil olmadığını düşünüyorum, bu yüzden ertesi gün sıramın gelmesini rica ediyorum. İsteğimi yerine getirir misiniz?"

"Elbette, büyük bir memnuniyetle," diye cevapladı Ernestine.

"Cevabın hazır olması değerini iki katına çıkarır," dedi baron, o kadar belirgin bir minnettarlıkla ki yetim ne söyleyebileceğini merak ediyordu, barones kocasına dönerek,
"Pekala, gününüz için planlarınızı duyalım, M. de la Rochaigue."

"Ben kız kardeşim kadar maneviyata düşkün değilim, sizin kadar da dünyevi değilim, canım," diye cevapladı baron, "bu yüzden sevgili vesayetimize (elbette hava müsait olursa) Paris'in en güzel
bahçelerinden birine bir ziyaret teklif edeceğim, orada harika bir bitki ve çiçek koleksiyonu görecek."

"Beni bundan daha fazla memnun edemezdiniz, mösyö," diye haykırdı Ernestine, sevinçle. "Çiçeklere çok düşkünüm."

"Hepsi bu kadar da değil," diye ekledi baron, "çünkü ben tedbirli bir adamım, kötü havalarda, büyüleyici vesayetim ve ben, birkaç muhteşem konservatuvarda veya modern sanat okulunun şaheserleriyle dolu muhteşem bir resim galerisinde gezintiye çıkabiliriz."

"Peki bu nadir ve güzel şeylerin birleşimi nerede bulunabilir, mösyö?" diye sordu Ernestine, büyük bir ilgiyle.

"Siz iyi bir Parislisiniz, siz de baronessiniz ve siz de kız kardeşim," diye güldü M. de la Rochaigue, bilgili bir tavırla, "çünkü hiçbirinizin bu harikalar koleksiyonunun nerede bulunabileceğine dair en ufak bir fikrinin olmadığını çok açık bir şekilde görüyorum, neredeyse kapınızın önünde olmasına rağmen."

"Gerçekten," diye başladı Mlle. de la Rochaigue, "düşünmeye çalışıyorum."

"Ve siz hayal bile edemiyorsunuz," diye karşılık verdi baron, neşeyle. "Ah, peki, sana
acıyacağım. Bütün bu harikalar Lüksemburg'da bulunur."

"Lüksemburg!" diye haykırdı barones gülerek. Sonra, Ernestine'e dönerek:

"Ah, sevgili çocuğum, bu bir tuzak, iğrenç bir tuzak, M. de la Rochaigue
senin için
kurmuş. Kocamın Lüksemburg'un bir başka harikasına olan tutkusunu bilmiyorsun. Bunu açığa çıkarmamaya çok dikkat etti,
Elbette!"

"Peki bu diğer çekici şey nedir, hanımefendi?" diye sordu genç kız gülümseyerek.

"Ah, zavallı, sevgili masum, sana M. de la Rochaigue'in seni
güzel konservatuvarlar, çiçekler ve
resim galerileri gösterme bahanesiyle
Ayanlar Odası'nın bir oturumuna götürebileceğini söyleyeyim."

"Peki, eğer isterse onu neden diplomatik galeriye götürmeyeyim?" diye karşılık verdi baron. "Orada, yabancı elçilerin ve bakanların şanslı eşleri şeklinde bol miktarda iyi arkadaş bulacaktır, çünkü dünyada bir bakanın ve büyükelçinin eşinden daha hoş, daha çekici ve daha gıpta edilecek bir konum olmadığını iddia ediyorum. Ah, sevgili karım," diye ekledi bu bilinmeyen Canning,
baronese dönerek, "seni böyle bir konuma
yükseltebilmek için neler vermezdim. Kıskanılır, pohpohlanır, tapılırdın! Eminim,
harika derecede zeki bir politikacı olurdun! Belki de
devleti bile kontrol etmen pek olası değil. Herhangi bir kadın
bundan daha büyük bir rol
isteyebilir miydi?"

"Bak, M. de la Rochaigue ne kadar tehlikeli bir dalkavuk, sevgili
çocuğum," diye belirtti barones. "Sana da siyasete karşı bir tat
verebilir."

"Ben mi? Ah, bundan korkmuyorum," diye cevapladı Ernestine gülümseyerek.

"Bana istediğin kadar gülebilirsin canım," dedi baron karısına; "ama sevgili koğuşumuzda, yıllarından birinde bile dikkat çekici bir düşüncelilik, özdenetim ve ayırt etme gücü algıladığımı iddia ediyorum, ayrıca Fronde döneminde siyasette harika bir etki yaratan güzel ve ünlü Düşes de Longueville'in portresine çarpıcı bir şekilde benzediği gerçeğinden bahsetmiyorum bile."

"Eh, eh, bu gerçekten çok fazla," diye haykırdı barones, kocasının sözünü taze bir neşe patlamasıyla keserek.

Birdenbire düşünceli hale gelen yetim, bu neşeye katılmadı. Son iki saat içinde üç kişinin sırayla, onun üç tamamen farklı rolü doldurmaya bu kadar uygun olduğunu keşfetmesinin ne kadar garip olduğunu düşünüyordu, yani:
Bir bir mürit, bir moda kadını ve bir kadın politikacı.

Konuşma, aşağıdaki avluda gelen araba tekerleklerinin sesiyle kesildi.

"Bu akşam evde olmamanız için emir vermediniz mi?" diye sordu baron, karısına dönerek.

"Hayır, ama kimseyi beklemiyorum, yani, ara sıra bir baloya veya resepsiyona giderken birkaç dakikalığına uğrayan Madame de
Mirecourt'tan başkasını."

"Onu görür müsün?"

"Eğer sizin için rahatsız edici olmayacaksa ve onu oturma odanızda kabul etmeme izin verirseniz," dedi barones, Ernestine'e dönerek. "Çok çekici bir kadın."

"Tam olarak istediğinizi yapın, hanımefendi," diye cevapladı Ernestine, içtenlikle.

"Ziyaretçiyi Mlle. de Beaumesnil'in oturma odasına götür," dedi barones hizmetçilerden birine.

Adam çekildi, ancak bir an sonra geri dönüp şunları söyledi:

"Ziyaretçiyi madamın emrettiği gibi mademoiselle'in oturma odasına götürdüm, ancak o Madam de Mirecourt değil."

"O zaman kim o?"

"M. le Marquis de Maillefort, madam."

"Bu iğrenç adam!" diye haykırdı baron. "Bu saatte bir ziyaret onun için affedilemez bir samimiyet."

Barones kocasına hizmetçilerin önünde daha dikkatli olmasını işaret etti, sonra bu olaya şaşırmış görünen Ernestine'e fısıldadı:

"M. de la Rochaigue, hayal edilebilecek en kinci ve yaramaz kamburlardan biri olan M. de Maillefort'tan hoşlanmıyor."

"Kesinlikle şeytan!" Helena ekledi.

"Annemin M. de
Maillefort'tan bahsettiğini duydum sanırım," diye belirtti Ernestine düşünceli bir şekilde.

"Bu çok olası, sevgili çocuğum," diye yanıtladı barones gülümseyerek,
"her ne kadar hiç kimse M. de Maillefort'tan iyi bir melek olarak bahsetmese de."

"M. de Maillefort hakkında ne iyi ne de kötü bir şey söylediğini duyduğumu hatırlamıyorum," diye yanıtladı yetim. "Sadece adını hatırlıyorum."

"Ve adı gerçek bir devin adı," dedi baron, kinle.

"Ama M. de Maillefort bu kadar itiraz edilirse, neden onu kabul ediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu yetim, tereddütle.

"Ah, sevgili çocuğum, toplumda insan birçok taviz vermek zorunda kalıyor,
özellikle de M. de Maillefort doğumlu biri söz konusu olduğunda."

Sonra barona dönerek ekledi:

"Yemeği daha fazla uzatmak imkansız, çünkü kahve
oturma odasında servis edildi."

Madam de la Rochaigue masadan kalktı. Baron, rahatsızlığını olabildiğince gizleyerek, kolunu koğuşuna uzattı ve tüm grup M. de Maillefort'un beklediği oturma odasına geri döndü. Marki, hayatının tek tutkusu olan Madame de Beaumesnil'e olan aşkını gizlemeye o kadar alışmıştı ki, Ernestine'i gördüğünde ona duyduğu ilgiden hiçbirini açığa vurmadı. Ayrıca, sinirlenerek de olsa, yetimin önünde sert ve alaycı görünmesi gerektiğini hatırladı, çünkü tavırlarında veya dilinde ani bir değişiklik olursa Rochaigue'lerin şüphelerini uyandıracağından ve Ernestine'i onlardan ve belki de kendisinden korumak için, ya da başka bir deyişle, annesinin son isteklerini yerine getirmek için, etrafındakilerin güvensizliğini uyandırmaktan dikkatlice kaçınması gerekiyordu.

Algılama konusunda olağanüstü keskin yeteneklere sahip olan M. de Maillefort, gerçek bir acıyla, Ernestine'in üzerinde görünüşünün bıraktığı tatsız izlenimi fark etti; çünkü ikincisi,
hala üzerine yığılan iftiraların etkisi altındayken,
istemeden ürpermiş ve bakışlarını çarpık
formundan kaçırmıştı.

Marki'nin duyguları ne kadar acı verici olsa da, onları gizleme cesaretini gösterdi ve dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde alaycı bir parıltıyla Madame de la Rochaigue'e doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Çok cesurum, değil mi, sevgili barones? Ama biliyorsunuz, daha doğrusu cahilsiniz, insanların dostları sadece iyi niyetlerine
dayanmak için vardır, en azından, buradaki Mlle de la Rochaigue gibi," diye ekledi, o hanıma eğilerek, "hiçbir kusuru olmayan, ancak sadıkların eğitimi için gökten inmiş bir melekten başka bir şey olmayan. O zaman daha da kötü, bence, çünkü kişi mükemmel olduğunda, arkadaşlarına kıskançlık veya hayranlık aşılar, çünkü birçok kişi için bu iki duygu aynıdır."

Sonra, M. de la Rochaigue'e dönerek devam etti:

"Haklı değil miyim, baron? Ne erdemleriniz ne de kusurlarınızla
incinmemeniz için iyi bir şansa sahip olan sizlere yalvarıyorum."

Baron, uzun dişlerini en şaşırtıcı şekilde gösterene kadar gülümsedi, sonra, kötü huyunu gizlemeye çalışarak haykırdı:

"Ah, marki, marki, her zaman alaycı, ama her zaman sevimli!"

Sonra, M. de Maillefort'u, kamburu giderek artan bir tedirginlikle izleyen Ernestine'e tanıştırmaktan kaçınamayacağını gören baron, vesayetindeki kişiye şöyle dedi:

"Sevgili Ernestine, M. le Marquis de Maillefort'u tanıştırmama izin verin, özel arkadaşlarımdan biri."

Genç kıza eğildikten sonra, kız da utangaç bir tavırla eğilerek karşılık verdi, kambur adam resmi bir nezaketle şöyle dedi:

"Madame de la Rochaigue'in evine sık sık gelmek için bir sebebim daha olduğu için çok mutluyum, mademoiselle."

Ve sanki bu sıradan sözle yetime daha fazla ilgi gösterme zorunluluğundan kurtulduğunu düşünüyormuş gibi, tekrar eğildi ve sonra baronesin yanına oturdu, kocası ise kahvesini çok yavaş yudumlayarak öfkesini gizlemeye çalışıyordu ve Helena, Ernestine'i birkaç adım kenara çekti, dikkatini bir saksıdaki bitkilere çekme bahanesiyle.

Marki, Ernestine'e en ufak bir ilgi göstermeden, onları bir kez olsun gözden kaybetmedi. Olağanüstü keskin bir duyma duyusuna sahipti ve Madam de la Rochaigue ile neşeyle sohbet ederken, mürit ile yetim arasındaki konuşmadan birkaç kelime duymayı umuyordu, ikisi de gerçek düşüncelerini en hafif esprilerle gizlemeye ve diğerinin kaba bir dille ne demek istediğini anlamaya çalışıyorlardı. Böyle bir konuşmanın anlamsız karakteri kamburun niyetini destekliyordu, bu yüzden Madam de la Rochaigue'i dalgın bir kulakla dinlerken, diğeriyle birlikte Ernestine, baron ve Helena'yı hevesle dinliyordu. Mürit ve kardeşi, markinin Madame de la Rochaigue ile sohbetine dalmış olduğuna inanarak, sohbetleri sırasında yetime, ertesi sabah saat dokuzda Helena'ya kiliseye eşlik etme ve birkaç gün sonra da baronla birlikte Lüksemburg'un harikalarını görme vaadini hatırlattılar. Bu planlarda sıra dışı hiçbir şey olmasa da, M. de Maillefort'un Rochaigue ailesine olan güvensizliği o kadar büyüktü ki, ne kadar önemsiz görünürse görünsün hiçbir ayrıntıyı ihmal etmemenin uygun olduğunu düşündü, bu yüzden bu gerçekleri dikkatlice not etti, hatta Madame de la Rochaigue'nin klişelerine alışılmış zekâsıyla cevap verirken bile. Kamburun dikkati belki de çeyrek saat boyunca bu şekilde bölünmüştü ki, göz ucuyla Helena'nın Ernestine'e fısıldayarak bir yorum yaptığını gördü, sanki konuşmasını bölmeye değmeyeceğini söylemek istercesine Madame de la Rochaigue'e bir bakış attı, ardından yetim Helena ve baron odadan çıktılar. Madame de la Rochaigue, kapı arkalarından kapanana kadar niyetlerini anlamadı, ancak ayrılmaları ona çok uygundu. Diğer kişilerin varlığı, markiyle kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü açıklamayı engelleyecekti, çünkü çok kurnazdı ve dünyanın yollarına çok hakimdi, kocasına söylediği gibi, markinin uzun bir aradan sonra tanışmalarını
yeniden başlatırken, mirasçıyla tanışma arzusuyla harekete geçtiğinden ve dolayısıyla onunla ilgili gizli planları olduğundan emindi.

Kamburun Madame de Beaumesnil'e olan aşkı kimse tarafından şüphelenilmemiş ve ölmekte olan kontesle yaptığı son görüşme de aynı şekilde bir sır olduğundan, Madame de la Rochaigue markinin Ernestine'e karşı duyduğu endişeden şüphelenmiyordu ve şüphelenemezdi.

Ancak kamburun planlarını öğrenmek ve kendi planlarına müdahale ederlerse onları engellemek isteyen Madame de la Rochaigue, kapı yetim çocuğun üzerine kapanır kapanmaz konuyu aniden değiştirerek şöyle dedi:

"Peki, marki, Mlle. de Beaumesnil hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence çok cömert."

"Çok cömert, marki? Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, onun servetiyle, vesayetiniz benim kadar çirkin ve kambur olmaya hakkı var. Ama gerçekten de birçok takdire şayan karakter özelliğine sahip mi?"

"Onu çok kısa bir süredir tanıyorum, size nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Bu çekingenliğin sebebi ne? Vesayetiniz olan kıza evlenme teklifinde bulunmaya gelmediğimden emin olmalısınız."

"Kim bilir?" diye karşılık verdi barones gülerek.

"Biliyorum ve size söylemiştim."

"Ciddiyim, Marki, şu anda yüz tane evlilik projesinin çoktan oluşturulduğuna eminim--"

"Mlle. de Beaumesnil'e karşı mı?"

"'Karşı' çok ima edici. Ama bir dakika, Marki. Sana karşı
tamamen dürüst olmak istiyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı kambur, alaycı bir şaşkınlıkla. "Ah, peki, ben de. Gel, sevgili Barones'im, samimiyet yolunda bu küçük ikramı yapalım, ne yazık ki bu çok nadir bir şey!"

Ve M. de Maillefort sandalyesini baronesin oturduğu kanepeye yaklaştırdı.

BÖLÜM XXII.

BİR SAMİMİYET SEFALETİ.

Bir anlık sessizlikten sonra, Madam de la Rochaigue, M. de Maillefort'a nüfuz edici bir
bakışla şöyle dedi:

"Marki, seni anlıyorum."

"Bah!"

"Seni mükemmel anlıyorum."

"Her şeyi mükemmel yapıyorsun, bu yüzden bu beni şaşırtmıyor. Ama
senin bu şaşırtıcı nüfuz etme güçlerinin kanıtlarını duymama izin ver."

"Duygularımı çok fazla incitme korkusuyla, evime hiç adım atmadığın
yılların sayısını saymayacağım ve şimdi
birdenbire gerçekten gurur verici bir hevesle geri dönüyorsun. Bu yüzden, aklı başında bir kadın olarak ve sadece kendini beğenmiş bir
yumru olmadığın için kendi kendime diyorum ki--"

"Hadi barones, kendine ne diyorsun?"

"Kendime sadece şunu söylüyorum: 'M. de Maillefort'un beni uzun süre terk etmesine
ne borçluyum, onu bu kadar sık ​​görmenin verdiği yeni zevki şimdi neye borçluyum? Bunun sebebi Mlle. de Beaumesnil'in koruyucusu olmam ve
bu çok değerli markinin beni tekrar ziyaretlerinde
kayırmak için özel bir nedeni olması olmalı.'"

"Kesinlikle haklısınız, barones."

"Ne! Bunu kabul ediyor musunuz?"

"Zorundayım."

"Hemen itiraf etmenizle nüfuz etme gücümden neredeyse şüphe etmemi sağlıyorsunuz, marki."

"Birbirimizi açık sözlülükte geride bırakmaya mı çalışıyoruz?"

"Doğru; bunu unutmuşum."

"Ve şimdi ben de, sıra bende, neden aniden evinizi ziyaret etmeyi
bıraktığımı açıklayacağım. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben biraz stoacıyım ve
bir şey bana çok büyük bir zevk verdiğinde, aniden ondan vazgeçerim, bu yüzden
çok fazla zevkten
yorgun düşmemeliyim. Bu yüzden
birdenbire sizi ziyaret etmeyi bıraktım."

"İnanmak isterdim ama--"

"En azından deneyebilirsiniz. Ziyaretlerimin yeniden başlamasına gelince--"

"Ah, bu en ilginç kısım--"

"Nedenini tahmin ettiniz--neredeyse."

"Neredeyse, marki?"

"Evet, çünkü vesayetiniz altındaki kişinin evliliği konusunda özel bir planım olmasa da, kendi kendime bu büyük varisin etrafında kesinlikle bir sürü ahlaksız servet avcısı toplayacağını ve Madame de la Rochaigue'nin evinin yakında her türlü eğlenceli entrikanın sahnesi olacağını söylemekten kendimi alamıyorum. Bu komedinin tüm eğlenceli sahnelerini görmek isteyen biri, tabiri caizse, Madame de la Rochaigue'in evindeki ayrılmış koltuklardan izleyebilir. Benim yaşımda ve olduğum gibi, dünyada gözlemlemenin bana sağladığından başka eğlencem yok; bu yüzden bu amaçla Madame de la Rochaigue'in evine sık sık gitmeyi düşünüyorum. O, beni kabul edecektir, çünkü yıllar önce beni kabul etti ve sonuçta, ben diğer insanlardan daha aptal veya daha sıkıcı değilim. Bu yüzden, sessiz köşemden, rakip talipler arasındaki şiddetli mücadeleyi izleyeceğim. Bu gerçektir ve şimdi, barones, bana bu mücadeleyi izleyebileceğim oturma odanızda bir yer vermeyi reddedecek kadar katı yürekli olmayacaksınızdır, ki bu mücadelenin ödülü sizin vesayetiniz olacaktır."

"Ama, marki, siz insanların dövüşmesini izleyip de kendiniz de dahil olanlardan değilsiniz," dedi Madam de la Rochaigue başını sallayarak.

"Ben öyle olduğumu söyleyemem."

"Yani tarafsız kalmayacaksınız."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı marki.

Sonra, kelimeleri güçlü bir şekilde vurgulayarak ekledi:

"Dünyanın yollarında deneyimli olduğum, korkaklıktan ve kendini beğenmişlikten korktuğum ve her zaman açık sözlü olma alışkanlığımı sürdürdüğüm için, cesareti ve değeri ilgimi çeken cesur bir savaşçının haince saldırıya uğradığını görürsem, o kişinin yardımına koşma olasılığımın çok yüksek olduğunu kabul ediyorum. "Elimdeki tüm araçlarla."

"Ama şunu söylememe izin verin, mösyö," diye cevapladı barones,
öfkesini zoraki bir kahkahanın altına gizleyerek, "bu, sizin engizisyon genel başkanı olacağınız
bir tür engizisyondan başka bir şey değil,
ve bu engizisyon benim evimde olacak."

"Evet, sizin evinizde veya başka bir yerde; çünkü biliyorsunuz, barones, eğer
kafanız size gelirse,--her güzel kadının, biliyorsunuz,
kafası vardır ve siz kesinlikle bunlardan birçoğuna hak kazanıyorsunuz,--tekrar ediyorum, eğer kafanız size gelirse, hizmetçilerinize
gelecekte asla evde olmayacağınızı kolayca söyleyebilirsiniz."

"Neden, marki, varsayabilirsiniz ki--?"

"Sadece şaka yapıyordum," diye cevapladı M. de Maillefort, kuru bir şekilde. "Baron, kapılarınızın bana sebepsiz yere
kapatılmasına izin vermeyecek kadar akıllı bir adamdır ve eminim ki, bu konuda bana herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınacaktır. Size şunu söylemekten onur duyuyorum ki, sevgili barones, bu çok eğlenceli olayları izlemeye, hatta Fransa'nın en zengin mirasçısının nasıl evlendirildiğini görmeye karar verdiğimden, gözlem noktamı hemen hemen her yerde belirleyebilirim, çünkü ufak tefekliğime rağmen, hemen hemen her yerden, yüksek veya alçak, görebiliyorum. "

"O zaman, sevgili markiz, bana teklif ettiğiniz şeyin saldırgan ve savunmacı bir ittifak olduğunu itiraf etmelisiniz," dedi Madam de la
Rochaigue, aynı zoraki gülümsemeyle.

"Dünyada en ufak bir şey bile. Ne sizin yanınızda olacağım ne de size karşı. Sadece olan biteni keskin bir gözle izleyeceğim ve belki de en iyi yargıma ve zayıf kaynaklarıma göre, eğer arzu beni ele geçirirse veya daha doğrusu adalet ve gerçek bunu gerektirirse, bu talibine yardım etmeye veya diğer talibine engel olmaya çalışacağım, çünkü biliyorsunuz ki düşüncelerimde çok
tuhafımdır."

"Ama neden bir seyirci rolüyle yetinmiyorsunuz? Neden tarafsız kalamıyorsunuz?"

"Çünkü, az önce siz de belirttiğiniz gibi, sevgili barones, ben başkalarının kavga etmesini kendim de dahil olmadan izleyebilenlerden değilim."

"Ama," dedi Madame de la Rochaigue, aklını kaçırmış bir şekilde,
"varsayalım ki, -ve bu sadece bir varsayım, çünkü Ernestine'in evliliğini uzun süre düşünmemeye karar verdik--varsayalım ki, diyorum ki,
onun için aklımızda biri olsaydı, ne yapardınız?"

"En ufak bir fikrim yok, yemin ederim!"

"Hadi, hadi, M. le marquis, bana karşı adil davranmıyorsunuz.
Kendinize ait bir planınız var."

"Öyle bir şey yok. Mlle de Beaumesnil'i tanımıyorum; ona önerebileceğim bir talip yok. Sonuç olarak, tamamen tarafsız bir izleyiciyim ve durum böyleyken, sevgili barones, eğlenceli
işlemleri izlememe neden itiraz etmeniz gerektiğini tam olarak anlamıyorum."

"Bu doğru," dedi Madame de la Rochaigue, sakinliğini yeniden kazanırken,
"çünkü sonuçta, Ernestine ile evlenirken, onun mutluluğundan başka ne düşünebiliriz ki?"

"Elbette hiçbir şey."

"Sonuç olarak, sizin gözleminizden korkacak hiçbir şeyimiz yok, sevgili marki."

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey."

"Çünkü, bir hata yaparsak--"

"Dünyadaki en iyi niyetlere sahip olan herkesin başına gelebilecek bir şey."

"Elbette, marki. Eh, o durumda yardımımıza gelmeniz ve bizi tehlikemiz konusunda uyarmanız kaçınılmazdı."

"Bir gözlemci bunun için vardır," diye gülerek belirtti M. de Maillefort, vedalaşmak için ayağa kalkarak.

"Ne, marki, bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Çok üzgünüm. İnsanların genç varisiniz hakkında neler söylediklerini duymak için beş altı oturma odasını dolaşmam gerekiyor.

Onun muazzam çeyizi konusundaki yorumların ne kadar eğlenceli, merak uyandırıcı ve bazen de iğrenç olduğunu tahmin
edemezsiniz!"

"Ah, peki, sevgili marki," dedi Madam de la Rochaigue, kambura elini en samimi şekilde uzatarak, "sizi sık sık, çok sık görmeyi umuyorum; ve tüm bunlar sizi çok ilgilendirdiği için, sizi
tam olarak bilgilendireceğim."

"Ve ben de duyduğum her şeyi size anlatacağıma söz veriyorum. Harika
olacak eğlenceli. Ve bu arada," diye ekledi marki, akla gelebilecek en umursamaz tavırla, her ne kadar Madame de la Rochaigue'in evine Ernestine'i görmekten çok henüz
anlaşılması güç bir gizemi aydınlatmak için gelmiş olsa da,--"bu arada, M. de Beaumesnil'in bıraktığı gayri meşru bir çocuk hakkında hiç bir şey duydunuz mu?"

"M. de Beaumesnil mi?" diye sordu barones, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı kambur, çünkü soruyu bu şekilde sorarak,
Madame de Beaumesnil ile ilgili keşfettiğini düşündüğü sırrı tehlikeye atmadan amacına ulaşmayı umuyordu; "Evet, M. de Beaumesnil'in gayri meşru bir çocuğu olduğunu hiç duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı barones, "bu tür bir söylentiyi ilk kez duyuyorum, ancak uzun zaman önce kontesin evlenmeden önce bir ilişkisi olduğu hakkında bazı konuşmalar olmuştu. Dolayısıyla, gayri meşru bir çocuk hikayesini onunla bağlantılı olarak duymuş olmalısınız, ancak ben kendim daha önce bu konu hakkında hiçbir şey duymadım. "

"O zaman bu söylenti ister kontla ister kontesle ilgili olsun, bunda
en ufak bir gerçeklik payı yok, sevgili barones, çünkü
aileyle yakın bağlantınız nedeniyle, konuyu kesinlikle biliyordunuz."

"Ve sizi temin ederim, marki, M. veya Madam de Beaumesnil'in
gayri meşru bir çocuk bıraktığını varsaymamıza yol açacak hiçbir şey duymadık veya görmedik."

M. de Maillefort, alışılmadık derecede bir anlayışa ve
inceliğe sahip olan, artık Madam de la Rochaigue'in
gayri meşru bir çocuğun varlığına dair tamamen bilgisiz olduğuna tamamen ikna olmuştu ve bu yeni girişimin başarısız olması onu derin bir üzüntüye boğdu,
özellikle de bu bilinmeyen çocuğun herhangi bir izini bulmaktan ve böylece Madam de Beaumesnil'in
taahhüdüne uymaktan umutsuzluğa kapılmaya başladığında ölmek üzere olan
bir istek.

Madam de la Rochaigue, kamburun meşguliyetini fark etmemiş gibi görünerek neşeyle devam etti:

"Koğuşumuzun mirası ve kontesin bıraktığı büyük ama tekil miraslar hakkında ortalıkta dolaşan tüm söylentileri dinlemek gerçekten çok eğlenceli."

"Gerçekten mi?"

"Bu saçma sapan söylentilerin çok az temeli var veya hiç temeli yok," diye devam etti barones, küstah bir tonla, çünkü Madam
de Beaumesnil'den her zaman hoşlanmamıştı. "Kontes üç veya dört yaşlı hizmetçiye birkaç önemsiz miras ve diğer hizmetkarlarına da küçük bahşişler bıraktı. Herkesin bahsettiği muhteşem mirasların hepsi bu kadar. Ama kontes böylesine cömert bir ruh halindeyken, hizmetleri için kesinlikle bir miktar takdir borçlu olduğu
zavallı bir kızı unutmak gibi bir nankörlük yapmamalıydı."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu marki, baronesin Madame de Beaumesnil'in anısına böyle hakaret ettiğini duyduğunda hissettiği acıyı gizleyerek. "Hangi genç kızdan bahsediyorsunuz?"

"Öyleyse, hayatının son günlerinde, kontesin doktorunun tavsiyesi üzerine yatağının başına genç ve yetenekli bir müzisyen çağırdığını ve bu müzisyenin hanımın acılarını hafifletmede epey yardımcı olduğunu duymadınız mı?"

"Bana öyle geliyor ki, bu gerçeğin konuşulduğunu hatırlıyorum," diye cevapladı marki.

"Peki, kontesin bu zavallı kıza en ufak bir miras bile bırakmaması korkunç görünmüyor mu? Belki de onun bir ihmaliydi ama bana fazlasıyla nankörlük gibi görünüyor."

Marki, Madame de Beaumesnil'in nezaketini ve asil kalbini o kadar iyi biliyordu ki, o da genç sanatçının iddialarını bu şekilde unutmuş olmasından etkilenmişti.

Ancak bir an düşündükten sonra, eğer gerçekse, böyle bir ihmalin açıklanamaz olması durumunda, bu durumda basit bir hafıza kaybından daha fazlası olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetti ve şöyle dedi:

"Emin misiniz, hanımefendi, bu genç kız, hizmetleri için Madame de Beaumesnil'den hiçbir ücret almadı mı? Bundan emin misiniz?"

"Bu gerçeğe o kadar oybirliğiyle ikna olmuştuk ki," diye cevapladı barones, cömertliğini gösterme fırsatından
çok memnun olarak, "kontesin bu nankörlüğünü
kınarak, genç kıza beş
yüz frank göndermeye karar verdik."

"Bu tam da adildi."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama sizce bundan ne çıktı?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Genç sanatçı beş yüz frankı bize geri getirdi ve
ken ona ödeme yapıldığını söyledi."

"Asil yürekli bir kız olmalı," diye haykırdı marki; "ama bundan da anlayacağınız üzere, kontes genç müzisyeni unutmamıştı, sonuçta. Şüphesiz, hayattayken ona bir miras bırakmak yerine, ona minnettarlığının uygun bir
anahtarını vermiş olmalı."

"Bayım, eğer genç kızın giysilerinin ne kadar makul bir yoksulluğun göstergesi olduğunu
görmüş olsaydınız, böyle düşünmezdiniz.
Madame de Beaumesnil'in cömertliğinden yararlanmış olsaydı, kesinlikle daha iyi giyinirdi. Aslında, bu arada,
harika derecede yakışıklı olan genç sanatçı,
davranışlarındaki incelikle şefkatimi ve hayranlığımı o kadar uyandırdı ki, gelip
Ernestine'e müzik dersleri vermesini önerdim."

"Öyle mi yaptın? Gerçekten, bu çok asilce bir davranıştı!"

"Şaşkınlığınız pek de hoş değil, marki."

"Hayranlığı şaşkınlıkla karıştırıyorsunuz, barones. Hiç şaşırmadım.
M. de Maillefort, her zamanki alaycılığının altında sonunda istediği ipucunu bulduğuna dair umudunu gizleyerek, "Yüreğinizdeki harika nezaket ve yumuşaklığı çok iyi biliyorum" diye ekledi.

"Benim kalbimin nezaketiyle dalga geçmek yerine, Marki," diye yanıtladı Madame de la Rochaigue, "çok sayıda tanıdığınız arasında zavallı genç kıza birkaç öğrenci sağlamaya çalışarak onu taklit etmelisiniz."

"Elbette," diye yanıtladı Marki, oldukça kayıtsız bir şekilde; "Koruyacağınız kız için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama korkarım ki müzik konusunda pek de uzman sayılmam. Peki bu genç kızın adı ne ve
nerede yaşıyor?"

"Adı Herminie ve Rue de Monceau'da yaşıyor. Numarasını hatırlamıyorum ama öğrenip size bildireceğim."

"Mlle için birkaç öğrenci ayarlayacağım. Herminie eğer yapabilirsem; ama karşılığında,
eğer Mlle. de Beaumesnil'in eli için bir talip için korumanızı istersem, -kargaşada en kötüsünü göreceğim bir talip,
isteğimi yerine getirirsiniz, değil mi?"

"Hizmetlerinize çok değer veriyorsunuz, söylemeliyim ki, marki," diye cevapladı
barones, çok kısıtlı bir şekilde gülerek; "ama eminim ki
dostça bir anlayışa varacağız."

"Aramızda bundan sonra var olacak dokunaklı
uyuma ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsiniz, sevgili barones. Neyse,
sonuçta, bu küçük samimiyet çılgınlığının bizim için
muazzam bir avantaj olduğunu kabul edelim. Birbirimize güvenimiz tam, değil mi sevgili barones?"

"Kuşkusuz, ve karşılıklı güven, ne yazık ki, çok nadir!" diye haykırdı barones, iç çekerek.

"Ama bulunduğunda daha da değerli oluyor, değil mi sevgili barones?"

"Kuşkusuz, sevgili marki. _Au revoir_, o zaman, eğer gitmeniz gerekiyorsa. Sizi çok yakında tekrar görmeyi umuyorum."

"Öyle umuyorum," diye karşılık verdi M. de Maillefort, odadan ayrılırken.

"İğrenç bir adam!" diye haykırdı Madam de la Rochaigue, kanepeden fırlayıp heyecanla odada volta atmaya başlarken, uzun süredir bastırdığı duygularını dışa vuruyordu. "O lanet kamburun söylediği her kelimede ya bir alaycılık ya da bir tehdit vardı," diye ekledi, zehirli bir şekilde.

"O aşağılık bir alçak! En ufak bir şüphe yok," diye haykırdı baron, aniden oturma odasına açılan kapılardan birinin
perdelerini çekerek.

BÖLÜM XXIII.

İSTEMSİZ BİR İĞRENME.

M. de la Rochaigue'i, M. de Maillefort ile sohbeti sırasında
oturduğu kanepenin yakınında yeniden belirirken görünce, barones
haykırdı:

"Ne, mösyö, orada mıydınız?"

"Elbette, M. de Maillefort ile yapacağınız görüşmenin
siz ikiniz baş başa kalır kalmaz
çok ilginç olacağından şüphelendiğim için, küçük salona
kayboldum ve orada,
sizin yanınızdaki
perdelerin arkasından dinliyordum."

"O iğrenç markinin ne dediğini duydunuz mu?"

"Evet, madam, ayrıca, ona açıkça anlamasını sağlamak yerine, tekrar gelmesini isteyecek kadar zayıf olduğunuzu da fark ettim. onun
buradaki
varlığı artık istenmiyordu. Bunu yapmak için
güzel bir fırsatınız vardı ve bundan
yararlanmalıydınız."

"Ama, mösyö, Marquis de Maillefort bir yerde diğerinde olduğu kadar tehlikeli değil mi? Bunu bana çok açık bir şekilde anlattı; ayrıca, M. de Maillefort'un soyundan ve öneminden olan bir adama
kaba bir şekilde davranılamaz."

"Bunu yaparsanız ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"Şu: Marquis şüphesiz sizden böyle bir hakaret için
tazminat talep edecektir. Birkaç düelloya girdiğini ve bunların hepsinin rakipleri için felaketle sonuçlandığını bilmiyor musunuz? Ayrıca, birkaç gün önce M. de Mornand'ı yalnızca onun yaptığı kötü bir şaka yüzünden dövüşmeye zorladığını duymadınız mı?

"Ama ben, hanımefendi, M. de Mornand kadar yardımsever ve basit değilim. Ben dövüşmezdim."

"O zaman, M. de Maillefort alayları ve alaylarıyla hayatınızı bir yük haline getirirdi, ta ki kendinizi çok utançtan
saklamak zorunda kalana kadar."

"Ama bir adamı böyle bir canavardan koruyacak yasalar yok mu? Ah, eğer ben
Ayanlar Meclisi'nde olsaydım, bu tür skandal işlemler cezasız kalmazdı! Dürüst bir adam, karşısına çıkan ilk
gaddarın insafına kalmamalı!" diye haykırdı öfkeli baron.
"Ama Tanrı aşkına, bu adamın nesi var, -bu lanet olası
markinin nesi var, zaten?"

"Çok az nüfuzunuz olmalı, mösyö, çünkü bana öyle geldi ki kesinlikle
neredeyse acımasız bir açık sözlülükle konuştu. Başkaları
dolambaçlı sözlere ve hatta yalanlara başvururdu, ama M. de
Maillefort?--hayır, 'Mlle. de Beaumesnil'i evlendirmeyi düşünüyorsunuz,' diyor.
'Onu nasıl ve kiminle evlendireceğinizi görmek istiyorum ve eğer seçiminiz
benim hoşuma gitmezse müdahale edeceğim.' Bana söylemeye cesaret ettiği şey buydu ve tehdidini yerine getirme pozisyonunda."

"Neyse ki, Ernestine bu korkunç kamburdan yoğun bir şekilde nefret ediyor gibi görünüyor ve Helena ona kontesin ölümcül düşmanı olduğunu söylemeli."

"Bunun ne faydası olacak? Diyelim ki bize uyan bir parti bulduk
ve Ernestine, marki alaycı tavırları ve iğnelemeleriyle masum kıza evlenmesini istediğimiz kişiye karşı bir tiksinti
vermiyor mu? Ve sadece burada, bu evde, bize bu utanç verici oyunu oynamıyor -- ve uydurabileceği daha birçok oyun daha var -- ama bunu Ernestine ile karşılaştığı her yerde ve her yerde yapabilir, çünkü onu saklayamayız. Onu topluma sokmak zorunda kalacağız."

"En çok bundan mı korkuyorsun? Ben de aynı fikirde olmalıyım,
belki, eğer--"

"Neyden korktuğumu bildiğimi mi sanıyorsun? Yüz kere daha çok
başa çıkmam gereken gerçek bir tehlike olmasını tercih ederim, ne kadar tehdit edici olursa olsun,
çünkü o zaman en azından tehlikenin ne olduğunu bilirim ve belki de
ondan kaçmanın bir yolunu bulurum, oysa şimdi marki bizi bin tane gaf yapmamıza ve her şekilde bizi engellememize neden olabilecek bir şaşkınlık halinde tutar. Sonuç olarak, bizim için yapılacak tek şey, duruma doğrudan bakmak ve kendimize şunu söylemektir: 'İşte, bizim yaptığımız her şeyi gören veya görmeye ve bilmeye çalışacak olan, ve ne yazık ki, amaçlarına ulaşmak için binlerce yolu olan, bizim ise onun gözetiminden kaçmamızın hiçbir yolu olmayan, harika bir ayırt etme yeteneğine ve şeytani bir zekaya sahip bir adam.'"

"Kısa bir süre önce dile getirdiğim fikrin adil ve doğru olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum," dedi baron, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hangi fikir?"

"Markinin iğrenç bir alçak olduğu."

"İyi akşamlar, mösyö," dedi Madam de la Rochaigue öfkeyle,
kapıya doğru yürüyerek.

"Ne, böylesine çaresiz bir durumdayken ve henüz hiçbir karara varamamışken böyle mi gidiyorsunuz!"

"Ne hakkında karar?"

"Ne, ne yapacağımız hakkında "Meseleyi biliyorum."

"Bir şey biliyorum!" diye haykırdı Madam de la Rochaigue, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde ve ayağını öfkeyle yere vurarak, "bu iğrenç kambur beni tamamen
moralsizleştirdi ve sen--aptalca sözlerinle beni
tamamen sersemleterek bitiriyorsun."

Ve Madam de la Rochaigue odadan fırladı, kapıyı
baronun yüzüne sertçe çarptı.

Madam de la Rochaigue ile M. de Maillefort arasındaki konuşma sırasında Helena, Mlle. de Beaumesnil'i kendi odasına geri götürmüştü.
Genç kızdan ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"İyi uykular, sevgili Ernestine ve Kurtarıcı'ya dua et ki o korkunç M. de Maillefort hayallerinizi rahatsız ediyor."

"Neden olduğunu gerçekten bilmiyorum, mademoiselle, ama beni neredeyse korkutuyor."

"Bu his çok doğal," diye cevapladı mürit, nazikçe; "sandığınızdan daha doğal, çünkü bilseydiniz--"

Helena duraklarken, genç kız şöyle dedi:

"Bitirmediniz, mademoiselle."

"Komşusuna karşı söylenmesi gereken bazı şeyler vardır, hak etse bile," diye belirtti mürit, aziz bir tavırla. "Bu M. de Maillefort--"

"Peki, mademoiselle?"

"Sizi incitmekten korkuyorum, sevgili Ernestine--"

"Devam edin, yalvarıyorum, mademoiselle."

"Ah, peki, ısrar ettiğiniz gibi, size bu Marquis de Maillefort'un her zaman annenizin en acı düşmanlar."

"Annemin mi?" diye haykırdı Mlle. de Beaumesnil hayretle.

Sonra dokunaklı bir saflıkla ekledi:

"Birisi sizi kandırmış olmalı, mademoiselle. Annemin
hiç düşmanı olamazdı."

Helena şefkat dolu bir ses tonuyla başını sallayarak cevap verdi:

"Sevgili çocuğum, böyle bir saflık yüreğinize iyi gelir; ama, ne yazık ki!
en iyi ve en zararsız insanlar bile kötülerin
düşmanlığına maruz kalır. Nazik kuzuların düşmanları aç kurtlar değil midir?"

"Ama annem M. de Maillefort'a nasıl haksızlık etti, mademoiselle?"
diye sordu Ernestine, gözlerinde yaşlarla.

"Hayır, kesinlikle. Sadece Tanrım! masum bir
güvercinin bir kaplana
saldırması da aynı şey."

"O zaman M. de Maillefort'un düşmanlığının sebebi neydi?"

"Ne yazık ki! zavallı çocuğum, sana bunu söyleyemem. Çok
iğrenç olurdu--çok korkunç," diye cevapladı Helena, derin bir iç çekerek.

"O zaman bu adamdan nefret etmek için haklı nedenlerim var ve yine de istemsiz
tiksintime boyun eğdiğim için kendimi suçluyorum."

"Ah, sevgili çocuğum, asla daha az haklı bir tiksinti duymaman dileğiyle,"
dedi mürit, dindarca, gözlerini göğe kaldırarak.

Sonra ekledi:

"Şimdi seni terk etmeliyim, sevgili Ernestine. Tatlı uykular. Yarın
sabah, saat dokuzda, kiliseye gitmen için seni almaya geleceğim."

"Yarına kadar hoşça kalın, mademoiselle; ama, ne yazık ki! Beni
üzücü düşüncelerle baş başa bırakıyorsun,--annemin bir düşmanı vardı."

"Kötülerin gerçek karakterini bilmek en iyisidir, sevgili Ernestine,
çünkü o zaman en azından kötü işlerine karşı korunabiliriz. Ve şimdi
yarın sabaha kadar hoşça kalın."

"İyi geceler, mademoiselle."

Böylece Mlle de la Rochaigue, Mlle de Beaumesnil'in kalbinde M. de Maillefort'a karşı
acımasız bir güvensizlik uyandırdığı hain kurnazlıkla
gurur duyarak ayrıldı.

Tek başına kalan Ernestine, aynı zamanda kişisel hizmetçisi olarak da görev yapan mürebbiyesini çağırdı.

Madam Laine içeri girdi.

Yaklaşık kırk yaşındaydı, biraz tatsız bir yüzü ve
sevecen ama biraz da dalkavuk bir tavrı vardı, bu tavırda, her zaman ilgisiz şefkatin onuruyla içgüdüsel olarak gelen sadık bir dadıdan çok farklı bir kölelik dokunuşu vardı.

"Madame Laine emekli olmak istiyor mu?" diye sordu Madam Laine.

"Hayır, sevgili Laine, henüz değil. Bana yazı masamı getirin lütfen."

"Evet, mademoiselle."

Masa Ernestine'in odasından getirildikten sonra, mürebbiyesi
şöyle dedi:

"Mademoiselle'e söylemek istediğim bir şey var."

"Nedir?"

"Madam, mademoiselle için iki hizmetçi daha tuttu ve--"

"Size, sizden ve Therese'den başka kişisel hizmetçilere ihtiyacım olmadığını söyledim."

"Biliyorum, mademoiselle ve bunu madama da söyledim, ancak sizin
yeterince iyi hizmet almadığınızı düşünüyor."

"Beni mükemmel bir şekilde tatmin ettiniz."

"Ama madam, bu genç kadınların, ihtiyaç duymanız durumunda kalmaları gerektiğini söylüyor ve bu daha da uygun, çünkü madam yakın zamanda kendi hizmetçisini
kovdu ve bu arada bu kadınlar ona hizmet edecek."

"Bunların hepsi çok iyi," diye yanıtladı Ernestine kayıtsızca.

"Mademoiselle, hiçbir şey?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Matmazel burada kendini rahat hissediyor mu?"

"Çok rahat."

"Daireler kesinlikle muhteşem, ancak mademoiselle için
fazla iyi olan hiçbir şey yok. Herkes öyle diyor. "

"Sevgili Laine, gece için ihtiyacım olan şeyleri çıkarabilirsin," dedi Ernestine, mürebbiyenin sözlerine hiç aldırmadan.
"Yardımın olmadan soyunabilirim, ama yarın sabah sekizden biraz önce beni uyandırmanı istiyorum."

"Evet, mademoiselle."

Madam Laine odadan çıkmak ister gibi döndü, ama Ernestine yazmak için
masasını açtığında, mürebbiye durakladı ve şöyle dedi:

"Madamoiselle'den bir ricam olacak."

"Nedir?"

"Madamoiselle'e yarın veya ertesi gün bana birkaç saat ayırma nezaketini gösterirse çok minnettar olurum, Batignolles'da yaşayan bir akrabam olan Madam Herbaut'yu görmeye gitmek için."

"Tamam, yarın sabah kilisedeyken git."

"Madamoiselle'e teşekkür ederim, nezaket."

"İyi geceler, sevgili Laine'im," dedi Ernestine, böylece sohbeti sürdürmeye meyilli görünen mürebbiyesini savuşturdu.

Bu röportaj, Mlle. de Beaumesnil ile Madam Laine arasındaki ilişkiler hakkında oldukça doğru bir fikir veriyor.

İkincisi, genç metresiyle daha samimi bir zeminde kendini kurmaya sık sık çabalamıştı, ancak bu yöndeki ilk çabada Mlle. de Beaumesnil her zaman sohbeti sonlandırdı, kibirli veya sert bir şekilde değil, nazik bir şekilde bir düzen vererek.

Madam Laine'in gidişinden sonra Ernestine bir süre düşüncelere daldı; sonra, masasının konulduğu masaya oturdu, açtı ve ilk sayfaları çoktan doldurulmuş, Rus derisinden ciltlenmiş küçük bir kitap çıkardı.

Bu kitabın tarihi basit ama dokunaklıydı.

İtalya'ya giderken Ernestine, annesine her gün yolculuğunun bir tür günlüğünü yazacağına söz vermişti. Kız bu sözünü, babasının ölümcül kazasını
hemen takip eden hüzünlü günlere ve Kontes de Beaumesnil'in ölüm haberini
takip eden daha da korkunç günlere kadar tutmuştu; ve şimdi bu ezici darbelerden biraz
ayrılmışken, Ernestine annesine her gün yazmaya devam etmekte bir tür dindar teselli buldu, bu gizli ifşaları
sürdürerek hem hoş hem de acımasız yanılsamayı sürdürdü.

Bu kitabın ilk bölümü, Ernestine'in o hanım hayattayken annesine yazdığı mektupların kopyalarını içeriyordu.

İkinci bölüm, birinciden siyah bir çarpı işaretiyle ayrılmıştı ve zavallı çocuğun, ne yazık ki! yeniden kopyalamaya ihtiyacı olmayan
mektupları içeriyordu.

Mlle. de Beaumesnil masaya oturdu ve bu kitabın görüntüsünün her zaman uyandırdığı gözyaşlarını sildikten sonra şunları yazdı:

"Sevgili annem, M. de
la Rochaigue'nin evine geldiğimden beri sana yazmadım, çünkü ilk izlenimlerimi dikkatlice analiz etmek istedim.

"Ayrıca, ne kadar tuhaf olduğumu ve artık
tuhaf bir yere gittiğimde, kendimi bir veya iki gün boyunca neredeyse sersemlemiş bulduğumu biliyorsun. Sanki etrafımdaki yeni nesnelere alışmak, zihinsel yeteneklerimi yeniden kazanmak için zamana ihtiyacım varmış gibi görünüyor.

"Benim özel kullanımım için ayrılmış daireler o kadar muhteşem ve o kadar geniş ki dün kendimi onların içinde kaybolmuş gibi hissettim, ama bugün onlara daha fazla alışıyorum.

"Madam de la Rochaigue ve kocası ve kız kardeşi beni kendi
çocuklarıymışım gibi karşıladılar. Bana her türlü ilgi ve nezaketi gösteriyorlar ve böylesine içten bir karşılama için minnettarlıktan başka bir duygu besleyebilseydim, benden çok daha yaşlı olan kişilerin bana bu kadar saygılı davranmalarına
şaşırırdım.

"Velîm M. de la Rochaigue nezaketin ta kendisidir. Beni şefkatiyle
çok şımartan karısı çok neşeli ve canlı bir yapıya
sahiptir. Kayınbiraderi Mlle. Helena ise hayal edilebilecek en nazik ve en aziz kişidir.

"Görüyorsun ya, sevgili annem, zavallı Ernestine'in kaderi konusunda
endişelenmene gerek yok. Böylesine sadık dostlarla çevriliyken, şu anda
olabileceği kadar mutlu.

"En büyük arzum M. de la Rochaigue
ve ailesi, çünkü o zaman şüphesiz bana daha az törenle davranacaklar ve beni çok utandıran iltifatları yapmayı bırakacaklar,
ama muhtemelen beni rahat hissettirmek için bana iltifat etmek zorunda hissediyorlar.

"O kadar nazikler ki, her kişi sırayla bana söyleyebilecekleri en hoş ve en iltifat dolu şeyi bulmak için beynini zorluyor gibi görünüyor. Zamanla, sevgimi kazanmak için bana iltifat etmelerine gerek olmadığını göreceklerini umuyorum.
Tavırlarından, beni evlerine kabul etmelerine izin verildiği için bana karşı en büyük yükümlülükleri olduğunu neredeyse varsayabiliriz. Ancak bu beni çok şaşırtmıyor,
sevgili annem, çünkü bana ne kadar sıklıkla rafine insanların başkalarına sunabildikleri hizmetler için minnettar göründüklerini söyledin.

"Bugün çok acı dolu anlar yaşadım,--ancak bu, velimin veya ailesinin
hiçbir hatasından kaynaklanmadı.

"Bu sabah, bir beyefendi (sonradan öğrendiğime göre noterim) bana velim tarafından tanıtıldı ve şöyle dedi:

"'Sevgili vesayetim, servetinizin tam miktarını bilmenizin sizin için iyi olacağını düşünüyorum ve bu beyefendi şimdi size söyleyecek.'

"Bunun üzerine, noter yanında getirdiği bir defteri açarak,
tamamen rakamlarla kaplı son sayfayı bana gösterdi ve şöyle dedi:

"'Matmazel, tam olarak'--burada kullandığı bir kelimeyi unuttum--'yıllık geliriniz üç milyon yüz yirmi bin franka denk geliyor, bu da size günde yaklaşık sekiz bin frank veriyor, bu yüzden Fransa'nın en zengin mirasçısısınız.'

"Bu, zavallı sevgili annem, bana ne yazık ki, neredeyse hiç unutamadığım bir şeyi tekrar hatırlattı: Yetim ve dünyada yalnızdım; ve duygularımı kontrol etmek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, acı acı ağladım."

Ernestine yazmayı bırakmak zorunda kaldı. Gözyaşları yeniden fışkırmıştı,
çünkü bu yumuşak kalpli, yapmacıksız çocuk için, bu zengin miras
annesini ve babasını kaybetmek anlamına geliyordu.

Birkaç dakika sonra sakinleşerek kalemini eline aldı ve devam etti:

"Bunu açıklamak benim için zor, ama noterin söylediğine göre, günde sekiz bin frank kazandığımı öğrendiğimde, korkuyla karışık büyük bir hayret hissettim.

"'Bu kadar çok para - sadece kendim için! Neden?' diye düşündüm.

"Bana haksızlık gibi geldi.

"Bu kadar zengin olmak için ne yapmıştım?

"Ve sonra beni ağlatan o sözler, 'Sen Fransa'nın en zengin
varisisin', beni neredeyse dehşete düşürdü.

"Evet; bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama bu muazzam servete sahip olduğumu bilmek
tuhaf bir şekilde huzursuz hissetmeme neden oldu. Bana öyle geldi ki
ben de büyük bir hazineye sahip olan ve birileri onları çalmaya çalışırsa karşılaşacakları tehlikeler düşüncesiyle titreyen insanların hissettiği gibi hissediyorum.

"Ve yine de hayır; bu karşılaştırma adil değil, çünkü senin ve babamın her ay bana hayallerimi tatmin etmek için verdiği parayı hiç umursamadım.

"Aslında, servet dedikleri şeyi düşündüğümde duygularımı analiz edemiyorum. Garip ve açıklanamaz, ama belki de zamanla farklı hissedeceğim.

"Bu arada, etrafım en nazik ve en sadık akrabalarla çevrili. Korkacak neyim olabilir ki? Bu benim saf çocukluğum, şüphesiz. Ama her şeyi sana değilse kime anlatabilirim? M. de la
Rochaigue ve evinin diğer üyeleri bana karşı harika bir şekilde nazikler, ama onları asla sırdaş yapmayacağım. Biliyorsun ki
herkese karşı her zaman çok mesafeliydim, ama sen ve babam hariç; ve sık sık
iyi Laine'imle daha fazla yakınlaşmadığım için kendimi suçluyorum, o da yıllardır benimle. Ama yakınlık gibi bir şey benim için imkansız, ama gururlu olmaktan çok uzağım."

Sonra Mlle. Helena'nın iftiraları üzerine Ernestine şunları ekledi:

"Bu akşam çok incindim, ama o kadar utanç verici bir şeydi ki
size olan saygımdan dolayı, sevgili annem, bunu yazmayacağım ve
gerçekten cesaretimin olduğuna inanmıyorum.

"İyi geceler, sevgili annem. Yarın ve ertesi gün, Mlle. de la Rochaigue ile saat dokuz ayinine gideceğim. O kadar iyi
ve nazik ki reddedemedim. Ama en hararetli dualarım, sevgili
annem, yalnızken sunduklarımdır. Yarın sabah ve diğer sabahlar, umursamaz kalabalığın ortasında, senin için dua edeceğim, ama
yalnız olduğumda, tıpkı şimdi olduğu gibi, her düşüncem ve ruhum sana yükseliyor ve sana Tanrı'ya dua eder gibi dua ediyorum -sevgili ve aziz annem!"

Kitabı yazı masasına koyduktan sonra, anahtarı her zaman boynunda asılıydı, yetimhaneye gitti ve
şimdi bu basit itirafları -ne yazık ki!- artık ölümsüz olan annesine yaptıktan sonra çok daha sakin ve huzurlu bir şekilde uyudu.

BÖLÜM XXIV.

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.

M. de Maillefort'un Mlle. de Beaumesnil ile ilk kez tanıştırıldığı günün ertesi sabahı, Komutan Bernard
Olivier'in hediyesi olan rahat koltukta uzanmış yatıyordu.

Bu Güzel bir yaz sabahıydı ve yaşlı denizci, gazinin iki eski yarası tekrar açılıp onu koltuğunda tutsak edip sevgili bahçesinde çalışmasını engelleyene kadar, bir ay boyunca,
artık yabani otlarla dolu olan
kurumuş çiçek tarhlarına pencereden hüzünle baktı.

Kâhya, komutanın yanında oturmuş, biraz dikişle meşguldü,
ama birkaç dakikadır her zamanki gibi "Bu-u-onaparte"a karşı suçlamalarda bulunuyor olmalıydı, çünkü şimdi gaziye, acı bir öfkeyle şöyle diyordu:

"Evet, mösyö, çiğ, çiğ; sana söylüyorum, çiğ yedi!"

Kâhya, şiddetli acısı biraz hafiflediğinde,
kahyanın saçma hikayelerine gülmekten kendini alamadı, bu yüzden şöyle dedi:

"Bu şeytani Korsikalı dev çiğ ne yiyordu, Anne
Barbancon?"

"Sığır eti, mösyö! Evet, savaştan önceki gece etini çiğ
yemişti! Peki nedenini biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı gazi, koltuğunda zorlukla dönerek; "Aklım almıyor, eminim."

"O alçak bunu, kendisini daha vahşi kılmak için yaptı, böylece askerlerinin düşman tarafından yok edildiğini görme cesaretini kazanacaktı, özellikle de askere alınanlar," diye ekledi öfkeli hizmetçi. "Hayatındaki tek amacı, dediği gibi, toplar için yiyecek sağlamak ve böylece askere alma yoluyla Fransa'yı nüfusunu azaltmaktı, böylece tek bir Fransız bile kalmayacaktı. Bu onun şeytani planıydı!"

Komutan Bernard bu tirada bir kahkaha daha
atarak karşılık verdi.

"Sadece bir soru sorayım," dedi. "Bonaparte Fransa'da başka bir Fransız kalmamasını isteseydi, o zaman kimin üzerinde hüküm sürmek zorunda kalacaktı?"

"Elbette zenciler," diye çıkıştı hizmetçi, omuzlarını sabırsızlıkla silkerek ve sanki kendisine saçma derecede kolay bir soru sorulmuştu gibi davranarak.

Bu o kadar saçma ve tamamen beklenmedik bir cevaptı ki, bir anlık şaşkınlık, komutanın neşesini biraz kontrol edebildiği anda yeni bir kahkaha patlamasına yol açtı:

"Zenciler, hangi zenciler?"

"Neden, her zaman komplo kurduğu ve
o kayanın üzerindeyken, Champ-d'Asile'den başlayıp St. Helena'nın altından geçen ve imparatorluğun başkentine diğer zencileri, Amerikan zencilerinin dostlarını taşımak için tasarlanmış bir tünel
açtılar, böylece Bu-u-onaparte, iğrenç Roustan'ıyla birlikte
geri dönüp tüm Fransa'yı harap edebilecekti."

"Gerçekten, Rahibe Barbancon," diye haykırdı gazi hayranlıkla, "daha önce hayal gücünüzün bu kadar yüce zirvelere
çıkacağını hiç bilmiyordum."

"Gülecek bir şey olduğunu düşünmüyorum, mösyö. Canavarın her zaman Fransızları zencilerle değiştirmeyi amaçladığına dair kesin bir kanıt ister misiniz?"

"Elbette isterim, Rahibe Barbancon," diye haykırdı gazi, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek. "Gelin, kanıta bakalım. "

"Ah, peki, mösyö, yıllardır herkes sizin
Bu-u-onaparte'nizin Fransızlara bir sürü zenci gibi davrandığını söylemedi mi?"

"Bravo, Rahibe Barbancon, bravo!"

"Bu, onun Fransızlar yerine
tüm zencileri baskı altında tutmak istediğinin yeterli kanıtı değil mi?"

"Teşekkürler, Rahibe Barbancon!" diye haykırdı zavallı komutan, neşeyle
kıvranarak. "Ama bu çok fazla, gerçekten çok fazla!"

Çanın iki yüksek ve buyurgan sesi, hizmetçinin sandalyesinden fırlamasına ve odadan dışarı fırlamasına neden oldu ve haykırdı:

"Kraliyet tarzında çalan biri var, söylemeliyim."

Ve gazi odasının kapısını arkasından kapatan Madam
Barbancon, ziyaretçiyi içeri almak için uçtu.

Bu, Ulusal Muhafızlar'da ikinci teğmen üniforması giyen, yaklaşık elli yaşlarında tıknaz bir adamdı. Muhafız,--arkasında gülünç bir şekilde açılan ve önünde kocaman bir
karnı olan, üzerinde büyük bir altın zincir sallanan bir üniforma. Gözlerini neredeyse kapatan kocaman bir ayı postu şapka takan bu şahsın,
kendini beğenmiş ve aşırı derecede kibirli bir havası vardı.

Onu görünce, Madam Barbancon kaşlarını çattı ve bu vatandaş askerin
saygınlığından pek de etkilenmediği açıkça belli olarak,
kesinlikle sert bir tonla sordu:

"Ne, yine mi buradasın?"

"Bir sahip"--sahip kelimesi bir hükümdarın görkemli havasıyla
söyleniyordu--"eğer bir sahip kendi evine giremiyorsa,--"

"Kendi evinde değilsin, çünkü onu komutana
kiraladın."

"Bu ayın on yedisi ve kapıcım bana kiramın ödenmediğine dair basılı bir bildirim gönderdi, bu yüzden ben--"

"Hepimiz biliyoruz. Son iki günde buraya gelip bizi kandırmanızın üçüncü seferi. Kira için son kuruşumuzu
vermemizi mi bekliyorsunuz? Ödeyebileceğimiz zaman ödeyeceğiz, mesele bu."

"Ne zaman ödeyebiliyorsunuz? Bir ev sahibi vaatlerle ödenmez."

"Ev sahibi! Ev sahibi olmakla övünebiliyorsunuz çünkü son yirmi yıldır
konyaklarınıza karabiber, kahvenize hindiba
koyuyor, mumlarınızı kaynar suya batırıp donyağını eritiyorsunuz ve kimse fark etmiyor ve bu hilenin geliriyle belki birkaç ev satın aldınız. Bunda
övünülecek bir şey göremiyorum, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben bir bakkaldım, doğru. Ayrıca işimde para kazandığım da doğru ve bundan gurur duyuyorum, hanımefendi."

"Böyle olmanız için hiçbir nedeniniz yok. Ayrıca, eğer zenginseniz, komutan gibi değerli bir adamı sadece kirasını biraz geciktirdiği için -üç yıldan uzun bir süredir ilk kez- nasıl eziyet
edebilirsiniz."

"Bununla ilgili hiçbir şey umurumda değil. Bana paramı ödeyin, yoksa defolup gidersiniz! Çok
şaşırtıcı; insanlar kiralarını ödeyemiyorlar, ama bahçeleri ve her türlü modern kolaylığı olmalı, bu titiz kiracılarımın!"

"Hadi, hadi, M. Bouffard, çok uzağa gitme yoksa pişman olabilirsin!
Elbette bir bahçesi olmalı, bu cesur adam, yaralarla sakatlanmış,
çünkü bir bahçe onun hayattaki tek zevkidir. Eğer, tezgahına yapışmak yerine, komutan gibi savaşlara gitseydin ve kanını dünyanın dört bir yanına ve Rusya'ya
aktarsaydın, ondan daha fazla
evin olmazdı! Git ve gör bakalım!"

"Bir, iki kez, soruyorum, bugün bana ödeme yapar mısın?"

"Üç kez, yüz kez ve bin kez, hayır!
Komutan'ın yarası tekrar açıldığından beri, sadece afyonun yardımıyla uyuyabiliyor.
Bu ilaç altın kadar pahalı ve aldığı yüz elli frank ilaca ve doktor ziyaretlerine gitmek zorunda kaldı."

"Sizin nedenleriniz umurumda değil. Ev sahipleri kiracılarının mazeretlerini dinlerlerse iyi bir durumda olurlardı. Benim de az önce gittiğim Rue de Monceau'daki evlerimden birinde aynı şey oldu. Oradaki kiracım bir müzik öğretmeni ve hasta olduğu için kirasını ödeyemiyormuş, her zamanki gibi ders veremiyormuş. Aynı eski hikaye! Bir kişi hasta olduğunda hastaneye gitmeli ve
size başka bir kiracı bulma şansı vermeli."

"Hastaneye! Komutan Bernard hastaneye git!" diye bağırdı artık iyice çileden çıkmış olan hizmetçi. "Hayır, geceleri paçavracı olarak dışarı çıkıp gündüzleri ona bakmam gerekse bile, hastaneye gitmeyecek, bunu anlayın, ama eğer çekip gitmezseniz, siz de oraya gitme riskiniz çok yüksek, çünkü M. Olivier geri geliyor ve
senin ayı postundan şapkandaki kıllardan daha çok midene tekme atacak."

"Kendi evinde bu şekilde tacize uğramasına izin verecek başka bir ev sahibi görmek isterdim. Ama yeter artık. Saat dörtte
geri döneceğim ve eğer yüz elli frank
benim için hazır değilse, mobilyalarınızı alacağım."

"Ve ateş küreğimi alıp size hak ettiğiniz karşılamayı yapacağım!"

Ve hizmetçi kapıyı M. Bouffard'ın yüzüne çarptı ve
komutana geri döndü. Neşe nöbeti sona ermişti ama hala
çok iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden, Madam Barbancon'un yanakları öfkeyle
parlayarak geri döndüğünü görünce, yaşlı denizci ona şöyle dedi:

"Görünüşe göre tüm öfkeni Bonaparte'a harcamadın,
Anne Barbancon. Şimdi kiminle bu kadar öfkelisin?"

"İmparatorunuzdan daha iyi olmayan biriyle, size şunu söyleyebilirim. İkisi çok güzel bir çift olurdu. Bah!"

"Ve imparatora bu kadar yakışan kim, Rahibe Barbancon?"

"Öyle--"

Ama hizmetçi aniden kendini toparladı.

"Zavallı, sevgili adam," diye düşündü, "eğer ona
kira ödenmediğini, hastalığının masraflarının parasının her kuruşunu ve benim altmış frankımı
yediğini söylersem neredeyse onu öldürür.
M. Olivier gelene kadar bekleyeceğim. Bizim için iyi haberleri olabilir."

"Bana cevap vermek yerine orada ne saçmalıyorsun, Rahibe Barbancon? Bana
davrandıracağın küçük onbaşının yeni bir vahşeti mi?"

"Ne kadar mutluyum! Bu M. Olivier olmalı," diye bağırdı hizmetçi, 
zilin tekrar, bu sefer nazikçe çaldığını duyarak.

Ve yine işverenini terk eden Madam Barbancon kapıya koştu. Bu sefer gerçekten de komutanın yeğeniydi.

"Peki, M. Olivier?" diye sordu hizmetçi, endişeyle.

"Kurtulduk," diye cevapladı genç adam, alnındaki teri silerek. "Değerli dostum, duvarcı, bana borçlu olduğu
parayı almakta biraz zorluk çekti, çünkü ona bu kadar erken isteyeceğimi söylememiştim,
ama işte sonunda iki yüz frank," dedi Olivier, hizmetçiye küçük bir kese dolusu para uzatarak.

"Ne büyük bir rahatlama, M. Olivier."

"Ev sahibi yine mi burada?"

"Az önce gitti, alçak herif! Ona onun hakkında ne düşündüğümü oldukça açık bir şekilde söyledim."

"Ama sevgili Madam Barbancon, bir adama para borçluysanız, onu
ödemelisiniz. Ama zavallı amcam hiçbir şeyden şüphelenmiyor, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şeyden, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Çok daha iyi."

"Aklıma böyle harika bir fikir geldi!" diye haykırdı kinci ev hanımı, genç adamın az önce kendisine uzattığı parayı sayarken.
"Ne harika bir fikir!"

"Ne oldu, Barbancon Ana?"

"O herif saat dörtte geri gelecek ve ben
ocakta sıcak bir ateş yakıp içine otuz tane beş franklık para koyacağım ve o canavar M. Bouffard geldiğinde ona bir dakika beklemesini söyleyeceğim ve sonra gidip maşamla parayı çıkarıp
masadaki paraları yığacağım ve sonra ona, 'İşte paran; al,' diyeceğim. Bu iyi olacak, M. Olivier, değil mi? Yasa
bunu yasaklamıyor, değil mi?"

"Yani tüm zengin bakkallara kızgın kurşunlar atmak istiyorsun, öyle mi?"
güldü Olivier. "Daha iyisini yap. Kömürünü sakla ve
yüz elli frankı soğuk olarak M. Bouffard'a ver."

"Sen tamamen iyi huylusun, M. Olivier. En azından tırnaklarımla
güzel yüzünü mahvedeyim, haydut."

"Saçma! O kötü olmaktan çok daha aptal."

"Her ikisi de, M. Olivier, ikisi de, söylüyorum sana!"

"Ama amcam bu sabah nasıl? O kadar erken çıktım ki hala
uyuyordu ve onu uyandırmak istemedim."

"Kendini daha iyi hissediyor, çünkü o ve ben az önce canavarı hakkında güzel bir
tartışma yaşadık. Ve sonra senin dönüşün, neden, dünyadaki tüm
ilaçlardan daha değerli onun için, ve düşünüyorum ki sen olmasan o korkunç
Bouffard bizi üç veya dört günde dışarı atabilirdi! Ve Tanrı
biliyor ki eşyalarımız pek bir şey getirmezdi, çünkü altı
yemek
kaşığımız ve komutanın nöbeti üç yıl önce hastalandığında gitti."

"Sevgili Anne Barbancon, bundan bahsetme, yoksa beni deli edersin,
çünkü iznim bittiğinde burada olmayacağım ve bugün olanlar her an tekrar olabilir. Ama bunu aklıma bile getirmeyeceğim. Bu
çok korkunç!"

Komutan zili çaldı ve sesi duyan hizmetçi,
yüzünde neredeyse kalbi kırılmış bir ifade olan genç adama şöyle dedi:

"Komutan zili çalıyor. Tanrı aşkına, bu kadar üzgün görünme, M.
Olivier; kesinlikle bir şeyden şüphelenecektir."

"Bundan korkmana gerek yok. Ama bu arada, Gerald bu sabah mutlaka arayacak. Onu içeri almalısın."

"Tamam, M. Olivier. Hemen komutana git, ben de yakında kahvaltını
hazırlayacağım. Aman Tanrım, M. Olivier," diye devam etti, içini çekerek, "bundan memnun olabilir misin--"

"Sevgili, iyi kadın," diye bağırdı genç asker, onun bitirmesine
izin vermeden, "her zaman yeterince yok mu? Bana vermek için her zaman bir şeyden mahrum kalmıyor musun?"

"Şşş! Mösyö yine çalıyor. Hemen yanına koş!"

Ve Olivier itaat etti.

BÖLÜM XXV.

EVLİLİK NİYETLERİ AÇIKLANDI.

Olivier'i görünce, komutanın yüz hatları neşeli bir ifade aldı ve koltuğundan kalkamadığı için, iki elini yeğenine uzatarak şöyle dedi:

"Günaydın, oğlum."

"Günaydın, amca."

"Seni azarlamaya çok meyilliyim."

"Ben mi, amca?"

"Elbette. Dün dönmüş olmana rağmen bu sabah neredeyse gün doğmadan önce gittin. Oldukça erken uyandım, iki aydır yalnız olmadığım düşüncesiyle mutluydum. Yatağınıza bir göz attım ama Olivier yoktu. Zaten uçmuştun."

"Ama amca--"

"Ama oğlum, neredeyse iki aylık iznini benden çaldın. Usta masonunuzun işinde bir aksaklık var, dediniz bana.
Öyle olsun; ama şimdi, bu iki aylık kazanç sayesinde, neredeyse bir milyoner
olmuşsunuzdur, bu yüzden bundan sonra sizinle birlikte olmaktan keyif almaya niyetliyim.
Çok para kazandınız. Benim için her zaman
çalıştığınız için, bana hediyeler vermenizi engelleyemem ve Tanrı, şu anda milyonlarınızla ne yapmayı planladığınızı
bilir, M. Croesus; ama size bir şey söyleyeyim, gitmeden önce olduğu kadar
uzun bir süre beni yalnız bırakırsanız, sizden bir hediye daha
kabul etmem. Yemin ederim ki kabul etmem!"

"Ama amca, beni dinleyin--"

"Benimle geçireceğiniz sadece iki ay daha var ve ben bu süreyi en iyi şekilde
değerlendirmeye kararlıyım. Sizin yaptığınız gibi çalışmanın ne faydası var? Sizce, Mother Barbancon gibi bir yöneticiyle, cüzdanım her zaman
dolu değil mi? Sadece iki veya üç gün önce ona şunu sordum: 'Peki, Madam
Steward, para için nasıl gidiyoruz?' 'Bunun için endişelenmenize gerek yok,
mösyö,' diye cevapladı; 'birinin harcadığından fazlası olduğunda, bolca vardır.' Size söylüyorum ki, böyle cevap veren bir kasiyer rahatlatıcıdır." 

"Ah, peki, amca," dedi Olivier, bu utanç verici sohbete
son vermek için endişelenerek, "Sana bundan sonra mümkün olduğunca az şey bırakacağıma söz veriyorum. Şimdi, bir şey daha, bu sabah Gerald'ı
görebilecek misin?" 

"Elbette. O genç dükün ne kadar da nazik ve sadık bir kalbi var! Senin yokluğunda buraya tekrar tekrar gelip beni görmeye
ve benimle purosunu içmeye geldiğini düşününce! Lanetlilerin azabını çekiyordum,
ama bir şekilde beni çok daha rahat hissettirmeyi başardı. 'Olivier uzakta,' dedi bana, 've seninle ilgilenmek benim işim.'"

"Sevgili Gerald'ım!" diye mırıldandı Olivier, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Evet, iyi biri. Onun pozisyonundaki, zevklerini, sevgililerini ve kendi yaşındaki arkadaşlarını bırakıp gelip benim gibi yaşlı bir sakatla iki üç saat geçiren genç bir adam, kesinlikle iyi bir kalbe sahip olduğunu kanıtlıyor. Ama ben kendini beğenmiş bir aptal değilim, Gerald'ın beni görmeye gelmesinin senin sayende olduğunu çok iyi biliyorum, sevgili yeğenim ve bunun sana zevk vereceğini biliyordu."

"Hayır, hayır, amca. Senin iyiliğin içindi ve sadece senin iyiliğin içindi, inan bana!"

"Hımm!"

"Bunu sana kendisi söyleyecektir, çünkü dün bize bu sabah bizi evde bulup bulamayacağını sormak için
yazdı."

"Ne yazık ki! Beni bulacağından çok emin; Koltuğumdan kıpırdayamıyorum. Bunun hüzünlü kanıtını görüyorsunuz," diye ekledi yaşlı denizci, kuru ve yabani otlu çiçek bordürlerini işaret ederek. "Zavallı bahçem neredeyse yanıyor. Mamma Barbancon onunla ilgilenmek için çok meşguldü; ayrıca, hastalığım onu ​​tamamen rahatsız etmiş gibi görünüyor. Kapıcıya çiçekleri her gün veya iki günde bir sulamasını söylemeyi önerdim; ama bana nasıl cevap verdiğini duymalıydınız. 'Yabancıları eve getirip her şeyi çalsınlar ve yok etsinler!' İyi kadının ne kadar sinirli olduğunu biliyorsunuz ve ısrar etmeye cesaret edemedim, bu yüzden zavallı çiçeklerimin ne kadar korkunç bir durumda olduğunu görebilirsiniz." 

"Önemli değil, amca; Şimdi geri döndüm ve baş bahçıvanınız olarak hareket edeceğim," dedi Olivier neşeyle. "Bunu daha önce de düşündüm ve eğer bu sabah erkenden iş için dışarı çıkmak zorunda olmasaydım, bahçenizi yabani otlarla kaplı ve bu sabah uyandığınızda çiyden parlayan bir gül kadar taze bulurdunuz. Ama yarın sabah, - eh, göreceksiniz!"

Komutan Olivier'e teşekkür etmek üzereydi ki, Madam Barbancon kapıyı açtı ve M. Gerald'ın içeri girip giremeyeceğini sordu.

"Sanırım girebilir!" diye haykırdı yaşlı deniz subayı neşeyle,
Olivier arkadaşıyla buluşmak için yaklaşırken.

"Tanrıya şükür! usta duvar ustası onu sonunda bize geri verdi," diye haykırdı kıdemli, Olivier'i işaret ederek.

"Değerli adamın tahminlerinde umutsuz bir kaos hüküm sürüyor gibiydi," diye yanıtladı
Olivier, "ve sonunda ayarlandığında, mülkün yöneticisi, güzel el yazım ve simetrik figürlerimden etkilenerek,
kendisinin bazı hesaplarını düzeltmemi istedi ve ben de kabul ettim. Ama şimdi
düşünüyorum da, Gerald, son iki ayımı geçirdiğim muhteşem şatonun sahibi kim biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Peki, Carabas Markizi."

"Hangi Carabas Markizi?"

"Gitmeden önce bize bahsettiğin muazzam zengin mirasçı."

"Mlle. de Beaumesnil?" diye haykırdı Gerald, derin bir şaşkınlıkla.

"Aynı kişi. Bu muhteşem mülk ona ait ve ona yıllık yirmi bin livre gelir sağlıyor; ve görünüşe göre
düzinelerce böyle mülkü var."

"Bu kadar parayla ne yapılabilir ki?" diye haykırdı gazi.

"Kesinlikle garip bir tesadüf," diye mırıldandı Gerald, düşünceli bir şekilde.

"Peki neden?"

"Çünkü Mlle. de Beaumesnil ile evlenme olasılığım var."

"Gerçekten de, M. Gerald," dedi gazi, yapmacıksız bir şekilde, "son gördüğümden beri evlenme isteği
içinde mi belirdi?"

"Yani Mlle. de Beaumesnil'e aşık mısın?" diye sordu Olivier, daha az
naif olmayan bir şekilde.

Gerald, bu sorulara şaşırarak, bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Böyle konuşmanız çok doğal, komutan,
ve siz de, Olivier; ve tanıdığım tüm kişiler arasında tek sizsiniz. Evet, çünkü bin kişiye daha, 'Fransa'nın en zengin varisiyle evlenmem öneriliyor,' deseydim, her biri başka bir şey düşünmeden, 'Evet,
mutlaka onunla evlen. Bu muhteşem bir eşleşme; onunla kesinlikle evlen!' diye cevap verirdi." 

Sonra, bir duraklamadan sonra, Gerald ekledi:

"Elbette doğru, ama ne kadar nadir, oh, ne kadar nadir!" 

"Vay canına, M. Gerald, dikkat çekici bir şey söylediğimi hiç bilmiyordum. Olivier tam olarak benim gibi düşünüyor, değil mi oğlum?"

"Evet, amca. Ama senin derdin ne, Gerald? Neden birdenbire bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," dedi genç dük, yüz hatları gerçekten de alışılmadık derecede düşünceli bir ifade taşıyordu. "Bu sabah buraya evlilik niyetlerimi size bildirmek için geldim, komutan, ve siz Olivier, çünkü ikinizi de samimi ve sadık arkadaşlar olarak görüyorum."

"Kesinlikle daha sadık olanınız yok, M. Gerald," dedi kıdemli, samimiyetle.

"Bundan eminim, komutan ve bu bilgi, projelerimi size
güvenmem konusunda beni iki kat daha istekli hale getirdi."

"Bu çok doğal," diye yanıtladı Olivier, "çünkü sen çok iyi biliyorsun ki, seni ilgilendiren her şey bizi de ilgilendirir."

"Davanın gerçek durumu şu," dedi Gerald, arkadaşının sözlerine dostça bir hareketle karşılık vererek. "Dün, Mlle. de Beaumesnil'in zenginliğinden etkilenen annem, bana o genç hanımla
evlenmemi teklif etti. Annem, onun tavsiyelerine uymayı kabul edersem
başaracağımı kesin olarak düşündü. Ama bekar hayatımın ve bağımsızlığımın zevklerini hatırlayarak, ilk başta reddettim."

"Ama eğer evliliğe karşı bir ilginiz yoksa, milyonlarca dolar
bu kararı değiştirmenize neden olmamalı," diye belirtti yaşlı deniz subayı, nazikçe.

"Ama bekleyin, komutan," dedi Gerald, biraz utanarak. "Reddetmem annemi rahatsız etti. Bana kör olduğumu ve
hiçbir aklımın olmadığını söyledi; ama sonunda öfkesi öyle derin bir üzüntüye dönüştü ki,
benim reddetmem karşısında teselli edilemez bir halde olduğunu görünce, ben--"

"Evliliğe razı oldun mu?" diye sordu Olivier.

"Evet," diye yanıtladı Gerald.

Sonra yaşlı denizcinin hafif bir şaşkınlık hareketini fark eden Gerald ekledi:

"Komutan, kararım sizi şaşırtmış gibi görünüyor."

"Evet, M. Gerald."

"Ama neden? Bana açıkça söyle."

"Peki, M. Gerald, eğer eğiliminize aykırı bir şekilde evlenmeyi kabul ediyorsanız,
ve bunu sadece annenizi memnun etmek için yapıyorsanız, korkarım ki büyük bir
hata yapıyorsunuz," diye yanıtladı kıdemli, kararlı ama şefkatli bir tonla, "çünkü
er ya da geç karınız bugün kendinize uyguladığınız zorlamanın acısını çekecek ve bir kadını mutsuz etmek için evlenmemelisiniz. Bana katılmıyor musun, Olivier?"

"Kesinlikle."

"Ama annemin ağladığını görmeye nasıl dayanabilirim, bu evliliğe gönlünü

koymuş gibi görünen annemin?"

"Ama karınızın ağladığını düşünün, M. Gerald. Anneniz onu teselli etmek için sizin şefkatinize sahipken, zavallı yetim karınız onu
teselli edecek mi? Hiç kimse, ya da belki de o, diğer birçok kadının yaptığı gibi, her bakımdan sizden aşağı olan sevgililerle kendini teselli etmeyecektir. Ona işkence edecekler, onu utandıracaklar, belki de, zavallı yaratık için başka bir sefalet şansı!"

Genç dükün başı öne düştü ve tek kelime etmedi.

"Bizden sizinle açık sözlü olmamızı istediniz, M. Gerald," diye devam etti komutan,
"ve öyleyiz, çünkü sizi içtenlikle seviyoruz."

"Bana karşı tamamen açık sözlü olacağınızdan şüphem yoktu, bu yüzden ben de aynı şekilde açık sözlü olmalıyım ve savunmamda bu evliliğe onay verirken başka ve tamamen de cömert olmayan bir
duygudan etkilendiğimi söylemeliyim. Geçen gün Macreuse'den bahsettiğimi hatırlıyor musun, Olivier?"

"Küçük kuşların gözlerini iğnelerle çıkaran o zavallı herif!" diye bağırdı, bu olayın üzerinde açıkça derin bir etki bıraktığı gazi, "şimdi din adamlarının yalakası olan o ikiyüzlü?"

"Aynı, komutan. Eh, o da Mlle. de
Beaumesnil'in eli."

"Macreuse!" diye haykırdı Olivier. "Zavallı kız, ama
başarı şansı yok, değil mi?"

"Annem öyle demiyor, ama korkarım ki oldu; çünkü Kilise
Macreuse'un iddialarını destekliyor ve Kilise çok güçlü."

"Böyle bir alçak başarılı olur!" diye haykırdı yaşlı subay. "Bu
utanç verici olurdu!"

"Ve bu fikre çok öfkelendiğim için, annemin hayal kırıklığından zaten etkilenmiş olarak, kısmen o alçak Macreuse'u
atlatmak için bu evliliğe onay verdim."

"Ama sonradan, M. Gerald, düşündün değil mi, senin gibi onurlu bir adam sadece annesini memnun etmek
ve bir rakibi, hatta o rakip bir Macreuse bile olsa, alt etmek için evlenmez?"

"Ne, komutan!" diye haykırdı Gerald, belli ki çok şaşırmıştı. "Bu alçağın Mlle. de Beaumesnil ile evlenmesine izin vermek daha mı iyi olurdu, yoksa onu sadece parası için mi istiyordu?"

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı gazi, sıcak bir şekilde. "Bir suç her zaman mümkün olduğunda önlenmelidir ve ben senin yerinde olsam, M. Gerald--"

"Sen ne yapardın, komutan?"

"Önce M. Macreuse'e gider ve ona şöyle derdim: 'Sen bir alçaksın
ve alçakların hayatları boyunca onları sefil edecek kadınlarla evlenmelerine izin verilmemeli, Mlle. de Beaumesnil ile evlenmeni yasaklıyorum
ve onunla evlenmeni engelleyeceğim; Onu tanımıyorum, kendim onunla evlenmek gibi bir niyetim yok, ama onunla ilgileniyorum çünkü
senin karın olma tehlikesi altında. Bana göre bu,
bir deli köpek tarafından ısırılmasından
son derece daha kötü olacağından, ona senin bir deli köpekten daha kötü olduğunu söylemek istiyorum.'"

"Bu tam olarak doğru olurdu, amca, tam olarak!" diye bağırdı Olivier.

Ancak Gerald, gazinin sözünü kesmemesi için ona işaret etti, gazi devam etti:

"O zaman doğruca Mlle. de Beaumesnil'e gidip ona şunu söylemeliyim: 'Sevgili genç hanım, senin paran için seninle evlenmek isteyen bir M. Macreuse var. O aşağılık bir köpek ve bunu yüzüne karşı
ne zaman ve nerede istersen kanıtlayacağım. Tavsiyemi dinle; tamamen
ilgisizdir, çünkü seninle evlenmeyi hiç düşünmüyorum,
ama dürüst adamlar her zaman şüphesiz kişileri
alçaklara karşı tetikte tutmalıdır.' Sana söylüyorum, M. Gerald, benim yolum alışılmışın dışında olabilir, ama çok daha kötüleri de olabilir."

"Amcamın önerdiği yol, biraz kaba olsa da, kesinlikle son derece açık sözlü olma özelliğine sahip, kabul etmelisin, sevgili Gerald," dedi Olivier gülümseyerek; "ama sen, dünyanın yollarına ikimizden de çok daha fazla hakim olduğun için, muhtemelen aynı sonucu daha az şiddet içeren yollarla elde edip edemeyeceğini biliyorsundur."

Ama gazinin açık sözlülüğünden ve sağduyusundan giderek daha fazla etkilenen Gerald, onu çok saygılı bir şekilde dinlemişti.

"Teşekkürler, komutan," diye haykırdı, elini uzatarak, "sen ve Olivier beni onursuz bir eylemden alıkoydunuz, çünkü tehlike, onu bir tür erdemle donatmam gerçeğinden daha da büyüktü. Annemi en mutlu kadın yapmak ve Mlle. de Beaumesnil'in Macreuse gibi bir adamın kurbanı olmaktan kurtulması ilk başta bana çok hoş bir şey gibi göründü. Kendimi
çok iğrenç bir şekilde kandırıyordum, çünkü sadece bu genç kızın geleceğini hiç düşünmüyordum, onu muhtemelen hayatı boyunca perişan edecektim,
ama farkında olmadan da olsa onun muazzam
zenginliğinin büyüsüne kapılmıştım."

"Bu konuda yanılıyorsun, Gerald, eminim."

"Ben, kesinlikle öyle değilim, Olivier. Bu yüzden, kendimi daha fazla ayartmadan kurtarmak için, ilk kararıma, yani hiç evlenmemeye geri döneceğim. Bu plan değişikliğinde tek bir şeyden pişmanım," diye ekledi Gerald, çok duygulanarak, "o da annemi
derinden hayal kırıklığına uğratacağım, ama o da sonunda benim yolumu onaylayacağından emin."

"Ama dinle, Gerald," diye sözünü kesti Olivier; "sadece anneni memnun etmek için, amcanın dediği gibi, yanlış yapmamalısın. Yine de bir anne çok naziktir ve
onu mutsuz görmek insanı çok üzer, neden dürüst ve onurlu bir adam olarak inançlarından ödün vermeden onu tatmin etmeye çalışmıyorsun?"

"İyi, oğlum!" diye haykırdı gazi. "Ama bu nasıl yapılacak?"

"Açıkla, Olivier."

"Evlenmek gibi bir isteğin yok mu diyorsun?"

"En ufak bir şey bile."

"Ve Mlle. de Beaumesnil'i hiç görmedin mi?"

"Asla."

"O zaman onu sevemezsin, tabii ki, bu açık. Ama kim bilir,
onu görsen ona aşık olabilirsin? Bekar hayatı artık senin için mükemmel mutluluk fikri, kabul ediyorum. Ama Mlle. de Beaumesnil'in size evlilik hayatı için bir zevk
vermesi pek mümkün değil mi?"

"Haklısın, Olivier," diye haykırdı kıdemli asker. "Reddetmeden önce genç hanımı görmelisin, M. Gerald, ve belki de Olivier'in dediği gibi,
evlenme arzusu seni ele geçirebilir."

"İmkansız, komutan!" diye haykırdı Gerald neşeyle. "İnsan bir koca olarak
doğar, şair veya sakat olarak
doğar ve sonra aklıma gelen bir başka itiraz daha var --en önemlisi-- şu anda. Söz konusu genç hanımın Fransa'nın en zengin varisi olması."

"Peki ya bu?" diye üsteledi Olivier. "Ne fark eder ki?"

"Çok büyük fark eder," diye cevapladı Gerald, "çünkü Mlle. de Beaumesnil beni
sonsuzca memnun etti,--aslında ona ölü gibi aşıktım ve o da
benim aşkımı paylaşmıştı,--gerçek şu ki o bir prenslik servetine sahip, benimse hiçbir şeyim yok; çünkü benim yıllık zavallı on iki binim, Mlle. de Beaumesnil'in milyonlarının okyanusunda sadece bir damla olurdu.
Bir erkeğin gururu için çok aşağılayıcı olmaz mıydı, komutan,
hiçbir şey veremeyeceğiniz ama size her şeyi veren bir kadınla evlenmek? Ayrıca, aşkınız ne kadar samimi olursa olsun,
çıkarcı amaçlarla evlenmiş gibi görünmüyor musunuz? Herkesin şöyle diyeceğini bilmiyor musunuz: 'Mlle. de Beaumesnil bir düşes olmak istiyordu. Gerald
de Senneterre'in bir kuruşu bile yoktu, bu yüzden ona adını ve unvanını sattı ve
kendini içeri attı.'"

Bu sözleri duyan amca, yeğenine kesinlikle
utanmış bir tavırla baktı.

BÖLÜM XXVI.

KOMUTANIN TAVSİYESİ.

Gerald bu gerçeği fark etmemiş değildi ve gülümseyerek haykırdı:

"Evet, bundan emindim, komutan. Dürüst bir adamın böylesine bariz bir servet eşitsizliğine duyduğu gurur o kadar aşağılayıcıdır ki,
siz de bundan benim kadar
hoş bir şekilde etkilenmişsinizdir. Sessizliğiniz bunu kesin olarak kanıtlıyor."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı kıdemli asker, bir anlık sessizlikten sonra, "gerçek şu ki, eğer serveti elinde tutan adamsa ve hanımın hiçbir şeyi yoksa, böyle bir durumun bana neden tamamen doğal ve doğru göründüğünü gerçekten açıklayamıyorum."

Sonra yaşlı subay, iyi huylu bir gülümsemeyle ekledi:

"Sanırım beni büyük bir budala sanıyorsunuz, M. Gerald."

"Tam tersi. Düşünceniz kökenini en derin duygu hassasiyetine borçludur, komutan," diye cevapladı Gerald. "Dünyadaki en doğal şey, parasız ama çekici genç bir kızın,
zihin ve kalbin asil nitelikleriyle donatılmış ve başarılı,
son derece zengin bir adamla evlenmesidir, eğer aşkları karşılıklıysa, ama
hiçbir şeyi olmayan bir adamın, her şeye sahip bir kadınla evlenmesi--"

"Ah, amca ve sen de, Gerald," diye haykırdı Olivier, arkadaşının sözünü keserek, "ikiniz de bu konuda tamamen yanılıyorsunuz."

"Ve neden, lütfen?"

"Sen de kabul ediyorsun, ben de kabul ediyorum, parasız genç bir kızın son derece zengin bir adamla evlenmesi tamamen haklıdır, ama bu sadece
adamı içtenlikle sevmesi koşuluyla."

"Elbette!" dedi Gerald. "Eğer paralı askerlik güdüleriyle hareket ediyorsa, bu bir ticari işlemden başka bir şey olmaz."

"Ve "Buna göre utanç verici," diye ekledi yaşlı denizci.

"Peki, o zaman," diye devam etti Olivier, "neden fakir bir adam, -çünkü,
Gerald, sen Mlle. de Beaumesnil'le karşılaştırıldığında fakirsin,--o zaman,
neden soruyorum,
o genç hanımı milyonlarına rağmen içtenlikle seviyorsan,--kısacası, onu
isimsiz ve servetsizmiş gibi içtenlikle seviyorsan, evlendiğin için kınanıyorsun?"

"Bu doğru, M. Gerald," diye atıldı komutan; "eğer kişi dürüst bir adamın sevmesi gerektiği gibi seviyorsa, parayı değil,
kadını sevdiğinden eminse, vicdanı rahattır. Birinin onu
suçlamaya ne hakkı olabilir? Kısacası, önce Mlle. de Beaumesnil'i görmeni ve
sonra karar vermeni tavsiye ediyorum."

"Evet, bence bu en iyisi olacak," diye cevapladı Gerald. "Bu her şeyi
belirleyecek. Ah, gelip sizinle planlarım hakkında konuşmak akıllıcaydı,
komutan, ve sizinle, Olivier."

"Saçmalama, M. Gerald, sanki içinde hareket ettiğiniz rafine çevrelerde,
Olivier ve benim size söylediğimiz şeyleri
söyleyecek çok fazla insan yokmuş gibi."

"Ah, inanmayın," diye yanıtladı Gerald, omuzlarını silkerek.

Sonra, daha ciddi bir şekilde ekledi:

"Orta sınıflarda da durum aynı, hatta daha da kötü. Herkes
sadece parayla ilgileniyor."

"Ama neden Olivier ve ben dünyanın geri kalanından bu kadar üstünüz, M. Gerald?" diye sordu komutan gülerek.

"Neden?" diye tekrarladı Gerald, çok duygulanarak. "Çünkü siz,
komutan, kırk yıldır bir denizcinin zor, kaba, tehlikeli, özverili hayatını sürdürdünüz; Bunun sebebi, bu
hayatı yaşarken Hıristiyan erdemleri olan teslimiyet ve memnuniyet
öğrenmiş olmanızdır; bunun sebebi, toplumun bu konulardaki korkakça tavizlerinden habersiz olmanız ve para için evlenen bir adamı, kartlarda hile yapan veya savaş alanında görevinden kaçan bir adam kadar onursuz görmenizdir. Haklı değil miyim, komutan?"

"Ama görüyorsunuz ki, her şey bana çok açık görünüyor, M. Gerald, ki--"

"Ah, evet, sizin ve benim gibi, çok daha uzun bir süre, bir askerin hayatını
sürdürmüş olan Olivier için çok açık--bir insana özveri ve kardeşçe duyguyu
öğreten bir hayat. Bu doğru değil mi?"

"Cesur, iyi kalpli Gerald!" diye haykırdı genç asker, arkadaşı kadar derinden etkilenerek. "Ama şunu kabul etmelisiniz ki, bir askerin hayatı, doğal cömertliğinizi
geliştirmiş olsa da, size kesinlikle o erdemi
vermemiştir. Belki de, senin seviyesindeki tüm genç adamlar arasında, zavallı bir şeytanı senin yerine öldürülmek üzere savaşlara göndermenin gösterdiği türden bir korkaklığı fark edebilen tek kişi sendin; sen de, diğerlerinin her ne pahasına olursa olsun memnuniyetle kabul edeceği bir evlilik konusunda bazı endişeler hissediyor gibisin."

"Bu geç saatte bana iltifat etmeye başlamayacaksın, umarım," diye güldü Gerald. "Pekala, o zaman, Mlle. de Beaumesnil'i görmeye ve gerisini kadere bırakmaya karar verdim. Benim için yolum belirlendi. Ondan sapmayacağım, sana söz veriyorum."

"Aferin, sevgili Gerald," diye cevapladı Olivier neşeyle. "Seni şimdi zihnimin gözünde aşık, evli, kısacası mutlu bir Benedict olarak görüyorum. Ah, peki, bundan daha büyük bir mutluluk yok, eminim. Ve ne yazık ki! Dün, planlarınızdan hiçbir şey bilmeden, Madam Herbaut'dan eski bir yoldaşını, çok değerli bir genç adamı ona tanıştırmak için izin istedim ve o da benim güçlü tavsiyem
üzerine hemen kabul etti."

"Öyle demiyorsun," diye haykırdı Gerald gülerek. "Ah, peki, beni ölü ve gömülmüş olarak görmene gerek yok. Sizi temin ederim ki,
onun nazik iznini hemen kullanacağım."

"Yapacak mısın?"

"Kesinlikle yapacağım."

"Peki ya evlilik projelerin?"

"Neden, beni bu noktada daha da kararlı hale getiriyorlar."

"Açıkla, yalvarıyorum."

"Neden, bana göre açıklama çok basit. Bekar hayatını sevmek için ne kadar çok nedenim olursa, Mlle'yi o kadar çok sevmem gerekecek. de
Beaumesnil'e zevklerimden vazgeçmek ve dolayısıyla onun
esinlediği duygudan daha emin olmak için. Bu yüzden, bir kez ve herkes için, beni Madame Herbaut'ya götürmeniz gerektiği anlaşılsın,
ve beni daha da güçlendirmek için -elbette günaha karşı koymak için,
rakiplerden birinin veya hatta o meşhur düşesin
uyruklarından birinin sevgilisi olacağım, ki o benim için tam bir canavar ve
ona aşık olduğunuzdan
şiddetle şüpheleniyorum."

"Saçmalama, Gerald!"

"Gel, bana karşı dürüst ol. Kesinlikle seni
dışarı çıkarmak istediğimden şüphelenemezsin. Sanki dünyada yeterince düşes yokmuş gibi!
Satçının güzel karısını hatırlıyor musun? Sadece bir kelime söylemen yeterliydi ve ben,
hemen, senin için kıyıyı temizledim."

"Ne, bir tane daha!" diye bağırdı komutan. "Yeğenim ne kadar da büyüleyici bir
serseri olmalı!"

"Ah, komutan, eğer o haylazın tek başına Cezayir'de kazandığı kalplerin sayısını
bilseydin! Madam Herbaut'nun güzel konukları, Olivier'in büyüsüne kurban gitmek
istemiyorlarsa dikkatli olmalılar!"

"Sevimli konuklara dair hiçbir planım yok, koca budala,"
diye karşılık verdi Olivier neşeyle. "Ama cidden, seni Madam Herbaut'ya
götürmemi gerçekten istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Gerald. Sonra gaziye dönerek şöyle devam etti:

"Bu kararlılığım yüzünden beni gerçekten de aptal bir adam olarak görmemelisiniz, komutan. Evlilikle ilgili dostça tavsiyenizi kabul ettim, diyorsunuz, ve yine de konuşmayı Olivier'den beni Madam Herbaut'ya götürmesini rica ederek bitiriyorum. Ah, peki, komutan, bu size ne kadar garip
görünürse görünsün, artık şaka yapmıyorum, ama bu sefer tüm ciddiyetimle söylüyorum ki, alışkanlıklarımda ne kadar az değişiklik yaparsam, Mlle. de Beaumesnil'e olan sevgim o kadar içten olmalı ki, onları terk etmeye ikna
olayım."

"Söz veriyorum, M. Gerald, itiraf etmeliyim ki, ilk başta bana nedenleriniz kesinlikle tuhaf geldi," diye cevapladı gazi, "ama, düşününce, bunları oldukça mantıklı buluyorum. Belki de, bu kadar uzun süre yaşadığınız bir hayatı önceden bitirmenizde bir tür ikiyüzlülük olabilir."

"O zaman gel, Olivier, ve beni Madam Herbaut'nun büyüleyici
kabilesiyle tanıştır," diye haykırdı Gerald neşeyle. "Elveda, komutan, yakında ve sık sık geri döneceğim. Başka ne bekleyebilirsiniz? Biliyorsunuz,
babam olarak günah çıkarma
rahipliğimi daha fazla veya daha az sorun yaşamadan yapmayı umamazsınız."

"Sizi uyarıyorum, günah çıkarma ve vicdan meseleleri konusunda oldukça titiz bir akıl hocası bulacaksınız," diye karşılık verdi yaşlı denizci neşeyle. "Yakında tekrar uğramalısınız, çünkü evlilik planlarınızın ilerlemesi hakkında beni bilgilendireceksiniz, hatırlarsınız."

"Elbette. Şimdi size her şeyi anlatmak benim görevim, komutan ve bunu yapmaktan
vazgeçmeyeceğim. Ama şimdi düşününce, bana emanet ettiğiniz bir görevle ilgili rapor vermem gerekiyor, M. Bernard. Amcanızla özel olarak konuşmama izin verir misiniz, Olivier?"

"Kesinlikle," diye cevapladı genç asker, hemen odadan çıkarak.

"Sizin için iyi bir haberim var, komutan," dedi Gerald, alçak bir sesle.
"Kısmen kendi çabalarım ve özellikle Marquis de Maillefort'un tavsiyesi sayesinde, Olivier'in ikinci teğmen olarak atanması neredeyse kesin."

"Mümkün mü, M. Gerald!"

"Bence çok az şüphe var, çünkü Marquis de Maillefort'un vekil olması için
şiddetle teşvik edildiği çok genel olarak biliniyor ve bu gerçek onun etkisini çok artırdı."

"Ah, M. Gerald, minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim--"

"Sevgili komutanım Olivier'e tekrar katılmak için acele etmeliyim," dedi Gerald, gazinin teşekkürlerinden
kaçmak için. "Uzun bir sohbetin şüphelerini uyandıracağından eminim."

"Demek amcamla bir sırrın var," diye bağırdı Olivier, arkadaşı ona katılır katılmaz.

"Ah, evet, benim gizemli bir adam olduğumu biliyorsun; bu arada, Madam Herbaut'ya gitmeden önce senden başka ve çok gizemli bir iyilik daha isteyeceğim."

"Duymama izin ver."

"Bu mahalle hakkında her şeyi biliyorsun. Bu civardaki tenha bir sokakta sakin bir konaklama yeri öneremez misin?"

"Ne! Faubourg St. Germain'i terk edip Batignolles'e gitmeyi mi düşünüyorsun? Ne hoş!"

"Saçmalık! Beni dinle. Elbette, annemin evinde yaşadığım için arkadaşlarımı ayrım gözetmeksizin kabul edemem, anlıyorsun ya."

"Tamam."

"Başka yerlerde birkaç odam oldu ama ev el değiştirdi ve
yeni sahibi o kadar katı ahlaklı bir adam ki
ayımın bitmesiyle gitmem gerektiği konusunda beni uyardı, yani yarından sonraki gün."

"Daha da iyi. Sanırım bu çok şanslı bir şey. Evlenmek üzeresin, o yüzden aşklarına veda et."

"Olivier, bu konudaki fikirlerimi duydun. Amcan onları onaylıyor. Bekar alışkanlıklarımdan hiçbirini önceden değiştirmeye kararlıyım ve
eğer evlilik fikrinden tamamen vazgeçersem,
evsiz ve sevgisiz
olduğum ıssız durumumu düşün! Hayır, hayır, çok
ihtiyatlı ve ileri görüşlüyüm ki--susuzluğumu gidermek için bir armut saklayayım."

"Kesinlikle sonsuz önlemler alan bir adamsın. Pekala, gidip geldiğimde
pencerelerdeki kiralık oda ilanlarına bakacağım."

"Özel bir salonu olan iki küçük oda, ihtiyacım olan tek şey.
Madame Herbaut'dan ayrıldığımızda kendim bakacağım, çünkü zaman daralıyor. Yarından sonraki gün
ölümcül gün. Söyle Olivier, ihtiyacım olan
şeyi tam burada keşfedersem garip olmaz mıydı? Şu dizeleri hatırlıyor musun:

"'Ya bu aynı sessiz yerde
hem tatlı aşkı hem de gerçek dostluğu bulursam?'

"Bu dizeler bana bir çoban kavalı için uygun bir slogan gibi görünüyor; ama ya
o ne olacak? Gerçeğin süslemeye ihtiyacı yok. Ama şimdi, Madam Herbaut'nun
evine!"

"Hâlâ ısrar mı ediyorsun? İyi düşün."

"Olivier, gerçekten tahammül edilmezsin. Bana eşlik
etmezsen tek başıma
giderim."

"Hadi, o zaman, zar atıldı. Senin sadece
Gerald Senneterre, eski bir yoldaşım olduğun anlaşılıyor."

"Senneterre mi? Hayır; bu çok tedbirsizce olurdu. Bana
Gerald Auvernay demen daha iyi olur, çünkü Auvernay markizliğiyle
donandım, sevgili Olivier, gerçi sen bunun farkında olmayabilirsin."

"O zaman sen M. Gerald Auvernay'sin; karar verildi. Ama şeytan!"

"Şimdi sorun ne?"

"Ama başka ne olacaksın?"

"Başka ne olacağım?"

"Evet; mesleğin ne olacak?"

"Neden, yeni okulun bekarı."

"Pshaw! Seni Madam Herbaut'yla, ordudayken biriktirdiği parayla geçinen genç bir adam olarak tanıştıramam. Ayrıca, Madam Herbaut'ya aylak adam gelmez. Onun şüphelerini hemen
çekersin, çünkü bu değerli kadın, güzel kızlara kur yapmaktan başka işi olmayan genç erkeklere
güvenmez, çünkü kızlarının
güzel olduğunu göreceksin."

"Bütün bunlar kesinlikle çok eğlenceli. Peki, ne olmamı istiyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bakayım," dedi Gerald gülerek. "Eczacı olmamı nasıl istersin?"

"Bunun çok iyi olacağını düşünüyorum."

"Ah, hayır, sadece şaka yapıyordum; bu hiç de cevap vermez."

"Ama çok hoş ve beyefendi eczacılar var, sana temin ederim, Gerald."

"Ama gerçekten o güzel kızlardan hiçbirinin yüzüne bakmaya cesaret edemem."

"O zaman başka bir şey düşünmeye çalışalım. Bir noter katibi olmaya ne dersin? Bu sana nasıl uyuyor?"

"Takdire şayan. Annemin elinde bitmek bilmeyen bir dava var ve ben arada sırada noterini ve avukatını görmeye uğruyorum, böylece rolü doğadan öğrenebiliyorum."

"Pekala, beni takip edin, sizi noter katibi Gerald Auvernay olarak tanıtacağım."

"Noter baş katibi," diye düzeltti Gerald, büyük bir vurguyla.

"Hadi, hırslı genç!"

Gerald, Olivier'in tavsiyesi sayesinde, Madam Herbaut tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı.

Aynı günün öğleden sonra, asık suratlı M. Bouffard, Komutan Bernard'ın kendisine borçlu olduğu kirayı istedi. Madam Barbancon, vahşi ev sahibinin yüzünü tırnaklarıyla çirkinleştirme
isteğini büyük bir zorlukla yenerek ona ödedi.

Ne yazık ki, bu şekilde elde edilen para, M. Bouffard'ın açgözlülüğünü yatıştırmak yerine, ona
Aidatlarını tahsil etti ve ısrarlı
tahsil ve tacizi olmasa,
Madam Barbancon'un ona ödeme yapmayacağına ikna oldu, Herminie'nin yaşadığı Rue
Monceau'ya aceleyle gitti, zavallı kıza daha fazla
sert davranmaya ve böylece ona borçlu olduğu
kiranın ödenmesini sağlamaya karar verdi.

XXVII. BÖLÜM.

DÜŞESİN EVİ.

Herminie, M. Bouffard'ın sahibi olduğu çok sayıda evden birinde, Rue de Monceau'da yaşıyordu. Giriş kapısının kemerinin altından açılan küçük bir koridordan ulaşılan zemin kattaki bir odada
oturuyordu. İki pencere, bir tarafı her daim yeşil bir çitle, diğer tarafı ise onu bitişik sokaktan ayıran yüksek bir kafesle çevrili güzel bir bahçeye bakıyordu.

Bu bahçe aslında zemin kattaki çok daha büyük bir daireye aitti, üçüncü kattaki bir diğer oda takımıyla birlikte boş olan bir daireydi; bu hoş olmayan durum, M. Bouffard'ın suçlu kiracılarına karşı olan
kötü huyunu önemli ölçüde artırıyordu.

Düşesin bu evinden daha basit, ama daha zevkli bir şey olamazdı.

Ucuz ama son derece taze ve güzel bir basma, odanın duvarlarını ve oldukça alçak tavanını kaplıyordu. Gündüzleri aynı malzemeden yapılmış geniş perdeler, yatağın durduğu büyük bir girintiyi ve yanında biri küçük bir giyinme odasına, diğeri ise yaklaşık sekiz fit karelik bir tür antre olan salona açılan iki cam kapıyı gizliyordu. Pembe astarlı chintz perdeler, pembe kurdelelerle arkaya bağlanmış güzel beyaz muslin kuşak perdelerle dekore edilmiş pencereleri örtüyordu. Beyaz zeminli, oraya buraya bırakılmış küçük pembe gül buketleri olan bir halı -bu halı Herminie'nin mobilyalarındaki en pahalı
üründü- zemini kaplıyordu. Herminie'nin kendisi tarafından güzelce işlenmiş şömine örtüsü soluk maviydi ve gül ve sümbül çelenkleriyle süslenmişti. İki zarif Pompeian tasarımı şamdan, biri beyaz mermer bir saatin iki yanında, üstünde Jeanne d'Arc'ın bir heykeliyle, şöminenin her iki ucunda ise iki uzun _gres verni_ vazosu duruyordu, bu arada harika bir icat. En saf Etrüsk formunda olan bu vazolar, odayı nefis kokularıyla dolduran büyük taze gül demetleri tutuyordu.

Hepsi en ucuz malzemelerden yapılmış olan bu mütevazı şömine dekorasyonları, elli veya altmış franktan fazla olmayan bir maliyetle, hafif bir içsel değere sahipti, ancak sanatsal açıdan kusursuzlardı.

Şöminenin karşısında, geçimini sağlayan Herminie'nin piyanosu duruyordu.
İki pencerenin arasında, aynı zamanda kitaplık görevi gören bir masa vardı,
düşes, üzerine en sevdiği yazarların birkaç eserini ve okul yıllarında ödül olarak aldığı birkaç kitabı yerleştirmişti.

Duvarda burada ve orada, sade çam çerçevelerde, o kadar cilalanmışlardı ki
ki limon ağacına benziyorlardı, aralarında Scheffer'in "Mignon Özlem Duyuyor Anavatanı" ve "Mignon Özlem Duyuyor Cennet" adlı birkaç iyi seçilmiş gravür asılıydı, ikisi de aynı sanatçının Francesca da Rimini'sinin iki yanına asılmıştı.

Odanın iki köşesinde küçük _etageres_ birkaç alçı heykelcik, ünlü antikaların küçültülmüş kopyaları tutuyordu. Batignolles'deki bir ikinci el mobilya satıcısından çok ucuza alınmış küçük bir gül ağacı dolap, Herminie'nin el işi olan iki güzel goblen kaplı sandalye ve çiçekleri ve kuşları temsil eden parlak tonlarda güzel ipek işlemelerle süslenmiş yeşil satenden büyük bir koltuk odanın mobilyalarını tamamlıyordu.

Çalışkanlık ve zekanın, mükemmel zevkle birleşmesiyle
Herminie, kendisi için bu zarif ve rafine
evi nispeten az bir maliyetle yaratmayı başarmıştı.

Mutfak işleri veya detayları bu titiz
düşese tatsız gelmiş olabilir. Her halükarda, bu zorluktan, her sabah kendisine bir bardak süt ve akşamları da bir tabak mükemmel çorba, yanında bir tabak sebze ve biraz meyve getiren kapıcının iyi niyetli yardımları sayesinde kurtulmayı başarmıştı; Herminie'nin yemek masasının zarif zarafeti sayesinde yeterince iştah açıcı hale gelen mütevazı bir yemek; çünkü düşesin sadece iki fincanı ve yarım düzine tabağı olmasına rağmen, bunlar kaliteli porselendendi ve kız yuvarlak masasına, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir peçeteyle kaplı, sürahisini, kesme cam bardağını, iki parlak gümüş çatal ve kaşığını ve minik pembe güller ve unutmabeni çiçekleriyle süslenmiş güzel porselen tabağını koyduğunda, en basit yemek bile inanılmaz derecede iştah açıcı görünüyordu. Ama ne yazık ki! Herminie'nin yoğun üzüntüsüne, gümüş kaşıkları ve çatal bıçakları,
ve sahip olduğu tek gerçekten değerli eşya olan saati, şimdi
kapıcı tarafından gönderilmek zorunda bırakıldığı _mont de piete_'de rehindi, zavallı kızın hastalığının günlük masraflarını karşılamanın ve hastalığı nedeniyle kesintiye uğrayan derslerine
neredeyse iki ay boyunca devam edebilene kadar yaşayabileceği küçük bir miktar para elde etmenin başka bir yolu yoktu.

Bu uzun gecikme, Herminie'nin aşırı yoksulluğunun ve bunun sonucunda M. Bouffard'a kira için borçlu olduğu
yüz seksen frankı ödeyememesinin nedeniydi.

Yüz seksen frank!

Ve zavallı çocuğun sadece yaklaşık on beş frankı vardı ve bu parayla neredeyse bir ay
yaşamak zorunda kalacaktı!

Bu nedenle, bir adamın ayağının
Herminie'nin eşiğinden hiç geçmediği açıktır.

Düşes, her bakımdan özgür ve kısıtlanmamış olmasına rağmen, hiçbir zaman sevmemişti, - birçok kişinin kalbine, bunu istemeden veya umursamadan da olsa, aşk aşılamıştı, çünkü cilveleşmeye tenezzül etmek için fazla gururluydu ve karşılıksız bir aşkın işkencelerinden zevk almak için fazla cömertti. Hiçbir talip, evlilik tekliflerinin dürüstlüğüne rağmen, en azından bazı durumlarda, belirli bir miktarda servete dayalı olmasına rağmen, Herminie'yi memnun etmemişti, çünkü birkaçı ticaretle uğraşmıştı, diğerleri ise Herminie gibi müzisyendi ve diğerleri de manifatura mağazalarında katip veya muhasebeciydi. Düşes, bir koca seçerken, en belirgin özellikleri olan rafine zevki ve mükemmel zarafeti sergilemekten geri kalamazdı; ama sevdiği adamın sosyal konumunun, ister yüksek ister düşük olsun, onu en ufak bir şekilde etkilemeyeceğini söylemeye gerek yok.

Kendisi biliyordu ve bu bilgiyle övünüyordu, nadir görülen asalet ve ruhsal incelik bazen en fakir ve en belirsiz olanlarda bulunurdu ve taliplerinde onu en çok rahatsız eden şey, muhtemelen düşes dışında kimseye belli olmayan ama kendisi için anlatılamayacak kadar iğrenç olan ufak kusurlardı.

Bu talip tavırlarında çok gürültücüydü; şu çok tanıdık ve kaba; bunun sesi boğuktu; şu neredeyse grotesk görünüyordu. Yine de, reddedilen taliplerden bazılarının, Herminie'nin ilk kabul ettiği gibi, akıl ve kalpte birçok hayranlık uyandıran özelliği vardı. Bunları dünyadaki en iyi ve en değerli erkekler olarak görüyordu ve onlara dürüstçe saygısını ve hatta dostluğunu bahşetti, ama sevgisini değil.

Herminie'nin onları reddetmesinin sebebi küçümseme veya aptalca bir hırs değildi, sadece talihsizlere söylediği gibi, "onlara karşı hiçbir sevgi hissetmediği ve samimi ve derin bir aşk yaşamadan evlenmektense hayatı boyunca bekar kalmaya karar verdiği için" idi. "Ve yine de, bu gurur, titizlik ve hassasiyet nedeniyle, Herminie, yalnız yaşamaya mecbur olmakla kalmayıp, aynı zamanda herhangi bir zamanda işsizlik veya hastalıktan kaynaklanabilecek talihsiz koşullara da maruz kalan genç bir kızın durumuna özgü acı verici ve neredeyse kaçınılmaz sıkıntılardan, insanların çoğundan çok daha fazla acı çekmiş olmalı. Ne yazık ki, düşes bir süredir yoksulluğunun ve yalnızlığının
tatsız sonuçlarını çok acımasızca fark ediyordu. Herminie'nin karakterini ve gururunu anlayan herhangi biri, genç kızı, acil ihtiyacına rağmen, Beaumesnil mülkünün yöneticileri tarafından kendisine gönderilen beş yüz franklık banknotu gururla iade etmeye iten bir gurur, zavallı çocuğun M. Bouffard'ın dönüşünü beklerken hissettiği karışık dehşet ve dehşeti kolayca anlayabilir, çünkü, Madam'a söylediği gibi Barbancon, o öğleden sonra suçlu kiracılarına son ziyaretlerini yapmayı planlıyordu.

Herminie, bu kaba ve küstah adamı tatmin etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu, ancak gümüşlerini ve saatini rehin bıraktığı için
rehin bırakacak başka bir şeyi kalmamıştı. Kimse ona şömine süsleri için yirmi frank borç vermezdi, ne kadar zevkli olsalar da, resimleri ve heykelcikleri ona pek bir şey kazandırmazdı.

Gerçekten acınası durumunun düşüncesiyle dehşete düşen Herminie, her an M. Bouffard'ın buyurgan çan sesini duymanın korkusuyla acı acı ağlıyor ve titriyordu.

Ancak bu genç kızın doğası o kadar asil ve cömertti ki, bu acımasız şaşkınlıkların ortasında bile Herminie, birkaç gün önce görkemli dairelerini gördüğü kız kardeşine ait olan muazzam bolluğun sonsuz küçük bir kısmıyla kurtulabileceğini kendine söylemeyi hiç düşünmedi. Düşes kız kardeşini hiç düşündüyse, bunun nedeni onu görme umuduyla şu anki kederinden ve üzüntüsünden bir kaçış yolu bulabilmesiydi. Ve bu üzüntü ve üzüntü için Herminie şimdi güzel odasına gözyaşlarıyla bakarken kendini suçluyordu, bu arada haksız harcamaları için kendini suçluyordu. Bu parayı yağmurlu bir gün için biriktirmeliydi, dedi kendi kendine, hastalık veya öğrenci eksikliği gibi talihsizlikler için. Dördüncü katta, yabancıların yanında bir oda tutmaya, onlardan yalnızca ince bir bölmeyle ayrı yaşamaya, kirli duvarlı çıplak ve ıssız bir odada yaşamaya razı olmalıydı. Bu güzel bahçeye ve şu anki dairelerinin tenhalığına bu bakış açısının kendisini baştan çıkarmasına izin vermemeliydi. Parasını da, yalnızlığının tek yoldaşları olan ve küçük odayı, kendisini geçindirme yeteneğinden emin bir şekilde, çok mutlu bir şekilde yaşadığı hoş bir inzivaya dönüştüren güzel önemsiz şeylere harcamak yerine, elinde tutmalıydı.

Kim, kendisi kadar gururlu bir insanın, kendisine borçlu olduğu bir adamın kaba ama haklı tacizine boyun eğmek zorunda kalacağını tahmin edebilirdi ki - ödeyemeyeceği bir para?

Bundan daha aşağılayıcı bir şey olabilir miydi?

Ancak geçmişteki suçlar için bu ciddi ama haklı suçlamalar, şu anki sefaletini en ufak bir şekilde bile hafifletmedi; ve
koltuğunda oturmaya devam etti, gözleri ağlamaktan şişmişti, şimdi kasvetli bir
düşe dalmıştı, şimdi en ufak bir sesle şiddetle irkilerek, bunun
M. Bouffard'ın gelişini haber verdiğinden korkarak.

Sonunda acı dolu gerilim, zilin şiddetle çekilmesiyle sona erdi.

"O," diye mırıldandı zavallı yaratık, her uzvu titreyerek. "Kayboldum!" diye inledi.

Ve korkudan tamamen felç olmuş bir şekilde sandalyesinde oturmaya devam etti.

İlkinden bile daha şiddetli olan ikinci bir zil sesi, küçük salonda yankılandı.

Herminie gözlerini kuruladı, tüm cesaretini topladı ve solgun ve titreyerek kapıyı açmaya gitti.

Aldatılmamıştı.

M. Bouffard'dı. Ulusun bu görkemli temsilcisi, bir vatandaş askerinin üniformasını bir kenara
çıkarmış ve gri bir çuval ceket giymişti.

"Peki, paramı hazırladın mı?" diye sordu, kaba bir şekilde, kızın titrek eliyle ona
açtığı kapının eşiğine
kendisini yerleştirerek.

"Ama, mösyö--"

"Bana ödeme yapmayı düşünüyor musunuz, evet mi hayır mı?" diye haykırdı M. Bouffard, o kadar yüksek bir sesle ki soru iki kişi tarafından duyuldu.

Biri o sırada porte-cochere'in altında duruyordu. Diğeri, Herminie'nin dairelerinin girişine yakın başlayan
merdivene çıkıyordu.

"Size son kez soruyorum, bana ödeme yapacak mısınız? Bana evet mi hayır mı diye cevap verin!"

M. Bouffard, daha da yüksek ve tehditkar bir tonla tekrarladı.

"Yazıklar olsun, bu kadar yüksek sesle konuşmayın," dedi Herminie, yalvaran bir aksanla. "Size şunu temin ederim ki, size ödeme yapamasam da, bu benim suçum değil; gerçekten de değil."

"Kendi evimdeyim ve istediğim gibi konuşacağım. Eğer biri beni duyarsa, daha iyi olur. Sizin gibi kira ödemekten kurtulmak isteyebilecek diğer kiracılar için bir ders olabilir."

"İçeri girin, efendim, yalvarıyorum," diye yalvardı Herminie, ellerini
birleştirerek, yalvarırcasına; "ve açıklayacağım."

"Açıkla - neyi açıkla?" diye karşılık verdi M. Bouffard, kızı odasına
takip ederek. "Açıklama yapmak mümkün değil. Tüm mesele çok
basit. Bana ödeme yapacak mısın, evet mi, hayır mı?"

"Ne yazık ki, şu anda imkansız," dedi Herminie, bir gözyaşını silerek, "ama büyük bir nezaket gösterip beklersen--"

"Hep aynı eski hikaye!" diye alaycı bir şekilde güldü M. Bouffard, omuzlarını silkerek.

Sonra odanın etrafına alaycı bir tavırla bakarak ekledi:

"Bu güzel bir durum! Burada kirasını ödeyemediğini söyleyen bir kiracı var,
ama yine de güzel halılar, chintz perdeler,
ve her türlü ıvır zıvırla uğraşıyor. Bir adamı küfür ettirmeye yetmiyorsa!
Paris şehrinde yedi evim var, sadece oturma odamda bir halı var ve Madam Bouffard'ın yatak odası on beş sous
kağıdıyla asılı; ve yine de burada bir genç kadın var, tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen kendine bir prenses havası veriyor."

Herminie, umutsuzluğa sürüklenerek başını gururla kaldırdı ve hem kararlı hem de onurlu bir tavırla şöyle dedi:

"Bu piyano borcumun en az dört katı değerinde,
mösyö. İstediğiniz zaman getirin. Sahip olduğum tek
değerli eşya o. Onu elden çıkarın; istediğiniz zaman satın."

"Ben piyano satıcısı mıyım? Enstrümanınızın satışından ne elde edeceğimi nasıl bileceğim? Kiramı bana para olarak ödemelisiniz, piyano olarak değil."

"Ama aman Tanrım, mösyö! Hiç param yok. Size piyanomu teklif ediyorum,
ama geçimimi bununla sağlıyorum. Daha ne yapabilirim?"

"Böyle bir şeyi kabul etmem. Paranız var, bunu biliyorum. Rehinciye bir saat ve biraz da gümüş gönderdiniz, çünkü onları sizin için
oraya götüren benim kapıcımdı. Beni kandıramazsınız, anlıyor musunuz?"

"Ah! Mösyö, bana ödünç verdikleri cüzi miktarı harcamak zorunda kaldım--"

Ancak Herminie cümlesini tamamlamadı. Az önce açık kapıda duran bir beyefendiyi fark etmişti. Bu M. de Maillefort'tu ve o, birkaç dakikadır acı dolu sahnenin fark edilmeyen bir tanığıydı.

Kızın aniden irkildiğini ve kapıya doğru yönelttiği şaşkın bakışı fark eden M. Bouffard başını çevirdi ve kamburu görünce Herminie kadar şaşırmış gibi göründü.

Marki şimdi yaklaştı ve Herminie'ye saygıyla eğilerek şöyle dedi:

"Böyle bir müdahalede bulunduğum için binlerce özür dilerim, mademoiselle, ama kapıyı açık buldum ve umarım bana çok önemli bir konu hakkında birkaç dakika konuşma şerefini bahşederek içeri girmeye cesaret ettim."

Bu nezaket ve saygıyla söylenen sözlerden sonra Marki, M.'ye döndü. Bouffard ve onu baştan ayağa öyle bir küçümseme ifadesiyle süzdü ki, eski bakkal
sadece utanmakla kalmadı, aynı zamanda kamburun huzurunda iyice korktu, kambur ona soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu genç hanımla birkaç dakikalık bir sohbet etme şerefini istemeye geldim, mösyö."

"Oh--ah! Peki, bundan bana ne?" diye homurdandı M. Bouffard, giderek
güvenini yeniden kazanarak.

Marki, M. Bouffard'a en ufak bir ilgi göstermeden ve giderek daha da şaşkına dönen Herminie'ye hitap ederek, saygıyla sordu:

"Matmazel bana istediğim görüşmeyi yapma iyiliğini yapar mı?"

"Ama, mösyö," diye cevapladı kız, çok utanmış bir şekilde, "Bilmiyorum - emin değilim -"

"Konuşmamızın kesinlikle gizli olması gerektiği için, bu beyefendinin bizi terk etmesinin kaçınılmaz olduğunu belirtme özgürlüğünü almalıyım, tabii ki ona söylemek istediğiniz bir şey yoksa. O durumda, ben çekileceğim."

"Mösyöye söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Herminie, şu anki acı dolu durumundan, birkaç dakikalığına bile olsa, kaçma fikrinden memnun olarak.

"Mademoiselle'in size söyleyecek başka bir şeyi yok, mösyö," dedi marki, M. Bouffard'a anlamlı bir hareketle.

Ama artık kendisi olan ve bu yüzden kamburun kendisine korku salmasına izin verdiği düşüncesiyle öfkelenen eski bakkal haykırdı:

"Yani bir adamın, ona hak ettiği ücreti ödemeden kendi evinden kovulabileceğini mi düşünüyorsunuz, mösyö, hem de tüm bunlar sizin bunu desteklemeniz yüzünden--"

"Yeter, mösyö, yeter!" diye bağırdı marki, aceleyle Bouffard'ın sözünü keserek.

Ve konuşurken bile, suçluyu kolundan öyle bir şiddetle yakaladı ki, kamburun uzun, kemikli parmaklarının onu bir mengenede tuttuğunu hisseden eski bakkal, ona karışık bir korku ve şaşkınlıkla baktı.

Ama marki, hala en sevimli şekilde gülümseyerek,
harika bir nezaketle devam etti:

"Sevgili beyefendi, sizin keyifli topluluğunuzun tadını daha fazla çıkaramadığım için üzgünüm,
ama mademoiselle'in emrindeyim ve o da bana birkaç dakika ayırma nezaketini gösterdiği için, onun nezaketini suistimal etmemeliyim."

Marki konuşurken, M. Bouffard'ı yarı sürükledi, yarı sürükledi,
ve o değerli kişi, kambur bir şekilde böylesine fiziksel bir canlılık ve böylesine otoriter bir tavırla karşılaşmanın şaşkınlığına kapılarak, daha fazla direnmedi.

"Gideceğim, çünkü evde ilgilenmem gereken başka şeyler var," diye haykırdı,
durumu en iyi şekilde değerlendirerek. "Bir süreliğine yukarı çıkıyorum, ama siz gittikten sonra geri döneceğim. Paramı almayı planlıyorum, eğer alamazsam--"

Marki alaycı bir şekilde eğildi, kapıyı eski bakkalın yüzüne kapattı,
ve sonra Herminie'ye döndü.

XXVIII. BÖLÜM.

KUTSAL BİR GÖREV.

Madam de la Rochaigue'in, kendisinin de iddia ettiği gibi, Madam de Beaumesnil tarafından çok haksızlığa uğramış genç müzisyen hakkında kendisine anlattıklarından çok etkilenen M. de Maillefort, ölen kontesin gizli hizmetkarı olan Madam Dupont'u tekrar sorguladı.

Markinin büyük bir ihtiyatla ve beceriyle yürüttüğü bu inceleme, kontes ile o genç kız arasında var olan ilişkilerle ilgili birçok yeni ayrıntıyı ortaya çıkardı ve Madam
Dupont gerçeğin farkında olmasa da, M. de Maillefort, Herminie'nin Madam de Beaumesnil'in gayri meşru çocuğu olduğundan neredeyse emindi.

Marki, bu kesin inancına rağmen, Herminie'ye en büyük çekingenlikle yaklaşmaya karar verdi. Bunun tek nedeni, şüphelerinin herhangi bir şekilde açığa çıkması Madam de Beaumesnil'in anısına leke sürecek olması değil, aynı zamanda kontesin sırrını M. de Maillefort'a hiç açıklamamış olmasıydı. Madam de Maillefort sırrı keşfetmekten çok güvenmiyordu.

Herminie, bu yabancının ziyaretinin amacını hayal bile edemeden,
Marki M. Bouffard'ın özet kovulmasından sonra
yanına döndüğünde, solgun ve tedirgin bir şekilde şöminenin yanında duruyordu. Düşesin meskenine tek bir hızlı bakış, kusursuz düzen, rafine zevk ve kızın evinin mükemmel temizliğinin
markisini tatmin etmişti ve bu, Madame de la Rochaigue'in ona onun asil ilgisizliği hakkında
söyledikleriyle birlikte, Herminie hakkında çok yüksek bir fikir edinmesini sağladı ve onda bulmak için bu kadar endişelendiği kişiyi gördüğünden neredeyse emin olarak, Madame de Beaumesnil'e benzerliğini keşfetme umuduyla onun büyüleyici yüz hatlarını inceledi ve başardığını
hayal etti.

Annesine tam olarak benzemese de, Herminie, Madame de Beaumesnil gibi sarışındı. Onun gibi, mavi gözleri vardı ve iki yüzün konturları birbirine benzemese de, M. de Maillefort gibi yakından bakan birini kesinlikle etkileyecek bir aile benzerliği vardı; bu yüzden Herminie'ye yaklaşırken gizlemesi zor bir duyguyla yaklaştı, Herminie uzun sessizlikten ve garip ziyaretçisinin araştırıcı ama neredeyse şefkatli bakışlarından giderek daha fazla utanıyordu.

"Mademoiselle," dedi sonunda, neredeyse babacan bir tonda, "gecikmemi mazur görmenizi rica ediyorum, ama size duyduğum büyük ilgiyi ifade etmekte bir tür utanç duyuyorum."

M. de Maillefort'un bu sözleri söylerken sesi o kadar duygu doluydu ki genç kız ona şaşkınlıkla baktı, sonra giderek daha fazla şaşırarak çekinerek şöyle dedi:

"Ama bu ilgi, mösyö--"

"Neyin uyandırdığını hayal bile edemezsiniz. Pekala, sana söyleyeceğim, sevgili çocuğum--çünkü sana öyle diyeyim," diye devam etti kambur, sanki Herminie'nin aceleci bir hareketine yanıt olarak; "yaşım ve sana karşı hissettiğim ilgi, eğer böyle bir yakınlığa izin verirsen, sana kesinlikle sevgili çocuğum deme hakkı veriyor."

"Bu, az önce söylediğiniz nazik ve teselli edici sözler için minnettarlığımı kanıtlamaya yarayabilir, mösyö, ancak beni
az önce gördüğünüz aşağılayıcı pozisyon--"

"Ah, bunun için kendinizi hiç yormayın," diye sözünü kesti marki, "Ben--"

"Kendimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum," dedi Herminie gururla,
kendisi de markiyi bölerek. "Utanacak hiçbir şeyim yok ve
anlaşılmaz bir sebepten dolayı, bana ilgi gösterme nezaketini göstermenize rağmen, size söylemek veya kanıtlamaya çalışmak benim görevimdir
ki, hayatımda ilk kez beni böylesine aşağılayıcı bir duruma
sokmuş olan şey ne kötü yönetim, ne savurganlık ne de tembellikti.
Yaklaşık iki aydır hastayım, her zamanki gibi ders veremedim. Derslere sadece birkaç gün önce başladım, bu yüzden biriktirdiğim az miktardaki parayı harcamak zorunda kaldım. Gerçek bu,
mösyö. Biraz borcum varsa, bu sadece hastalığımın bir sonucudur."

"Tuhaf," diye düşündü marki, kontesin ölüm tarihini Herminie'nin hastalığının başlangıcıyla zihninde karşılaştırarak, "bu zavallı çocuğun hastalandığı tarih Madame de Beaumesnil'in ölüm zamanıydı. Bunun nedeni keder olabilir mi?"

Ve dokunaklı bir sempati tonuyla, marki yüksek sesle sordu:

"Ve bu hastalık krizi şiddetli miydi, sevgili çocuğum? Belki de
fazla çalışmıştın."

Herminie derin bir şekilde kızardı. Utancı büyüktü, çünkü
hastalığının gerçek nedenini gizlemek için yalan söylemesi gerektiğini hissediyordu ve sonunda büyük bir tereddütle şu cevabı verdi:

"Sanırım aşırı yorgun olmalıyım, mösyö, çünkü krizin ardından bir tür zihinsel bitkinlik geldi, ama şimdi, Tanrıya şükür,
yeniden iyiyim."

Kızın utancı ve tereddüdü, Herminie'nin yüz hatlarındaki derin melankoli ifadesini çoktan fark etmiş olan
markinin gözünden kaçmadı.

"Bunda en ufak bir şüphe yok," diye içinden haykırdı. "Madame de Beaumesnil'in ölümünden sonra kederden hastalandı. O zaman, kontesin annesi olduğunu biliyor. Ama bu durumda, kontes, kızıyla yalnız kalmak için sık sık fırsat bulduğunda, bana emanet ettiği bu parayı neden ona vermedi?"

Bu şaşkınlıkların kurbanı olan kambur, bir sessizlikten sonra, Herminie'ye şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, buraya en büyük çekingenliği korumak amacıyla geldim. Kendi yargılarıma güvenmeyerek ve hangi yolu izlemem gerektiği konusunda büyük şüpheler içinde, beni buraya getiren konuya sonsuz bir dikkatle yaklaşmaya karar verdim, çünkü yerine getirmem gereken hassas, evet, kutsal bir görev."

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?"

"Sevgili çocuğum, beni dinleyecek kadar nazik olur musunuz? Sizin hakkınızda duyduklarım ve az önce gördüklerim, daha doğrusu tahmin ettiklerim, kısacası, sizin verdiğiniz güven, benim bu kararlılığımı değiştirdi ve sizinle özgürce ve açık bir şekilde konuşacağım, dürüst, gerçek kalpli bir kadınla konuştuğumdan eminim. Madame de Beaumesnil'i tanıyorsunuz, onu seviyordunuz"

Herminie, şaşkınlıkla karışık bir endişe hareketini bastıramadı.

"Evet, biliyorum," diye devam etti kambur. "Madame de Beaumesnil'i bağlılıkla seviyordunuz. Onun ölümüyle ilgili üzüntünüz, hastalığınızın tek nedeniydi."

"Mösyö," diye haykırdı Herminie, annesinin sırrını, daha doğrusu, neredeyse bir yabancının insafına kalmış olan annesinin sırrını görmekten dehşete düşerek, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Kısa birlikteliğimiz sırasında Madame de Beaumesnil'e hak ettiği saygılı sevgiyi
tasarladım. Onu
tanıyan herkes gibi, onun ölümüne derinden üzüldüm, ama--"

"Bana böyle cevap vermen çok doğru ve doğal, sevgili
çocuğum," dedi marki, Herminie'nin sözünü keserek. "Kim olduğumu, hatta adımı bile bilmediğin
için bana fazla güvenemezsin. Ben
M. de Maillefort'um."

"M. de Maillefort!" diye haykırdı genç kız, annesi için
markiye hitaben bir mektup yazdığını hatırlayarak.

"Adımı daha önce duymuşsundur, o zaman!"

"Evet, mösyö. Madam la Comtesse de Beaumesnil, kendini
yazacak kadar güçlü hissetmediğinden, bunu onun yerine yapmamı istedi ve onun öldüğü gece
aldığınız mektup--"

"Siz mi yazdınız?"

"Evet, mösyö."

"O zaman, sevgili çocuğum, bana olan tüm güveninizi
borçlu hissediyor olmalısınız. Madame de Beaumesnil'in benden daha sadık bir dostu yoktu ve otuz yıldan uzun süredir devam eden bu dostluğun gücüne dayanarak bana kutsal bir görev emanet edebilecek kadar güvenebileceğini hissetti."

"Annem doğumumun sırrını ona mı verdi?" diye düşündü Herminie.

Marki, Herminie'nin artan telaşını fark ederek ve sonunda Madame de Beaumesnil'in gayri meşru kızını
bulduğundan emin olarak devam etti:

"Madame de Beaumesnil için yazdığınız mektupta gecenin o geç saatlerinde bile ona gelmem isteniyordu. Bunu hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, mösyö."

"Çağrıyı alır almaz itaat ettim. Kontes, sonunun hızla yaklaştığını hissediyordu," diye devam etti kambur, bastırılmış duygularla titreyen bir sesle. "Kızı Ernestine'i bakımıma emanet ettikten sonra, Madam de Beaumesnil bana yalvardı - ona son bir hizmette bulunmamı. Bana yalvardı - bakımımı ve ilgimi kızıyla - ve kendisi için daha az değerli olmayan başka bir genç kızla - paylaşmamı istedi."

"Her şeyi biliyor," dedi Herminie kendi kendine, yüreği sızlayarak. "Zavallı annemin günahı onun için bir sır değil."

"Bu diğer genç kız," diye devam etti kambur, giderek daha fazla yenilen, "bir melekti, dedi kontes bana. Evet, tam da onun sözleriydi bunlar, erdem ve cesaret meleği, cesur ve asil yürekli bir kız," diye ekledi marki, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde. "Zavallı, yalnız bir yetim,
arkadaş ve kaynaklardan yoksun olmasına rağmen,
en olumsuz kadere karşı cesurca mücadele etmişti. Ah, o en mutsuz kadın ve talihsiz annenin o genç kızdan bahsederkenki umutsuz şefkat dolu vurgularını duyabilseydiniz; çünkü tahmin etmiştim ki -her ne kadar kendisi böyle bir itirafta bulunmamış olsa da, şüphesiz böyle bir itirafın utancıyla caydırılmıştı- yalnızca bir anne böyle konuşabilir ve kızının kaderini düşünerek böyle acı çekebilirdi. Hayır, hayır, kontesin ölüm döşeğinde bu kadar samimiyetle bakımıma emanet ettiği yabancı biri değildi."

Marki, duygularına yenik düşerek bir an durakladı ve yaşlarla 
dolmuş gözlerini sildi.

"Ah, annem," dedi Herminie kendi kendine, kendini kontrol etmek için cesurca bir çaba sarf ederek, "o zaman son düşüncelerin gerçekten de mutsuz kızınla ilgiliydi!"

"Ölmekte olan kadına, son isteğini yerine getireceğime dair ciddi bir söz verdim ve endişemi Ernestine de Beaumesnil ile kontesin beni korumam için bu kadar samimiyetle yalvardığı genç kız arasında paylaştırdım. Sonra bana bu keseyi verdi," diye devam etti kambur, cebinden çıkararak, "içinde, geleceği böylece güvence altına alınacak olan genç kıza teslim etmem için bana verdiği küçük bir yetkinlik olduğunu söyledi. Fakat ne yazık ki, Madam de Beaumesnil bana yetimin adını söylemeden son nefesini verdi."

"Tanrıya şükür! O zaman sadece şüpheleri var!" dedi Herminie kendi kendine, coşkuyla. "Bir yabancının annemin suçunu bilmesinin acısını çekmek zorunda kalmayacağım. Onun anısı lekesiz kalacak."

"Endişemi ve üzüntümü anlayabilirsin, sevgili çocuğum," diye devam etti marki. "Genç kızın adını bilmeden Madam de Beaumesnil'in son isteğini nasıl yerine getirecektim? Yine de, aramaya başladım
ve sonunda, birçok sonuçsuz girişimden sonra, o yetim kızı buldum, güzel, cesur, cömert, zavallı annesinin dediği gibi ve o
kız--sen--benim çocuğum--canım çocuğum," diye haykırdı kambur, Herminie'nin iki elini birden tutarak.

Sonra, sevinç ve tarifsiz bir şefkatle haykırdı:

"Görüyorsun ya, seni çocuğum olarak çağırmaya hakkım var. Hayır, kızından
bu kadar gurur duyan hiçbir baba olmamıştır!"

"Mösyö," diye cevapladı Herminie, sakin ve kararlı bir ses tonuyla, "bu yanılsamayı sizin tarafınızdan yok etmek bana çok pahalıya mal olsa da, bunu yapmak benim görevim."

"Ne!" diye bağırdı kambur.

"Aradığınız kişi ben değilim, mösyö," diye cevapladı Herminie, kararlı bir şekilde.

Marki bir iki adım geri çekildi ve tek bir kelime bile söyleyemeden genç kıza baktı.

M. de Maillefort'un az önce yaptığı açıklamanın etkisine direnmek için Herminie'nin karakterindeki en saf ve en asil şeylerden doğan kahramanca bir cesarete ihtiyacı vardı: evlat gururu.

Genç kızın kalbi, annesinin utancını bir yabancıya itiraf edip, kendisini Madam de Beaumesnil'in kızı.

Herminie'nin bu yabancının şüphelerini, kontesin kendisinin en sadık arkadaşına itiraf etmeye yanaşmadığı bir sırrı, ayrıca annesinin göğsüne bastırdığında ondan saklamaya
gücü yettiği bir sırrı ifşa ederek doğrulamaya ne hakkı vardı, çocuğunun kalp atışları kendi kalp atışlarıyla karışıyordu.

Bu cömert düşünceler Herminie'nin aklından hızla geçerken, kimliğinden şüphe edemediği genç bir kızın bu reddedişine şaşıran
marki, onun bu garip kararlılığının nedenini bulmaya
boşuna çabaladı.

Sonunda Herminie'ye şöyle dedi:

"Anlamamın imkansız olduğu bir sebep,
sevgili çocuğum, bana gerçeği söylemeni engelliyor. Bu sebep, her ne olursa olsun,
kesinlikle asil ve cömert; o zaman, neden benden, annenin arkadaşından, sana gelerek annenin son isteklerine uyduğunu hisseden bir arkadaştan saklıyorsun?"

"Bu konuşma benim için de sizin için olduğu kadar acı verici, M. le marquis," diye cevapladı Herminie, üzgün bir şekilde, "zira bana müzisyen olarak hizmet etmek üzere çağrıldığım kısa süre boyunca en büyük nezaketle davranan birini hatırlatıyor ve başka hiçbir sıfatla değil, size söz veriyorum. Bu beyanın yeterli olacağını ve bu konuda daha fazla ricada bulunmaktan
kurtulmanızı
gerektiğini düşünüyorum. Tekrar ediyorum ki, aradığınız kişi ben değilim."

Bu güvencenin tekrar tekrar edildiğini duyduğunda, M. de Maillefort'un bazı şüpheleri geri döndü; ancak tüm umudunu kaybetmek istemeyerek haykırdı:

"Hayır, hayır, yanılmış olamam. Madame de Beaumesnil'in endişesini ve dualarını asla unutamam--"

"Sözünüzü kesmeme izin verin, M. le marquis, ve size şunu söylemeliyim ki,
özellikle sizi zorlayan bir sahnenin
acı verici etkisi altında, şüphesiz Madame de Beaumesnil'in bahsettiğiniz yetime karşı duyduğu ilginin doğasını yanlış anladınız. Madame de Beaumesnil'in anısını böyle bir hataya karşı savunmak için, minnettarlıktan başka bir hakkım yok, ancak benim ve diğer herkesin Madame la kontese karşı duyduğu saygılı ilgi, bunun sizin tarafınızdan bir hata olduğuna beni ikna ediyor."

Bu konuya bakış şekli, M. de Maillefort'un bu argümana tamamen sağır kalması yönündeki gizli umutlarıyla fazlasıyla örtüşüyordu. Yine de, kontesin yetimi korumasına emanet ettiğinde yaşadığı korkunç acıyı hatırlayarak şöyle dedi:

"Şu kesin: hiç kimse bir yabancı hakkında böyle terimlerle konuşmaz."

"Bunu nereden biliyorsunuz, M. le marquis?" diye karşılık verdi Herminie, adım adım mesafe kat ederek. "Madame de Beaumesnil'in sınırsız cömertliğine dair birçok örnek duydum. Yardım ettiği bazı kişilere olan sevgisi, duyduğuma göre, sizden korumanızı istediği
yetime gösterdiği sevgi kadar büyüktü ve bu kız, dediğiniz gibi, talihsiz olduğu kadar
hak eden biri olduğundan, bana kontesin ona duyduğu büyük ilginin yeterli bir açıklaması gibi görünüyor. Muhtemelen, korumasını bir görev olarak da hissediyordu. Muhtemelen bir arkadaşı kızı Madame de Beaumesnil'in bakımına emanet etmişti, o da onu sizinkine emanet etmişti."

"Ama bu durumda, bağışçının adını bu parayı teslim edeceğim kişiden gizlemek için neden bu kadar ısrarcı olsun?"

"Çünkü Madame de Beaumesnil, bu durumda, belki de diğer birçok durumda olduğu gibi, iyiliğini gizlemek istiyordu."

Ve Herminie artık tamamen sakinliğini ve soğukkanlılığını kazanmışken, bu argümanları öyle bir istekle sundu ki, marki sonunda aldatıldığını ve Madame de Beaumesnil'den haksız yere şüphelendiğini düşünmeye başladı.

Sonra aklına yeni bir fikir geldi ve haykırdı:

"Ama bu yetimin liyakatinin ve talihsizliklerinin onun tek iddiası olduğunu kabul etsek bile, bu koşullar sizin durumunuzda özellikle geçerli görünmüyor mu? Kontesin kastettiği kişi neden siz olmayasınız?" diye sordu.

"Bayan de Beaumesnil'i, böyle bir cömertlik nişanını hak edecek kadar kısa bir süre tanıdım, M. le marquis; ayrıca, kontes beni ismimle belirtmediğine göre, ben nasıl, - kendi duygu hassasiyetinize sığınıyorum, - büyük bir meblağı yalnızca benim için tasarlanmış olabileceği varsayımıyla nasıl kabul edebilirim?"

"Eğer hediyeyi hak etmemiş olsaydınız, bunların hepsi çok doğru olurdu."

"Ve ben bunu nasıl hak ettim, M. le marquis?"

"Kontese gösterdiğiniz ilgi ve sizin sayenizde elde ettiği acının hafifletilmesiyle. Başkalarına yaptığı gibi sizi de tazmin etmek istemesi neden hiç olası değil?"

"Sizi anlamıyorum, mösyö."

"Kontesin vasiyeti birkaç miras içeriyordu. Aslında unutulan tek kişi sizsiniz."

"Herhangi bir miras beklemeye hakkım yoktu, M. le marquis. Hizmetlerim için bana ödeme yapıldı."

"Madam de Beaumesnil tarafından mı?"

"Madam de Beaumesnil tarafından," diye cevapladı Herminie, kararlı bir şekilde.

"Evet, bunu Madam de la Rochaigue'e böylesine asil bir şekilde geri dönerken söylediniz--"

"Bana ait olmayan para, M. le marquis, hepsi bu."

"Hayır!" diye haykırdı M. de Maillefort, eski inançları aniden
yeniden yükselişe geçti. "Hayır, yanılmamışım, içgüdü, mantık, inanç, hepsi bana senin--"

"M. le marquis," dedi Herminie, kamburun sözünü keserek, çünkü bu acı dolu sahneye
son vermek için endişeliydi, "bir kelime daha, ve sadece
bir kelime. Sen Madam de Beaumesnil'in en değerli dostuydun, çünkü ölüm döşeğindeyken kızını senin bakımına emanet etmişti. O yüce anda sana başka bir çocuğu daha olsaydı bunu da söylemez miydi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı marquis, istemsizce. "Mutsuz kadın böyle bir itirafın utancından
kaçardı."

"Evet, bundan eminim," diye düşündü Herminie, acı bir şekilde. "Ve zavallı annemin çekindiği
utanç verici itirafı yapacak olan ben miyim?"

Konuşma burada M. Bouffard'ın girişiyle kesildi.
Marki ve genç kızın duyguları o kadar büyüktü ki
salon kapısının açıldığını fark etmemişlerdi.

Bir zamanlar vahşi olan ev sahibi çok farklı bir ruh halinde görünüyordu.
Bir şey öfkesini yatıştırmış olmalıydı, çünkü kaba ve vahşi tavrı
kaybolmuştu ve kırmızı yüzü kurnaz bir gülümsemeyle taçlanmıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu marki, kısaca. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Mademoiselle'e mazeretlerimi sunmaya geldim."

"Mazeretlerin mi?" dedi genç kız, çok şaşırarak.

"Evet, mademoiselle, ve bunları mösyö'nün önünde yapmak istiyorum, çünkü
sizi huzurunda bana ödeme yapmadığınız için azarladım, şimdi de onun önünde ilan ediyorum,--Tanrı ve insanlar huzurunda yemin ederim ki--mademoiselle'in bana olan borcunun tamamının ödendiğine yemin ederim."

"Size ödeme yapıldı!" diye haykırdı Herminie şaşkınlıkla; "ve kim tarafından, mösyö?"

"Ah, çok iyi biliyorsunuz, mademoiselle," diye karşılık verdi M. Bouffard, aynı kaba kahkahayla. "Çok iyi biliyorsunuz! Ne kadar da kurnazsınız!"

"Ne demek istediğinizi hiç bilmiyorum, mösyö," dedi Herminie öfkeyle.

"Bah!" diye haykırdı M. Bouffard, omuzlarını silkerek, "Sanırım yakışıklı genç adamların sadece Tanrı aşkına güzel sarışınların kirasını ödediğine beni inandırmaya çalışmayacaksınız!"

"Birisi benim için kiramı mı ödedi, mösyö?" diye sordu Herminie,
kıpkırmızı kesilerek.

"Evet, biri ödedi, hem de parlak sarı altınla," diye cevapladı M.
Bouffard, cebinden birkaç tane parlayan madeni para çıkarıp
havaya fırlatarak. "Sarı çocuklara bakın, çok güzeller, değil mi?"

"Ve bu altın, mösyö," dedi Herminie, kendi kulaklarına inanamayarak,
-"bu altın--onu size kim verdi?"

"Ah, masum numarası yapmaya çalışma, canım. Bana ödeme yapan kişi
yakışıklı, uzun boylu, esmer tenli, kahverengi bıyıklı bir adam.
Bu tanım, eğer isterse pasaportuna karşılık gelir."

Marki, M. Bouffard'ı önce şaşkınlıkla, sonra da
tam bir dehşetle dinlemişti.

Bu genç kız, kendisine bu kadar derin bir ilgi duyduğu kız, birdenbire gözlerinde nefret dolu olmuştu; Herminie'ye soğukça eğilerek, yüzünde acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle
sessizce kapıya doğru yürüdü.

"Ah," diye düşündü, "yine bir kayıp yanılsama daha!"

"Kalın, mösyö," diye bağırdı genç kız, titreyerek ve utançla peşinden koşarak, "Size yalvarıyorum - yalvarıyorum, kalın!"

BÖLÜM XXIX.

KÜÇÜMSEME VE TESELLİ.

Herminie'nin ricasını duyan M. de Maillefort döndü ve soğukça ve sertçe sordu:

"Ne istiyorsunuz, mademoiselle?"

"Ne istiyorum, mösyö?" diye haykırdı kız, yanakları alev alev, gözleri yaralı gurur ve öfke gözyaşlarıyla parlıyordu. "İstediğim
bu adama sizin huzurunuzda yalan söylediğini söylemek."

"Ben mi?" diye homurdandı M. Bouffard öfkeyle. "Gerçekten, bu biraz fazla, sarı çocuklar tam burada cebimde."

"Ama sana yalan söylediğini söylüyorum!" diye bağırdı kız, ona doğru ilerleyerek,
emredici bir hareketle. "Kimseye sana ödeme yapma veya
beni böyle bir hakaretin kurbanı yapma hakkını vermedim."

Doğasının kabalığına rağmen, M. Bouffard bu ateşli öfke gösterisinden biraz olsun etkilenmişti, bu yüzden bir iki adım geri çekilen evin sahibi bahane olarak kekeledi:

"Ama size yemin ederim ki, mademoiselle, şeref sözüm üzerine, birkaç dakika önce yukarı çıkarken, ilk sahanlıkta yakışıklı, esmer tenli bir genç adam tarafından durduruldum ve kiranızı ödemem için bana bu altını verdi. Size dürüstçe söylüyorum; yemin ederim ki öyleyim!"

"Aman Tanrım, böyle aşağılanmak ve hakarete uğramak!" diye bağırdı genç kız, uzun süredir bastırdığı hıçkırıkları sonunda patladı.

Bir an sonra, sahnenin sessiz tanığı olan kambura dönerek, Herminie yalvaran bir tonla, güzel yüzü gözyaşlarıyla
yıkanarak şöyle dedi:

"Ah, yazık, bu hakareti hak ettiğime inanmayın, M. le
marquis."

"Bir marki!" diye mırıldandı M. Bouffard, o zamana kadar başında taşıdığı şapkasını aceleyle çıkararak.

M. de Maillefort, Herminie'ye dönerek, sanki kalbinden ağır bir yük kalkmış gibi yüzü ışıldayarak, bir babanın yapabileceği gibi elini
tuttu ve şöyle dedi:

"Sana inanıyorum, sana inanıyorum, sevgili çocuğum! Kendini haklı çıkarmak için
alçalma. Gözyaşların, sözlerinin apaçık samimiyeti ve haklı öfken, hepsi bana gerçeği söylediğini ve bu aşağılayıcı özgürlüğün senin bilgin veya rızan olmadan
alındığını kanıtlıyor."

"Bunu söylemeye kesinlikle hazırım," dedi M. Bouffard, "her gün eve gelme alışkanlığım olmasına rağmen, bu genç adamı daha önce hiç görmedim. Ama neden bu konuda bu kadar kötü hissediyorsunuz, sevgili genç hanım? Kiranız ödendi ve siz de bundan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. Aynı şekilde aşağılanmak isteyen
bir sürü insan var. Ha, ha, ha!" diye ekledi M. Bouffard, kaba kahkahasıyla.

"Ama bu parayı saklamayacaksınız, mösyö?" diye bağırdı Herminie. "Size yalvarıyorum
satmayacaksınız; piyanomu, yatağımı, sahip olduğum hiçbir şeyi satmayın, ama merhametle
bu parayı size veren kişiye geri verin. Eğer saklarsanız, bu benim ayıbımdır, mösyö!"

"Nasıl devam ediyorsunuz!" diye haykırdı M. Bouffard. "Kiramı cebime atarken
en ufak bir hakarete uğramadım. Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir, bilirsin. Ayrıca, bu yakışıklı genç adamı parasını geri verecek
olasılıkla nerede bulabilirim? O benim için bir yabancı. Kim olduğu veya nereden geldiği hakkında en ufak bir fikrim yok; ama kolayca
ayarlanabilir. Adamı gördüğünde, parasını saklamamın
kendi isteklerine aykırı olduğunu, ama benim sıradan bir eski Shylock olduğumu
ve bunun gibi şeyleri söyleyebilirsin. Tüm suçu bana yükle, aldırmam; kalın bir derim var."

"Mademoiselle," dedi M. de Maillefort, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, sessizce ağlayan Herminie'ye hitaben, "tavsiyemi dinlemeyi kabul eder misin?"

"Ne yapmamı istiyorsun, mösyö?"

"Babanız olabilecek yaşta olan benden, saygı duyduğunuz kadar sevgi de duyduğunuz bir kişinin sadık dostu olan benden, bu beyefendiye ödeme yapmaya yetecek kadar bir borç kabul edin. Her ay bana küçük taksitlerle ödeme yapabilirsiniz. Mösyö'nün daha önce aldığı paraya gelince, ona parayı veren yabancıyı bulmak için elinden geleni yapması gerekir. Eğer başaramazsa, parayı yerel bir hayır kurumuna bağışlaması gerekir."

Herminie bu teklifi en canlı minnetle dinledi.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, M. le marquis," diye haykırdı. "Nazik teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve size karşı yükümlülük altında olmaktan gurur duyuyorum."

"Ama böyle bir düzenlemeye taraf olmayı kesinlikle reddediyorum," diye haykırdı M. Bouffard.

"Peki neden, mösyö?" diye sordu marquis.

"Yapmayacağım, yapmayacağım, söylüyorum. Söylenmeyecek ki, kısacası,
Ben o kadar canavar değilim ki--ama önemli değil, bir kere
sonuç olarak, marki parasını saklayacak. O genç züppeyi bulmaya çalışacağım; bulamazsam, parasını fakirhaneye atacağım. Piyanonuzu satmayacağım, mademoiselle, ama yine de bana ödeme yapılacak. Buna ne diyorsunuz?"

"Lütfen açıklayın, mösyö," dedi marki.

"İşte uzun lafın kısası," diye cevapladı M. Bouffard. "Kızım Cornelia'nın bir müzik öğretmeni var, oldukça ünlü bir öğretmen, sanırım, M. Tonnerriliuskoff."

"Böyle bir isimle dünyada kesinlikle ses çıkarılmalı," dedi marki.

"Piyanoda da öyle, M. le marki. 1.80 boyunda, büyük, siyah bir bıyığı ve koyun omuzları kadar büyük elleri var. Ama bu ünlü öğretmen şeytan gibi pahalı, ders başı on beş frank, piyanonun neredeyse parçaladığı onarımlardan bahsetmiyorum bile, o kadar güçlü ki. Şimdi mademoiselle burada Cornelia'ya ders verirse
beşte--hayır, ders başı dört frank ve haftada üç ders diyelim--bu haftada on iki frank eder--yakında bana borcunu ödeyebilir ve sonrasında tüm kirasını bu şekilde ödeyebilir."

"Bravo, M. Bouffard!" diye haykırdı marki.

"Peki, teklifim hakkında ne düşünüyorsunuz, mademoiselle?"

"Bunu en derin minnetle kabul ediyorum ve bana olan yükümlülüklerimden böylesine kolay bir şekilde kurtulma şansı verdiğiniz için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Kızınızın ilerlemesini
daha da ileri götürmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma sizi temin ederim."

"Ah, sorun olmaz, eminim. Anlaşıldı, değil mi? Haftada üç ders, ders başı dört frank, yarından sonraki gün başlayacak. Haftada on iki frank olacak, sanırım on diyelim, hesaplaması daha kolay. Haftada on frank ayda kırk frank eder, oldukça küçük bir miktar."

"İstediğiniz herhangi bir terim bana uyar, mösyö. Onları minnetle kabul ediyorum."

"Ah, peki, sevgili beyefendi," dedi marki, M. Bouffard'a dönerek, "bir süre önce bu zavallı çocuğu tehditlerinizle neredeyse ölümüne korkuttuğunuzdan daha mı memnunsunuz şimdi?"

"Bu bir gerçek, mösyö, bu bir gerçek, çünkü bu genç hanım kesinlikle hak ediyor. O zaman, o iğrenç müzik
ustası, kocaman, siyah bıyıkları ve on beş franklık dersleriyle, ondan da kurtulacağım. Ayrıca, parmaklamayı göstermek için büyük ellerini her zaman Cornelia'nın ellerinin üzerine koyuyor, diyor ve bundan hoşlanmıyorum."

"Sevgili M. Bouffard," dedi marki, eski bakkalı biraz kenara çekerek, "size bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?"

"Elbette, M. le marquis."

"Genç bir kıza veya genç bir kadına asla efendi vermeyin, çünkü bazen,
görüyorsunuz ya, roller değişir."

"Roller değişir, M. le marquis?" diye tekrarladı M. Bouffard şaşkınlıkla.

"Evet; öğrenci sıklıkla metres olur,--efendinin metresi.
Anladınız mı?"

"Ustanın metresi mi? Ah, evet, çok iyi! Çok iyi anlıyorum.
Bu iyi; gerçekten çok iyi! Ha, ha, ha!"

Sonra aniden ciddileşerek ekledi:

"Ama şimdi düşünüyorum da, eğer o Hercule de Tonnerriliuskoff
bir şey yaparsa--"

"Mlle. Bouffard'ın erdemi şüphenin üstünde olmalı, sevgili beyefendi; yine de
daha güvenli olabilir--"

"Haydut bir daha asla evime adım atmayacak. Tavsiyeniz için
teşekkürler, M. le marquis."

Sonra, Herminie'ye dönerek M. Bouffard ekledi:

"Öyleyse yarından sonraki gün saat ikide başlayacağız; o saat Cornelia'nın saati."

"O zaman saat ikide. Dakik olacağım, söz veriyorum."

"Ve haftada on franka mı?"

"Evet, mösyö, hatta siz öyle diyorsanız daha da az."

"Sekiz franka gelir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Herminie, istemeden gülümseyerek.

"O zaman sekiz frank diyelim."

"Hadi, hadi, M. Bouffard, sizin gibi zengin bir emlak sahibi
böyle bir pazarlığa tenezzül etmemeli," diye araya girdi marki. "Ne! bir
seçmen,--belki de Ulusal Muhafız'da bir subay,--çünkü bana
böyle bir pozisyona oldukça eşit görünüyorsunuz--"

M. Bouffard gururla doğruldu ve askeri bir selam vererek cevap verdi:

"Birinci taburun ikinci alayının birinci bölüğünde ikinci teğmen, M. le marquis."

"Rütbenizin onurunu korumanız için daha da fazla sebep var, sevgili M. Bouffard," diye cevapladı M. de Maillefort. "Bu doğru, M. le marquis. On frank dedim ve on frank olacak. İmzamı her zaman onurlandırırım. Gidip o genç
kaba sabayı bulmaya çalışacağım. Şu anda evin dışında bir yerlerde takılıyor olabilir. Kapıcı Moufflon Ana'ya onun hakkında bir şey bilip bilmediğini soracağım ve ona dikkat etmesini söyleyeceğim. Hizmetçiniz, M. le marquis. Yarından sonraki gün tekrar görüşmek üzere, mademoiselle."

Sonra, kapıya ulaştığı anda tekrar dönerek Herminie'ye şöyle dedi:

"Mademoiselle, aklıma bir fikir geldi. Görüyorsunuz ya, buradaki markiyi Bouffard'ın o kadar da kötü bir adam olmadığına ikna etmek istiyorum."

"Fikrinizi duyalım, M. Bouffard," dedi kambur.

"Dışarıdaki küçük bahçeyi görüyor musunuz, M. le marquis?"

"Evet."

"Bu kattaki büyük daireye ait. Ah, peki, mademoiselle'in bu bahçeyi kullanmasına izin vermeyi düşünüyorum - en azından diğer daire kiralanana kadar."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Herminie, sevinçle. "Ah, çok teşekkür ederim.
O güzel bahçede dolaşmak bana ne büyük bir zevk verecek!"

Ama M. Bouffard, sanki doğal tevazusu böyle cömert bir teklifin ilham vermesi gereken
minnettarlık protestolarını dinlemesini engelliyormuş gibi çoktan kaçmıştı.

[İllüstrasyon: "'Gidip O Genç Coxcomb'u Bulmaya Çalışacağım'"]

"Böyle insanların cömert ve yardımsever olmasının neye mal olduğunu kimse tahmin edemez," diye belirtti kambur, gülerek.

Sonra tekrar ciddileşerek şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, az önce gördüklerim ve duyduklarım bana kalbinin asaletini ve karakterinin sağlamlığını o kadar net bir şekilde anlamamı sağladı ki, beni buraya getiren konuyla ilgili olarak yenilenen çabaların
boşluğunun farkına vardım. Yanılıyorsam, eğer sen Madam de Beaumesnil'in
kızı değilsen, doğal olarak inkarında ısrar edeceksin; eğer, aksine, gerçeği
öğrendiysem, eminim ki gizli ama onurlu bir saikle harekete geçerek, onu inkar etmekte ısrar edeceksin. Daha fazla
istirmeyeceğim. Bir kelime daha: Madam de Beaumesnil'in anısını tamamen temelsiz olabilecek şüphelere karşı savunmana sebep olan duygudan derinden etkilendim. Eğer bu kadar
gururlu olmasaydın, sana ilgisizliğinin durumunun bu kadar
tehlikeli olmasından dolayı daha da asil olduğunu söylerdim; ve, yol, hemen burada şunu söyleyeyim ki, M. Bouffard bu sefer size hizmet etme zevkinden beni mahrum ettiyse de, sizden
sevgili çocuğum, bundan sonra sadece bana başvuracağınıza dair bana söz vermenizi istiyorum."

"Ve aşağılanmadan başka kime başvurabilirim, M. le marquis?"

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum, ama artık yok, M. le marquis, yalvarıyorum. Son
ciddi konuşmamızda bu törensel unvana itiraz edecek zamanım olmadı; ama artık eski dost olduk, artık M. le
marquis yok, yalvarıyorum. Anlaştık, değil mi?" diye sordu kambur,
sıcak bir şekilde elini genç kıza uzatarak, kız minnettar bir şekilde sıkarken, haykırdı:

"Ah, mösyö, böyle bir nezaket ve böylesine cömert bir güven, sizin huzurunuzda yaşadığım
aşağılanma için beni fazlasıyla teselli ediyor."

"Bunu aklından tamamen çıkar, sevgili çocuğum. Aldığın hakaret, küstah yabancının kaba olduğu kadar aptal olduğunu da kanıtlıyor. Suçunun kalıcı bir
hatırasını saklamak ona fazlasıyla onur veriyor."

"Haklısın, mösyö," diye cevapladı Herminie, yine de
kırılmış gurur ve öfkeyle derinden kızarıyordu; "aşağılama, en derin aşağılama, böyle bir hakaretin hak ettiği tek şeydir."

"Kuşkusuz; ama ne yazık ki, senin yalnızlığın ve korunmasız
durumun, zavallı çocuğum, bir yabancının bu haksız varsayımından büyük ölçüde sorumlu olması muhtemeldir, bu yüzden, tüm samimiyetimle konuşmama izin verdiğin
zaman, neden tek başına yaşamak yerine, saygıdeğer yaşlı bir kadınla birlikte kalmayı hiç düşünmedin?"

"Bunu birden fazla kez yapmayı düşündüm, ancak doğru kişiyi bulmak zor -- bu benim gibi exigeante olduğunuzda," diye ekledi gülümseyerek. "Çok _exigeante_ olduğunuzu kabul ediyorsunuz, öyle mi?" diye sordu marki, o da gülümseyerek.

"Gerçekten de buna engel olamıyorum, mösyö; benimki kadar mütevazı geliri olan birinin evinde böyle bir çevre bulabilir miyim? Ayrıca, belki de söylememeliyim ama eğitim ve davranıştaki bazı hatalara karşı o kadar hassasım ki bazen kesinlikle acı çekiyorum. Aptalca ve gülünç, biliyorum, çünkü terbiye eksikliği ait olduğum sınıftaki insanların çoğunun erdemini ve nezaketini azaltmaz, ancak eğitimim beni biraz daha üstün kılmıştır. Yine de bana çok iğrenç geliyor ve bu nedenle böylesine izole bir konumun birçok sakıncasına rağmen tek başıma yaşamayı tercih ediyorum. Bir diğer itirazım da, beni ailesine kabul edecek herhangi birine karşı bir yükümlülüğüm olması gerektiği ve bu yükümlülüğün çok fazla hissedilmesinden korkuyorum."

"Bütün bunlar çok doğal," dedi kambur, bir an düşündükten sonra. "Sizin gururlu doğanızdan birinin başka türlü davranması veya hissetmesi neredeyse imkansızdır ve sizde çok hayran olduğum bu gurur, sizin en iyi güvenceniz olmuştur ve eminim ki her zaman da olacaktır. Ancak bu, elbette sizin izninizle, ara sıra gelip size herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğime bakmaktan beni alıkoymayacaktır."

"Sizi görmenin bana vereceği zevkten, çok büyük zevkten şüphe edebilir misiniz?"

"Size bundan şüphe edecek kadar haksızlık yapmayacağım, sevgili çocuğum."

M. de Maillefort'un ayrılmak için ayağa kalktığını gören Herminie, muhtemelen bundan önce gördüğü Ernestine de Beaumesnil hakkında bir şeyler sormak için güçlü bir istek duydu; ancak genç kız, kız kardeşinden bahsederek kendisine ihanet edip M. de Maillefort'un şüphelerini
uyandırabileceğinden korkuyordu.

"Elveda, sevgili çocuğum," dedi marki ayağa kalkarak. "Seveceğim ve koruyacağım bir kız bulma umuduyla buraya geldim ve boş bir kalple geri dönmeyeceğim. Ve şimdi tekrar, elveda--ve _au revoir_."

"Ve yakında, umarım, M. le marquis," diye karşılık verdi Herminie, saygılı bir şekilde.

"Saçmalık!" dedi kambur, gülümseyerek. "Burada marquis yok, ama seni seven yaşlı bir adam var,--evet, seni tüm kalbiyle seviyor. Bunu
unutma."

"Ah, asla unutmayacağım, mösyö."

"İyi, bu söz her şeyi telafi ediyor. Bir kez daha au revoir, çocuğum."

Ve M. de Maillefort, Herminie'nin kimliği konusunda hala şüphe içinde,
ve Madame de Beaumesnil'in son isteklerini yerine getirmenin en iyi yolu konusunda da daha az şüphe içinde olmadan ayrıldı.

Yalnız kalan genç kız, günün olayları üzerinde uzun uzun düşündü, sonuçta bu onun için mutlu bir gün olmuştu, çünkü annesinin onun iyiliği için duyduğu derin endişeyi kanıtlayan ama annesinin anısını zedeleyebilecek bir hediyeyi reddederek genç kız M. de Maillefort'un sıcak dostluğunu kazanmıştı.

Ancak M. Bouffard'a bir yabancı tarafından yapılan ödeme Herminie'nin gururuna
çok büyük bir darbe indirdi.

"Böyle bir özgürlük almaya cesaret eden birinin gözünde gerçekten de aşağılık görünmeliyim," dedi gururlu kız kendi kendine, tam da kapıda çekingen bir zil sesi duyulurken.

Herminie kapıyı açtığında kendini M. Bouffard ve bir yabancıyla karşı karşıya buldu.

Bu yabancı Gerald de Senneterre'di.

BÖLÜM XXX.

ÖZÜR KABUL EDİLDİ.

Herminie, kendisi için tamamen yabancı olan Duc de Senneterre'i görünce şaşkınlıkla kızardı ve M. Bouffard'a büyük bir
utançla şöyle dedi:

"Sizi bu kadar erken tekrar görme zevkine erişeceğimi beklemiyordum, mösyö."

"Daha fazlasını beklemiyordum, mademoiselle. Daha fazlasını beklemiyordum! Beni geri dönmeye
zorlayan bu beyefendiydi."

"Ama beyefendiyi tanımıyorum," diye cevapladı Herminie, giderek daha fazla şaşırarak.

"Hayır; sizin tarafınızdan tanınma şerefine erişemedim, mademoiselle," dedi Gerald, yakışıklı yüz hatlarında en derin endişe ifadesiyle, "ve yine de sizden bir iyilik istemeye geldim. Bunu
reddetmemenizi rica ediyorum. "

Gerald'ın yakışıklı yüzü o kadar açık sözlüydü ki, duyguları o kadar
samimi görünüyordu, sesi o kadar içtendi, tavırları o kadar saygılıydı ve
görünüşü o kadar zarif ve _seçkindi_ ki, Herminie'nin aklına bir kez bile bu kadar
acı bir şekilde
suçladığı yabancının bu olabileceği gelmedi.

Ayrıca, M. Bouffard'ın varlığıyla rahatlayan ve yabancının
ne gibi bir iyilik isteyebileceğini hayal edemeyen düşes, ev sahibine dönerek çekinerek şöyle dedi:

"İçeri girme nezaketini gösterir misiniz, mösyö?"

Ve konuşurken, kendi odasına giden yolu gösterdi.

Genç dük, Herminie ile güzellikte daha önce hiç kıyaslanabilecek bir kadın görmemişti ve hem biçim hem de yüz hatları bakımından bu güzellik, onun tavrındaki ağırbaşlı mütevazılıkla
çok daha fazla artıyordu.

Ancak Gerald kızın peşinden odasına girdiğinde ve sayısız
incelikli alışkanlık ve Her yerde belirgin bir şekilde zarif bir zevk vardı,
kendisini giderek daha da şaşkın hissetti ve derin utancından
tek kelime edemedi.

Yabancının sessizliğine şaşıran Herminie, M.
Bouffard'a dönerek sordu:

"En iyisi en baştan başlamak olacak, sevgili genç hanım. Bu beyefendinin neden-- olduğunu
açıklayacağım"

"İzin verin," dedi Gerald, M. Bouffard'ın sözünü keserek. Sonra,
Herminie'ye dönerek, samimilik ve saygının büyüleyici bir karışımıyla devam etti:

"İtiraf edeyim ki, bu bir iyilik istemek için gelmedim, ama
affetme."

"Benden, mösyö--ve neden?" diye sordu Herminie, safça.

"Sevgili mademoiselle," dedi M. Bouffard, anlamlı bir hareketle, "bu
bana o parayı ödeyen genç adam, biliyorsunuz. Az önce onunla tanıştım,
ve--"

"Siz miydiniz, mösyö?" diye bağırdı Herminie, öfkesi muhteşemdi. Ve
Gerald'ın yüzüne bakarak, küçümseyici bir şekilde tekrarladı:

"Siz miydiniz?"

"Evet, mademoiselle, ama dinleyin, yalvarıyorum."

"Yeter, mösyö, yeter!" dedi Herminie. "Böyle bir küstahlık
akıl almaz görünüyor! En azından hakaret etme cesaretiniz var, mösyö," diye ekledi
Herminie, ezici bir küçümsemeyle.

"Ama, mademoiselle, bir an bile düşünmeyin--" diye yalvardı Gerald.

"Mösyö," dedi genç kız, yine sözünü keserek, ama şiddetle titreyen bir sesle, çünkü gözlerine keder ve aşağılanma gözyaşlarının
yükseldiğini hissedebiliyordu, "Sadece evimden ayrılmanızı
yalvarabilirim. Ben bir kadınım ve yalnızım."

Bu son sözler öyle yoğun bir üzüntü tonuyla söylenmişti ki
Gerald istemeden de olsa gözyaşlarına boğuldu ve genç kız
duygularını bastırmak için şiddetli bir çaba sarf ettikten sonra başını kaldırdığında,
yabancının gözlerinde parlayan iki büyük gözyaşı gördü,
tek kelime etmeden eğildikten sonra kapıya doğru yürüdü.

Ancak M. Bouffard, Gerald'ı kolundan tutarak haykırdı:

"Neden, dur bir saniye! Kesinlikle böyle gitmeyeceksin!"

Ve itiraf etmeliyiz ki M. Bouffard zihninden şunu ekledi:

"Ve üçüncü kattaki küçük dairem, onu kiralama şansımı mı kaybedeceğim?"

"Mösyö," diye araya girdi Herminie, ev sahibinin suçluyu tutuklamaya çalıştığını görünce; "mösyö, ısrar etmeliyim--"

"Ama, sevgili genç hanım, bu genç adamı buraya neden getirdiğimi kesinlikle bilmelisiniz," diye haykırdı M. Bouffard. "Bunun sizi rahatsız etmek için olduğunu kesinlikle varsayamazsınız. Gerçek şu ki, genç adamla _barriere_ yakınında karşılaştım ve onu görür görmez, 'Ah, cömert gençliğim, beni sarı çocuklarınızla güzel bir belaya
bulaştırdınız. İşte buradalar; alın ve lütfen bir daha onları görmeme izin vermeyin.' Ve sonra ona, sana verdiği hizmet hakkında ne hissettiğini ve nasıl ağladığını ve üstlendiğini anlattım, ta ki
mösyö kızarana, sonra solgunlaşana ve sonra yeşile dönene kadar ve sonunda bana, ona söylediklerim hakkında oldukça perişan bir şekilde, 'Ah, mösyö,
istemeden korunmasız konumu onu daha da saygıya değer kılan bir kişiye hakaret ettim. Ona bir özür borçluyum ve bunu senin huzurunda yapacağım, çünkü sen benim istemsiz suç ortağımdın.
Gel, mösyö, gel. 'Şeref sözüm üzerine, mademoiselle, bunlar genç adamın bana söylediği sözlerdi ve bir şekilde söyledikleri
beni etkiledi. Bugün bana ne olduğunu hayal edemiyorum, bir kadın kadar
korkaktım. Gelip sizden
özür dilemek istemesinin doğru olduğunu düşündüm, bu yüzden onu da yanıma aldım, ya da daha doğrusu o beni
yanına aldı, çünkü kolumdan tuttu ve beni iki kat hızlı sürükledi. Aslında, hayatımda hiç bu kadar hızlı yürümemiştim."

Sözcüklerin samimiyeti apaçıktı ve Herminie keskin bir adalet duygusuyla donatılmıştı ve Gerald'ın gözlerinde parıldayan gözyaşlarından azımsanmayacak derecede etkilenmişti, yabancıya, bu acı dolu sahneyi mümkün olan en kısa sürede bitirmek için güçlü bir istek duyduğunu gösteren bir tonla şöyle dedi:

"Bu durumda, mösyö, şikayet ettiğim suç kasıtlı değildi ve buraya geri dönmenizin nedeni suçu daha da ağırlaştırmak değildi. Buna inanıyorum, mösyö ve bunun sizi tatmin edeceğini düşünüyorum."

"Eğer isterseniz, mademoiselle, kendimi savunmak için tek bir kelime etmeden hemen gideceğim."

"Biraz merhametli olun, sevgili genç hanım," diye yalvardı M. Bouffard. "Konuşmama
izin verdiniz, şimdi beyefendiyi dinleyin."

Bunun üzerine, Herminie'nin sessizliğini bir onay olarak alan Duc de Senneterre şöyle dedi:

"Mademoiselle, bu gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek. Sokakta, konaklama yeri ararken geçiyordum ve
doğal olarak, kiralık odalara dair birkaç ilan gördüğümde evin önünde durdum. Daireleri incelemek için izin istedim ve bir dakika içinde bana katılmaya söz veren kapıcının önünden giderek
merdivenleri çıkmaya başladım. İlk sahanlığa ulaştığımda, çekingen, yalvaran bir ses dikkatimi çekti. Bu ses sizin sesinizdi,
mademoiselle, ve siz bu beyefendiye yalvarıyordunuz.
İstemeden durakladım, boş bir meraktan değil, ama böylesine dokunaklı bir
yanıtın duygusuzca
dinleyemeyeceğim için. Bu yüzden her şeyi duydum ve tek düşüncem bir kadının başının dertte olduğu ve onu,
onun haberi olmadan bile kurtarabileceğimdi, bu yüzden birkaç dakika sonra odanızdan çıkan bir adamı görünce onu çağırdım."

"Evet," diye devam etti M. Bouffard, "ve bana öfkeyle, 'İşte para,
kendine ödeme yap ve zaten çok mutsuz olan bir kadına eziyet etmeyi bırak,' dedi. Bunu sana ilk başta söylemediysem, sevgili genç hanım, bunun tek sebebi küçük şakamı yapmak istememdi ve sonrasında senin ne kadar öfkeli olduğunu görünce korktum."

"Bu benim suçum, mademoiselle," diye devam etti Gerald. "Düşüncesiz ama cömert olmayan bir dürtüye yenik düştüm, bunun acınası sonuçlarını önceden göremiyordum. Ne yazık ki, belirli hizmetleri sunmanın kutsal hakkının yalnızca deneyimli ve güvenilir arkadaşlara ait olduğunu unuttum. Ayrıca, ne kadar kendiliğinden ve tarafsız bir acıma olsa da, bazı koşullar altında acımasız bir hakaret olabileceğini de unuttum. Bu beyefendi bana haklı öfkenizden bahsettiğinde, mademoiselle ve istemeden sana yaptığım yanlışı söylediğinde, onurlu bir adam olarak gelip senden af ​​dilemenin ve sana basit gerçeği söylemenin görevim olduğunu hissettim. Seni görme şerefine hiç erişememiştim; Adını bile bilmiyordum ve muhtemelen seni bir daha asla görmeyeceğim,
ama seni en ufak bir hakaret etme niyetim olmadığına ve suçumun ciddiyetini şimdiye kadar hiç fark etmediğime ikna edebilmeyi isterdim."

Gerald gerçeği söylüyordu ve samimiyeti, duygusu ve inceliği
Herminie'yi gerçekten de durumun böyle olduğuna ikna etti.

Safkan kızı etkileyen bir başka ve tamamen farklı fikir daha vardı,
ya da daha doğrusu, önemsiz ama onun için çok önemli bir durum, yani yabancının mütevazı bir konaklama yeri aradığı. Bu, onu onun zengin olmadığına ve ona karşı gösterdiği cömertliğin zorunlu olarak kişisel fedakarlık pahasına olduğuna ikna etti. Bu düşünceler, belki de çok önemli ölçüde yardımcı oldu - ve neden olmasın, sorabilir miyiz? - neredeyse her zaman yakışıklı, açık sözlü ve ifadeli bir yüzün yarattığı etkiyle Herminie'nin öfkesini harika bir şekilde yatıştırdı. Aslında, Gerald'a karşı en ufak bir öfke duymaktan çok uzak, onun teslim olduğu cömert dürtüden gerçekten etkilenmişti ve bunu az önce mükemmel bir açık sözlülükle ve düşüncelerini gizleyecek kadar dürüst ve saf bir şekilde açıklamıştı, Gerald'a büyüleyici bir sadelikle şöyle dedi:

"Utancım çok büyük, mösyö, çünkü kendimi şu anda takdir ettiğim bir nezaketi tamamen yanlış yorumladığım için suçlamalıyım. Sizden sadece ilk sözlerimdeki ölçüsüzlüğü unutmanızı rica edebilirim."

"Tam tersine, onları asla unutmayacağımı söylememe izin verin, mademoiselle," diye cevapladı Gerald, "çünkü bana her zaman bir kadında her şeyden daha fazla saygı duyulması gereken bir özellik olduğunu hatırlatacaklar: onun onuru."

Ve Herminie'ye saygıyla eğilerek, Gerald odadan çıkmak üzere döndü.

M. Bouffard bu konuşmanın son kısmını ağzı açık bir şaşkınlıkla dinlemişti, sanki Yunanca yapılmış gibi ona anlaşılır geliyordu; ama şimdi kapıya doğru
yürüyen Gerald'ı kontrol eden eski bakkal, açıkça bir
ustalık eseri başardığı fikriyle haykırdı:

"Bir dakika, iyi beyefendi, bir dakika. Mademoiselle artık size
kırgın olmadığına göre, size bahsettiğim üçüncü kattaki o güzel küçük odaları, küçük bir salonu, ve iki rahat odayı almamanız için hiçbir sebep yok; biri oturma odası, diğeri yatak odası olacak, tam bir bekar için."

Bu teklifi duyan Herminie çok huzursuz oldu, çünkü Gerald'ı aynı eve
yerleştirilmiş görmek kesinlikle tatsız olurdu.

Ama genç dük hemen cevap verdi:

"Size odaların bana uygun olmayacağını söylemiştim, sevgili beyefendi."

"Evet, çünkü bu genç hanım sana gücendi ve diğer kiracılarla kötü geçinmek çok tatsız. Ama şimdi bu genç hanım seni affettiğine göre, o güzel odaları almaman için hiçbir sebep yok."

"Şimdi onları almaya daha da az meyilliyim," diye cevapladı Gerald, Herminie'ye bir bakış atarak.

Genç kız gözlerini kaldırmadı, ama hafifçe kızardı, çünkü Gerald'ın reddetmesindeki inceliği takdir etmişti.

"Ne!" diye haykırdı M. Bouffard, derin bir şaşkınlıkla; "şimdi mademoiselle ile barıştın, onları almaya her zamankinden daha az meyillisin? Geri döndüğünden beri evime karşı herhangi bir itiraz fark etmiş olman mümkün mü?"

"Tam olarak bu, sizin çatınızın altındaki meskenimi alma zevkinden beni mahrum eden şey değil, sevgili beyefendi, ama--"

"Gelin, isterseniz o odaları iki yüz elli franka,
içine küçük bir bodrum katı da koyarak size vereceğim."

"İmkansız, sevgili beyefendi, imkansız."

"O zaman iki yüz kırk diyelim ve daha fazla konuşmayalım."

"Dikkatinizi mademoiselle'in odasının bu pazarlık için uygun bir yer olmadığına çekmek zorundayım, mösyö."

Sonra Herminie'ye dönüp derin bir şekilde eğilerek, genç dük şöyle dedi:

"İnanın bana, mademoiselle, bu ilk ve son görüşmeyi her zaman en hoş
anımıyla hatırlayacağım."

Kız nazikçe eğildi, ama gözlerini kaldırmadı ve Gerald, avını kaybetmemeye kararlı görünen M. Bouffard tarafından kararlı bir şekilde takip edilerek
gitti.

Ancak Gerald, ev sahibinin cazip tekliflerine rağmen inatçılığını sürdürdü.
Eski bakkal çabalarında ısrarcıydı, bu yüzden Gerald ondan kurtulmak için,
ve belki de Herminie ile olan görüşmesini düşünmek için bir fırsat elde etmek için, adımlarını hızlandırdı ve ev sahibine yürüyüşünü surlara kadar uzatmayı planladığını söyledi. Böylece yola koyuldu ve
M. Bouffard'ı, bu büyüleyici üçüncü kat odalarını kiralamak için bu güzel fırsatı kaçırdığı için umutsuzluk içinde bıraktı.

Surlara giden bir yol, bu noktanın yakınında Rue de Monceau ile kesişiyordu. Gerald onu aldı ve sonra derin bir hayale dalmış bir şekilde yavaşça yürüdü.

Herminie'nin nadir güzelliği, ayrıca onun asaleti ve tavırlarındaki incelik genç dükte derin bir etki bırakmıştı ve kendi kendine bu büyüleyici yaratığı ilk ve son kez gördüğünü söyledikçe, bu düşünceye daha çok isyan etti.

Ayrıca, eski hayallerini analiz edip daha doğrusu Herminie'ye karşı duyduğu ani ama derin ilgiyle karşılaştırdığında ve geçmişte buna benzer hiçbir şey
bulamadığı için, Gerald hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla kendi kendine sordu:

"Ya bu sefer gerçekten yakalanırsam?"

Bu soruyu tam kendine sormuştu ki, apoletsiz bir ordu redingotu ve büyük bir hasır
şapka takan bir mühendis subayıyla karşılaştı.

"Aman, bu Senneterre!" diye haykırdı bu subay.

Genç dük başını kaldırıp Afrika ordusundaki eski yoldaşlarından biri olan Yüzbaşı Comtois'i tanıdı.

"Nasılsınız, sevgili Comtois?" diye haykırdı, içtenlikle elini uzatarak. "Sizi burada görmeyi beklemiyordum, ama itiraf etmeliyim ki siz tamamen yerli bir
elementsiniz," diye ekledi, tahkimatlara bir bakış atarak.

"Evet, sevgili dostum, dünyayı uçuruyoruz ve iş hızla ilerliyor. Şu gördüğünüz işçi ve duvarcı ordusunun başkomutanıyım. Afrika'da duvarları yıktık; burada ise inşa ediyoruz. İşlere bakmaya mı geldiniz? Geldiyseniz size
gösteririm."

"Nazik teklifiniz için binlerce teşekkür, sevgili Comtois, yakında bir gün
sözünüzü hatırlatacağım."

"Pekala, istediğin sabah gelip benimle kahvaltı edebilirsin. Ben
oradaki kampta yaşıyorum. Sana eski zamanları hatırlatacak;
yine bir Bedevi kampında olduğunu düşüneceksin. Bu arada, Clarville'i hatırlıyor musun,
bir yıl sonra Albay Duval ile savaşmanın zevkini yaşamak için istifa eden o genç _spahis_ teğmeni?"

"Clarville mi? Evet, cesur bir adamdı--onu çok iyi hatırlıyorum."

"Eh, istifa ettikten sonra geçinmek için çok az şeyi kalmıştı ve bir bankanın iflası
sahip olduğu az şeyi de alıp götürdü. Aslında, eğer
rastlamasaydım, açlıktan öleceğine inanıyorum.
Neyse ki, onu gözetmen olarak işe alabildim ve bu ona biraz olsun bir şeyler kazandırıyor."

"Zavallı adam! Ama onun için şanslı bir şeydi."

"Bence öyle, özellikle de evli olduğu için, bir aşk evliliği, yani kızın bir kuruşu bile yok ve iki küçük çocuğu var, bu yüzden durumunu yargılayabilirsiniz. Geçimini sağlamayı başarıyor, ama hepsi bu. Onu görmeye gittim. Rue de Monceau'nun sonunda bir yan sokakta yaşıyor."

"Rue de Monceau'nun sonunda mı?" diye sordu Gerald aceleyle. "Ben de onu görmeye gitmeliyim."

"Çok sevinirdi, sevgili Senneterre, çünkü talihsizlikler geldiğinde,
ziyaretçi nadirdir."

"Evin numarası kaç?"

"Sokaktaki tek ev o,--küçük bir ev. Şeytan! İkinci çan orada. Seni terk etmeliyim, sevgili Senneterre,
ve adamlarımı bir araya toplamalıyım. Hoşça kalın; sözünü unutma."

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Ve Clarville'e onu görmeye geleceğini söyleyebilir miyim?"

"Evet, yarından sonraki gün."

"Çok memnun olacak; elveda."

"Elveda, sevgili dostum."

"Clarville'in adresini unutma."

"Pek de unutmam," diye düşündü Gerald. "Yaşadığı sokak, az önce o sevimli kızı gördüğüm evin bahçesinin sonundan geçiyor olmalı."

Böylece, kaptan uzaktaki bir grup ahşap kulübeye doğru koşarken, Gerald bir tür ateşli heyecanın kurbanı olarak yürüdü.

Hayallerinden uyandığında güneş ufukta alçaktaydı.

"Bütün bunların sonunda ne olacağını bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama bu sefer ve bu tek sefer, gittiğimi hissediyorum, kesinlikle gittiğimi, bu sefer!"

BÖLÜM XXXI.

ÖZEL MERDİVEN. Gerald'ın Herminie ile yaptığı görüşmenin onda bıraktığı derin ve yeni izlenime rağmen, Ernestine de Beaumesnil ile tanışmıştı; çünkü, Rochaigue'lerin planlarına göre, Fransa'nın en zengin varisi, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisiyle evlenmek isteyen üç kişiyle tanışmıştı.

Bu farklı sunumların üzerinden ve Gerald ile Herminie arasındaki ilk görüşmenin üzerinden bir ay geçmişti, bu görüşmenin sonuçları daha sonra ortaya çıkacaktı.

Saat tam on bire gelmişti ve Mlle. de Beaumesnil odasında tek başına oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Kız gibi yüzü, tatlılığından ve samimiyetinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak dudaklarında ara sıra alaycı ve bazen neredeyse kederli bir gülümseme beliriyordu ve bazen de neredeyse çocuksu saflığıyla garip bir tezat oluşturan kararlı bir ifade fark ediliyordu.

Birdenbire Mlle. de Beaumesnil ayağa kalktı, şömineye doğru yürüdü ve
elini zil ipine koydu; sonra sanki önemli bir konu hakkında kararsızmış gibi bir an durakladı.

Sonunda, sanki aklı tamamen karışmış gibi zili çaldı ve hemen hemen
hemen mürebbiyesi Madam Laine, hevesli, neredeyse
yaltakçı bir tavırla içeri girdi.

"Matmazel bir şey istiyor mu?" diye sordu.

"Oturun, sevgili Laine."

"Matmazel çok nazik."

"Oturun, yalvarırım. Size söylemek istediğim bir şey var."

"Sadece mademoiselle'e itaat etmek için," dedi mürebbiye, genç metresinin bu yakınlığına çok şaşırmıştı, çünkü o şimdiye kadar ona belirgin bir çekingenlikle davranmıştı.

"Sevgili Laine," dedi Mlle. de Beaumesnil, neredeyse şefkatli bir
tonla, "bana sık sık bağlılığınıza güvenebileceğimi söylediniz."

"Ah, evet, mademoiselle."

"Ve bağlılığınıza da?"

"Yaşamda ve ölümde, mademoiselle."

"Ve ayrıca takdirinize?"

"Sadece mademoiselle'in beni sınamasını istiyorum, o zaman yargılayabilir," diye cevapladı mürebbiye, bu gerçekten umut verici başlangıçtan giderek daha da memnun olarak.

"Pekala, sizi sınamak üzereyim."

"Matmazel'in bu kadar güven verici bir işaret yapmasına ne kadar sevindim!"

"Evet, büyük bir güven işareti, umarım buna layık
bulunursunuz."

"Matmazel'e yemin ederim ki--"

"Ah, sana inanıyorum," dedi Ernestine, mürebbiyesinin bu itirazlarını bölerek; "ama söyle bana, yaklaşık bir hafta önce benden yarın akşam sana katılmamı istedin, böylece her pazar akşamı arkadaşının evinde gerçekleşen küçük bir buluşmaya katılabilirsin--Adı neydi? Unuttum."

"Adı Madame Herbaut, mademoiselle. Bu arkadaşımın iki kızı var ve her pazar kendi yaşlarındaki birkaç kişiyi evine davet ediyor. Sanırım mademoiselle'e eğlenceye katılma izni istediğimde bunu söylemiştim."

"Ve bu gençler kim?"

"Madam Herbaut'yu ziyaret eden genç kızlar çoğunlukla dükkan kızları veya müzik ve resim dersleri veren genç kadınlardır. Aralarında birkaç muhasebeci de vardır. Erkeklere gelince, çoğunlukla dükkan sahipleri, müzisyenler veya avukat katipleridir; hepsi çok saygın genç erkeklerdir, sizi temin ederim, çünkü Bayan Herbaut davet ettiği kişiler konusunda çok titizdir ve çok doğal olarak, evlendirmek istediği kızları vardır ve aramızda kalsın, mademoiselle, bu küçük buluşmaları onları hayata
kazandırmak için yapar."

"Sevgili Laine," dedi Ernestine, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, "Madame Herbaut'nun evindeki bu buluşmalardan birine katılmak istiyorum."

"Mademoiselle!" diye haykırdı mürebbiye, kulaklarının onu aldattığını düşünerek, "Mademoiselle ne dedi?"

"Madam Herbaut'nun eğlencelerinden birine katılmak istediğimi söyledim, örneğin yarın akşam."

"Aman Tanrım! Mademoiselle gerçekten ciddi mi?"

"Kesinlikle öyle. "

"Ne, siz, mademoiselle, böylesine mütevazı bir insanın evine mi gidiyorsunuz!
İmkansız! Mademoiselle böyle bir şeyi aklından bile geçiremez?"

"İmkansız, peki neden, sevgili Laine?"

"Neden, baron ve barones asla izin vermezler."

"Bu yüzden bunu sormayı düşünmüyorum."

"Ama mademoiselle, barona danışmadan
Madame Herbaut'nun evine gitmez!" diye bağırdı mürebbiye.

"Elbette."

"Ama siz nasıl gidebildiniz, mademoiselle?"

"Sevgili Laine, az önce bana güvenebileceğimi söylemiştiniz."

"Ve tekrar ediyorum, mademoiselle."

"Peki, o zaman, beni yarın akşam
Madame Herbaut'nun evine götürmelisiniz."

"Ben, mademoiselle? Gerçekten, uyanık mıyım yoksa sadece rüya mı görüyorum bilmiyorum."

"Rüya görmüyorsun, bu yüzden yarın akşam beni Madam Herbaut'ya akrabalarından biri, bir yetim olarak tanıtacaksın."

"Akrabalarımdan biri! Aman Tanrım! Asla buna cesaret edemem!"

"Bitirmeme izin ver, lütfen. Beni, diyorum ki, yakın zamanda kırsaldan gelen, geçimini nakış işleyerek sağlayan akrabalarından biri olarak tanıtacaksın. Ama şunu unutma, eğer en ufak bir dikkatsizlik veya gaf yaparsan ve böylece herhangi birinin benim görünmek istediğim gibi olmadığımdan, yani kendi çabalarıyla geçinen bir yetim olmadığımdan şüphelenmesine sebep olursan, hizmetimde bir dakika daha kalamazsın, talimatlarımı dikkatlice takip edersen benden her şeyi bekleyebilirsin."

"Gerçekten, mademoiselle, beni öyle şaşırttın ki, bunun üstesinden gelemiyorum. Ama mademoiselle neden benden onu Madame Herbaut'ya benim bir akrabam ve bir yetim olarak tanıtmamı istiyor?"

"Bana daha fazla soru sorma, Laine. Sana güvenebilir miyim, evet mi, hayır mı?"

"Evet, mademoiselle, hayatta ve ölümde. Ama--"

"Lütfen 'ama' demeyin, ve şimdi bir kelime daha, ve son. Genç kız garip bir şekilde acı bir gülümsemeyle ekledi,
"Elbette biliyorsunuz ki,"
"Fransa'nın en zengin varisiyim."

"Elbette, mademoiselle, bunu herkes biliyor ve ülkede mademoiselle'inki kadar büyük başka bir servet olmadığını söylüyor."

"Ah, peki, eğer istediğimi yapacaksanız ve her şeyden önce, eğer ihtiyatlı, tamamen ihtiyatlı olacaksanız, anlayın, --bunda ısrar ediyorum, çünkü
Madam Herbaut'un
kendi çabalarıyla geçinen zavallı bir yetim olarak görünmek istediğim şeye inanması kesinlikle gerekli,--kısacası, eğer sizin zekânız ve ihtiyatınız sayesinde,
her şey istediğim gibi giderse, Fransa'nın en zengin varisinin
nasıl bir minnet borcunu ödediğini göreceksiniz."

"Söyledikleriniz beni derinden üzüyor, mademoiselle," diye haykırdı mürebbiye,
mükemmel bir ilgisizlik jestiyle. " mademoiselle
benim bağlılığıma bir fiyat biçmek istediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ama minnettarlığıma bir fiyat biçmenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Mademoiselle, eğer
benim kadar fakir olursanız, ben de size en az benim kadar bağlı olacağımı çok iyi biliyorsunuz."

"Bundan en ufak bir şüphem yok, ama ben fakirleşene kadar
istediğimi yapın. Beni yarın akşam Madam Herbaut'ya götürün."

"Ama konuyu biraz konuşursanız, planınızın ne kadar
imkansız olduğunu göreceksiniz."

"Ve neden?"

"Öncelikle, akşamınızı nasıl geçirebilirsiniz?
Baron, barones ve Mlle. Helena sizi asla terk etmiyor."

"Ah, bunu çok kolay halledebilirim. Yarın sabah çok rahatsız bir gece geçirdiğimi ve kendimi hiç iyi hissetmediğimi söyleyeceğim. Bütün gün odamda kalacağım ve yarın akşam aileye gidip uyuduğumu ve kimsenin beni rahatsız etmesini istemediğimi söyleyeceksin. Velim ve ailesi en ufak isteğime bile o kadar saygı duyuyorlar ki uykumu bozmaya cesaret edemiyorlar," diye ekledi Mlle. de Beaumesnil, karışık bir üzüntü ve küçümsemeyle.

"Ah, mademoiselle bu konuda tamamen haklı. Hiç kimse mademoiselle'e hiçbir konuda karşı çıkmaya veya onunla çelişmeye cesaret edemez. Mademoiselle, M. le baron'a başının üstünde durmasını söylerse, tek kelime etmeden bunu yapar. "

"Ah, evet, kesinlikle akrabaların en düşüncelileri, çok şefkatli ve onurlular," diye cevapladı Ernestine, oldukça tuhaf bir ifadeyle. "Ah, peki, görüyorsunuz, o zaman, kendime bir akşam ayırmam
kolay olacak."

"Evet, mademoiselle, ama evden nasıl çıkacağız?"

"Evden mi çıkacağız?"

"Evet. Yani merdivenlerde kimseyle karşılaşmadan veya kapıcı tarafından görülmeden."

"Bu sizin gözetmeniniz. Bunu yapmanın bir yolunu
bulmanıza güveniyorum."

"Ah, mademoiselle, bir yol bulmak çok kolay ama--"

"Elbette bu zorluğu önceden gördüm, ama kendi kendime dedim ki, 'Sevgili
Laine çok zeki. Bana bu konuda yardımcı olacak.'"

"Tanrı bilir ki, bunu yapmaktan çok mutlu olurdum, mademoiselle, ama gerçekten
göremiyorum--"

"Düşünme şapkanızı takın. Ben ana merdivenden başkasını hiç kullanmadım,
ama dairemden çıkan hizmetçi merdivenleri yok mu?"

"Elbette, mademoiselle. İki tane böyle merdiven var, ama bunlardan birini kullanırsanız
hizmetçilerle karşılaşma riskiniz çok yüksek olur;
"Yani," diye ekledi mürebbiye düşünceli bir şekilde,--"yani,
örneğin,
akşam yemeğinde oldukları
saati seçmezsen."

"Fikriniz takdire şayan."

"Matmazel çok erken sevinmemeli."

"Neden?"

"Matmazel yine de kapıcı kulübesinin önünden geçmek zorunda kalacak ve o,
her zaman nöbette olan, düzenli bir Kerberos."

"Bu doğru, başka bir yol düşünmemiz gerekecek."

"Deneyeceğim, mademoiselle, ama kolay bir mesele değil, sizi temin ederim."

"Ama bana imkansız gibi görünüyor."

"Ah, bir fikrim var, mademoiselle!" diye haykırdı mürebbiye,
bir an düşündükten sonra.

"Dinlememe izin verin."

"Affedersiniz, mademoiselle, ama bunun henüz uygulanabilir olduğundan emin değilim.
Gidip göreyim. "Bir an sonra döneceğim."

Ve mürebbiye odadan fırladı. Yetim yalnız kaldı.

"Haklıymışım," diye mırıldandı, acı bir iğrenme ifadesiyle. "Bu
kadının, diğer birçokları gibi, bayağı ve çıkarcı bir doğası var, ancak bu
kusurlar bana onun itaatini ve her şeyden önce, onun takdirini sağlayacak."

Birkaç dakika içinde mürebbiye ışıl ışıl geri döndü.

"Zafer, mademoiselle!" diye haykırdı coşkuyla.

"Lütfen açıklayın."

"Mademoiselle, giyinme odasının benim yatak odama açıldığını biliyor."

"Evet."

"Ve odamın bitişiğinde, mademoiselle'in elbiseleri için dolapların bulunduğu büyük bir oda var."

"Ee?"

"Bu odada, daha önce hiç dikkat etmediğim
dar bir merdivene açılan bir kapı var."

"Peki bu merdiven nereye çıkıyor?"

" "Kapı kapalı ama
benim tahmin ettiğim kadarıyla yan sokağa açılan küçük bir kapıya iniyorum."

"Bu kapı sokağa mı açılıyor?" diye bağırdı Mlle. de Beaumesnil, hemen.

"Evet, mademoiselle, ve bu hiç de şaşırtıcı değil. Bu mahalledeki
büyük evlerin çoğunda, yatak odalarına çıkan küçük özel merdivenler vardır, çünkü eskiden
saray hanımları--"

"Saray hanımları mı?" diye sordu Ernestine, o kadar safça ki
Madame Laine'in gözleri kızın masum bakışlarına kaydı.

Bu yüzden, çok ileri gittiğinden ve öğrencisiyle
yeni kazandığı yakınlığı tehlikeye atabileceğinden korkan Madam Laine şöyle dedi:

"Madame'in kulaklarını bir sürü hizmetçi dedikodusuyla
doldurmak istemiyorum."

"Ve haklısın. Ama sokağa açılan bu kapı
mahkûmsa, onu nasıl açacağız?"

"İçeriden sürgülenmiş ve çivilenmiş--ama mademoiselle'in endişelenmesine gerek yok. Önümde bütün bir gece var ve yarın sabah mademoiselle'e
iyi bir rapor vermeyi umuyorum."

"Tamam. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, arkadaşınız Madam
Herbaut'ya yarın akşam yanınızda bir akrabanızı getireceğinizi önceden bildirin."

"Öyle yapacağım, ama hiç gerekli değil. Mademoiselle, eğer bana eşlik ederse, benim kadar
samimi bir şekilde karşılanacaktır. O sınıftaki insanlar arasında çok az tören vardır."

"Tamam, anlaşıldı o zaman. Ama bir kez daha tekrar ediyorum ki, sizden
en büyük ihtiyatı bekleyeceğim. Ödülünüz buna bağlı."

"Mademoiselle, sözümü tutmazsam beni istediği şekilde cezalandırabilir."

"Ben sizi ödüllendirmeyi tercih ederim. Şu kapıyla ilgili
şimdi neler yapabileceğinize bakın ve yarın sabah erkenden bana haber verin."

"Ama gerçekten, mademoiselle, tüm bunlar çok sıra dışı!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Mademoiselle'in Madam Herbaut'ya gitme isteğinden bahsediyorum. Bana mademoiselle'in
çok garip bir fikri gibi geliyor. Ama
hiçbir
tedirginlik hissetmiyorum," diye ekledi mürebbiye, kendinden memnun bir tavırla. "Madamezel'i, benim gibi zavallı bir kadını herhangi bir belaya bulaştıracağını bir an bile düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum ve mademoiselle'i sorgulamaya cesaret edemesem de, tabii ki bu konuyu başka kimseye anlatamam, mademoiselle'in nedenini bilmeme izin verin--"

"İyi geceler, sevgili Laine," dedi mademoiselle ayağa kalkarak ve böylece sohbeti sonlandırarak. "Araştırmalarınızın sonuçlarını bana yarın sabah erkenden bildirin."

Sonunda öğrencisiyle kendisi arasında bir sır olmasından, en azından mütevazı bir serveti garantileyecek bir güvenin ikna edici kanıtı olarak gördüğü bir sırdan memnun olan Madame Laine, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve Mlle. de Beaumesnil'i tekrar yalnız bıraktı.

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra yetim masasının kilidini açtı ve
annesine adanmış günlüğü açarak aceleyle, hatta
telaşla yazmaya başladı.

BÖLÜM XXXII.

KALBİN YÜKÜNÜ AZALTMAK.

"Az önce verdiğim karar, sevgili annem," diye yazdı Ernestine, "tehlikeli bir karar; korkarım ki bunu yapmakla yanlış yaptım, ama tavsiye için kime
başvurabilirim?

"Sana, sevgili annem, biliyorum, ama bu fikir senin yardımını ve korumanı isterken aklıma geldi ve
her ne pahasına olursa olsun, beni bu kadar rahatsız eden şüpheleri çözmem gerektiğini hissediyorum.

"Son birkaç gün içinde bana birçok vahiy yapıldı, bazıları o kadar üzücü ve depresif nitelikteydi ki
beni tamamen
üzmüş gibi görünüyorlar ve şimdi bile kalbimi sana, nazik ve şefkatli
anneme
açacak kadar kendimi toparlayabiliyorum.

"Bu eve geldikten sonra bir süre, ancak
velime ve ailesine en büyük övgülerden bahsedebildim, ancak
bazen gizli kalbimde bana
gösterdikleri aşırı iltifat ve ilgiden dolayı onları biraz eleştirdim.

"Bu ilgi ve iltifatlar durmadı; hatta
eğer mümkün olsaydı, daha da arttı.

"Zihinsel özelliklerim, karakterim ve hatta en ufak bir sözüm ve eylemim
en abartılı şekilde övülüyor. Figürüm, duruşum,
kişisel görünümüm ve her hareketim eşit derecede
zarif, büyüleyici, ilahi,--kısacası, dünyada benden daha çekici
bir insan yok.

"Hiçbir zaman yalan söylediği bilinmeyen Azize Mlle. Helena, bana bir Meryem Ana'ya benzediğimi söylüyor.

"Madam de la Rochaigue, gerçekten acımasız bir
açık sözlülükle, benim o kadar nadir görülen bir ayrıcalık ve zarafetle, o kadar çok kişisel çekicilikle
donanmış olduğumu söylüyor ki, bir gün, kendime rağmen Paris'in en çok hayranlık duyulan kadını olacağımdan eminim.

"Ve son olarak, ama en önemlisi, ciddi düşünceli ve
son derece düşünceli bir adam olan vasimin söylediğine göre, yüz hatlarımın güzelliği ve duruşumun vakarı, Fronde döneminde çok ünlü olan güzel Duchesse de Longueville'e çarpıcı bir şekilde benziyor.

"Ve bir gün, yapmacıksızlığımla, aynı anda bu kadar çok kişiye benzediğime şaşırdığımı ifade ettiğimde, biliyor musun, sevgili
annem, cevabı neydi?

"'Çok basit. Sizde, mademoiselle, en çeşitli çekicilikler
birleşmiş, bu yüzden, sizde, her insan tercih ettiği çekiciliği buluyor.'

"Ve bu iltifatlar beni her yerde takip ediyor. Kuaför saçımı
düzeltmeye gelirse, hayatında daha önce hiç bu kadar muhteşem
bukleler görmemiştir.

"Şapkacıya götürülürsem, 'Belirli bir şekli seçmenin ne faydası var?' der o kadın. 'Matmazel'inki gibi bir yüze sahip
herhangi bir stil eşit derecede çekici ve yakışır.'

"Terzi, vücudumun o kadar harikulade zarif olduğunu,
bol bir çuval giydiğimde,
form mükemmellikleriyle en ünlü hanımları bile kıskançlıktan çılgına çevireceğimi söylüyor.

"Aynı şey, benim gibi küçük bir ayağa sahip olan biri için
hiç çalışmamış olan ayakkabıcı için de geçerli.

"Eldivenci, bir cücenin eline sahip olduğumu söyleyerek onu bile geride bırakıyor.

"İşte görüyorsun ya, canım annem, kendimi neredeyse bir fenomen olarak görüyorum,
bir müzeye layık.

"Ah, anne, anne, yüzümü iki elin arasına alıp alnımdan öptüğünde bu şekilde konuşmadın:

"'Zavallı Ernestine, sen güzel değilsin, hatta hoş bile değilsin, ama
mizacının samimiyeti ve tatlılığı o kadar açık bir şekilde ifade dolu
yüzünde yazılı ki, güzelliğinin eksikliğine pişman değilim.'

"Ve bu övgü sözleri, inandığım kadarıyla, bana verdiğin tek sözlerdi, inandım ve beni çok mutlu ettiler.

"Ama ne yazık ki! O kadar çok sevdiğin kızın, sana layık kaldı mı? Bilmiyorum. Emin değilim.

"O zamanlar şüphe, kuşku ve alay hakkında hiçbir şey bilmiyordum! Ve birkaç gündür zalim önseziler beni öylesine ele geçirdi ki
çok şaşırdım, hem de endişelendim.

"Pohpohlamanın etkilerinde korkunç derecede sinsi bir şey olmalı,
çünkü itiraf etmeliyim ki,
bana yağdırılan övgülerin
abartılı olduğunu sık sık düşünmüş olsam da, neden bu kadar çok farklı insanın
söylediğim ve yaptığım her şeyi övmede bu kadar hemfikir olduğunu merak ediyordum.

"Hepsi bu kadar da değil.

"Geçen gün Madame de la Rochaigue beni bir konsere götürdü. Kısa süre sonra herkesin bana baktığını fark ettim. Hatta birkaç kişi
beni daha yakından incelemek için birkaç kez yanımdan geçip tekrar geçti, sanırım,
çok sade giyinmiş olmama rağmen. Kiliseden çıktığımda bile herkesin bana baktığını fark ediyorum. Bu gerçeği dile getiriyorum ve velim ve ailesi şöyle diyor: 'Evet, haklısın. Herkes sana bakıyor. Her yerde ne kadar büyük bir his yarattığına bak!'

"Ve bu kanıt karşısında ne diyebilirim? Hiçbir şey.

"Bütün bu iltifatların benim için çok hoş olmaya başladığını itiraf etmeliyim.
Beni giderek daha az şaşırtıyordu ve bazen ne kadar
abartılı olduğunu düşünsem de, konuyla ilgili tüm şüphelerimi hemen susturdum ve kendi kendime şöyle dedim:

"'Ama eğer bu doğru değilse, velimin söylediği gibi, neden yarattığım his bu kadar genel?'

"Ne yazık ki! Yakında öğrenecektim.

"Olan şu:

"Şimdiye kadar hiç bahsetmeye cesaret edemediğim bir beyefendi, velimin
evine birkaç kez uğradı. Bu beyefendi M. le Marquis de
Maillefort. Kendisi sakat; alaycı bir havası var ve her zaman
alaycı sözlerinden veya alaycı iltifatlarından daha
çok
iğrenç en alaycı sözleri söylüyor.

"Bende uyandırdığı antipatiden dolayı, genellikle
geldikten kısa bir süre sonra oturma odasından ayrılmak için bir bahane buluyordum ve etrafımdaki kişiler tarafından bu konuda teşvik ediliyordum, çünkü onlar hem M. de Maillefort'tan korkuyor hem de ondan nefret ediyorlardı, ancak onu her zaman yapmacık bir
seviyeyle karşılıyorlardı.

"Üç gün önce, Mlle. Helena ile yalnız oturduğum odaya
alındı. Odadan hemen çıkmak çok kaba olurdu, bu yüzden birkaç dakika içinde kaçabilmeyi umarak orada kaldım.

"Daha sonra Mlle. de Maillefort ile Mlle. Helena arasında bu kısa sohbet başladı. Ne yazık ki! Tek bir kelimesini bile unutmadım.

"'Ah, iyi akşamlar, sevgili Mlle. Helena,' diye başladı marki, en alaycı
üslubuyla. 'Mlle. de Beaumesnil'i sizinle birlikte bulduğum için çok mutluyum. Dindar sohbetinizden çok faydalanacaktır. Sizin mükemmel öğütlerinizden, ayrıca değerli kardeşinizin ve en az onlar kadar mükemmel olan yengenizin öğütlerinden çok faydalanacaktır!'

"'Gerçekten de öyle umuyoruz, M. le marquis, çünkü Mlle'ye karşı yerine getirmemiz gereken kutsal bir görevimiz olduğunu hissediyoruz. de Beaumesnil.'

"'Kuşkusuz,' diye cevapladı M. de Maillefort, giderek daha alaycı bir tonla, 'sizin ve sizinkilerin gayretle kendinizi adayacağınız kutsal bir görev. Mlle. de Beaumesnil'e sürekli şunu tekrarlamıyor musunuz:
"Siz Fransa'nın en zengin mirasçısısınız ve bu nedenle,
mutlaka dünyadaki en yetenekli ve en yetenekli kişisiniz?"'

"'Ama, mösyö,' diye haykırdı Mlle. Helena, sözünü keserek, 'ne diyorsun--'

"'Bunu Mlle. de Beaumesnil'in kendisine bırakıyorum,' diye karşılık verdi marki. 'Eğer
doğruyu
söylerse, etrafında sürekli bir övgü korosunun yankılandığını, sevgili baronumuz, karısı ve siz, Mlle. Helena tarafından muhteşem bir şekilde desteklendiğini kabul etmek zorunda kalmayacak mı? Üçünüzün de rollerinizi harikulade bir beceriyle, dokunaklı bir özveriyle ve yüce bir ilgisizlikle desteklediğiniz hoş bir koro? Sizin için tüm roller
birbirine benzer. Bugün, koronun liderleri olarak, Mlle. de Beaumesnil'in hayranlarından oluşan bir kalabalığa açılış konuşmasını yapıyorsunuz; yarın, parlak solistler, kaynaklarınızın kapsamını, sanatınızın esnekliğini ve her şeyden önce asil kalplerinizin sevimli samimiyetini ortaya koyacak övgü ilahileri doğaçlayacaksınız.'

"'Sanırım o zaman, mösyö,' dedi Mlle. Helena, şüphesiz öfkeyle kızararak, 'Sanırım o zaman, sevgili vesayetimizin
genel olarak kendisine
bahşedilen hayranlık uyandırıcı özelliklerden ve kişisel çekiciliklerden
hiçbirine sahip olmadığı sonucuna varacağım.'

"'Çünkü o Fransa'nın en zengin varisi,' diye cevapladı Mlle. de
Maillefort, bana alaycı bir reveransla; 've bu karakterde Mlle. de
Beaumesnil'in en çirkin ve en
aşağılayıcı iltifatlara hakkı var,--aşağılayıcı, çünkü açıkça doğru değil ve
sadece alçaklık ve açgözlülük tarafından dikte edilmiş.'

"Ayağa kalktım ve odadan çıktım, gözyaşlarımı zor zaptedebildim.

* * * * *

"Sözlerini unutamıyorum, anne. Sürekli
kulaklarımda çınlıyorlar.

"M. de Maillefort'un sözleri benim için bir vahiy gibiydi. Gözlerim
açıldı. Şimdi her şeyi anlıyorum.

"Her türden ve cinsten övgüler, bana gösterilen ilgi ve itirazlar, eğlencelerde her zaman yarattığım hisler, hatta esnafımın iltifat dolu sözleri, hepsi
Fransa'nın en zengin varisine yöneliktir.

"Ah, anne, bu eve geldikten sonraki gün, muazzam bir servetin sahibi olduğum konusunda
böylesine gösterişli bir şekilde bilgilendirildiğimde üzerimde yarattığı garip ve
nahoş etkiyi sana yazmam sebepsiz değildi.

"'Bana öyle geliyor ki,' dedim sana, 'değerli bir hazineye sahip olan ve her an çalınabileceğinden
korkan bir kişinin durumundayım.'

"Bu hissi şimdi anlıyorum.

"Bu korku ve güvensizliğin belirsiz önsezisiydi ki, gerçek bana bu kadar sert bir şekilde
açığa çıktığından beri beni bu kadar amansızca takip etti.

"Bana yapılan övgüler, bana yapılan bağlılık itirazları, yalnızca
zenginliğimden kaynaklanmaktadır.

"Evet, anne, M. de Maillefort'un kinci sözleri gerçekten de çok fazla iyiliğe
sahip oldu, ancak bana çok fazla
acı çektirdiler, çünkü bunlar beni, koruyucum ve ailesinin kalbimde uyandırdığı anlaşılmaz ama
artan nefret konusunda aydınlattı.

"Bu vahiy sonunda beni her taraftan
çevreleyen dalkavukluğu ve köleliği açıklıyor.

"Ve şimdi, sevgili annem, itirafım acı verici oluyor,
sana yapıldığında bile. Belki de içinde yaşadığım bu aldatma ve
övgü atmosferi beni çoktan kirlettiği için, ya da belki de,
bütün bu övgülerin ve tüm bu sevgi gösterilerinin yalnızca zenginliğimden kaynaklandığı düşüncesiyle dehşete kapıldığım için,
ama bu kadar alçaklığa ve aldatmacaya inanamıyorum, ya da
bu kadar çirkin olduğuma ya da
samimi ve tarafsız bir sevgi uyandırmaktan tamamen aciz olduğuma inanamıyorum. "Ve görüyorsun ya, sevgili annem, artık ne düşüneceğimi bilmiyorum, sadece
diğer insanlar hakkında değil, kendim hakkında da. Bu şüpheler, bu sürekli
şüphe ve güvensizlik tahammül edilemez. Gerçeği keşfetmenin
bir yolunu bulmaya çalışıyorum boşuna. Kimden dürüst bir cevap bekleyebilirim?

"Hepsi bu kadar değil. Son zamanlardaki birkaç olay durumumu daha da
zor hale getirdi.

"Bunun hakkında siz karar vereceksiniz.

"M. de Maillefort'un mirasçı karakterimde sahip olmam gereken mükemmelliklere ilişkin alaycı imaları
şüphesiz Mlle tarafından vasi ve eşine tekrarlanmıştır. Helena veya
benim bilmediğim başka bir olay, etrafımdakileri daha önce hiç bilgim veya şüphem olmayan ve güvensizliğimi ve huzursuzluğumu bin kat artıran projeleri ifşa etmeye yöneltti."

Mademoiselle, kapısının iki kez temkinli bir şekilde vurulmasıyla yazısını yarıda kesti.

Şaşkın ve neredeyse dehşete düşmüş bir halde, meşguliyeti yüzünden mürebbiyesiyle son konuşmasının konusunu unutmuş gibi,
yetim titrek bir sesle sordu:

"Kim o?"

"Ben, mademoiselle," diye cevapladı Madam Laine'in sesi.

"İçeri gir," dedi Ernestine, şimdi hatırlayarak.

"Sorun nedir?" diye sordu, mürebbiyesi içeri girerken.

"Mademoiselle için iyi haberlerim var. Ellerim kanlı, görüyorsun, ama bu önemli değil."

"Anlıyorum," diye bağırdı Ernestine, çok endişelenmiş bir şekilde. "Ne oldu? Kendini nasıl bu kadar
yaraladın? Al, şu mendili al ve
kanı durdur."

"Ah, bu sadece bir çizik, mademoiselle," diye cevapladı mürebbiye,
kahramanca. "Hizmetinizde, ölümün kendisini bile göze alırdım."

Bu abartı, Mlle. de Beaumesnil'in şefkatini çok
önemli ölçüde soğuttu ve şöyle cevap verdi:

"Elbette ki cesur bağlılığınıza inanıyorum, ama lütfen elinizi bağlayın."

"Elbette mademoiselle isterse, ama bu çizik önemli değil, çünkü kapı açık, mademoiselle. Kilit zımbalarını
çıkarmayı ve kapıyı da
güvenli kılan demir çubuğu çıkarmayı başardım, kapı tam da tahmin ettiğim gibi sokağa açılıyor."

"Sevgili Laine, bunun için seni ödüllendireceğimden emin olabilirsin--"

"Ah, beni ödüllendirmekten bahsetme, yalvarıyorum, mademoiselle. Sana hizmet etmenin zevki için fazlasıyla
ödüllendirilmiyor muyum? Ama mademoiselle, umarım, emirlerine aykırı olarak geri döndüğüm için beni mazur görür, ama başardığım için çok
mutluydum."

"Tam tersine, gösterdiğin gayret için çok minnettarım. Öyleyse
yarın planlarımızı gerçekleştirebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok, mademoiselle."

"O zaman yarın akşam giymem için çok sade, beyaz bir elbise hazırla ve hava kararır kararmaz sen ve ben Madam
Herbaut'nun yanına gidelim. Ve bir kez daha hatırlatmama izin verin, sizden
en büyük ihtiyatı göstermenizi bekleyeceğim."

"Matmazel'in bu konuda endişelenmesine gerek yok. Mademoiselle'in başka
bir emri var mı?"

"Hayır, sadece gayretiniz için tekrar teşekkür etmek istiyorum."

"O zaman mademoiselle'e iyi geceler dileyeceğim."

"İyi geceler, sevgili Laine."

Derbiyeci odadan çıktı ve Mlle. de Beaumesnil yazmaya
devam etti.

XXXIII. BÖLÜM.

ÜÇ RAKİP.

"Bu son olayları tam olarak anlayabilmek için, geçmişi gözden geçirmek gerekiyor, sevgili annem," diye devam etti Mlle. de Beaumesnil.

"Korumamın evine vardığım günün ertesi günü, ayin sırasında aynı sunağın önünde hararetle dua eden genç bir adama dikkatimi çeken Mlle. Helena ile kiliseye gittim.

"Daha sonra bu genç adamın M. Celestin de Macreuse olduğunu öğrendim.

"Bayan Helena'nın dikkatinin ona yöneldiğini söyledi,
çünkü herkes gibi bir sandalyenin üzerine çökmek yerine,
kilisenin mermer zemini üzerine çökmüştü. Annesi için de dua ediyor olmalıydı, çünkü daha sonra kilisemizin bizim bölümündeki bağışları toplayan rahipten, annesinin ruhunun huzuru için aynı şapelde bir ayin novenası daha istediğini duyduk. "Kiliseden çıkarken, M. de Macreuse bize kutsal suyu bir reveransla sundu, çünkü bizden önce vaftiz havuzuna gitmişti. Bir an sonra, etrafını saran bir grup dilenciye sadaka dağıttığını gördük, titrek bir sesle şöyle diyordu: 'Verebileceğim azıcık şeyi, artık hayatta olmayan annem adına size sunuyorum. Onun için dua edin.'

"M. de Macreuse kalabalığın içinde kaybolurken, M. de Maillefort'u fark ettim. Kiliseye yeni mi giriyordu yoksa çıkıyor muydu bilmiyorum; ama tıpkı benim gibi onu gören Mlle. Helena, onun varlığından
şaşırmış ve hatta rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Eve giderken, M. de Macreuse'den birkaç kez bahsetti, o gerçekten dindar ve yardımsever görünüyordu. Onu şahsen tanımıyordu, dedi, ama ona karşı büyük bir ilgi duymaktan kendini alamadı çünkü günümüz gençlerinde nadiren bulunan
erdemlere sahipmiş gibi görünüyordu.

"Ertesi gün tekrar kiliseye gittik; ve yine M. de Macreuse'i gördük.
Aynı şapelde ibadetini yapıyordu ve bu sefer duaya o kadar dalmıştı ki, ayin bittiğinde alnı neredeyse mermer kaldırıma değecek şekilde dizlerinin üzerinde kaldı ve
kederden kesinlikle ezilmiş gibi görünüyordu. Bir an sonra bir tür baygınlıkla
geriye düştü ve kutsal eşya odasına taşınmak zorunda kaldı.

"'Talihsiz genç adam,' diye fısıldadı Mlle. Helena, 'ne kadar da teselli edilemez! Annesi için ne kadar da derin yas tutuyor! Ne kadar asil ve şefkatli bir
yüreğe sahip olmalı.'

"Bu genç adamın hüzünlü yüzü en derin kederi ifade ettiği için bu şefkat duygusunu daha iyi kim hissedebilirdi ki.

"Tam da kutsal eşya odasının kapısı, M. de Macreuse'ün yardımına gelen
mübaşirleri içeri almak için açıldığında, tesadüfen onların
yoluna çıkan M. de Maillefort, alaycı bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Mlle. Helena, M. de Maillefort'u kilisede ikinci kez gördüğü için giderek daha fazla rahatsız olmuş gibiydi.

"Şeytan'ın bu şeytanı Tanrı'nın evine bir şeytanlık
ya da başka bir şey için gelmiş olmalı," diye belirtti bana.

"Aynı günün öğleden sonra, Madam de la Rochaigue, daha önce hiç tanışmadığım bir hanım olan Madam la Duchesse de Senneterre ile birlikte araba kullanmam konusunda ısrar etti. Ormana gittik. Orada
çok sayıda insan vardı ve arabamız salyangoz hızıyla
ilerlerken, Madam de la Rochaigue arkadaşına şöyle dedi:

"'Şu at sırtında gördüğüm sizin oğlunuz değil mi, sevgili düşesim?'

"'Evet, sanırım Gerald,' diye cevapladı Madam de Senneterre, dürbününü gösterilen yöne
çevirerek.

"'Umarım bizi görür ve gelip bizimle konuşur,' diye ekledi Madam de
Mirecourt, o da bizimleydi.

"'Ah, Madam de Senneterre bunu yapmaktan geri kalmayacak, çünkü düşes
neyse ki bizimle,' diye cevapladı Madam de la Rochaigue. 'Neyse ki diyorum, ama tam olarak doğru kelime bu değil, çünkü o hanımın varlığı Madam Gerald'ı övmek için söylemek istediklerimizi
söylememizi engelliyor.'

"'Ah, buna gelince, sizi uyarıyorum, bende hiç annelik utancı yok,' diye cevapladı Madam de Senneterre gülümseyerek. 'Oğlum hakkında söylenen güzel
şeylerin yarısını bile duymadım.'

"'Ne kadar titiz olursanız olun, bu konuda çok memnun olmalısınız, bana öyle geliyor ki, sevgili düşesim,' diye cevapladı Madam de
Mirecourt.

"'Ama Madam de Senneterre'den bahsetmişken, neden on sekiz yaşında sıradan bir asker olarak askere yazıldığını hiç duydunuz mu?' diye devam etti Madam de
Mirecourt, Madam de la Rochaigue'e hitap ederek.

"'Hayır,' diye cevapladı o hanım, 'doğumuna rağmen sıradan bir asker olarak başladığını, savaş meydanında birçok yara pahasına birçok terfi ve madalya kazandığını duydum;
ama neden askere yazıldığını hiç duymadım. '

"'Madam la duchesse,' dedi Madam de Mirecourt, Madam de Senneterre'e dönerek, 'oğlunuzun askere yazılmasının sebebi, onun yerine gidip öldürülecek bir adam tutmanın korkakça olduğunu düşünmesi değil miydi?'

"'Evet, bu doğru,' diye cevapladı Madam de Senneterre; 'oğlumun bize verdiği sebep bu ve benim gözyaşlarıma ve yalvarışlarıma rağmen kararını yerine getirdi.'

"'Harika!' diye haykırdı Madam de la Rochaigue. 'Dünyada M. de Senneterre'den başka hiç kimse böylesine şövalyece bir karar alıp yerine getirmezdi.'

"'Sadece bu olgudan bile onun karakterinin cömertliğini anlamak kolaydır,' diye ekledi Madam de Mirecourt.

"'Ah, dünyada Gerald'ımdan daha iyi bir oğul olmadığını gururla söyleyebilirim,' diye belirtti Madam de Senneterre.

"Ve bunu söylediğinde, her şeyi söylemiş olursun,' diye ekledi Madam de la
Rochaigue.

"Bu konuşmayı sessizce dinledim, doğal olarak Madam de Senneterre'in cömert davranışının etrafımdakilerde uyandırdığı hayranlığa katıldım.

"Birkaç dakika sonra, bir grup genç adam at sırtında yanımızdan geçti.
Birisi, fark ettiğim kadarıyla, bizi görünce durdu, atını çevirdi
ve geri geldi.

"Bu genç adamın M. de Senneterre olduğu ortaya çıktı. Annesine eğildi;
Madam de la Rochaigue onu bana tanıttı. Birkaç nazik
söz söyledi ve sonra atını arabamızın yanında gezdirdi
biz yarış pistinin etrafında birkaç kez dolaşırken.

"Söylemeye gerek yok, güzel bir at arabası neredeyse hiç geçmezdi, yolcular ve M. de Senneterre arasında dostça eğilmeler olurdu, ki genel olarak gözde biri gibi görünüyordu.

"Bizimle yaptığı konuşmada çok neşeli ve biraz alaycıydı, ama en ufak bir kinci değildi.

"Bizden ayrılmadan kısa bir süre önce, dört atın çektiği muhteşem bir arabayla karşılaştık. Arabanın tek yolcusu, birçok kişinin büyük bir saygıyla eğildiği bir adamdı. Bu adam, M. de Senneterre'e çok alçak bir şekilde eğildi, o da selamı iade etmek yerine, ona son derece küçümseyerek baktı.

"'Az önce geçen M. du Tilleul'dü, M. de Senneterre!'
diye haykırdı Madam de la Rochaigue, belli ki çok şaşırmıştı.

"'Evet, madam.'

"'Size eğildi.'

"'Doğru, madam.'

"'Ama siz onun eğilişine karşılık vermediniz.'

"'Artık M. du Tilleul'e eğilmiyorum, madam.'

"'Ama herkes eğiliyor.'

"'O zaman bence çok yanlış yapıyorlar.'

"'Ama neden, M. de Senneterre?'

"'Bana, Madam ile olan son ilişkisiyle ilgili olarak bunu mu soruyorsunuz--'

"Sonra aniden kendini toparlayarak, muhtemelen benim varlığım nedeniyle,
Madam de la Rochaigue'ye hitaben devam etti:

"'Belli bir markizle olan ilişkisini duydunuz mu?'

"'Elbette.'

"'Bence, böylesine korkakça ve zalimce davranan bir adam
bir alçaktır ve ben bir alçağa boyun eğmem.'

"'Yine de, her yerde kabul görüyor,' diye belirtti Madam de Mirecourt.

"'Evet, çünkü Paris'in en güzel evine sahip ve herkes
onun eğlencelerine katılmak istiyor.'

"'Ah, siz çok titizsiniz, M. Gerald,' dedi Madam de
Mirecourt.

"'Ben çok mu titizim?' diye haykırdı M. de Senneterre gülerek. 'Ne
korkunç bir iftira! Sizi tam tersine ikna edeceğim. Şu küçük
yeşil faytonun buraya doğru geldiğine bakın ve o--'

"'Gerald!' diye bağırdı Madam de Senneterre, oğluna varlığımı hatırlatarak
bir bakışla, çünkü istemeden M. de Senneterre'in dikkatini çektiği ve genç ve son derece güzel bir kadının oturduğu araca bakmak için dönmüştüm, kadın genç
dükü gözleriyle takip ediyor gibiydi.

"Annesinin uyarıcı haykırışı ve bana attığı bakış, M.
de Senneterre'in dudaklarını ısırmasına neden oldu, ama gülümseyerek cevap verdi:

"Haklısın, anne. Melekler bile dünyada iblisler gibi şeylerin olduğunu
öğrenmek için çok mutsuz olurdu."

Bu yarı özür dolaylı olarak bana yönelikti sanırım, çünkü iki
hanım bana baktı, sırayla gülümsediler ve ben çok
utandım. "Ayrılırken, Madam de Senneterre sordu:

"Bugün benimle yemek yiyeceksin, değil mi, Gerald?"

"Hayır, anne, ve sana başka bir söz verdiğimi
söylemediğim için beni affetmeni rica etmeliyim."

"Bu çok talihsiz, çünkü ben de senin için bir söz verdim,"
diye cevapladı Madam de Senneterre gülümseyerek.

"Tamam, anne," dedi Madam de Senneterre şefkatle; "Arkadaşlarıma kısa bir özür notu göndereceğim; sonra tamamen hizmetiniz
olacağım."

Ve bize çok saygılı bir şekilde eğildikten sonra, Madam de Senneterre
atını dörtnala sürmeye başladı.

"Mükemmel bir beceri ve zarafetle at biniyor ve at sırtında bana
zavallı babamı hatırlatıyor.

"Bana sadece birkaç yorumda bulunmuş olmasına rağmen, bu görüşme sırasında gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, M. de Senneterre'in
açık sözlü, cömert ve kararlı bir yapıya sahip olması ve annesine karşı derin bir saygı ve sevgi duyması gerektiğine eminim. Diğer hanımlar da öyle düşünmüş olmalılar ki, biz ayrılana kadar onu övmeyi bırakmadılar.

"Ertesi gün ve ertesi gün, M. de Macreuse'ü tekrar kilisede gördük.
Acısı daha az derin değildi, ama daha sakindi. İki veya üç kez bize doğru baktı ve onun üzgün, neredeyse çekingen bakışı ve tavrı ile M. le Duc de Senneterre'in gösterişli rahat tavrı arasındaki tezat beni şaşırttı.

"Bois'a yaptığımız ziyaretin ertesi günü, söz verdiğim gibi, vesayetçimle birlikte
Lüksemburg bahçesine gittim.

"Konservatuvarları ve muhteşem gül bahçelerini ziyaret etmiştik,
M. de la Rochaigue'in bir arkadaşıyla tanıştık. Bana
Baron de Ravil veya du Ravil diye tanıtıldı sanırım.

"Bu beyefendi birkaç dakika yanımızda yürüdü, sonra
saatini çıkarıp M. de la Rochaigue'e şöyle dedi:

"'Sizi bu kadar erken terk ettiğim için beni affedin, M. le baron, ama bu önemli
oturumunu kaçırmamak için çok endişeliyim.'

"'Hangi önemli oturum?' diye sordu vesayetçim.

"'M. de Mornand'ın bugün konuştuğunu duymamış olabilir misiniz?'

"'Mümkün mü?'

"'Elbette; tüm Paris orada olacak, çünkü M. de Mornand konuştuğunda, bu bir
olaydır.'

"'Gerçekten öyle. Bence harika bir yeteneğe sahip bir adam, bir gün bakan olmaktan
vazgeçmesi zor bir adam. Bunu daha önce duymamış olmam ne kadar da talihsiz. Eminim ki, sevgili vesayetim, oturum sizin çok ilginizi çekerdi, Madam de la Rochaigue'in tüm saçma sapan konuşmalarına rağmen, ama şimdi sizi odaya götürsem, kesinlikle size tuzak kurmakla suçlayacaktır.'

"'Yine de, mademoiselle oturuma katılmak için en ufak bir istek duyarsa,
hizmetinizdeyim, M. le baron,' dedi arkadaşımız; 'Yeğenlerimden biriyle ve kocasıyla burada buluşmayı bekliyordum, ama gelmediler ve
muhtemelen şimdi de gelmeyecekler. Onlar için diplomatik galeriye giriş biletleri almıştım ve bu biletler sizin için
bir işe yararsa--'

"'Ne diyorsunuz, sevgili vesayetim?'

"'Ne isterseniz onu yapacağım, mösyö; ama bana öyle geliyor ki
Ayanlar Meclisi'nin bir oturumu çok ilginç olabilir,' diye ekledim, esas olarak
korkarım ki
velime olan saygımdan dolayı.

"'Pekala, teklifinizi kabul edeceğim, sevgili M. de Ravil,' diye haykırdı
M. de la Rochaigue, 've gerçekten şanslısınız, sevgili çocuğum,' diye ekledi, bana dönerek, 'M. de Mornand'ın konuştuğu bir günde burada olmanız.'

"Saray'a doğru koştuk ve tam beşliyi terk ederken, biraz uzakta, M. de Maillefort'u gördüm, bizi takip ediyor gibiydi, beni şaşırtan ve biraz tedirgin eden bir gerçekti.

"'Neden her köşede bu kötü adamla karşılaşıyorum?' diye düşündüm kendi kendime. 'Ona planlarımızdan
kim haber vermiş olabilir?'

"Oturma yerlerimizin olduğu diplomatik galeri, zarif giyimli hanımlarla doluydu. Ben, velim ve M. de Ravil arasındaki üst sıra sıralardan birinde oturdum.

"Yakınımızdaki bir beyefendi, oturum sırasında bazı ünlü hatiplerin de konuşacağını söylediğini duyduktan sonra, M. de Mornand'dan bahsetmedi. de Ravil, M. de Mornand ile karşılaştırılabilecek başka bir hatip olmadığını ve bu kalabalığın onu dinlemeye geldiğini söyledi. O, neredeyse hemen kürsüye çıktı ve derin bir sessizlik oldu.

"M. de Mornand'ın söylemini eleştirmekten veya tamamen anlamaktan acizdim. Tamamen aşina olmadığım konularla ilgiliydi, ancak konuşmasının sonundan çok etkilendim. Sahilde, fırtına çılgınca eserken, sevdikleri bir babanın, oğlun veya kocanın dönüşünü mide bulandırıcı bir gerginlikle bekleyen mutsuz balıkçı ailelerinin en sıcak sempatisiyle konuşuyordu.

"M. de Mornand bu dokunaklı sözleri söylerken, tribünümüze doğru döndü ve güçlü yüzü bana, davasını savunduğu talihsiz yaratıklara karşı derin bir şefkatle dolu gibi geldi.

"'Harika! Ne kadar dokunaklı!' diye fısıldadı M. de Ravil, gözlerini silerek,
çünkü o da çok etkilenmiş görünüyordu.

"'M. de Mornand yücedir!' diye haykırdı koruyucum. 'Konuşmasının binlerce talihsizin durumunu büyük ölçüde iyileştireceğinden şüphe yok.'

"M. de Mornand'ın konuşmasının bitmesinin ardından uzun bir alkış koptu.
Kürsüden ayrılmak üzereyken, kötü niyetli ve alaycı bir yüze sahip olan bir başka Meclis üyesi ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'M. de Mornand kürsüden inmeden ve cesur balıkçılarımıza karşı ani ve cömert şefkati
buharlaşmadan önce ona basit bir soru sormak için Meclis'ten izin istiyorum.'

"'Tavsiyemi dinlerseniz, kalabalıktan kaçmak için hemen ayrılacağız,' diye belirtti M. de Ravil velime. 'M. de Mornand konuşmasını bitirince, herkes gitmek isteyecek, çünkü başka ilgi çekici bir şey
olmayacak.'

"M. de la Rochaigue bana kolunu uzattı, ama tam salondan
çıkmak üzereyken kahkahalar ve tekrarlanan alkışlar duyduk.

"'Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' dedi M. de Ravil. 'M. de Mornand,
alaycılığıyla, ifadelerinden herhangi birini sorgulama cüretini gösteren tedbirsiz üyeyi ezdi, çünkü istediği zaman M. de Mornand
şeytan kadar nüktedandır.'

"Velîm yürüyüşümüzü gözlemevine kadar uzatmamızı önerdiğinde, kabul ettim ve M. de Ravil bize eşlik etti.

"'M. le baron,' dedi vasîme; 'Tam bizim yaptığımız gibi salondan çıkan Madam de
Bretigny'yi fark ettin mi?'

"'Bakanın karısı mı? Hayır, fark etmedim.'

"'Üzgünüm, mösyö, çünkü yaşamış en asil kadınlardan
birini görmüş olurdunuz. Bir bakanın karısı olarak
pozisyonunu ne kadar harika bir şekilde kullandığını, veya yaptığı büyük miktardaki iyiliği, düzelttiği haksızlıkları ve layık olanlara verdiği yardımı
hiçbir fikriniz yok.'

"'Bunu duyduğuma şaşırmadım,' diye cevapladı veli. 'Madame de Bretigny gibi bir
pozisyonda, kişi her miktarda iyilik yapabilir, çünkü--'

"Ama aniden sözünü keserek, M. de Ravil'e döndü ve
hevesle haykırdı:

"'Söyleyin, o oradaki tenha patikada yürüyen,
çiçeklere bakan değil mi?'

"'Kimden bahsediyorsunuz?'

"'Neden, M. de Mornand'dan. Bakın!'

"'Haklısınız, o!' M. de Ravil cevapladı. 'Zaferini unuttu ve çiçeklere bakarak devletin ağır dertlerinden hoş bir rahatlama buluyor. Ancak bu beni şaşırtmıyor, çünkü
tüm yeteneği ve siyasi dehasıyla
en iyi ve en saf kalpli adamlardan biri ve zevkleri bunu kanıtlıyor. Parlak
başarısından sonra ne arıyor? Yalnızlık ve çiçekler.'

"'M. de Ravil, M. de Mornand'ı tanıyorsunuz, değil mi?' diye sordu veli.

"'Biraz. Onunla ara sıra toplumda karşılaşıyorum.'

"'Ama onu konuşacak kadar iyi tanıyorsunuz, değil mi?'

"'Elbette.'

"'O zaman gidip az önce elde ettiği başarı için onu tebrik edin. Bu büyük adamı daha yakından görmek için sizi takip edeceğiz. Sevgili vesayetim
planıma ne diyorsunuz?'

"'Size eşlik edeceğim, mösyö. M. gibi seçkin
adamları görmek her zaman hoşumuza gider. de Mornand.'

"Yolumuzu değiştirip, kısa süre sonra M. de Mornand'ın yürüdüğü patikaya ulaştık. M. de Ravil'in ve hamimin iltifatlarına, oldukça mütevazı bir tavırla karşılık verdi ve bana birkaç nazik söz söyledi, ardından onu yalnız yürüyüşüne devam etmesi için bıraktık.

"'Bu basit tavırlı adamın Fransa'yı altı aydan kısa bir sürede yöneteceğini düşündüğünüzde!' diye haykırdı M. de Ravil.

"'Çok güzel-üsluplu deyin, sevgili M. de Ravil,' diye düzeltti hamim.
'M. de Mornand'ın tam bir büyük senyör tavrı var. Hem nazik hem de vakur. Sadece kravatının bağını ve saçının kesimini düşünen o aptal züppelerden biri değil.'

"'Bu tip yaratıkların Fransa'yı yönetmesi asla mümkün değil,' diye cevapladı M. de Ravil. 'Yönetmek diyorum çünkü M. de Mornand ikincil bir pozisyonu kabul etmeyecek. Oluşturduğu Kabine'nin başkanı olacak.
Tanrı onu korusun, M. le Baron. Fransa'nın refahı ve medeni dünyanın barışı ona bağlı,' diye ekledi M. de Ravil, derin bir inançla.

"Korumamla eve doğru yürürken, M. de Mornand gibi Fransa'nın refahı ve Avrupa'nın barışı üzerinde kontrol edici bir etki uygulayan bir adamınkinden daha kıskanılacak ve asil bir pozisyon olamayacağını düşündüm.

"Sevgili annem, ilk kez Baylar Macreuse, Senneterre ve Mornand ile tanıştığım koşullar böyleydi.

"Şimdi sana bu toplantıların sonuçlarının ne olduğunu anlatacağım."

BÖLÜM XXXIV.

ŞÜPHELERLE EZİYET DUYMAK.

"Birkaç günün sonunda Mlle. Helena, M. Celestin de Macreuse ile ilgili tüm bilgileri edinmeyi başarmıştı ve ondan ara sıra değil, neredeyse aralıksız olarak bahsetmeye başladı.

"Bana, M. de Macreuse'un, doğumu ve bağlantıları sayesinde, en iyi toplumda bir yere sahip olmaya hak kazandığını; ancak, en örnek dindarlıkla ve harikulade hayırsever içgüdülerle donatılmış olarak, en hayranlık uyandırıcı türden bir hayırseverlik misyonu kurduğunu ve
henüz genç olmasına rağmen, adının her yerde en derin sevgi ve saygıyla anıldığını söyledi.

"Öte yandan Madame de la Rochaigue, M. de Senneterre'i
en abartılı şekilde övdü, benim velim ise M. de Mornand'ın yeteneklerini ve erdemlerini göklere çıkarmak için her fırsatı değerlendirdi.

"İlk başta övgüye değer görünen kişilerden bahseden bu iltifatlarda sıra dışı bir şey görmedim, ancak kısa süre sonra bu beyefendilerin isimlerinin velim, karısı veya kız kardeşi tarafından yalnızca birinin benimle ayrı ayrı yaptığı konuşmalarda anıldığını fark etmeye başladım.

"Sonunda M. de Maillefort'un bana gösterilen ilgi ve iltifatların gerçek nedenini çok kin dolu ama ne yazık ki çok doğru bir şekilde açıkladığı gün geldi ve kısa süre sonra, Mlle. Helena tarafından durumdan haberdar edilen velimin ve karısının, benim için büyük bir şok olan
ifşanın sonuçlarından korkmaları gerektiği bana açıkça belli oldu; çünkü hemen ertesi gün, üçünden her biri, sırayla, bana planlarını açıkladılar -- çok önceden tasarladıkları belli olan planlar -- ve bana hayatımın mutluluğunun ve mutlu bir geleceğin kesinliğinin evlenmeme bağlı olduğuna dair güvence verdiler --

"Mlle. Helena'ya göre M. de Macreuse.

"M. de Senneterre, -- Madame de la Rochaigue'e göre.

"M. de Mornand, -- velime göre.

"Bu beklenmedik teklifleri duyduğumda, şaşkınlığım ve huzursuzluğum o kadar büyüktü ki tutarlı bir cevap veremedim ve mahcup, tutarsız sözlerim bir tür zımni onay olarak algılandığından, biraz düşündükten sonra, bu üç taliplinin şampiyonlarını da aynı yanlış izlenim altında bırakmaya karar verdim.

"Bu, onların gizli açıklamalarını çok daha eksiksiz hale getirmelerine neden oldu.

"'Kardeşim ve karısı,' dedi Mlle. Helena, 'mükemmel insanlar,
ama son derece kibirli ve dünyevi. İkisi de M. de Macreuse'nin ilkeleri, onun
Hristiyan erdemleri ve neredeyse melek gibi dindarlığı; bu yüzden, sevgili Ernestine, benim önerdiğim kocayı seçene kadar sırrımızı saklamalıyız,
çünkü o senin seçimine çok layık. Sonra, bu seçimle gurur ve onur duyarak,
sadece, eğer uygun kararlılığı gösterirsen, eminim ki, onayını verecek olan, velin olan kardeşime haber vermen gerekecek. Ancak, onayını
reddederse, ki bu hiç olası değil,
senin mutluluğunu garantilemek için başka ve kesin yollara başvuracağız.'

"'Zavallı kız kardeşim Helena,' dedi M. de la Rochaigue, kendi
sırası ile, 'çok mükemmel bir kadın, eğer varsa bir aziz, ama dünyevi meseleler hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyor. Eğer ona M. de Mornand hakkında bir şey söylemeyi kafanıza koyarsanız, şaşkınlıkla gözlerini açar ve size onun sadece bu dünyanın boş şeyleriyle ilgilendiğini, güç hırsına sahip olduğunu vb. söylerdi. Eşime gelince, o mükemmel, ama onu toplarından, tuvaletlerinden, sosyal dedikodularından ve sadece kravatlarının kravatını ve çilek rengi eldivenlerini düşünen sevgililerinden ayırırsanız, tamamen denizde kalır, çünkü dünyada daha yüksek şeyler hakkında hiçbir şey bilmez. M. de Mornand onun için ciddi, ciddi, iç karartıcı bir adam, kısacası bir devlet adamı olurdu ve sizin Oda'dan bahsettiğini duyduğunuz küçümseyici tavırdan Sevgili çocuğum, Lordlar Kamarası'ndan, onun bir evlilik teklifini nasıl karşılayacağını tahmin edebilirsin. Bu yüzden tüm bunlar seninle benim aramda, sevgili vesayetim altında, derin bir sır olarak kalmalı ve bir kez kararını verdikten sonra, sonuçta senin velin benim ve evliliğin benim rızama bağlı olacağından, sonunda isteklerini yerine getirmekte zorluk çekmeyeceksin.'

"'Anlamalısın ki sevgili çocuğum,' dedi Madame de la Rochaigue,
'M. de Senneterre hakkında sana az önce söylediklerim aramızda derin bir sır olarak kalmalı. Kız kardeşim Helena, doğmamış bir bebekten daha fazla evlilik meseleleri bilmiyor ve sevgili kocam
gerçekten siyasete bulaşmış. O sadece Lordlar Kamarası'nı hayal ediyor ve moda, zevk ve zarafet hakkında bir Huron Kızılderilisinden daha fazla şey bilmiyor. Aslında, en cömert ve sevimli adam olan çekici genç bir dükle paylaşılan bir hayatın zevkleri hakkında hiçbir fikri yok. Öyleyse sırrımızı iyi koruyalım, sevgili çocuğum ve
kararınızı velinize bildirme zamanı geldiğinde, ben de buna dikkat edeceğim, çünkü M. de la Rochaigue uzun zamandır
kendi istediğimi yapmama izin verme alışkanlığında ve bu durumda hiçbir muhalefet
göstermeyeceğinden eminim, ama bu konuda ne istersek onu yapmaya hazır.
Ve şimdi size geçen gün aklıma çok
talihli bir fikir geldiğini söylemek istiyorum,' diye devam etti Madam de la Rochaigue. 'Zaten tanıdığınız arkadaşlarımdan biri olan Madam de Mirecourt'tan bugünden itibaren bir hafta sonra bir balo vermesini rica ettim; böylece, sevgili çocuğum, önümüzdeki perşembe günü, bir kadril'in kamuya açık
başbaşa_ bir toplantısında, M. de Senneterre'in size karşı hissettiği duygunun samimiyetini yargılama fırsatınız olacak.'

"Bu konuşmadan hemen sonraki sabah, velim bana
en gizli şekilde şöyle dedi:

"'Karım sizi Madame de Mirecourt'un vermeyi planladığı bir baloya götürmeyi düşünüyor. Bu eğlencede M. de Mornand'ı göreceksiniz ve eminim ki o
o gün sarayda yaptığı konuşmanın başarısını kutlamak için gittiğimizde sizi görmenin
üzerinde bıraktığı derin ve karşı konulamaz izlenimi size
ikna etme fırsatını kaçırmayacaktır.'

"Aynı şekilde, velim ve karısı planlarını böyle açıkladıktan birkaç gün sonra, Mlle. Helena bana şöyle dedi:

"'Sevgili Ernestine, kayınvalidem sizi Perşembe günü M. de Mirecourt'un balosuna götürmeyi düşünüyor. Bence bu sizin M. de Macreuse ve bu zavallı genç adam, kederden bu kadar çökmüş olmasına rağmen, bu tür meselelerde parlamayı sağlayan anlamsız niteliklerden hiçbirine sahip olmasa da, özel arkadaşlarından birinden -bu arada, Ratopolis Piskoposu'nun kız kardeşi olan oldukça önemli bir kişiden- Madame de Mirecourt'tan kendisi için bir kart istemesini istedi. Bu istek hemen yerine getirildi, bu yüzden perşembe günü onu göreceksiniz ve eminim ki, bana anlattığı gibi, tapınılan görüntünüzün onu her yere nasıl takip ettiğini ve hatta sizi ilk kilisede gördüğünden beri dualarını nasıl rahatsız ettiğini size anlattığında, onun belagatine karşı koyamayacaksınız.'

"Bu nedenle, sevgili annem, önümüzdeki perşembe günü baloda Baylar de Macreuse, de Senneterre ve de Mornand ile ilk görüşmemi yapacağım.

"M. de Maillefort'un alaycı sözleri, bana karşı genel olarak gösterilen hayranlığın ve sevginin gerçek nedenini sert bir şekilde ortaya koymamış olsa bile, korkularım ve şüphelerim, etrafımdakilerin, birbirlerinden habersizce komplolar kurup, kötü niyetli planlarında başarılı olmak için birbirlerini kandıranların ikiyüzlülüğü tarafından şimdi uyandırılmış olmalı. Sevgili annem, endişemi anlayabilirsin, şimdi bu iki ardışık ifşaat bu kadar büyük bir önem kazandı.

"İtirafımı tamamlamak için, sevgili annem, Rochaigue ailesinin farklı üyelerinin benimle evlenmesini istediği üç kişiyle ilgili ilk izlenimlerimin ne olduğunu sana açıkça söylemeliyim.

"Bu zamana kadar, evlilik konusunu hiç düşünmemiştim; o gün çok uzaktaydı ve o kadar önemli bir konuydu ki, eğer bu konu hakkında belirsiz bir düşünce aklımdan geçtiyse, kendimi sadece bu konu hakkında uzun süre kafa yormaya gerek olmadığı için tebrik ettim.

"Sonuç olarak, M. de Macreuse'ün belirgin kederinden, benim gibi, bir annenin kaybının yasını tutmasından, ancak Mlle. Helena'nın sürekli olarak onun ifadesinin tatlılığı, derin melankolisi ve cömert
sadakalarıyla gösterdiği kalbinin nezaketi hakkında söyledikleri, ona karşı hissettiğim şefkate derin bir saygı katıyordu.

"M. de Senneterre, karakterinin açık sözlülüğü ve cömertliği, yapmacıksız neşesi ve tavırlarının zarif zarafetiyle beni çok memnun etmişti; ve bana öyle geldi ki,
doğal olarak çok çekingen olsam da, ona karşı mükemmel bir güven duymak çok kolay olurdu.

"M. de Mornand'a gelince, beni çok etkilemişti, gerçi bu muhtemelen yetenekleri ve karakterinin üstünlüğü hakkında duyduklarımdan
çok
fazlasıyla güçlü
etkisinden kaynaklanıyordu, bu yüzden neredeyse bunalmış hissettim, ancak
Lüksemburg'un bahçesinde onunla karşılaştığımda bana söylediği birkaç nazik sözden kesinlikle gurur duydum.

"Ve şimdi M. de Maillefort'un ifşaları beni her şeye ve herkese karşı güvensiz hale getirdiğinde, bu üç adamın da benimle
evlenmek istediğini duyuyorum. Öyleyse, artık kendi
kalbimi okuyamamam ve her türlü şüphe ve kuşkuyla işkenceye uğrayarak,
elimi isteyen bu üç talibin hepsinin etrafımdaki kişilerle aynı temel güdülerle hareket edip etmediğini kendime sormam garip mi?

"Ve bu şüphelerle taciz edilmişken, beni memnun eden ve onlarda hayran olduğum her şey şimdi beni rahatsız ediyor ve korkutuyor. Ya M. de Macreuse'ün kederi ve dindarlığı, M. de Senneterre'in büyüleyici nezaketi ve M. de Mornand'ın görkemli ve cömert ifadeleri, hepsi de aşağılık ve çıkarcı doğaları gizliyorsa!

"Ah, anne, M. de Maillefort'un ifşasının başladığı yıkım işini
tamamlayan bu şüphelerin benim için ne kadar korkunç olduğunu bilseydin. "Daha da korkunçlar çünkü her zaman velim ve ailesiyle yaşamak zorunda kalacağım ve eğer onların beni sadece kendi yüceltmeleri için pohpohlayıp aldattıklarına şüphe duymadan ikna olursam, onlara karşı sadece en acı küçümseme ve nefreti hissedeceğim.

"Çok zengin olduğum için sadece param için mi evlenmeliyim?

"Böyle bir evliliğin sefaletine, belki de bir erkek sadece çıkar amaçlı bir kadınla evlenecek kadar
kötü olduğunda kesinlikle takip edecek olan kayıtsızlığa, küçümsemeye, nefrete mahkûm muyum?

"Ah, anne, bu düşünce o kadar korkunç ki beni sürekli rahatsız ediyor.
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onu uzaklaştıramıyorum.

"Bu yüzden tehlikeli, belki de ölümcül bir deneyim pahasına ondan kaçmaya karar verdim.

"Bu kararı almaya ikna oldum çünkü bu, sadece başkalarıyla ilgili değil,
kendimle ilgili olarak da acımasız şüphelerimi gidermenin tek yolu gibi görünüyordu. Bir kereliğine gerçekten ne olduğumu ve
talihimden bağımsız olarak gerçekte ne gibi göründüğümü bilmeliyim.

"Bu noktada tatmin olduktan sonra, gerçeği
yanlıştan kolayca ayırt edebileceğim. Ama ne olduğumu nasıl tespit edeceğim? Tabiri caizse
tam değerimi nasıl keşfedeceğim? Kime sorabilirim? Genç kızı, değerlemesinde mirasçıdan ayıracak kadar
açık sözlü olacak kim?

"Ayrıca, böyle bir karar, ne kadar sert veya nazik olursa olsun,
beni tamamen tatmin eder ve rahatlatır mı?

"Hayır, birkaç tarafsız tarafın kararına ihtiyacım var.

"Ama böyle kişileri nerede bulabilirim? Uzun uzun düşündükten sonra,
bu plana karar verdim.

"Madam Laine bir hafta kadar önce bana arkadaşlarından birinin her pazar verdiği küçük eğlencelerden bahsediyordu. Bu akşam, mürebbiyemle birlikte bu buluşmalardan birine katılmanın bir yolunu aradım ve buldum.
Ama görünüşte onun bir akrabası olarak, diğer tüm gençler gibi, günlük emeğiyle geçinen genç bir yetim olarak.

"Orada kimse beni tanımayacak. Gerçekten benim hakkımda ne düşündükleri, bana verilen karşılamayla kesin olarak gösterilecek. Çevremdekilere göre, sahip olduğum nadir mükemmellikler, onlar ve benim için seçtikleri kocalar üzerinde öyle ani ve karşı konulamaz bir etki yarattı ki, kısacası, sık sık katıldığım tüm toplantılarda öyle bir sansasyon yaratıyorum ki, Madam Herbaut'nun mütevazı eğlencesindeki gençlere de aynı şekilde karşı konulamaz olup olmadığımı görmek için can atıyorum.

"Eğer yapmazsam, alçakça aldatıldığımı anlayacağım ve seçimimi sadece açgözlülükle cezbeden taliplerden birine sabitleyerek gelecekteki mutluluğumu tehlikeye atma tehlikesi çok az.

"Ayrıca, her tarafımı saran tuzaklardan kurtulmanın bir yolunu bulmaya kararlıyım.

"Ne işe yaradığını bilmiyorum. Ah! Dünyada tek başıma, kime güvenebilirim? Kime güvenebilirim?

"Tanrı'ya ve sana, annem. Bana gönderdiğiniz tüm ilhamlara itaat edeceğim, tıpkı buna itaat ettiğim gibi, çünkü ne kadar garip görünürse görünsün, bunun sizden geldiği fikrinden kendimi alamıyorum. Her halükarda, bu, bilge ve asil bir duygudan kaynaklanıyordu: Gerçeği bilme arzusu, ne kadar cesaret kırıcı olursa olsun.

"Bu yüzden yarın, Madam Herbaut'nun evindeki buluşmaya katılmaya karar verdim."

* * * * *

Böylece ertesi gün, Mlle de Beaumesnil, rahatsızmış gibi davranarak ve Rochaigue'lerin ısrarlı ilgisinden, onları odasına kabul etmeyi kesin bir şekilde reddederek kaçarak, akşam karanlığından hemen sonra, mürebbiyesinin eşliğinde evden ayrıldı ve malikaneden biraz uzakta bir taksiye binerek Madam Herbaut'nun evine götürüldü.

I. CİLT SONU.

YEDİ ANA GÜNAH

GURURUN DEVAMI

[Resim: "Gerald dalgın biri gibi içeri daldı"]

GURURUN--Yedi Ana Günahtan Biri.

_ADRIAN MARCEL'İN OYMA RESİMLERİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

_EUGENE SUE'NUN YAZDIĞI_

_İKİ CİLTTE_

_II. CİLT_

İÇERİK.

II. Cilt.

BÖLÜM SAYFASI

I. MADAME HERBAUT'NUN PARTİSİ 13

II. DÜŞES ERNESTINE'İ EĞLENCELİ KILAR 23

III. CÜRETKAR BİR SORU 33

IV. AKIL KENDİNİ GÖSTERİR 43

V. TÜKETİCİ BİR AŞK ATEŞİ 53

VI. NAZİK BİR GÖREV 61

VII. İYİ HABERLER 71

VIII. ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA 82

IX. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA 91

X. ÇAREZİZLİK 99

XI. BALO 107

XII. M. DE MACREUSE İŞİ AŞIRIYA KAÇIRIR 118

XIII. DÜRÜST BİR İTİRAF RUH İÇİN İYİDİR 131

XIV. KÖTÜLÜK MASKESİ AÇILDI 141

XV. POTANSİYEL BAKANIN YENİLGİSİ 151

XVI. İLGİSİZ SEVGİ 162

XVII. MUHTAÇ BİR DOST 171

XVIII. BİR KİMLİK SORUNU 183

XIX. ERNESTINE'İN ÇAĞRISI 190

XX. BİR İTTİFAKIN SALDIRGAN VE SAVUNAN 198

XXI. "ELMAS KESİM ELMAS" 207

XXII. SON BİR ZAFER 216

XXIII. CAZİP BİR YEM 228

XXIV. ŞARTSIZ BİR TESLİMİYET 241

XXV. ŞÜPHELİ BİR DURUM 253

XXVI. KRİTİK BİR AN 262

XXVII. SIR DERİNLEŞİYOR 274

XXVIII. ENGELLENDİ! 284

XXIX. OLAYLI BİR GÜN 294

XXX. EVLİLİK SÖZLEŞMELERİNİN İMZALANMASI 306

XXXI. BARON İNTİKAMINI ALDI 314

XXXII. SONUÇ 322

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"GERALD DİKKATİ DAĞILMIŞ GİBİ İÇERİ KOŞTU" _Ön kapak_

"'BAYILDI'" 72

"'YETER, MÖNİ, YETER'" 148

"M. DE MAILLEFORT, GERALD EŞLİĞİNDE ODAYA ​​DALDI" 290

GURUR.

BÖLÜM I.

MADAME HERBAUT'NUN PARTİSİ.

Madam Herbaut, Komutan Bernard'ın yaşadığı evin üçüncü katında oldukça geniş bir daire süitinde oturuyordu.

Bu pazar toplantılarına ayrılmış odalar, gençlerin piyanonun müziğiyle dans ettiği yemek odası; dans etmek istemeyenler için iskambil masalarının bulunduğu oturma odası ve son olarak, konukların dansın gürültüsünden rahatsız olmadan ve iskambil oynayanları rahatsız etmeden oturup sohbet edebileceği Madam Herbaut'nun yatak odasından oluşuyordu.

Bu sade döşenmiş ama konforlu ev, bu arada küçük bir tüccarın dul eşi olan Madam Herbaut'nun çok rahat koşullarda olduğunu ama zengin olmadığını gösteriyordu.

Değerli kadının iki kızı kazançlı bir iş buldu, biri çini üzerine resim yaparken, diğeri müzik kopyalarken, bu iş onun Herminie ile tanışmasına yol açmıştı, o da öğrenci azlığı olduğunda müzik kopyalıyordu. O akşam odalar her zamankinden daha fazla neşeyle doluydu. Yaklaşık on beş genç kız vardı, hiçbiri yirmi yaşın üstünde değildi, hepsi Pazar gününü, tek dinlenme ve eğlence günlerini, tüm hafta boyunca çalışarak ve hapsedilerek kazandıkları bu zengin günü, ya tezgahta, ofiste, Rue St. Denis veya Rue des Bourdonnais'deki kasvetli küçük bir arka dükkânda ya da belki bir _pansiyonda_ en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydılar. Bu genç kızların bazıları son derece güzeldi ve neredeyse hepsi muhtemelen sadece Paris'te bulunan bu mütevazı ve çalışkan insan sınıfının giyim tarzını karakterize eden iyi zevkle giyinmişti.

Bu zavallı kızlar, haftanın geri kalanında çok çalışmak zorunda olduklarından, tüm küçük cilveli süslerini tek bir şenlik gününe saklamışlardı,
Cumartesi günü sabırsızlıkla beklenen ve Pazartesi günü çok pişman olunan gün.

Bu tür buluşmalarda her zamanki gibi, küçük meclisteki erkeksi unsur, kadınsı unsurdan çok daha az zarif ve şık bir görünüm sunuyordu. Aslında, neredeyse fark edilemeyen birkaç fark
tonu dışında, bu genç kızların çoğu en iyi topluluğa aitmiş gibi parlak ve çekiciydi, ancak genç kızların bu hafif üstünlüğü, genç erkeklerin güzel arkadaşlarına karşı gösterdikleri samimi, iyi huylu ve samimi neşe
sayesinde kısa sürede unutuldu.

Genellikle şık bir baloda olduğu gibi sabahın birinde en iyi halinde olmak yerine, bu küçük toplantı, ev sahibi her zaman misafirlerini gece yarısından önce amansızca eve gönderdiği için, sabahın dokuzunda canlanmanın ve eğlencenin zirvesine ulaştı, böylece
bir sonraki sabah alışılmış saatte işe devam etmeye hazır olacaklardı.

Ve pazartesi sabahı ne kadar da kasvetli bir zamandı, bir önceki gecenin müziği ve kahkahaları hala kulaklarınızda çınlarken ve önünüzde altı uzun gün boyunca kapalı kalma ve zahmetli iş beklentisi varken!

Ama ne kadar da artan bir sabırsızlık ve sevinçle, özlenen günün
yaklaşımını izlediniz.

Sonunda geldi ve sonra ne kadar coşkulu bir mutluluk!

Oh, tokluktan asla etkilenmeyen nadir ve mütevazı sevinçler!

Ama Madam Herbaut'nun misafirleri o akşam fazla felsefe yapmıyorlardı.
Felsefelerini pazartesiye saklıyorlardı.

Bu yorulmak bilmeyen gençler, canlı bir polkanın ilham verici ezgileriyle odanın etrafında hızla dönüyorlardı; ve ezgilerin büyüsü öyleydi ki, oturma odasındaki hanımlar ve beyler bile, yaşlarına ve Papa Joan ve loto gibi ciddi meşguliyetlere rağmen, -Madam Herbaut'nun izin verdiği tek oyunlar- başlarını ileri geri hareket ettiriyor ve ayaklarıyla tempo tutuyorlardı, kısacası, piyanodaki müzisyenin becerisine tanıklık eden bir tür eski oturma polkası yapıyorlardı.

Ve bu müzisyen Herminie'ydi.

Gerald ile ilk görüşmesinden bu yana yaklaşık bir ay geçmişti.
En tatsız himayeler altında başlayan ve
lütuf dolu bir affetmeyle sona eren bu görüşmeyi başka görüşmeler de takip etmiş miydi? Zamanı gelince öğreneceğiz.

Bu akşam, belki de metre başına yirmi sous'a mal olan yumuşak, soluk mavi bir elbise ve muhteşem altın saçlarında aynı narin tonda büyük bir kurdele fiyonkuyla, düşes büyüleyici bir şekilde güzeldi. Hafif bir gül rengi yanaklarını kapladı, büyük mavi gözleri yıldızlar gibi parladı ve yarı gülümseyen kırmızı dudakları inci beyazı dişlerini ortaya çıkardı, kız gibi göğsü onu örten ince kumaşın altında nazikçe yükselip alçaldı ve saten bir terliğe zarifçe bürünmüş küçük ayağı canlı polkanın seslerine tempo tuttu. Bugün Herminie'nin çok mutlu olduğuna şüphe yoktu. Arkadaşlarının eğlencelerinden uzak durmaktan uzak duran Herminie, onların eğlendiğini görmekten büyük keyif alıyordu ve her zaman onların zevkine katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak bu duygu cömertliği, düşesin büyüleyici yüz hatlarına alışılmadık derecede parlak bir ifade kazandıran yaşam, gençlik ve mutluluğun coşkusunu açıklamaya pek yeterli olmazdı. Bir şekilde, bu büyüleyici yaratığın ne kadar çekici, güzel ve zarif olduğunu bildiğini ve bu bilginin onu gururlu değil, mutlu ettiğini hissediyordu; tıpkı servetlerine değer veren cömert servet sahipleri gibi, çünkü bu servet onlara başkalarına mutluluk bahşediyordu. Düşes polkasına ve dansçılara çok ilgi duysa da, kapının açıldığını duyduğunda başını birkaç kez istemsizce çevirdi, ancak içeri giren kişileri görünce, elindeki işe dikkat etmediği için kendini suçlar gibiydi.

Kapı tekrar açıldı ve Herminie tekrar o yöne doğru hızlı, neredeyse sabırsız bir bakış attı.

Bu seferki yeni gelen, komutanın yeğeni Olivier'di.

Genç askerin kapıyı sanki biri onu takip ediyormuş gibi açık bıraktığını gören Herminie hafifçe kızardı ve bir kez daha baktı.
Ama ne yazık ki, arkasındaki kapıda, dürüst, yapmacıksız bir yüze ve yeşil eldivenlerle kaplı ellere sahip, on sekiz yaşında, tıknaz, pembe bir genç belirdi.

Herminie'nin bu gencin girişinde neden biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü söylemek zor - belki de yeşil çocuk eldivenlerinden nefret ettiği içindi - ama hayal kırıklığı büyüleyici bir surat asmada ve küçük ayağının sabırsızlıkla tempo tuttuğu artan canlılıkta kendini ele verdi. Polka sona erdi, akşamın başından beri piyanonun başında olan Herminie hemen etrafı sarıldı ve birkaç genç adam tarafından teşekkür edildi, iltifat edildi ve ayrıca dansa davet edildi, ama o akşam dans etmemesi için bir bahane olarak hafif bir aksaklık dileyerek adayların ruhlarını umutsuzlukla doldurdu. Ve Herminie'nin, Olivier'in tek başına içeri girdiğini gördüğü anda bu korkunç yalanı desteklemek için benimsediği yürüyüşü görmeliydiniz! Kesinlikle hiçbir yaralı güvercin küçük pembe ayağını daha sıkıntılı bir tavırla sürüklememiştir.

Düşesle dans etmenin çok arzulanan zevkinden onları mahrum eden bu kazadan teselli edilemeyen adaylar, bir miktar tazminat umarak kollarını ilginç sakata uzattılar, ancak o, Madam Herbaut'nun en büyük kızının desteğini tercih edecek kadar zalimdi,
ve onunla birlikte dinlenmek ve biraz temiz hava almak için o hanımın odasına gitti, dedi, o dairenin pencereleri Komutan Bernard'ın bahçesine bakıyordu.

Herminie, Hortense Herbaut'nun koluna yaslanarak odadan zar zor çıkmıştı ki,
Mlle. de Beaumesnil, Madam Laine eşliğinde geldi.

Fransa'nın en zengin varisi, dar mavi bir kuşakla sade beyaz bir muslin elbise giymişti ve girişi fark edilmedi, ancak iki kadril arasındaki aralıkta gerçekleşti.

Ernestine güzel değildi, çirkin de değildi, bu yüzden kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; ve genç kız bu karşılamayı, daha önce etrafında toplanan insanların
iltifat dolu hevesiyle karşılaştırdığında, yüreği sızladı ve M. de Maillefort'un sözlerinin
doğruluğunu anlamaya başladı.

"Diğer eğlencelerde adımı biliyorlardı," dedi Ernestine kendi kendine, "ve sadece mirasçıya bakıyorlardı, iltifat ediyorlardı ve ilgiyle kuşatıyorlardı."

* * * * *

Madam Laine, Ernestine'i Madam Herbaut'ya tanıtıyordu ki, Herminie'ye yatak odasına kadar eşlik eden o hanımın en büyük kızı, oturma odasına şöyle bir baktıktan sonra şöyle dedi:

"Sevgili düşesim, sizi yalnız bırakmalıyım. Sabah annesine genç bir akrabasını da getirmek için izin isteyen bir hanımın geldiğini fark ettim, bu yüzden görüyorsunuz ki--"

"Elbette git, sevgili Hortense. Evinizin şerefini kesinlikle yerine getirmelisiniz," diye cevapladı Herminie, belki de bir süre yalnız kalmaktan
üzülmemişti.

Böylece Mlle. Herbaut, Ernestine'i sade bir samimiyetle karşılayan annesine katıldı.

"Yakında bizim adetlerimize alışacaksın, canım," diyordu. "Genç kızlar ve genç erkekler yemek odasında dans ederken, anneleri ve babaları -geldiklerinde- salonda iskambil oynuyorlar, böylece her misafirin kendi zevkine göre eğlendiğini görüyorsunuz."

Sonra kızına şunları ekledi:

"Hortense, mademoiselle'i yemek odasına götür. Sen, sevgili dostum,"
devam etti, mürebbiyeye hitap ederek, "Papa Joan
masasına gelmelisin. Senin zevkini biliyorum, anlıyor musun. "

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu tanışma polka ile kadril arasındaki aralıkta gerçekleşmişti ve genç bir ressam, çok iyi bir müzisyen, Herminie'nin koltuğuna oturmuştu ve dansçıların yerlerini almaları için bir işaret olarak birkaç akorda dokundu.

Herbaut kızları, evin kızları oldukları ve ayrıca son derece güzel ve iyi huylu oldukları için nadiren eş eksikliği çekerlerdi ve
Olivier, görünüşte dikkat çekici olmasa bile, onu diğer erkeklerden ayırmaya yetecek olan gösterişli üniformayı büyük bir zarafetle giyerek, Mlle. Herbaut'a Ernestine ile birlikte yemek odasına girerken yaklaştı ve şöyle dedi:

"Umarım unutmamışsındır ki bu kadril bana ait, Mlle.
Hortense. Yerlerimize geçmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Bir saniye içinde hizmetinizdeyim, M. Olivier," diye cevapladı Hortense,
Mlle. de Beaumesnil'i uzun bir kanepeye doğru götürüyordu, kanepede birkaç genç kız oturuyordu.

"Umarım sizi bu kadar erken terk ettiğim için beni affedersiniz," diye belirtti Ernestine'e, "ama bu dans için sözleştim. Şu kanepeye
oturmanızı istemez misiniz? Eminim ki partnerleriniz eksik olmayacaktır."

"Lütfen benimle daha fazla uğraşmayın, mademoiselle," diye cevapladı Ernestine.

Piyanonun sesleri giderek daha da buyurgan bir hal alınca, Hortense
Herbaut partnerine katılmak için aceleyle uzaklaştı ve Mlle. de Beaumesnil kanepeye oturdu.

Ernestine'in bu kadar cesurca karar verdiği test ciddi bir şekilde başlıyordu. Yanında beş veya altı genç kız oturuyordu, itiraf etmeliyiz ki, misafirlerin en az çekici olanlarıydı ve balodaki güzeller gibi önceden davet edilmedikleri için, kadril'e katılmak için mütevazı bir şekilde davet bekliyorlardı.

Ya Ernestine'in arkadaşları kendisinden daha güzel olduğu için ya da tavırları daha çekici olduğu için, hiçbir şekilde fark edilmeden, birbiri ardına davet edildiklerine tanık oldu.

Sadece çok sade görünümlü bir genç kız Mlle. de Beaumesnil'i paylaşıyordu. Beaumesnil'in ihmal edilmiş durumu, birisinin "Başka bir çifte ihtiyaç var!" diye haykırmasıyla ortaya çıktı. Burada başka bir çift daha olmalı!"

Elma yeşili çocuk eldivenleriyle muhteşem bir şekilde süslenmiş genç,
boşluğu doldurmak için kendi payına düşeni yapmak konusunda endişeliydi, bu yüzden iki genç kızın hala nişanlı olmadığını görünce, onlardan birini davet etmek için öne atıldı, ancak
tereddüt etmeden seçimini yapmak yerine, kalanın terazide tartıldığını hissetmenin küçük aşağılanmasını önlemek için
sadece eksik bulunmasına rağmen, birkaç saniye kararsızmış gibi durdu,
sonra Mlle. de Beaumesnil'in komşusunu seçti, tercihi şüphesiz ki onun giyiminin daha gösterişli olmasından kaynaklanıyordu.

Bu olay ne kadar önemsiz görünse de, Mlle. de Beaumesnil'in kalbini
sıkıştıran yoğun ıstırabı tarif etmek zor olabilir.

Diğer genç kızlardan birkaçının sırayla davet edildiğini gören Ernestine'in doğal
tevazusu, bu şekilde gösterilen tercihi mazur göstermişti, ancak
kendisinin yoldaşları azaldı ve sonunda bu gösterişsiz yoldaşla baş başa kaldığında, onun çirkinliği hiçbir tavır zarafetiyle bile telafi edilmiyordu, yüreği içine çöktü, ama yoldaşıyla
karşılaştırıldıktan sonra sanki hor görüldüğünü gördüğünde,
korkunç bir şok yaşadı.

"Ah!" dedi kendi kendine, sonsuz bir üzüntüyle, "eğer etrafımdaki bu genç kızlarla ve özellikle de bu sonuncusuyla
karşılaştırılmaya dayanamıyorsam, kimse bana asla değer veremez ve beni aksi yönde ikna etmeye çalışan herkes -şimdi açıkça görüyorum- sadece aşağılık ve çıkarcı saiklerle hareket ediyor olmalı. Bana tercih edilen tüm bu genç kızlar, en azından, tercihin samimi olduğundan emin olabilirler,--masum zaferlerinin zevkini
bozacak hiçbir zalim şüphe yok; ama ben--ben
bu küçük mutluluğu bile asla bilemeyeceğim."

Ve Mlle. de Beaumesnil'in bu düşünce karşısındaki üzüntüsü o kadar dokunaklıydı ki
gözyaşlarını bastırmak için elinden geleni yaptı.

Ama bu gözyaşları akmasa da, solgun yüzü o kadar acı verici bir duyguyu ele veriyordu ki iki cömert yürekli insan bunu sırayla fark etti.

Matmazel bu kasvetli düşüncelere kendini kaptırırken kadril devam ediyordu ve Mlle. Hortense
Herbaut ile dans eden Olivier, kendini Ernestine'in tam karşısında buldu ve böylece
içine yerleştirildiği aşağılayıcı durumu ve yüzündeki neredeyse kalbi kırılmış ifadeyi gözlemleme pozisyonundaydı. Olivier
o kadar derinden etkilenmişti ki sordu:

"Şu tek başına oturan genç hanım kim? Sanırım daha önce
burada hiç görmedim."

"Hayır, M. Olivier, o bir yabancı. Annemin arkadaşlarından biri onu bu akşam
getirdi."

"Güzel biri değil ve kimseyi tanımıyor gibi görünüyor. En azından
kimse onu dansa davet etmemiş. Zavallıcık, ne kadar sıkıcı olmalı onun için!"

"Bu dans için sözlenmemiş olsaydım, onunla kalırdım, ama--"

"Elbette, Mlle. Hortense, ev sahibi olarak görevlerini yerine getirmen gerekiyor, ama kesinlikle bir sonraki kadrilde benimle dans etmesini isteyeceğim. Onu bu kadar ihmal edilmiş görmekten hoşlanmıyorum."

"Annem ve ben size fazlasıyla minnettar olacağız, M. Olivier. Bu gerçek bir hayırseverlik olurdu," dedi Hortense.

Olivier'in Mlle. de Beaumesnil'in yalnızlığını ilk fark ettiği anda, Herminie bitişik yatak odasından salona girdi ve oyun masalarından birine doğru yürüyerek, oyunu izlemek için Madam Herbaut'nun sandalyesinin arkasına yaslandı. Durduğu yerden
katlanır kapılardan yemek odasına doğru bakabiliyordu,
ve şans eseri gözlerini kaldırarak haykırdı:

"Neden, kanepede tek başına oturan ve
çok üzgün görünen o genç kız kim?"

Madam Herbaut, kartlarından başını kaldırarak cevap verdi:

"Bu akşam Papa Joan masasındaki arkadaşlarımdan birinin
yanında getirdiği genç bir kız. Burada kimseyi tanımıyor ve
hiç de güzel olmadığı için, eşinin olmaması şaşırtıcı değil."

"Ama zavallı çocuğun bütün akşam orada tek başına oturmasına izin verilemez," dedi Herminie, "bu yüzden, kendim dans edemediğim için,
yabancıyı eğlendirmeye ve zamanın ona daha az sıkıcı gelmesini sağlamaya çalışacağım."

"Böyle nazik ve cömert bir davranışta bulunmayı düşünmek tam da sana göre," diye cevapladı Madam Herbaut gülerek, "ve sana çok minnettar olacağımı temin ederim, çünkü Hortense ve Claire'in ellerinde çok fazla başka görev var ve korkarım bu genç kızın herhangi bir eş bulma olasılığı çok düşük."

"Ah, bunun için endişelenmeyin, madam," diye cevapladı Herminie. "Bu nedenle onu herhangi bir rahatsızlıktan kurtarabileceğimden eminim."

"Bunu nasıl yapacaksın, sevgili düşesim?"

"Ah, bu benim işim," diye güldü Herminie.

Ve hala hafifçe aksayarak, aldatıcı bir yaratık olduğu için, Mlle. de Beaumesnil'in oturduğu kanepeye doğru yürüdü.

BÖLÜM II.

DÜŞES ERNESTINE'İ EĞLENCELİ KILIYOR.

Mlle. de Beaumesnil, Herminie'nin yaklaştığını görünce, onun
dikkat çekici güzelliğinden o kadar etkilendi ki, o akşam dans etmekten kaçınmak için düşesin
uydurduğu hafif aksaklığı fark edemedi.

Peki, düşes yanına oturup, en dostça şekilde şöyle dediğinde Ernestine'in şaşkınlığı neydi:

"Bayan Herbaut tarafından, kızlarının yerine gelip, tabii ki, yerine getirmeleri gereken birçok
görevleri olan, size bir süre eşlik etmem için görevlendirildim."

"Yani en azından biri bana acıyor," diye düşündü Mlle. de Beaumesnil, derinden
aşağılanmış bir şekilde.

Ama Herminie'nin sesi ve tavırları o kadar tatlı ve ilgi çekiciydi ve yüzündeki ifade o kadar nazikti ki, Ernestine ilk düşüncesinin acılığı için kendini suçlayarak şöyle cevap verdi:

"Çok teşekkür ederim, mademoiselle, ama sizi böyle alıkoyarak, sizi--" zevkinden mahrum bırakacağımdan korkuyorum.

"Dans etmekten mi?" diye sordu Herminie gülümseyerek. "Size temin ederim ki, mademoiselle,
bu akşam ayağım o kadar çok ağrıyor ki, kendimi o şekilde
zevk almama izin
veremezsiniz, bu yüzden talihsizliğimin telafisi olarak bana eşlik edeceğinizi umuyorum."

"Gerçekten, mademoiselle, nezaketinizle beni oldukça alt ediyorsunuz."

"Ben sadece sizin benim için memnuniyetle yapacağınız şeyi yapıyorum, eminim,
mademoiselle, eğer beni yalnız otururken görürseniz, ki bu tür küçük bir eğlenceye ilk kez katılanlarda
sık sık olur."

"İnanmıyorum, mademoiselle," diye cevapladı Ernestine, gülümseyerek ve şimdi bu nazik yaklaşımlarla
tamamen rahatlamış bir şekilde, "aslında, eminim ki
ilk kez bir yere gittiğinizde bile asla yalnız kalmazsınız."

"Ah, mademoiselle, mademoiselle, şimdi beni iltifatlarla
bunaltan sizsiniz," diye gülerek itiraz etti Herminie.

"Size temin ederim ki sadece gerçekten düşündüğümü söylüyorum," diye öylesine yapmacık bir şekilde cevap verdi ki, düşes yapmacık iltifatları takdir ederek şöyle dedi:

"Çok iltifat dolu sözleriniz için teşekkür ederim. Bunların samimi olduğundan eminim; gerçekten hak edilmiş olmalarına gelince, bu tamamen farklı bir şey. Ama söyleyin bana, küçük partimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok sevimli, mademoiselle."

"Ben de öyle düşünüyorum. Herkes çok neşeli ve hareketli! Her misafir
zamanın her dakikasını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı görünüyor. Garip de değil.
Pazar günü hepimiz için haftada sadece bir kez geliyor ve eğlence gerçekten eğlence, oysa birçok insan için yorucu bir uğraş.
Zevkle tıka basa doydular, eğlenmenin ne olduğunu bile bilmiyorlar;
ve bana öyle geliyor ki, her zaman kendini eğlendirmeye çalışmaktan daha üzücü bir şey olamaz."

"Ah, evet, üzücü olmalı, hiç kimse seninle ilgilenmediğinde gerçek sevgiyi bulmaya çalışmak kadar üzücü," diye cevapladı Ernestine, zihninin en üstündeki düşünceyi bilinçsizce açığa vurarak.

Kızın ses tonunda ve yüzünde o kadar yoğun bir melankoli vardı ki,
Herminie bundan derinden etkilendi.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine, "muhtemelen evde gözde biri değildir ve bu da onu dışarıda bir arkadaşla birlikteyken aşağılanmalara karşı daha da hassas hale getiriyor."

Herminie'nin o anda fark ettiği bir şey bu şüpheyi doğrular gibiydi,
çünkü dansın ilerlemesi yeşil eldivenli genci ve
partnerini tam Ernestine'in karşısına getirmişti, düşes gözde olanın daha az şanslı genç kıza birkaç şefkatli ve biraz da küçümseyici bakış attığını gördü.

Mlle. de Beaumesnil de bu bakışları fark etti ve onun herkes için
acıma konusu olması gerektiğini düşündü. Elbette bu düşünce onu derinden yaraladı, bu yüzden Herminie gülümseyerek
şunları söylediğinde minnettarlığını tahmin edebiliriz:

"Aramızdaki tüm törenlerden vazgeçmeye razı mısınız, mademoiselle?"

"Elbette."

"Burası korkunç derecede sıcak. Benimle birlikte Madam Herbaut'nun odasına gelip bir süre kalabilir misiniz?"

"Ah, teşekkür ederim, mademoiselle, teşekkür ederim," diye haykırdı Ernestine,
minnettar bir şekilde, konuşurken hevesle ayağa kalkarak.

"Ama neden bana teşekkür ediyorsun?" diye sordu Herminie, genç kızın elini kolundan geçirerek. "Tam tersine, balo salonunu benim yüzümden
terk etmeyi kabul ettiğin için sana teşekkür etmem gereken benim."

"Teşekkür ederim, çünkü amacını anlıyorum, mademoiselle," diye cevapladı Ernestine, Madam Herbaut'nun odasına girdiklerinde, odayı
tamamen boş buldular.

"Peki, şimdi yalnız olduğumuza göre, bir dakika önce bana neden teşekkür ettiğinizi tekrar açıklayın," dedi Herminie, oturduklarında.

"Matmazel, çok cömertsiniz, bu yüzden siz de aynı şekilde açık sözlü olmalısınız," diye söze başladı Ernestine.

"Açık sözlülük benim en büyük erdemlerimden biridir - ya da kusurlarımdan, mademoiselle," diye cevapladı Herminie gülümseyerek. "Ama bu açık sözlülüğüme neden itiraz ediyor?"

"Az önce, diğer oda çok sıcak olduğu için buraya sizinle gelmemi istediğinizde, bunu sadece kalbinizin nezaketi nedeniyle yapmaya zorlandınız. Kendi kendinize şöyle dediniz: 'Bu zavallı kız ihmal edilmiş. Kimse ondan dans etmesini istemiyor çünkü çok çirkin. Burada kalırsa, alay konusu olacak ve bu bilgi onu derinden yaralayacak. Onu bu aşağılanmadan bir bahaneyle
kaçarak kurtaracağım.' Kendine tam olarak bunu söyledin. Öyle değil mi?" diye ısrar etti Mlle. de Beaumesnil, bu sefer gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba göstermeden. "Söylediklerimin sadece gerçek olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Öyle," dedi Herminie, her zamanki dürüstlüğüyle. "Neden
senin tatsız durumunun sempatimi
çektiğini kabul etmeyeyim?"

"Ve bunun için sana teşekkür ediyorum," dedi Ernestine, elini arkadaşına uzatarak. "Ben de senin samimiyetin için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin."

"Ve, tamamen açık sözlü olmam konusunda ısrar ettiğin için, sana söylemeliyim ki
az önce beni ne kadar derinden incittiğin hakkında hiçbir fikrin yok," dedi Herminie, uzatılan eli
samimi bir şekilde sıkarak.

"Ben mi?"

"Evet; Çünkü bazı insanların zevk için bu kadar çabalamasının ne kadar üzücü bir şey olduğunu söylediğimde, kalbime dokunan bir vurguyla, 'Evet, kimse seninle ilgilenmezken gerçek sevgiyi bulmaya çalışmak kadar üzücü olmalı' diye cevap verdin. Sana açık sözlülüğün bir örneği olmadım mı?
Sen de bana karşı aynı derecede açık sözlü olamaz mısın?"

"Bu konuda senin örneğini takip etmiyorum, doğru, mademoiselle," dedi Ernestine tereddütle.

"Ah, peki, sana sadece bir soru soracağım ve lütfen bunu
sadece boş bir meraka bağlama. Kendi akrabaların arasında özlemini çektiğin sevgiyi bulamıyor musun?"

"Ben bir yetimim," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, öyle dokunaklı bir sesle ki
Herminie'nin sempatisi arttı.

"Bir yetim!" diye tekrarladı; "bir yetim! Ah! Anlıyorum, çünkü ben de--"

"Sen de yetim misin?"

"Evet."

"Ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Ernestine safça. Sonra ne kadar acımasız
ya da en azından, bu sözün ne kadar tuhaf geldiğini düşünerek ekledi:

"Beni affedin, mademoiselle, beni affedin, ama--"

"Ah, sanırım ben de sizin duygularınızı okudum," diye yanıtladı Herminie. "Senin
ünlemin basitçe şu anlama geliyordu: 'Bir yetimin kaderinin ne kadar üzücü olduğunu biliyor,
ve belki beni sevecektir. Belki de onda başka yerde
bulamadığım sevgiyi bulurum.' Haklı mıyım?" diye ekledi Herminie, elini uzatarak. "Düşüncelerini doğru okumadım mı?"

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Ernestine, arkadaşının her kelimesinde ve bakışında hissedilen o eşsiz çekiciliğe giderek daha fazla teslim olarak. "Bana
çok nazik davrandın; o kadar dürüst ve samimi görünüyorsunuz ki, gerçekten de sizin sevginize hasret kaldım, mademoiselle. Bu sadece bir hırs. Buna
umut demeye cesaret edemiyorum, çünkü beni neredeyse hiç tanımıyorsunuz," diye bitirdi Ernestine,
ürkekçe.

"Ama beni benden daha iyi tanıyor musunuz?"

"Hayır, ama sizinle çok farklı."

"Peki neden?"

"Çünkü size karşı zaten derin yükümlülüklerim var ve yine de sizden
daha büyük bir iyilik istiyorum."

"Ama sizinkine karşılık istediğiniz dostluğu size vermekten
çok memnun olmayacağımı nereden biliyorsunuz? Bana göre buna fazlasıyla layık görünüyorsun," dedi Herminie, kendi tarafında Ernestine'e karşı giderek artan bir düşkünlük hissetmeye başlamıştı.

Sonra, aniden düşünceli bir tavır takınarak ekledi: "Bunun çok
tuhaf olduğunu biliyor musun?"

"Ne, mademoiselle?" diye sordu Ernestine, arkadaşının yüzündeki ciddiyetten biraz endişelenerek.

"Birbirimizi yarım saatten az bir zamandır tanıyoruz. Ben senin adını bilmiyorum,
sen de benimkini bilmiyorsun; ama burada neredeyse sırlarımızı paylaşıyoruz."

"Ama bir hayırsever ile borçlu kişi arasında aniden sevgi ve güvenin
doğduğunu görmek sizi neden şaşırtıyor, mademoiselle?" diye sordu Ernestine, çekingen bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına, sanki Herminie'nin bu zamana kadar gösterdiği ilgiden pişman olabileceğinden korkar gibi. "Eminim hiçbir şey iki kişiyi bir araya
getiremez, bir tarafta şefkat ve diğer tarafta minnettarlık kadar."

"Sizin argümanlarınıza hemen boyun eğmeyeceğinize inanmak için çok hevesliyim," diye cevapladı Herminie, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde. "Ama benim mantığım doğru, mademoiselle," dedi Ernestine,
başarısından cesaret alarak ve arkadaşının da kendi inançlarını paylaşmasını isteyerek;
"ayrıca, durumlarımızın benzerliği bizi bir araya getirmeye yardımcı oluyor.
İkimizin de yetim olması aramızda kesinlikle bir bağ."

"Gerçekten öyle," dedi düşes, Ernestine'in elini şefkatle sıkarak.

"O zaman bir gün bana gerçekten sevgini vereceksin?"

"Birkaç dakika önce, seni tanımadan bile, senin
acı dolu durumundan etkilendim," diye cevapladı Herminie. "Şimdi seni sevdiğimi hissediyorum çünkü
çok nazik ve asil bir kalbin olduğu çok açık."

"Ah, keşke sözlerinin bana ne kadar zevk verdiğini bilseydin! Asla
nankör olmayacağım, yemin ederim, mademoiselle!"

Sonra sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi ekledi, "Mademoiselle? Bana öyle geliyor ki
şimdi sana öyle seslenmek benim için çok zor olacak."

"Ve aynı törensel şekilde cevap vermek de benim için aynı derecede zor,"
diye yanıtladı düşes. "O halde bana Herminie deyin, ben de size--"

"Ernestine."

"Ernestine," diye haykırdı Herminie, bunun kız kardeşinin adı olduğunu hatırlayarak, Kontes de Beaumesnil'in sevgili kızından bahsederken genç müzisyenin yanında birkaç kez bahsettiği ad;
"Adın Ernestine mi? Az önce aramızdaki bir bağdan bahsettin; bu da bir başkası."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok bağlı olduğum bir hanımın kızının da adı Ernestine'di."

"Birbirimizi sevmemiz için ne kadar çok nedenimiz olduğunu görüyorsun, Herminie," dedi Mlle. de Beaumesnil; "ve artık arkadaş olduğumuza göre,
sana her türlü küstahça soru soracağım."

"Devam et o zaman!" dedi Herminie gülümseyerek.

"Öncelikle, ne iş yapıyorsun?
Mesleğin ne, Herminie?"

"Piyano ve şarkı dersleri veriyorum."

"Öğrencilerin ne kadar şanslı! Onlara ne kadar nazik olmalısın!"

"Hayır, gerçekten de çok sertim," diye cevapladı düşes neşeyle. "Ya sen,
Ernestine, sen ne yapıyorsun?"

"Ben--ben nakış ve goblen işi yapıyorum," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, biraz utanarak.

"Ve senin çok işin var mı, sevgili çocuğum?" diye sordu Herminie, neredeyse anne şefkatiyle; "bu tür işler genellikle yılın bu mevsiminde çok nadir bulunur."

"Kısa bir süre önce akrabamın yanına gelmek için kırsaldan geldim," diye cevapladı zavallı Ernestine, giderek daha da kafası karışarak; sonra durumun aciliyetinden biraz cesaret toplayarak, "Görüyorsun ya, Herminie, şimdiye kadar hiç işsiz kalmadım."

"Eğer istersen, sanırım senin için iş bulabilirim, sevgili Ernestine."

"Sen! Peki nasıl?"

"Ben de büyük dükkanlardan bazılarında nakış işledim, o zamanlar -yani, bir arkadaşıma itiraf edebilirim- öğrenciler azdı ve ben de o şekilde geçinmek zorundaydım; bu yüzden bahsettiğim kuruluştaki işimden çok memnunlardı -bu arada şehrin en büyüklerinden biri--onlarla hala iyi geçiniyorum ve eminim ki benden bir tavsiye alırsan, ihtiyacın olursa senin de iş bulabileceğinden eminim."

"Ama sen de nakış işlediğine göre, Herminie, seni kaynaklarından birinden mahrum bırakmış olurum ve eğer öğrenciler tekrar kıtlaşırsa, ne yaparsın?" diye sordu Ernestine, Herminie'nin cömert teklifinden derinden etkilenerek.

"Ah, artık başka kaynaklarım da var," diye cevapladı diğer kız gururla. "Ben de müzik kopyalıyorum. Ama önemli olan, görüyorsun ya, Ernestine, işinin kesin olması, senin için de, ne yazık ki! Belki de günlük ekmeklerini kazanmak için çalışan kişilerin enerji ve kararlılığa sahip olmasının yeterli olmadığını bil; ayrıca bir işe de sahip olmaları gerekir."

"Elbette, ve bazen bunu bulmak çok zordur," dedi Ernestine, hüzünle, ilk defa birçok genç kızın üzücü kaderini düşünerek ve yeni arkadaşının şüphesiz bahsettiği acınası durumda olduğunu düşünerek. "Evet, ve bir insanın kaynaklarının sonuna yaklaştığını görmesi korkunç bir şeydir, ne kadar çalışmaya istekli ve ne kadar cesur olursa olsun," diye cevapladı Herminie, üzgün bir şekilde. "Ve tam da bu nedenle, zavallı Ernestine'im, seni böyle bir sefaletten kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama söyle bana, nerede yaşıyorsun? Ders verirken bir ara seni ararım, tabii ki yolumdan çok uzakta değilse, çünkü çok fazla zaman harcamam gerekiyor."

Mlle. de Beaumesnil'in utancı çok büyüktü ve bir yalan söylemeye zorlanmanın acılı zorunluluğuyla daha da artmıştı, bu yüzden tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Seni görmekten çok memnun olurum, sevgili Herminie, ama--ama akrabam--"

"Zavallı çocuk, anlıyorum," dedi Herminie, hemen, bilinçsizce Ernestine'in yardımına
gelerek. "Elbette kendi evinde değilsin ve
akrabaların bazen seni bu gerçeğin acı bir şekilde farkına varmana neden oluyor, belki de."

"Tam olarak öyle," dedi Mlle. de Beaumesnil, bu mazeret karşısında çok memnun. "Akrabamın kalbi kötü değil, ama çok asabi ve çok
sızlanan biri. Dünyada böyle bir
sızlanan daha olduğuna inanmıyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Bu benim için yeterli," diye haykırdı Herminie, kendi sırası geldiğinde gülerek. "Eğer
söyleniyorsa, benden asla ziyarete gelemez. Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, Ernestine, zamanın olduğunda gelip beni görmendir."

"Ben de tam olarak bu ayrıcalığı bana vermeni isteyecektim."

"Evet, evet, gelip odamın ne kadar güzel olduğunu göreceksin," dedi düşes.

Sonra yeni arkadaşının o kadar rahat bir evde olmadığını hatırlayarak,
Herminie ekledi:

"Bunu söylediğimde, gerçekten bunu kastetmiyorum. Odam gerçekten çok
gösterişsiz."

Ama Ernestine, Herminie'nin mizacını ve karakterini çoktan gayet iyi anlamıştı, bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi:

"Dürüst ol, Herminie."

"Ne hakkında?"

"Odan büyüleyici ve sözlerini geri çektin çünkü
benim seninki kadar güzel bir odam olmadığı için kendimi kötü hissedeceğimi düşündün."

"Biliyor musun, Ernestine, eğer birinin bir sırrı varsa, etrafta bulunması çok tehlikeli bir insan olurdun, çünkü her şeyi
anlıyor gibisin."

"Bundan emindim! Odan büyüleyici. Onu görmenin tadını nasıl çıkaracağım."

"Onu görmenin tadını nasıl çıkaracağımı söylememelisin. 'Herminie,
yakında bir sabah seninle bir bardak süt içmeye geleceğim' demelisin."

"Ah, bunu hayatın tüm zevkiyle söyleyeceğim."

"Ve teklifini de aynı zevkle kabul ediyorum. Sadece geldiğinde,
Ernestine, saat dokuzdan geç olmasın, çünkü derslerime onda başlıyorum. Peki, şimdi hangi gün geleceksin?"

Mlle. de Beaumesnil, bu utanç verici durumdan, Olivier'den başkası olmayan yakışıklı bir süvari subayı
şeklinde Providence tarafından kurtarıldı.

Mlle. Herbaut'ya verilen söze sadık olan iyi kalpli adam
Ernestine'den bir sonraki kadrilde kendisiyle dans etmesini istemeye gelmişti, bu yüzden,
Herminie'yi en içten ve saygılı şekilde karşıladıktan sonra,
Ernestine'in önünde eğildi ve şu basmakalıp cümleyi söyledi:

"Matmazel bir sonraki kadrilde benimle dans etme şerefini bana bahşedecek mi?"

BÖLÜM III.

CESUR BİR SORU.

Mlle. de Beaumesnil iki kat daha şaşırmıştı, çünkü davet önceden tasarlanmış olmalıydı, çünkü o sırada balo salonunda değildi, bu yüzden şaşkınlığından hiçbir cevap hazırlayamayan Herminie, genç askere neşeyle şöyle diyerek yardımına koştu:

"Davetinizi mademoiselle adına kabul ediyorum, M. Olivier, çünkü o sadece bana eşlik etmek için dans etme zevkinden kendini mahrum edebilir."

"Mademoiselle'in benim için kabul ettiği gibi," diye ekledi Ernestine gülümseyerek, "sadece onun örneğini takip edebilirim."

Olivier tekrar eğildi ve Herminie'ye dönerek şunları söyledi:

"Ne yazık ki bu akşam çok geç geldim, mademoiselle, çünkü sadece çalmayı bırakmadığınızı, aynı zamanda dans etme fikrinden de vazgeçtiğinizi gördüm."

"Çok geç geldiniz, M. Olivier, çünkü seni son polkanın
sonunda içeri girerken gördüğümü hatırlıyorum."

"Ah! Mademoiselle, beni kendi sabrımın ve
başkasının dakiksizliğinin kurbanı olarak görüyorsun. "Benimle gelmeyi planlayan bir arkadaşımı bekliyordum."

Herminie hafifçe kızardı ve gözlerini kaçırdı.

"Ama bu arkadaş gelmedi," diye ekledi Olivier.

"Muhtemelen hasta, M. Olivier," dedi düşes, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Hayır, mademoiselle, gayet iyi, çünkü onu sadece birkaç saat önce gördüm, ama sanırım annesi onu alıkoymuş olmalı, çünkü bu iyi kalpli adam ona hiçbir konuda karşı çıkmaz."

Bu sözler, akşam boyunca düşesin alnında ara sıra biriken hafif bulutu dağıtmış gibiydi ve o da neşeyle şöyle cevap verdi:

"O zaman, yokluğu için bu kadar iyi bir mazereti varsa, arkadaşınızı suçlamak çok yanlış, M. Olivier."

"Onu hiç suçlamıyorum, Mlle. Herminie. Sadece
gelmediği için ona acıyorum ve bu kadar geç geldiğim için kendime acıyorum, çünkü
belki de, mademoiselle ile dans etme zevkini
daha erken yaşayabilirdim," diye ekledi Olivier, Mlle. de Beaumesnil'e hitap ederek, böylece sohbetin dışında bırakıldığını
hissetmesin.

Birdenbire, "Yerlerinizi alın!" sözleri odada yankılandı,
piyanoda birkaç akor eşliğinde.

"Hizmetinizdeyim, mademoiselle," dedi Olivier, kolunu Ernestine'e uzatarak.

Kız, Olivier'e eşlik etmek için ayağa kalktı, ancak Herminie onu elinden yakaladı ve fısıldadı:

"Bir dakika, Ernestine, kuşağını düzelteyim. İğnelenmesi gerekiyor."

Ve düşes, büyüleyici bir özenle, kuşaktaki düzensiz bir kıvrımı düzeltti, kendi kuşağından aldığı bir iğneyle tutturdu,
Ernestine'in korsajındaki hafif bir kırışıklığı düzeltti, kısacası, iki sadık kız kardeşin birbirlerine her zaman yaptığı o küçük nazik hizmetleri ona sundu.

"Şimdi, mademoiselle," dedi Herminie, Ernestine'in tuvaletine kısa bir bakış daha attıktan sonra, nazik bir ciddiyetle, "sizi dansa bırakacağım, ama çok eğleneceğinize söz vermelisiniz."

Mlle. de Beaumesnil, Herminie'nin küçük ilgisinden o kadar etkilendi ki,
Olivier'in kolunu kabul etmeden önce, düşesin yanağına hafif bir öpücük kondurma ve fısıldama fırsatı buldu:

"Tekrar teşekkürler! Çok, çok teşekkürler!"

Ve annesinin ölümünden beri ilk kez gerçekten mutlu olan Ernestine, Herminie'den ayrıldı, Olivier'in uzattığı kolu aldı ve onu balo salonuna kadar eşlik etti.

Genç süvari, dikkat çekici derecede yakışıklı ve seçkin görünümlüydü, erkeklere karşı tavırları samimiydi ve kadınlara karşı aşırı saygılıydı.
Bu, cesurca kazandığı haçla süslenmiş gösterişli üniformasını giymesiyle birlikte, onu Madam Herbaut'nun eğlencelerinde büyük bir favori yaptı, bu yüzden Ernestine, Olivier'in kolunda balo salonunda göründüğünde biraz kıskançlık ve haset
duyuyordu.

En saf ve saf kadınlar bile, diğer kadınlar üzerinde
yarattıkları etkiyi hemen fark ederler.

Ve Mlle. de Beaumesnil'in durumunda, bu nüfuz etme güçleri, akşamın her olayını en yakın dikkatle gözlemleme kararlılığıyla birleşmişti, bu yüzden, Olivier'in tercihinin uyandırdığı kıskançlık, genç kızın minnettarlığını artırdı.

Olivier'in, kalbinin nezaketinden dolayı, akşamın erken saatlerinde aldığı acı verici, neredeyse aşağılayıcı küçümsemenin intikamını almak istediğinden en ufak bir şüphesi yoktu ve doğal bir minnettarlık hissi, Mlle. de Beaumesnil'in Olivier'e, belki de, içinde bulunduğu son derece hassas konumda olduğundan daha az çekingen davranmasını sağladı.

Olivier, Mlle. Herbaut'ya Ernestine'i dansa davet edeceğine söz verirken, yalnızca cömert bir dürtüye boyun eğmişti, çünkü Mlle. de Beaumesnil'i çok uzakta görünce, onu neredeyse çirkin bulmuştu. Onunla
hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşmamıştı, onun zeki
mi yoksa aptal mı olduğunu bilmiyordu, bu yüzden Herminie ile Ernestine arasında var olan sıcak
dostlukta bir sohbet konusu bulduğu için mutluydu, dansın bir duraklamasında Ernestine'e şöyle dedi:

"Mlle. Herminie'yi çok iyi tanıyor gibisiniz, mademoiselle. Ne kadar da
çekici bir genç hanım!"

"Size tamamen katılıyorum, mösyö, gerçi Mlle. Herminie ile bu akşam ilk kez tanıştım."

"Gerçekten!"

"Aniden aramızdaki yakınlık sizi şaşırtıyor, değil mi mösyö? Ama neden şaşırtsın ki? Bazen en zenginler en cömert olanlardır. İstenmesini beklemezler; cömertliklerini kendiliğinden size sunarlar. Bu akşam Herminie'nin durumu da böyleydi."

"Anlıyorum, mademoiselle. Burada kimseyi tanımıyordunuz ve Mlle. Herminie--"

"Beni yalnız görünce, bana gelme nezaketini gösterdi. Ancak bu sizi çok şaşırtmamalı."

"Neden olmasın, mademoiselle?"

"Çünkü az önce siz, mösyö, beni dansa kaldırmaya
davet ederken aynı hayırsever dürtüyle harekete geçtiniz."

"Hayırsever mi? Bu bağlamda kullanmak için ne güzel bir ifade,
mademoiselle!"

"Ancak bu doğru."

"Tam tersi, mademoiselle."

"Hadi, itiraf edin, mösyö. Her zaman gerçeği söylemelisiniz, biliyorsunuz."

"Açıkçası, mademoiselle," diye karşılık verdi Olivier, sırayla gülümseyerek, "unutulmuş veya görülmemiş bir çiçeği ayıklayarak bir hayırseverlik eylemi mi yapmalıyım - şu karşılaştırmayı yapmama izin verin?"

"Daha doğrusu, reddedilmiş bir çiçek diyelim."

"Öyle olsun, mademoiselle. Ama bu, mütevazı bir menekşeye büyük kırmızı bir gelinciği tercih eden birinin
zavallı zevkini göstermekten başka bir şey değil mi?"

Ve Olivier, gösterişli kıyafetiyle
bu karşılaştırmayı haklı çıkaran
gösterişli kıza gülerek baktı.

Mlle de Beaumesnil gülümsemeden edemedi, ama başını sallayarak şöyle cevap verdi:

"Ah, mösyö, cevabınız ne kadar nazik olursa olsun, benim iki kat haklı olduğumu kanıtlıyor."

"Nasıl yani, mademoiselle?"

"Bana şefkat gösterdiniz ve hala gerçeği kabul etmek
istemeyecek kadar şefkatiniz var."

"Açık sözlülükte ısrar etmekte haklısınız, mademoiselle. Bu, iltifattan
bin kat daha iyidir."

"Ve sizden kesinlikle beklediğim şey, mösyö."

"Evet, mademoiselle; dans etmeyen tek kişi siz olduğunuz için, sizin için ne kadar sıkıcı olduğunu düşündüm ve sizi bir sonraki kadril için
tutmaya karar verdim. Umarım samimiyetim sizi rahatsız etmemiştir,
ama ısrar ettiniz--"

"Elbette, mösyö; ve samimiyetiniz için o kadar minnettarım ki, eğer
cesaret edersem--"

"Tereddüt etmeyin, yalvarıyorum, mademoiselle."

"Ama hayır, ne kadar açık sözlü olursanız olun, ne kadar büyük bir hakikat aşığı olursanız olun, samimiyetinizin belirli sınırları aşmayacağından eminim--"

"Kendi kendinize emrettikleriniz, mademoiselle; başkaları değil."

"Ciddi misiniz?"

"İnanıyorum ki öyleyim."

"Size soracağım soru, mösyö, çok tuhaf,
çok cesurca, belki de."

"O zaman, mademoiselle, size bunun garip ve cüretkar göründüğünü söyleyeceğim, hepsi bu."

"Sanırım asla cesaret edemeyeceğim--"

"Ah, mademoiselle, siz de dürüstlükten korkuyor gibisiniz,"
dedi Olivier gülerek.

"Daha doğrusu, samimiyetiniz için titrediğimi söyleyin; benim sınavımdan geçebilmesi için
çok büyük, çok nadir olması gerekecek."

"Korkmanıza gerek yok, bunun için kefil olurum, mademoiselle."

"Peki, mösyö, görünüşüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Mademoiselle," diye kekeledi Olivier, böylesine sert ve utanç verici bir soruya hiç de hazırlıklı değildi; "gerçekten--ben--"

"Ah, gördüğünüz gibi, ne düşündüğünüzü söylemeye cesaret edemiyorsunuz, mösyö," diye haykırdı
Ernestine neşeyle. "Ama bekleyin, sizi rahatlatmak için, diyelim ki bu eğlenceden ayrılırken arkadaşlarınızdan biriyle karşılaşıyorsunuz ve ona dans ettiğiniz genç hanımlardan bahsederken, eğer partnerlerinizden biri olduğumu hatırlarsanız benim hakkımda ne söylerdiniz?"

"Peki, mademoiselle," diye cevapladı Olivier, şaşkınlığından kısmen kurtulmuştu, "arkadaşıma sadece 'Dans etmesi için hiç kimsenin davet etmediği genç bir hanım gördüm' demeliyim. Bu benim ilgimi çekti, bu yüzden onu bir sonraki kadril için tuttum, konuşmamızın özellikle ilginç olacağını varsaymıyordum, çünkü genç hanımı hiç tanımadığım için ona söyleyebileceğim
sadece sıradan şeyler vardı. Ama tam tersine.
Eşim sayesinde, konuşmamız son derece canlıydı ve
zaman bir rüya gibi geçti.'"

"Ya da arkadaşınız bu genç hanıma güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu sorarsa?"

"Uzaktan yüz hatlarını pek iyi ayırt edemediğimi söylemeliyim," diye cevapladı Olivier, korkusuzca, "ama onu daha yakından gördüğümde ve ona daha dikkatli baktığımda ve özellikle konuşmasını dinledikten sonra, yüzünün o kadar nazik ve kibar olduğunu ve o kadar çekici bir açık sözlülük ifadesiyle karakterize olduğunu gördüm ki artık güzel olmadığını düşünmeyi bıraktım. Ama yine de arkadaşımla konuşurken eklemeliyim ki: 'Size söylenen bu sözleri gizlice tekrarlamayın, çünkü yalnızca çok sağduyulu ve sevimli kadınlar samimiyet ister veya affeder.' Bu nedenle bunu yalnızca çok dikkatli bir arkadaşıma söylemeliyim, mademoiselle." 

"Çok teşekkür ederim, mösyö. Minnettarım, açık sözlülüğünüz için ne kadar
minnettar olduğunuzu bilemezsiniz," dedi Mlle. de Beaumesnil, öylesine
samimi ve içten bir sesle ki, Olivier, şaşırmış ve istemeden de olsa, kıza canlı bir ilgiyle baktı.

Tam o sırada dans sona erdi ve Olivier, Ernestine'i onu bekleyen Herminie'ye geri götürdü; sonra, az önce dans ettiği genç kızın
tuhaf karakterinden etkilenerek, garip sohbetlerini düşünmek için biraz geri çekildi.

"Çok eğlendin, değil mi, Ernestine?" diye sordu Herminie, şefkatle. "Bunu yüzünden anladım. Dans ederken
sürekli konuşuyordun."

"Mr. Olivier çok hoş; ayrıca, onunla bu kadar iyi tanıştığını bilmek, ona karşı anında mükemmel bir güven duymamı sağladı."

"Ve bunu hak ediyor, sana temin ederim, Ernestine. Hiç kimse daha iyi bir 
yüreğe veya daha asil bir karaktere sahip olamazdı. En yakın arkadaşı"--ve düşes
-neredeyse fark edilmeyecek şekilde kızardı--"Bana M. Olivier'in iznini kullanmak ve emekli bir denizci subayı olan amcasına yardım etmek için en tatsız işte bir köle gibi çalıştığını
söyledi, amcası da aynı evde ikamet ediyor ve sadece emekli maaşıyla geçiniyor."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor, Herminie. M. Olivier'in iyi bir
yüreğe sahip olması gerektiğini biliyordum."

"Ayrıca, tüm bunlara rağmen bir aslan kadar cesur. Aynı alayda görev yapan arkadaşı, M. Olivier'in birçok harika yiğitlik eyleminden bahsetti."

"Bu bana çok doğal geliyor. Her zaman iyi ve iyi kalpli insanların en cesur insanlar olduğuna inanmışımdır," diye cevapladı Ernestine. "Örneğin, sen çok cesur olmalısın, Herminie."

İki genç kız arasındaki konuşma, Herminie ile hızlı bir bakışmanın ardından, Ernestine'i nazikçe dansa davet eden genç bir adam tarafından tekrar kesildi.

Mlle. de Beaumesnil bakışı gördü ve bu onun kızarmasına ve gülümsemesine neden oldu.
Yine de, bir sonraki kadrilde dans etmek için sözleşti, ancak genç adam uzaklaşır uzaklaşmaz Ernestine neşeyle yeni arkadaşına şöyle dedi:

"Beni çok tehlikeli bir insan yapıyorsun, sevgili Herminie."

"Neden böyle söylüyorsun, Ernestine?"

"Az önce aldığım o davet--"

"Peki, ne olmuş?"

"Bütün çalışmaların mıydı?"

"Benim mi?"

"Evet, kendi kendine, 'Bu zavallı Ernestine, en azından, akşam boyunca
iki kez dans edin. Herkes M. Olivier kadar iyi kalpli değil, ama ben burada kraliçeyim ve tebaalarımdan birine emir vereceğim.'"

Ancak tam o sırada Kraliçe Herminie'nin tebaası kadrilin
oluştuğunu söylemeye geldi.

"Elveda, Madam Sybil," diye haykırdı Herminie, parmağını Mlle. de Beaumesnil'e
tehditkar bir şekilde sallayarak. "Sana kehanet yeteneklerinle
bu kadar gururlanmamayı öğreteceğim. "

Genç kız, partneriyle birlikte uzaklaşır uzaklaşmaz Olivier geldi ve düşesin yanına oturarak şöyle dedi:

"Az önce dans ettiğim o genç kız kim?"

"Kendini nakışıyla geçindiren bir yetim, M. Olivier ve sanırım pek mutlu değil, çünkü bu akşamki ilgim için bana
teşekkür ettiği dokunaklı yolu hayal bile edemezsiniz. Bizi bu kadar çabuk arkadaş yapan şey buydu, çünkü onu bu geceye kadar hiç görmedim."

"Sanırım, senin ve benim şefkatimiz dediği şeyden bu kadar yapmacıksız bir şekilde bahsederken kastettiği buydu."

"Zavallı çocuk! Çok kaba davranılmış olmalı ve belki de en ufak bir ilgi gösterisine
çok minnettar olmasını sağlayacak kadar da hala öyle."

"Onunki kesinlikle çok orijinal bir karakter. Bana ne kadar garip bir soru sorduğunu hayal bile edemezsin, tüm bunları söylerken bana tamamen açık sözlü olmam için yalvarıyordu."

"Hayır, söyleyemem."

"Şey, bana onu güzel mi yoksa çirkin mi bulduğumu sordu."

"Ne garip bir çocuk! Peki sen ne cevap verdin?"

"Ona gerçeği söyledim, ısrar ettiği gibi."

"Ne! M. Olivier, ona gerçekten güzel olmadığını mı söyledin?"

"Kesinlikle söyledim, ancak ekledim ki -ve bu da gerçekti-
o kadar açık sözlü ve nazik bir tavrı vardı ki, insanın
güzel olmadığını unutmasını sağlıyordu."

"Aman Tanrım! M. Olivier," diye haykırdı Herminie, neredeyse korku içinde, "bu onun için
hoş bir şey değildi. Ve incinmiş gibi görünmüyordu?"

"Dünyada en ufak bir şey bile. Aslında tam tersi ve beni
çok şaşırtan da buydu. Birisi bu tür sorular sorduğunda, açık sözlü olma isteği genellikle yalan söylemeniz gerektiği anlamına gelir; o ise samimiyetim için bana öyle içten ve acınası bir şekilde teşekkür etti ki
kendi isteğime rağmen gerçekten
duygulandım."

"Ne düşündüğümü biliyor musunuz, M. Olivier? Zavallı çocuğun
evde çok
kötü muamele görmüş olduğuna gerçekten inanıyorum. Ona
yüzlerce kez çirkin bir canavar olduğu söylenmiş olmalı ve hayatında
ilk kez gerçekten güvenebileceğini hissettiği biriyle birlikte olduğunda, kendisi hakkında gerçeği bilmek istedi."

"Muhtemelen haklısınız, Mlle. Herminie ve beni en çok etkileyen şey, zavallı kızın en ufak bir ilgi
işaretini, samimi olduğu sürece, ne kadar minnettarlıkla karşıladığını görmekti."

"İnanır mısınız, bu akşam gözlerinde birden fazla kez büyük yaşlar biriktiğini gördüm, M. Olivier?"

"Ben de, neşesinin alışılmış bir melankoliyi gizlediğini düşündüm. Belki de kendini unutmaya çalışıyordu."

"Ve sonra, ne yazık ki bu kadar zaman ve emek gerektiren işi, çok da kazançlı değil, zavallı çocuk! Eğer yoksulluğun zorlukları diğer dertlerine eklenirse--"

"Korkarım ki bu çok olası, Mlle. Herminie," dedi Olivier, duygusal bir şekilde. "Gerçekten de çok acınacak bir durumda!"

"Şşş, işte geliyor," dedi Herminie. Sonra ekledi: "Ama
örtüsünü giyiyor; Onu götürüyor olmalılar."

Ve aslında, arkasında Madame Laine'in etkileyici bir tavırla yürüdüğü Ernestine kapıya geldi ve Herminie'ye doğru hafifçe başını salladı
sanki pişmanlıkla ayrıldığını belirtmek istercesine.

Düşes yeni arkadaşına doğru koştu. "Ne! Hemen mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Gitmeliyim," diye cevapladı Ernestine, masum Madame Laine'e anlamlı bir bakış atarak.

"Ama gelecek pazar geleceksin, değil mi? Biliyorsun ki birbirimize söyleyecek
binlerce şeyimiz olacak."

"Gelmeyi umuyorum, sevgili Herminie, seni tekrar görmek için çok hevesliyim."

Sonra Ernestine genç süvariye nazik bir reveransla şöyle dedi:

"_Güle güle_, M. Olivier."

"_Güle güle_, mademoiselle," diye cevapladı genç asker bir reveransla.

Bir saat sonra Mlle. de Beaumesnil ve Madam Laine Hotel de la Rochaigue'in
duvarları içinde güvendeydiler.

BÖLÜM IV.

AKIL KENDİNİ GÖSTERİR. Madame Herbaut'nun küçük eğlencesinden döndüğünde, mademoiselle
günlüğünü açtı ve şunları yazdı:

"Tanrıya şükür, sevgili annem; teslim olduğum ilham
akıllıcaydı!

"İlk başta ne kadar acımasız bir ders aldım, sonra ne kadar değerli
bilgi ve en sonunda ne hoş bir telafi!

"Gerçek, dürüst kalplere sahip iki kişi
bana karşı gerçek bir ilgi gösterdi.

"Bu sefer gerçek, bencil olmayan bir ilgi, çünkü bu kişiler, en azından,
Fransa'nın en zengin varisi olduğumdan şüphelenmiyorlar bile.

"Tam tersine, beni fakir, neredeyse mutlak yoksulluğun eşiğinde sanıyorlar; ve sonra, daha da önemlisi, bana karşı tamamen
dürüst oldular. Bunu biliyorum, bundan eminim!

"Mutluluğumun yargıcı! Sonunda güvenebileceğimi hissettiğim biriyle tanıştım, etrafımdakilerin aşırı iltifatları sayesinde herkese ve her şeye güvenmemeye başlayan ben.

"Sonunda gerçekten neye değer olduğumu biliyorum - başkalarının gözünde gerçekten nasıl göründüğümü.

"Ben güzel olmaktan çok uzağım; dünyada benimle ilgili en ufak bir
dikkati çekmeye
değer hiçbir şey yok. Ben, doğal olarak nazik ve biraz da melankolik tavırlarımla şefkatli bir kalbin etkilenmemesi
ta ki hayatta fark edilmeden yaşaması gereken insanlardanım.

"Gerçekten uyandırmam gereken duygu, eğer herhangi bir duygu uyandırırsam,
gerçekten asil ruhların gizli bir üzüntüden muzdarip zararsız bir yaratıkla yakın temasa geçtiklerinde hissettikleri türden şefkatli bir acıma duygusudur.

"Eğer bu acıma duygusu bu asil doğalardan birini bana çekerse,
bende bulacağı ve seveceği şey, karşılıklı samimiyet için yoğun bir özlemle birleşmiş bir mizaç tatlılığı olacaktır.

"O halde, ben tam olarak buyum, ne eksik, ne fazla!

"Ve bu küçük çekicilikleri, sahip olduğum tek çekicilikleri,
dalkavuklarımın bana bahşettiği
harika çekicilikler ve mükemmelliklerle karşılaştırdığımda;
benimle neredeyse hiç konuşmamış kişilerde uyandırdığım ani ve karşı konulamaz tutkuları düşündüğümde;
moda çevrelerinde yarattığım hissi düşündüğümde ve sonra
bu akşamki mütevazı eğlenceyi düşündüğümde,
sadece acıma duygusuyla dansa davet edildiğim ve
diğer tüm genç kızların
benim en az çekici olduğum için
benim yerime seçildiğini gördüğümde,--ah, anne, ben, hayatım boyunca hiç kimseden nefret etmemişken
şimdi, beni bu kadar utanç verici bir şekilde aldatan bu kişilerden nefret ettiğim kadar derinden nefret ettiğimi hissediyorum.

"Aklıma gelen ve bir gün aldatıcılarımı ezmeyi özlediğim tüm o acımasız, küstah ve aşağılayıcı sıfatlara
şaşıyorum,
ya da daha doğrusu, önümüzdeki perşembe günü yapılacak o büyük baloda onları tabi tutmayı düşündüğüm bir sınavın beni aldatıcılıklarına ve
hainliklerine tamamen ikna etmesi.

"Ah! Sevgili annem, kısa bir süre önce biri bana
doğal olarak çok çekingen biri olarak, bir gün böyle cesur bir karar alacağımı söyleseydi!

"Ama en büyük talihsizliklerden kaçma zorunluluğu
en çekingenlere bile cesaret ve kararlılık kazandırır.

"Ama daha önce de söylediğim gibi, sevgili annem, aldığım acımasız ders
tazminatsız olmadı.

"Öncelikle, eminim ki cömert ve samimi bir arkadaş edindim. Beni küçümsenmiş ve ihmal edilmiş gören sevimli genç bir kız bana acıdı. Yanıma geldi ve beni harika bir
zekâ ve nezaketle teselli etmeye çalıştı.

"Ona karşı en şefkatli minnettarlığı hissettim, daha doğrusu hissediyorum.

"Ah, keşke bilseydin anne, Fransa'nın en zengin varisi olarak, beni ihmal edilmiş ve onun zannettiği gibi mutsuz görünce, tam da bu nedenle bana karşı en dokunaklı ilgiyi gösteren birini bulmak benim için ne kadar yeni, hoş ve keyifliydi -- kısacası, beni sadece kendim için seven. "Sözde talihsizlikleriniz yüzünden aranıp sevilmek, o zamana kadar görünüşe göre sadece sahip olduğu bilinen zenginlik yüzünden sevilen bir kişi için ne tarifsiz bir mutluluktur.

"Bu sefer kazandığım samimi sevgi benim için tarif edilemeyecek kadar değerli, çünkü bana böyle mutlu bir gelecek umudu veriyor. Denenmiş ve güvenilmiş bir arkadaşla, korkmam gereken ne var? Ah, bir gün ona gerçekte kim olduğumu söylediğimde bu
arkadaşın değişmesinden korkmuyorum!

"Herminie ile ilgili olarak söylediklerim, çünkü adı bu, aynı zamanda
bu genç kızın kardeşi olarak düşünülebilecek olan M. Olivier için de geçerlidir,
kalbinin nezaketi ve dürüstlüğü o kadar büyüktür. Kimsenin
beni dansa davet etmediğini görünce, beni acıma duygusuyla davet eden oydu ve o kadar
açık sözlüydü ki, şefkat
sayesinde hareket ettiğini inkar etmedi. Dahası, ona beni
güzel bulup bulmadığını sormaya cesaret ettiğimde,
bunu düşünmediğini, ancak nazik, biraz da hüzünlü ifadesi nedeniyle
ilginç bir yüzüm olduğunu söyledi.

"Bu dürüst sözler bana tarif edilemez bir zevk ve tatmin verdi.
Bunların doğru olduğunu hissettim, çünkü bana bir zamanlar, sevgili annem, görünüşümden bahsederken söylediğin şeyi hatırlattılar; ayrıca,
sözler zengin mirasçıya değil, küçük nakışçıya
uygulanmıştı.

"M. Olivier'in sıradan bir asker olduğunu biliyorum; ama mükemmel bir eğitim almış olmalı, çünkü kendini hayranlık verici bir şekilde ifade ediyor ve tavırları mükemmel. Ayrıca, yaşlı amcası, emekli bir deniz subayı için gerçek bir evlatlık bağlılığı gösterdiği için, cesur olduğu kadar iyi kalpli ve iyi.

"Ah, anne, bunlar ne asil ve cesur tabiatlar! İnsan onlarla birlikteyken ne kadar da rahat hissediyor! Onların açık sözlülüğü ve samimiyeti insanın kalbini ne kadar da sevindiriyor! Böyle bir birliktelik ruh için ne kadar sağlıklı ve yararlı!
Olumsuz koşullar altında ne kadar da dingin ve neşeli bir teslimiyet sergiliyorlar, çünkü bu iki genç insan da çok çalışmak zorunda, Herminie, sadece geçimini sağlamak için; M. Olivier, yaşlı amcasının yetersiz kaynaklarını artırmak için.

"Yaşamak için çalışmak!

"Ve yine de Herminie bana, eğer herhangi bir zamanda iş beni yarı yolda bırakırsa,
kendisi de ara sıra çalıştığı büyük bir kuruluşta bana iş bulmak için elinden geleni yapacağını söyledi, çünkü henüz işsiz olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum.

"İşsiz olmak!

"Aman Tanrım, bu yiyecekten yoksun olmak demek! Bu, yoksulluk, sefalet, belki de ölümün kendisi demek!

"Bu küçük eğlencede gördüğüm tüm neşeli, gülen kızlar, Herminie gibi, geçimlerini sağlamak için tamamen kendi çabalarına bağımlı olan kızlar, eğer iş onları yarı yolda bırakırsa, yarın sefil yoksulluğun tüm dehşetlerini
bilebilirler!

"Gidip 'Cesur ve istekliyim,
sadece bana iş ver' diyebilecekleri kimse yok mu?

"Ama böyle bir durum adaletsiz! Utanç verici! Dünyada başkalarının acılarına acımak diye bir şey yok mu? Dünyada yarın yiyecek bulup bulamayacaklarını bilmeyen bu kadar çok insan olması önemsiz veya önemsiz bir şey mi?

"Ah, anne, anne, şimdi bana çok zengin olduğumu söylediklerinde hissettiğim belirsiz korkuyu ve huzursuzluğu anlıyorum! Kendime, pişmanlığa benzer bir şeyle şunu söylemek için iyi bir nedenim vardı:

"Sadece kendim için böylesine büyük bir servet mi? Ve neden?

"Neden benim bu kadar çok şeyim varken başkalarının hiçbir şeyi olmasın?

"Bu muazzam serveti nasıl elde ettim?

"Ah! Bunu ancak senin ölümünle elde ettim, annem ve senin ölümünle, babam.

"Bu yüzden dünyada en değer verdiğim şeyleri kaybetmek zorunda kaldım, böylece
bu kadar zengin
olmak için.

"Bu kadar zengin olabilmem için, belki de, Herminie gibi binlerce genç kızın
her zaman yoksulluk tehlikesi altında olması, bugün mutlu, yarın umutsuzlukla dolu olması gerekiyor. "Ve tek hazinelerini, gençliğin neşesini ve neşesini kaybettiklerinde, yaşlandıklarında ve sadece iş değil, güç de
eksik olduğunda, bu talihsizlerin hali ne olur?

"Ah, anne, benim kaderimle Herminie ve diğer pek çok genç kızın kaderi arasındaki korkunç farkı ne kadar çok düşünürsem - beni çevreleyen tehlikeleri, zengin olduğum için nesnesi olduğum tüm o kötü planları ne kadar çok düşünürsem, bana öyle geliyor ki zenginlik kalbe
garip bir acı veriyor.

"Artık aklım sonunda kendini gösterdi, kendimi
satılık ruhlar üzerindeki
zenginliğin her şeye gücü yeten gücünden tatmin etmeliyim;
on altı yaşında bir kız olarak etrafımdakileri
hangi derinliklerde alçaltabileceğimi görmeliyim.
Evet, çünkü artık gözlerim açık. M.
de Maillefort'un ifşalarının tek başına her dakika her şeyi benim için daha da netleştiren bu düşünce zincirini başlattığını derin bir minnetle fark ediyorum.

"Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, sevgili annem,
düşüncelerimi şimdi daha net ifade edebiliyorum, zihnim gelişiyor,
yeteneklerim bir tür uyuşukluktan uyanıyor, karakterim birçok açıdan belirgin bir
değişim geçiriyor ve samimi ve cömert olan her şeye karşı keskin bir şekilde duyarlı kalırken,
sahte, bayağı ve çıkarcı olan her şeye karşı
güçlü bir şekilde düşmanca ve saldırgan hale geliyor.

"Bir şeye ikna oldum: Bana M. de Maillefort'un senin düşmanın olduğunu söylediklerinde yalan söylediler. Bana bunu sadece onun tavsiyelerine güvenmememi sağlamak için söylediler. Benim ona olan
hoşnutsuzluğumu, kandırıldığım
iftiraların neden olduğu
hoşnutsuzluğumu kasten beslediler.

"Hayır, M. de Maillefort'un ifşalarına
Madam Herbaut'nun evine gitme fikrinin borçlu olduğumu asla unutmayacağım. Orada sadece kendimle ilgili gerçeği öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda seni, babamı ve seni, annemi kaybettiğimden beri tanıdığım
tek iki gerçekten cömert ve samimi insanla tanıştım."

* * * * *

Madam Herbaut'nun balosundan sonraki sabah Mlle. de Beaumesnil her zamankinden biraz daha erken mürebbiyesini çağırdı.

Ancak Madam Laine hemen geldi.

"Matmazel rahat bir gece geçirdi mi?" diye sordu diye sordu.

"Çok, sevgili Laine, ama söyle bana, dün akşam senden istediğim soruşturmaları yaptın mı, böylece yokluğumuzdan şüphelenen biri olup olmadığını
öğrenebiliriz."

"Kimsenin bundan en ufak bir şüphesi yok, mademoiselle. Madam de la
Rochaigue bu sabahın erken saatlerine kadar seni sormak için bir şey göndermedi."

"Ve sen cevap verdin?"

"Madame çok rahat, ama biraz huzursuz bir gece geçirmişti; ama sessizlik ve dinlenme mademoiselle'e çok
iyi gelmişti."

"Öyleyse sorun yok, sevgili Laine, ve şimdi senden başka bir iyilik daha isteyeceğim."

"Madame'in hizmetindeyim; ama dün gece Madame Herbaut'da olanlar için çok üzgünüm," dedi mürebbiye. "Bütün akşam işkence
içindeydim."

"Ama Madame Herbaut'da neler oldu?"

"Neden, mademoiselle bu kadar soğuk ve kayıtsızlıkla karşılandı. Bu
utanç vericiydi, çünkü mademoiselle herkesin etrafında
olması gerektiği gibi toplandığını görme alışkanlığında."

"Olması gerektiği gibi mi?"

"Kesinlikle. Mademoiselle, pozisyonuna duyulan saygıyı çok iyi biliyor, bu yüzden dün akşam ifade edilemeyecek kadar
mahcup ve öfkeliydim. 'Ah,' dedim kendi kendime, 'eğer ihmal ettiğin bu genç hanımın Mlle. de Beaumesnil olduğunu bilseydin, göz açıp kapayıncaya kadar
hepiniz dizlerinizin üzerine çökerdiniz.'"

"Sevgili Laine, dün akşam hakkında önce kafanı rahatlatmama izin ver. Çok memnun oldum ve o kadar eğlendim ki
gelecek pazar akşamı tekrar gitmeyi planlıyorum."

"Ne, mademoiselle tekrar gitmek istiyor mu?"

"Gideceğim, kararlaştırıldı. Şimdi, bir şey daha.
Madame Herbaut'da karşılaştığım ve sizi çok
üzen karşılama, sizden beklediğim ihtiyatlılığın ikna edici bir kanıtı. Bunun için teşekkür ederim ve eğer her zaman böyle davranırsanız, size servetinizin
yapılacağından emin olabilirsiniz."

"Ama mademoiselle bunun kişisel çıkar olmadığını biliyor---"

"Yine de bu, sizi hak ettiğiniz şekilde ödüllendirmemi engellememeli, sevgili
Laine. Ve hepsi bu kadar değil; dün akşam tanıştığım genç hanımlardan birinin adresini Madam Herbaut'dan istemenizi istiyorum. Bahsettiğim genç hanımın adı Herminie ve müzik dersleri veriyor."

"Bunun için Madam Herbaut'ya başvurmam gerekmeyecek, mademoiselle, M.
le baronun kâhyası adresi biliyor."

"Ne! Kâhyamız Mlle. Herminie'nin adresini biliyor mu?" diye haykırdı Ernestine,
çok şaşırmış bir şekilde.

"Evet, mademoiselle. Birkaç gün önce ofisteki genç hanımdan bahsediyorlardı."

"Mlle. Herminie?"

"Evet, mademoiselle. Barones'e beş yüz franklık bir banknotla ilgiliydi. Uşaklardan biri olan Louis, resepsiyon odasının kapısından tüm konuşmayı duydu."

"Madame de la Rochaigue Herminie'yi tanıyor mu?" diye bağırdı Ernestine, mürebbiyenin söylediği her kelimeyle şaşkınlığı ve merakı artıyordu. "Ve
bu beş yüz franklık banknotla ilgili ne?"

"Neden, bu dürüst genç kız - size Madam
Herbaut'nun misafirlerini seçerken aşırı titiz olduğunu söylemiştim - bu dürüst genç kız beş yüz frankı geri verdi çünkü kontes tarafından kendisine
ödendiğini söyledi."

"Hangi kontes?"

"Neden, mademoiselle'in annesi."

"Annem mi ödedi Herminie? Ve neden?"

"Ah, evet, mademoiselle'in farkında olmadığı doğru--sanırım hiç kimse
mademoiselle'e daha da üzülme korkusuyla söylemedi."

"Bana ne söylemedi? Tanrı aşkına, söyle!"

"Neden, merhum kontes sonlara doğru o kadar çok acı çekti ki, doktorlar akıllarının sonuna gelerek, müziğin onun acılarını en azından bir dereceye kadar hafifletebileceğini düşündüler."

"Aman Tanrım! Buna inanamıyorum. Hadi, hadi."

"Böylece genç bir müzisyen çağırdılar ve bu genç müzisyen
Herminie'ydi!"

"Herminie?"

"Evet, mademoiselle. Madame la
contesse ölmeden önceki on gün veya iki hafta boyunca, mademoiselle her gün ona çalmaya ve şarkı söylemeye geldi ve
bunun kontes'i çok sakinleştirdiğini söylüyorlar, ancak ne yazık ki çok
geçti."

Ernestine, daha önce bilmediği bu üzücü ayrıntıların gözlerine getirdiği gözyaşlarını kurularken, Madame Laine devam etti:

"Görünüşe göre, annenizin ölümünden sonra, barones, Mlle. Herminie'nin maaşının ödenmediğini düşünerek ona beş yüz frank gönderdi, ancak bu asil yürekli genç kız parayı geri getirdi ve kontesin ona hiçbir şey borçlu olmadığını söyledi."

"Ölmekte olan annemi gördü! Acılarını dindirdi," diye düşündü Ernestine, tarif edilemez bir duyguyla. "Ah, ona
sevdiği hanımın kızı olduğumu söylemeyi ne kadar da özlüyorum, çünkü herhangi biri annemi sevmeden
nasıl tanıyabilir ki?"

Sonra başka bir anıyı hatırlayarak şiddetle
irkilerek, genç kız kendi kendine şöyle dedi:

"Ama şimdi hatırlıyorum ki, ona adımın Ernestine olduğunu söylediğimde, bu tesadüf onu
etkilemiş gibi göründü ve derinden
saygı duyduğu bir hanımın, Ernestine adında bir kızı olduğunu söylediğinde çok etkilenmiş gibi göründü. Yani annem ona benden bahsetmiş olmalı ve eğer annem ona bu kadar gizli bir şekilde
konuştuysa, annem onu
sevmiş olmalı; yani benim de onu sevmem için bir nedenim var. Aslında, bu benim
zorunlu görevim. Beynim dönüyor, kalbim taşıyor. Bu çok fazla
mutluluk. Buna inanamıyorum."

Ernestine gözyaşlarını silerek mürebbiyesine döndü ve sordu:

"Peki kâhya Mlle. Herminie'nin adresini nasıl öğrendi?"

"Beş yüz frank gönderen notere gitti, çünkü Madam de
la Rochaigue adresi öğrenmek ve M.
de Maillefort'a göndermek istiyordu."

"Ne, M. de Maillefort da Herminie'yi tanıyor mu?"

"Söyleyemem, mademoiselle, bildiğim tek şey kâhyanın yaklaşık bir ay önce M. le marquis'e
Herminie'nin adresini götürdüğü."

"Hemen adresi bana getir, sevgili Laine. "

Birkaç dakika içinde mürebbiye adresi getirdi ve Ernestine
hemen oturdu ve şunları yazdı:

* * * * *

"SEVGİLİ HERMINIE:--Beni gelip güzel odanı görmem için davet ettin.
Yarından sonraki gün erken geleceğim--Salı, sabahın erken saatlerinde, böylece
senin işine karışmadığımdan emin olabilirim.
Seni tekrar görmeyi büyük bir mutlulukla bekliyorum. Sana anlatacak binlerce şeyim var. Sevgilerimle,

"Samimi dostunuz,

"ERNESTINE."

* * * * *

Bu notu mühürledikten sonra, Mlle de Beaumesnil mürebbiyesine şöyle dedi:

"Bu mektubu kendiniz postalamanızı istiyorum, sevgili Laine."

"Evet, mademoiselle."

"Yarından sonraki gün Madam Laine ile tek başıma dışarı çıkmayı nasıl başaracağım?" diye sordu Ernestine kendi kendine. "Hiçbir fikrim yok, ama kalbim
Herminie'yi tekrar göreceğimi söylüyor!"

BÖLÜM V.

TÜKETİCİ BİR AŞK ATEŞİ.

Mademoiselle'in Herminie'yi ziyaret etmek için belirlediği günün sabahında, Gerald de Senneterre Olivier ile uzun bir sohbet ediyordu.

İki genç adam, Komutan Bernard'ın çok sevdiği
küçük çardağın altında oturuyorlardı.

Genç dükün yüzü son derece solgun ve heyecanlıydı. aslında, o
en derin kaygı ve sıkıntının kurbanı gibi görünüyordu.

"O halde onu göreceksin, sevgili Olivier," diyordu arkadaşına.

"Hemen. Dün akşam bir görüşme talebinde bulunarak ona yazdım.
Notuma cevap
vermedi, bu yüzden kabul ediyor."

"O zaman bir saat içinde kaderim belirlenecek," diye homurdandı Gerald.

"Bunun çok ciddi bir konu olduğunu kabul etmek zorundayım," dedi
Olivier. "Sen, benden bile daha iyi, bu genç kızın ne kadar gururlu olduğunu biliyorsun
ve başka biriyle başarma şansımızın en büyük olduğu şey
onun durumunda tam tersi bir etki yaratacaktır.
Yine de umutsuzluğa kapılmayacağız."

"Ama, Olivier, eğer onu terk etmek zorunda kalırsam, buna nasıl
dayanabileceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı Gerald, boğuk bir sesle. "İntihar etmeliyim, sanırım!"

"Gerald! Gerald!"

"Evet, itiraf ediyorum. Onu çılgınca seviyorum. Daha önce
en tutkulu aşkın bile bu kadar yoğun bir
dereceye
ulaşabileceğine hiç inanmamıştım. Aşkım yakıcı bir ateş, beni tamamen
ele geçiren sabit bir fikir. Herminie'yi biliyorsun--"

"Evet, ve bundan daha asil ve güzel bir yaratığın hiç yaşamadığını biliyorum."

"Olivier, ben insanların en zavallısıyım!" diye haykırdı Gerald, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Hadi, hadi, Gerald, öylece bırakma. Bana güvenebilirsin. Ben de,
ona güvenebileceğine inanıyorum. O seni senin onu sevdiğin kadar
sevmiyor mu? Bu yüzden umutsuzluğa kapılma. Tam tersine, umut ve eğer,
ne yazık ki--"

"Ama sana söylüyorum ki onsuz yaşayamam ve yaşamayacağım."

Sözlerinde o kadar belirgin bir samimiyet ve o kadar tutkulu bir kararlılık vardı ki, Olivier ürperdi, çünkü eski yoldaşının ne kadar yılmaz bir iradeye sahip olduğunu biliyordu.

"Gerald," dedi derin bir duyguyla, "sana tekrar söylüyorum ki, umutsuzluğa kapılmamalısın. Benim dönüşüme kadar burada bekle."

"Haklısın," dedi Gerald, elini ateşli alnına götürerek.
"Seni bekleyeceğim."

Arkadaşını böylesine umutsuz bir ruh halinde bırakmak istemeyen Olivier,
devam etti:

"Sana amcama Mlle. de Beaumesnil ile ilgili niyetlerini bildirdiğimi söylemeyi unuttum ve onlar da kayıtsız şartsız onaylıyor. 'Böyle bir davranış ona yakışır,' dedi bana, böylece yarından sonraki gün,
Gerald--"

"Yarından sonraki gün!" diye haykırdı genç dük, acı bir şekilde ve sabırsızlıkla. "Bu kadar uzak bir şey düşünmüyorum. Saat başı
önüme bakmak için elimden geleni yapıyorum."

"Ama Gerald, bu senin yerine getirmen gereken bir görev."

"Herminie dışında hiçbir şeyden bahsetme bana. Ben
diğer her şeye tamamen kayıtsızım. İşkencedeyken bu sözde görevler ve yükümlülükler
nedir?"

"Ne söylediğinin farkında değilsin."

"Evet, farkındayım."

"Hayır, farkında değilsin."

"Olivier!"

"Ah, istediğin kadar isyan edebilirsin, ama sana şunu söylüyorum ki,
şu anki davranışın her zamanki gibi onurlu bir adamın davranışı olacak. Mlle. de Beaumesnil ile tanışmak için bu baloya gideceksin."

"İstersem sikilirim. İstediğimi yapmakta özgürüm sanırım,
mösyö."

"Hayır, Gerald, dürüst olmayan veya onursuz bir şey yapmakta özgür değilsin."

"Söylediklerinin ne olduğunu biliyor musun--" diye başladı genç dük, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde; ancak Olivier'in yüz hatlarındaki kederli şaşkınlığı gören Gerald, bu çıkışından utandı ve elini arkadaşına uzatarak neredeyse yalvaran bir sesle şöyle dedi:

"Beni affet, Olivier, beni affet! Benim için en ciddi ve en hassas görevi üstlendiğiniz anda kendimi unutacağımı düşünmek--"

"Hadi, hadi, bahaneler uydurmana gerek yok," dedi Olivier, arkadaşının devam etmesini engellemek için elini şefkatle sıktı.

"Bana merhamet göstermelisin, Olivier," dedi Gerald, umutsuzca. "Gerçekten delirmiş olmalıyım."

Konuşma, çardağa koşarak gelen ve bağıran Madam
Barbancon'un aniden gelmesiyle burada kesildi:

"Ah, M. Olivier, M. Olivier!"

"Ne oldu, Madam Barbancon?"

"Komutan!"

"Ee?"

"Dışarı çıktı!"

"Ne, bugün ne kadar acı çekiyor!" diye bağırdı Olivier, endişeyle. "Çok
tedbirsizceydi. Gitmesini engellemeye çalışmadın mı, Anne
Barbancon?"

"Ah! M. Olivier, komutanın gerçekten aklı başında olmadığına inanıyorum."

"Ne?"

"Dışarıdaydım ve yokluğumda M. Gerald'ı içeri alan kapıcıydı.
Birkaç dakika önce döndüğümde, M. Bernard gülüyor ve şarkı söylüyordu,
ve gerçekten de zayıflığına rağmen dans ediyordu ve sonunda kollarını bana doladı, bir manyak gibi bağırarak, 'Zafer, Anne
Barbancon, zafer!'"

Gerald, kendi sıkıntılarına rağmen, belli belirsiz bir gülümsemeyi bastıramadı.
Yaşlı subayın sevincinin nedenini anlamış gibiydi,
ama gerçekten çok rahatsız olan Olivier, "Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Gerald?" diye sorduğunda, genç dük dünyadaki en doğal tavırla cevap verdi:

"Hiçbir şey, yemin ederim! Bana öyle geliyor ki,
ancak, komutan iyi bir haber duymuş olmalı ve
bunda kesinlikle endişe verici bir şey yok."

"İyi haber!" diye tekrarladı Olivier, çok şaşırmış ve
ne olabileceğini boşuna hayal etmeye çalışarak.

"Şey, bu kesin," diye araya girdi Madam Barbancon, "komutan neredeyse sesinin en yüksek seviyesinde 'Zafer!' diye bağırdıktan sonra, 'Olivier bahçede mi?' diye sordu. 'Evet, M. Gerald'la,' diye cevapladım. 'O zaman şapkamı ve bastonumu hemen getirin, Barbancon Ana,' dedi, 've
en kısa sürede gitmeme izin verin.' 'Ne! Bu kadar zayıfken dışarı mı çıkıyorsunuz?' diye bağırdım. 'Böyle bir şey düşünmek çok aptalca, mösyö.' Ama komutan dinlemedi ve şapkasını başına koydu ve sanki buraya gelip seninle konuşmak istiyormuş gibi irkildi;
sonra aniden durdu ve bir an düşündükten sonra adımlarını geri çekti
ve ön kapıdan dışarı çıktı, sadece bir şey hakkında çok sevindiğinde söylediği o zavallı eski şarkıyı söyledi, ki bu zavallı, sevgili adamın başına sık sık gelmez!"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Olivier, "ve biraz tedirgin olmaktan kendimi alamıyorum. Amcam son
saldırısından beri o kadar güçsüz görünüyor ki, dün bahçede geçirdiği yarım saat onu
tamamen yordu."

"Ah, telaşlanma dostum, neşe asla öldürmez."

"Sanırım biraz daha aşağı, sokağa gitsem iyi olacak, M. Olivier," dedi Madam Barbancon. "Dışarıda egzersiz yapmanın, bahçede yürüyüş yapmaktan daha çok
iyi geleceği fikrine kapılmış ve belki de onu
orada
bulabilirim. Ama 'Zafer, Anne
Barbancon, zafer!' derken neyi kastetmiş olabilir ki? Bu-u-onaparte'ı lehine yeni bir şey duymuş olmalı."

Ve değerli kadın aceleyle uzaklaştı.

"Rahatsız olma, Olivier," dedi Gerald, nazikçe. "Olabilecek en kötü şey, komutanın biraz yorulmasıdır. "

Komşu çan kulesindeki saat dokuzu vurdu ve Olivier,
yerine getirmeyi vaat ettiği görevi hatırlayarak şöyle dedi:

"Saat dokuz oldu. Gidiyorum."

"Sevgili Olivier," dedi Gerald, "benim çıkarlarım için endişelenirken kendi endişelerini unutuyorsun; ve ben, bencilliğim yüzünden, sana sevgilin hakkında
tek bir kelime bile söylemedim."

"Ne sevgilim?"

"Ne, Madame Herbaut'nun Pazar günü tanıştığın genç kız."

"Keşke senin aşk ilişkin de benimki kadar sakin olsaydı, Gerald; yani, eğer o isimle, ne mutlu ne de hiç güzel olmayan, ama tatlı bir yüze, mükemmel bir mizaca ve büyük bir karakter özgünlüğüne sahip genç bir kıza karşı doğal olarak hissedilen ilgiyi onurlandırabilirsen."

"Ama sen bu zavallı kızı çok fazla düşünüyorsun, bana öyle geliyor."

"Bu doğru, ama nedenini gerçekten bilmiyorum. Eğer öğrenirsem sana
söylerim. Ama beni boş ver. Sen az önce kendi tutkunu yeterince uzun süre unutup, benim aşk ilişkim olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeye ilgi duymaya
başararak muazzam bir kahramanlık sergiledin," dedi Olivier gülümseyerek. "Bu cömertliğin kesinlikle ödüllendirilecek, bu yüzden cesaret, dostum! İyi bir kalple yaklaşın ve beni burada bekleyin."

* * * * *

Herminie ise, Olivier'in yaklaşan ziyaretini, genellikle parlak olan
yüzünün üzerine hafif bir bulut

getiren belirsiz bir huzursuzlukla düşünüyordu.

"M. Olivier ne isteyebilir?" diye düşündü düşes. "Bu, beni ilk kez ziyaret
etmek istemesi ve çok
önemli bir konuda beni görmek istiyor," diyor notunda. Bu önemli konu onu
ilgilendiremez. Ya en yakın arkadaşı olan Gerald'ı ilgilendiriyorsa? Ama Gerald'ı daha dün gördüm ve bugün tekrar göreceğim, çünkü yarın annesine aşkımızı anlatacak. Bu yaklaşan görüşme fikrinin beni neden bu kadar endişelendirdiğini hayal bile edemiyorum. Ama bu bana hatırlattı, kapıcıya M. Olivier'in evinde olduğumu bildirmeliyim."

Konuşurken, kapıcı Madam Moufflon'un odasıyla iletişim kuran bir zili çekti ve Madam Moufflon çağrıya hemen cevap verdi.

"Madam Moufflon, bu sabah beni görmeye biri gelecek ve siz
ziyaretçiyi kabul edeceksiniz," dedi Herminie.

"Elbette bir hanımefendiyse. Anlarım."

"Ama bu sabah gelecek olan bir hanımefendi değil," diye cevapladı Herminie, biraz utanarak.

"Bir hanımefendi değil mi? O zaman her an kabul etmem emredilen o küçük kambur olmalı, sanırım."

"Hayır, Madam Moufflon, M. de Maillefort değil, genç bir adam."

"Genç bir adam mı?" diye haykırdı kapıcı, "genç bir adam mı? Pekala, bu
ilk kez--"

"Genç adam sana adını söyleyecek. Olivier."

"Olivier mi? Bunu hatırlamak zor değil. Sadece zeytinleri düşüneceğim;
onlara bayılıyorum! Olivier, zeytinler, zeytinyağı--çok yakın bir şey.
Unutamam. Ama bu arada, genç adamlardan bahsetmiyorum,
çünkü bu yaşlı yılan genç değil--dün akşam yine o yaşlı alçağın
evin etrafında dolaştığını gördüm."

"Yine mi?" diye haykırdı Herminie, Ravil'i düşünerek
aşağılayıcı ve iğrenme dolu bir bakışla.

Çünkü bu alaycı, Herminie ile ilk karşılaşmasından beri genç kızı görmek için sayısız
girişimde bulunmuştu, ancak kapıcı rüşvetin ötesinde olduğunu kanıtlayarak,
Herminie'ye birkaç kez mektup yazmıştı ve Herminie de mektuplarına hak ettikleri küçümsemeyle yaklaşmıştı.

"Evet, mademoiselle, dün yine yaşlı yılanın etrafta dolaştığını gördüm,"
devam etti kapıcı, "ve onu izlemek için kapının önüne dikildiğimde, geçerken bana alaycı bir şekilde baktı, ama ben sadece kendi kendime şöyle dedim:
'Alaycı ol, yaşlı engerek. Bir gün
ağzının diğer tarafıyla güleceksin.'"

"Bazen sokakta bu adamla karşılaşmaktan kendimi alamıyorum," dedi
Herminie, "çünkü sürekli olarak yoluma çıkmaya çalışıyor gibi görünüyor;
ama size söylememe gerek yok, Madam Moufflon, ne olursa olsun eve asla kabul edilmemeli. "

"Ah, bunun için endişelenmenize gerek yok, mademoiselle, bu saatte kiminle uğraşması gerektiğini gayet iyi biliyor."

"Ama söylemeyi unuttum, muhtemelen bu sabah genç bir hanım da arayacaktır, Madam Moufflon."

"Tamam. Ama eğer genç hanım aradığında M. Olivier burada olursa,
o zaman ne olacak? Onu da kabul edeyim mi?"

"Elbette."

"Ah, size hiç söylemedim mi, mademoiselle, size karşı çok
kaba olan ama siz kızına ders vermeye başladığınızdan beri kuzu kadar nazik olan M. Bouffard, şimdi sizi göklere çıkarıyor. Bana daha geçen gün şöyle dedi, 'Mlle. Herminie kadar iyi ve mütevazı olmayan bir sürü gül var. O genç bir hanımdı ki--'"

Ancak kapı zili çaldı ve bu övgüler aniden sona erdi.

"Sanırım Bay Olivier'dir," dedi Herminie. "Lütfen içeri alın,
Bayan Moufflon."

Ve bir dakika sonra o değerli hanım Olivier'i içeri aldı ve
Herminie kendini Gerald'ın yakın arkadaşıyla baş başa buldu.

BÖLÜM VI.

ZARAFETLİ BİR GÖREV.

Herminie'nin hissettiği belirsiz huzursuzluk, Olivier'i görünce çok daha fazla arttı, çünkü genç adam alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.
Düşes, sanki utanmış gibi bakışlarından kaçındığını bile düşündü ve
bu utancı, onun sessizliği ve ziyaretinin amacını açıklama konusundaki belirgin isteksizliğiyle daha da belirginleşti.

Bu sessizliği ilk bozan Herminie oldu.

"Bay Olivier, şunu yazmıştınız "Çok önemli bir konu hakkında beni görmek istediniz," dedi sonunda.

"Çok önemli, mademoiselle."

"Tarzınıza bakılırsa öyle. Bana ne söyleyeceksiniz?"

"Gerald'la ilgili, mademoiselle."

"Aman Tanrım! Başına ne talihsizlik geldi?" diye haykırdı düşes, çok korkmuş bir şekilde.

"Hiçbiri, mademoiselle. Onu sadece birkaç dakika önce terk ettim."

Böylece rahatlayan Herminie, tedbirsizce yaptığı
utançtan dolayı kendine çok kızdı ve derinden kızararak Olivier'e şöyle dedi:

"Yanlış yorumlamayacağınızı umuyorum--"

Ama karakterinin doğal açık sözlülüğü kendini gösterdi ve sessiz bir vakarla şöyle dedi:

"Ama neden sizden zaten bildiğiniz bir şeyi saklamaya çalışayım, M. Olivier. Siz Gerald'ın en yakın arkadaşı, hatta neredeyse onun kardeşi değil misiniz? İkimizin de karşılıklı bağlılığımız için utanacak bir sebebi yok. Yarın, annesine niyetlerini bildirecek ve onun onayını isteyecek, ki bunu elde edeceği neredeyse kesin. Çünkü
neden elde etmesin ki. Hayat şartlarımız neredeyse aynı.
Kendi çabalarıyla geçiniyor, ben de kendiminkilerle geçiniyorum.
Bizim kaderimiz mütevazı olacak ve--Ama, beni affedin, M. Olivier, sizi böyle
sıktığım için. Bu, tüm aşıkların eğilimli olduğu bir hatadır. Ama Gerald'ın başına hiçbir talihsizlik gelmediğine göre, sizi buraya getiren önemli konu nedir?"

Herminie'nin sözleri öylesine mükemmel bir güven duygusunu gösteriyordu ki
Olivier görevinin zorluklarını daha da keskin bir şekilde fark etti ve acı dolu bir tereddütle şu cevabı verdi:

"Daha önce de söylediğim gibi, Gerald'ın başına hiçbir talihsizlik gelmedi; ama ben
onun isteği üzerine size geldim."

Herminie'nin yüzü, oldukça sakinleşmişti, tekrar endişelendi ve şöyle dedi:

"Lütfen açıklama nezaketini gösterin, M. Olivier. Gerald'ın isteği üzerine geldiğinizi söylüyorsunuz? En yakın arkadaşının şahsında bile olsa
bir aracıya neden ihtiyaç duyuluyor? Bu beni şaşırtıyor. Gerald neden
kendisi gelmedi?"

"Çünkü size itiraf etmekten korktuğu bir şey var,
mademoiselle."

Herminie şiddetle irkildi; yüzündeki ifade değişti ve Olivier'e
tedirgin bir şekilde bakarak tekrarladı:

"Gerald'ın bana itiraf etmekten korktuğu bir şey mi var?"

"Evet, mademoiselle."

"Bana söylemeye cesaret edemiyorsa korkunç bir şey olmalı," diye haykırdı kız, gözle görülür şekilde solgunlaşarak. "Daha fazla önlem almayı ve konuya daha dolaylı bir şekilde yaklaşmayı planlamıştım, mademoiselle," diye cevapladı işkencede olan Olivier, "ama görüyorum ki benim tarafımdan böyle bir yol izlemek sadece
endişenizi uzatmaya hizmet edecek--"

"Aman Tanrım! Ne duyacağım şimdi?" diye mırıldandı genç kız, her uzvu şiddetle titreyerek.

"Gerçek yalandan iyidir, Mlle. Herminie."

"Yalan mı?"

"Kısacası, Gerald artık tuhaf bir
koşullar kombinasyonunun ve sizi görme arzusunun onu
içine yerleştirdiği yanlış konuma tahammül edemiyor. Cesaretini kaybetmiş. Sizi
bir daha
aldatmamaya karar vermiş ve bundan ne çıkarsa çıksın, sizin
cömertliğinize güvenerek, tekrar ediyorum, itiraf etmekten
korktuğu şeyi size söylemem için beni gönderiyor, çünkü sizin aldatmacadan ne kadar nefret ettiğinizi biliyor ve
maalesef Gerald sizi aldattı."

"Beni mi kandırdı?"

"Evet, Gerald göründüğü gibi biri değil. Onu takma bir isimle
tanıyorsunuz. O olmadığı bir şeymiş gibi davranıyor."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı genç kız, derin bir dehşet içinde.

Korkunç bir şüphe onu sarmıştı.

Olivier'in yakın bir arkadaşının bir aristokrat olabileceğini bir an bile düşünmeyen zavallı çocuk, Gerald'ın doğumunun veya durumunun belirsizliğini gizlemek için başka bir isim aldığından korkuyordu - bunlar Herminie'nin gözünde utanç verici değildi - ama suçlu veya onursuz geçmişlerdi. Kısacası, Gerald'ın geçmişte onursuz bir eylemde bulunmuş olması gerektiğini hayal etti.

Bu yüzden, vahşi dehşetiyle, yaklaşan bir darbeyi savuşturmak istercesine iki elini kaldıran kız, kırık bir şekilde haykırdı:

"Bu utanç verici itirafı bitirme, yalvarırım yapma."

"Utanç verici!" diye tekrarladı Olivier. "Ne! Çünkü Gerald, Duc de Senneterre olduğu gerçeğini
gizledi--"

"Diyorsunuz ki, arkadaşınız Gerald--"

"Duc de Senneterre! Evet, mademoiselle. Üniversitede birlikteydik; o da benim gibi askere yazıldı. Bu şekilde onunla tekrar karşılaştım ve o zamandan
beri yakınlığımız hiç azalmadı. Ve şimdi, Mlle. Herminie, belki de Gerald'ın gerçek adını ve pozisyonunu sizden neden
gizlediğini anlayabilirsiniz. Bu, düşüncesizlikle suç ortağı olduğum bir yanlıştı; çünkü o zamandan beri ciddi bir mesele haline gelen ve
derinden pişman olduğum şey, ilk başta sadece bir şaka olarak düşünülmüştü. Ne yazık ki,
Gerald'ın Madame Herbaut'ya noter katibi olarak tanıtılması
zaten yapılmıştı, o sırada tek bir şans sizi ve arkadaşımı bir araya getirdi. Gerisini anlayacaksınız. Ama tekrar ediyorum ki Gerald, kendi özgür iradesiyle, size gerçeği itiraf etmek, çünkü devam eden bir aldatmaca onun onur duygusu için çok iğrençti."

Gerald'ın, sahte bir isim altında saklanan rezil bir adam olmak yerine, aslında asil doğumunu gizlemekten başka bir suç işlemediğini duyduğunda, Herminie'nin hissettiği iğrenme hissi o kadar ani ve şiddetliydi ki, ilk başta bir tür
baş dönmesi yaşadı; ancak düşünmeye muktedir olduğunda, bu ifşanın sonuçlarını
anlayabildiğinde, ölüm kadar solgun olan genç kız, her uzvuyla titredi. Dizleri titredi ve bir an için destek almak için şömine rafına yaslanmak zorunda kaldı.

Konuştuğunda, garip bir şekilde değişmiş bir sesle konuştu.

"M. Olivier," dedi, "size tamamen anlamsız gelebilecek bir şey söyleyeceğim. Bir an önce, bana her şeyi anlatmadan önce, Gerald'ın gerçek adını gizlediği ve bir suçtan dolayı suçlu olduğu yönünde korkunç bir şüphe
duydum -"

"Ne, buna inanabilir misiniz?"

"Evet, buna inandım, ama Gerald'ın durumuyla ilgili bana anlattığınız gerçek, Gerald'ın onursuz bir adam olabileceğini düşündüğümde yaşadığımdan daha derin bir üzüntüye neden oluyor."

"İmkansız, mademoiselle, imkansız!"

"Bu size anlamsız olduğu kadar saçma da geliyor, değil mi?" diye sordu genç kız, acı bir şekilde.

"Gerçekten de öyle. "

"Ama o durumda, sevgimin gücüyle, onu umutsuzluk bataklığından
kaldırmayı, öz saygısını geri kazandırmayı,
onu benim ve kendi gözümde rehabilite etmeyi
umabilirim; ama benimle M. le Duc de Senneterre arasında artık anlaşılmaz bir uçurum var."

"Ah, bu konuda kendinizi rahatlatın," diye bağırdı Olivier aceleyle,
açtığı yarayı iyileştirmeyi ve arkadaşının kederini
sevinceye çevirmeyi umarak. "Bu konuda gerçekten korkmanıza gerek yok, Mlle. Herminie.
Gerald'ın aldatmacasını size bildirmek için görevlendirildim, ama Tanrıya şükür! Ayrıca,
sana onun hatasını telafi etmeyi
ve bunu en tatmin edici şekilde yapmayı planladığını söyleme yetkisine sahibim. Gerald sizi bazı konularda
aldatmış olabilir, ama duygularının samimiyeti konusunda sizi asla
aldatmadı. Onlar şimdi her zaman oldukları gibiler; kararlılığı
en ufak bir şekilde bile sarsılmıyor. Bugün, dün olduğu gibi, Gerald'ın tek bir
arzusu, tek bir umudu var: Onun adını taşımayı kabul etmeniz, sadece bugün
adı Duc de Senneterre. Hepsi bu."

"Hepsi bu!" diye haykırdı Herminie, derin umutsuzluğu yerini
acı bir öfkeye bırakmış gibi görünüyordu. "Hepsi bu mu diyorsunuz, mösyö?
Öyleyse, sahte iddialarla sevgimi kazanmış olmak - beni
hayatımın umudu ve nimeti olan bir aşktan vazgeçmenin veya
bana iğrenme ve hor görmeyle
bakacak bir aileye girmenin
zorlayıcı zorunluluğuna indirgemiş olmak! Ve siz buna hiçbir şey demiyorsunuz, mösyö! Ah, arkadaşın beni seviyormuş gibi yapıyor, ama yine de bana o kadar az saygı duyuyor ki, böyle bir evliliğin
bana getireceği sayısız aşağılanmalara
boyun eğeceğime inanıyor!"

"Ama, Mlle. Herminie--"

"Beni dinle, M. Olivier. Eğer, ilk karşılaşmamızdan sonra, ki bu çok garip olduğu için, üzerimde derin bir etki bıraktı, --eğer, diyorum ki,
ilk karşılaşmamızdan sonra, Gerald açıkça
Duc de Senneterre olduğunu itiraf etseydi, büyüyen sevgime tüm gücümle karşı koyardım ve belki de bunun üstesinden gelirdim; ama her halükarda, Gerald'ı bir daha asla isteyerek görmezdim. Onun metresi olmayacağım ve daha önce de söylediğim gibi, karısı olmayı kabul edersem beni bekleyen aşağılanmalara
boyun eğecek kadın değilim."

"Çok yanılıyorsun, Mlle. Herminie. Gerald'ın teklifini kabul edin ve
korkacak hiçbir aşağılanmanız olmayacak. Gerald kendi efendisidir.
Birkaç yıl önce babasını kaybettiğinden beri, annesi üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olmuştur. Ona bu sevginin kendisi için ne anlama geldiğini anlatacaktır.
Ancak eğer Madame de Senneterre, Gerald'ın mutluluğunu maddi açgözlülüğe kurban etmeye meyilli görünüyorsa, arkadaşım, ikna etme yolları tükendikten sonra, gerekirse annesinin onayını
elbette ki-
elbette ki-
elbette ki-
elbette ki--gerekliyse, annesinin rızasından vazgeçmeye kararlıdır."

"Ancak ben, mösyö, ne pahasına olursa olsun, sevgiyi değil, --çünkü bu isteğe bağlı değildir--ama kocamın annesinin saygısını
çünkü onun saygısına layıkım. Beni anlamıyor musunuz, asla
hiç kimse Gerald ile annesi arasındaki bir kopuşun sebebi olduğumu veya onun bana olan sevgisinden yararlanarak kendimi asil ve seçkin bir aileye
zorladığımı söylemeyecektir; hayır, mösyö, hiç kimse
benim hakkımda bunu söyleyemez, gururum buna izin vermez."

Herminie bu sözleri söylerken üzüntüsü ve onuruyla gerçekten muhteşemdi.

Olivier'in kendisi de genç kızın endişelerini
paylaşmamak için fazla keskin bir onur duygusuna sahipti - Gerald'ın da korktuğu aynı endişeler, çünkü her iki genç adam da Herminie'nin yılmaz gururunu biliyordu.

Yine de, Olivier son bir çaba göstermeye karar vererek şöyle dedi:

"Ama iyi düşünün, Mlle. Herminie, yalvarıyorum size. Gerald size elini uzatarak
herhangi bir onurlu adamın yapabileceği her şeyi yapıyor. Daha ne
istiyorsunuz?"

"İstediğim şey, beyefendi, size söylediğim gibi, bana gösterilmesi gereken ve M. de Senneterre'in ailesinden beklemeye hakkım olan
değerlendirmenin yapılmasıdır."

"Ama Gerald yalnızca kendinden sorumlu olabilir, mademoiselle. Daha fazlasını
istemeye yönelik herhangi bir girişim--"

"Daha fazla bir şey söylemeyin, M. Olivier," dedi Herminie, sözünü keserek; "beni tanıyorsun ve benim kesin bir iradem olduğunu da biliyorsun."

"Öyle, mademoiselle."

"Pekala. Yaşadığım sürece Gerald'ı bir daha isteyerek görmeyeceğim, ta ki
Madame de Senneterre, annesi buraya gelene kadar--"

"Buraya mı?" diye haykırdı Olivier şaşkınlıkla.

"Evet, ta ki Madame la Duchesse de Senneterre buraya gelip bana
oğluyla evlenmeme onay verdiğini söyleyene kadar. O zaman, hiç kimse
bu asil aileye kendimi zorla kabul ettirdiğimi söyleyemez."

Bu talep--görünüşte ve gerçekte, yoğun ama övgüye değer bir gururun doğal sonucu olan--Herminie basit ve doğal bir şekilde dile getirmişti, çünkü kendine karşı haklı bir saygı duyan genç kız,
sadece hak ettiği şeyi istediğini hissediyordu.

Ancak ilk düşüncede, bu talep Olivier'e o kadar fahiş geldi ki
-şaşkınlıkla, şöyle demekten kendini alamadı:

"Madame de Senneterre--buraya gel--sana oğluyla evlenmene izin verdiğini söylemek için--neden, ne düşünüyorsun, Mlle. Herminie? Bu, olasılık sınırlarını aşıyor!"

"Peki neden, mösyö?" diye sordu genç kız, öylesine saf bir gururla
ki Olivier, Herminie'nin karakterinin ve aşkının ne kadar cömert ve asil olduğunu hatırlayarak
ve hiç de az olmayan bir utançla cevap verdi:

"Madam de Senneterre'in buraya gelip oğluyla evlenmenize
onay verdiğini size neden söyleyemediğini mi soruyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Ama mademoiselle, moda dünyasının kolaylıklarını bile görmezden gelerek, Madam de Senneterre'in yaşındaki bir hanımdan istediğiniz teklifler--"

Ama yine Olivier'i kesen kız, acı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sözünü ettiğiniz moda dünyasına ait olsaydım, mösyö,--bir annem ve akrabalarım olsaydı, yoksul bir yetim olmak yerine--ve M. de Senneterre benimle evlenmek isteseydi, bu kurallara uygun olmaz mıydı Az önce bahsettiğiniz uygunluk açısından Madame de Senneterre'in oğlu adına anneme veya akrabalarıma ilk yaklaşan kişi olması
na ne dersiniz?"

"Elbette, mademoiselle, ama--"

"Annem yok ve akrabalarım da yok," diye devam etti Herminie, üzgün bir şekilde.
"Madame de Senneterre evliliğimle ilgili olarak bana değilse kime hitap etmeli?"

"Tek kelimeyle, mademoiselle, eğer evliliği onaylarsa, Madame de Senneterre bunu yapabilir."

"Ve tam da bu yüzden soruyorum, M. Olivier."

"Ama Gerald'ın annesi sizi tanımıyor bile, mademoiselle."

"Madame de Senneterre oğlu hakkında, ona layık olmayan bir eş seçebileceğine inanacak kadar kötü bir fikre sahipse, benimle ilgili olarak
gerekli tüm soruşturmaları yapabilir. Tanrıya şükür, korkacak hiçbir şeyim yok."

"Bu doğru," dedi Olivier, tüm argümanlarını tüketmişti.

"Bu yüzden son sözüm bu, M. Olivier," diye devam etti Herminie. "Eğer Madam de
Senneterre oğluyla evlenmeme karşı çıkmazsa, bunu
istediğim nazik teklifleri yaparak kanıtlayacaktır; eğer çıkmazsa, beni ailesine girmeye
değersiz görecektir ve bu durumda M. de
Senneterre'i bir daha asla göremeyeceğim."

"Ah, Mlle. Herminie, sadece Gerald'a olan şefkatimden dolayı bile olsa--"

"İnanın bana, M. de Senneterre'den çok daha fazla şefkate ihtiyacım var," dedi kız ve artık gözyaşlarını tutamayarak yüzünü
ellerinin arasına gömdü. "Kederden ölebilirim, bilmiyorum, ama en azından sonuna kadar
Gerald'a ve onun sevgisine layık olacağım."

Olivier umutsuzluk içindeydi, ama bu asil gurura hayran olmaktan kendini alamadı,
Gerald'ın ilgilendiği kadarıyla sonuçlarından derinden pişman olsa da.

Birdenbire kapı zili yüksek sesle çaldı odada.
Herminie ayağa fırladı ve gözyaşlarını aceleyle sildi; sonra, Mlle.
de Beaumesnil'in notunu hatırlayarak, Olivier'e şöyle dedi:

"Ernestine olmalı. Zavallı çocuk, onu tamamen unutmuştum. M.
Olivier, kapıyı açma nezaketini gösterir misin?"

"Bir kelime daha," dedi Olivier, ciddi, neredeyse ciddi bir tonla; "Gerald'ın sana olan aşkının yoğunluğunu kavrayamıyorsun. Bilirsin ki
abartıya meyilli değilim, yine de korkuyorum, duyuyor musun,
reddetmenin olası sonuçlarını düşündüğümde kesinlikle korkuyorum."

Herminie, Olivier'in uğursuz sözleri karşısında titredi. Bir an için çelişkili şüpheler ve korkularla parçalanmış gibi göründü; ama sonunda zafer kazandı,
bu zihinsel çatışmadan bitkin düşmüş zavallı kız
zar zor duyulabilen bir tonla cevap verdi:

"Gerald'a acı çektirme düşüncesi benim için korkunç, çünkü
onun sevgisini kendi sevgimle yargılayabilirim. Kendi üzüntüm de onun ne olması gerektiğini yargılamamı sağlıyor. Yine de, onurumu asla feda etmeyeceğim, çünkü
o Gerald'ın benim kadar."

"Size yalvarıyorum, mademoiselle, yapmayın--"

"Kararımı duydunuz, M. Olivier. Başka bir kelime söylemeyeceğim.
Bana acıyın. Bu görüşmenin beni öldürdüğünü göremiyor musun?"

Olivier, daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu görerek,
Herminie'ye sessizce eğildi ve sonra kapıya doğru yürüdü; ama
kapıyı açar açmaz haykırdı:

"Amcam ve sen, Mlle. Ernestine! Aman Tanrım! Bu solgunluk ve
alnındaki bu kan! Ne oldu?"

Olivier'in sözlerini duyan Herminie, odasından fırlayıp küçük koridora
çıktı.

BÖLÜM VII.

İYİ HABERLER.

Olivier'in şaşkınlığının ve telaşının sebebi çok açıktı.

Ölüm kadar solgun ve çok telaşlı Komutan Bernard, sanki destek almak istercesine
Mlle. de Beaumesnil'in koluna yapışmıştı; yaşlı subay kadar solgun ve sade bir çimen elbisesi giymiş genç kızın ise alnında ve yanağında birkaç
kan lekesi vardı.

"Ne oldu amca?" diye bağırdı Olivier, gazinin yüzünü derin bir endişeyle inceleyerek. "Ne oldu?"

"Aman Tanrım! Ernestine, yaralandın mı?" diye bağırdı Herminie, neredeyse aynı anda.

"Önemli değil, Herminie," diye cevapladı genç kız, gülümsemeye çalışarak,
sesi şiddetle titrese de. "Önemli değil, ama bu beyefendiyi
içeri getirdiğim için beni affet. Az önce--ben--görüyorsun--"

Ama zavallı çocuk daha fazlasını söyleyemedi. Gücü ve cesareti aynı şekilde
tükenmişti. Dudaklarından her renk izi uçup gitmişti; gözleri kapandı,
başı geriye düştü, uzuvları altından kaydı ve Herminie onu
kollarıyla yakalamasaydı düşecekti.

"Bayıldı!" diye bağırdı düşes. "Onu odama taşımama yardım edin,
M. Olivier."

"Ve ben--ben bütün bu belanın sebebiyim," dedi komutan,
Ernestine'i Herminie'nin odasına taşırken sendeleyen adımlarla Olivier ve Herminie'yi takip etti. "Zavallı çocuk," dedi mırıldandı; "ne kadar da iyi kalpli! Ne kadar da cesaret gösterdi!"

Düşes, Ernestine'i koltuğa yerleştirdikten sonra şapkasını çıkardı
ve güzel kestane saçlarını bembeyaz alnından geriye doğru itti,
omuzlarına ağır, parlak dalgalar halinde dökülüyordu; sonra,
Olivier kızın baygın başını desteklerken, Herminie yumuşak bir mendille
şakağın biraz yukarısındaki hafif bir
yaradan akan kanı durdurdu.

Yaşlı denizci, dudakları titreyerek ve tek kelime edemeyerek bu dokunaklı sahneyi izliyordu, büyük gözyaşları gözlerinden beyaz bıyığına yavaşça
akışıyordu.

"Ona destek olun, M. Olivier, ben biraz soğuk su ve biraz kolonya almaya gidiyorum," dedi Herminie.

Hemen hemen güzel bir çini leğen ve bir
şişe kolonya ile geri döndü ve yarayı kolonya ve su karışımıyla hafifçe silerek, Herminie avucuna biraz kolonya
döktü ve Mlle. de Beaumesnil'in içine çekmesini sağladı.

Yavaş yavaş Ernestine'in soluk dudakları alışılmış rengine kavuştu ve yanaklarındaki solukluğun yerini hafif bir kızarıklık aldı.

"Tanrıya şükür! Bilinci yerine geliyor," diye fısıldadı
Herminie, yetimin uzun saçlarını toplayıp kabuklu tarakla sabitleyerek.

Sahneden çok etkilenmiş görünen Olivier, şimdi koltuğun yanında duran ve Mlle. de Beaumesnil'in başını göğsüne yaslayan düşese şöyle dedi:

"Mlle. Herminie, amcam Komutan Bernard'ı sizinle tanıştırma şerefine eriştiğim için çok üzgünüm."

[İllüstrasyon: "'_Bayıldı._'"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Genç kız neredeyse şefkatli bir gülümseme ve reveransla karşılık verdi ve yaşlı subay şöyle dedi:

"Ve ben, mademoiselle, iki kat üzgünüm, çünkü ne yazık ki sizi bu kadar üzen
bu kazanın sebebi ben oldum."

"Ama nasıl oldu, amca?" diye sordu Olivier.

Herminie, onun ilgisi sayesinde Ernestine'in yavaş yavaş bilincini kazandığını görünce, ona tekrar birkaç damla kolonya
çektirdi, Komutan Bernard açıklamasına şöyle başladı:

"Bu sabah sen arkadaşlarından biriyle konuşurken dışarı çıktım, Olivier."

"Evet, amca, Madam Barbancon bana çok tedbirsiz davrandığını söyledi
aşırı zayıflığına rağmen dışarı çıkmak için, ama senin için daha az endişeli hissediyordu, diye düşündüm, evden ayrılırken alışılmadık
bir şekilde iyi bir ruh halinde olman gerçeğinden." 

"Evet, evet, alışılmadık derecede neşeliydim çünkü mutluydum, oh, çok mutluydum, çünkü
bu sabah--" 

Ama komutan, aniden kendini toparlayarak, Olivier'e tuhaf bir
ifadeyle baktı, sonra iç çekerek ekledi:

"Hayır, hayır, sana şimdi söylememeliyim. Şey, daha önce de söylediğim gibi, dışarı çıktım--" 

"Yaptığın çok tedbirsiz bir şeydi, amca." 

"Belki de öyleydi, ama gitmek istememin sebepleri vardı; ayrıca,
açık havada bir yürüyüşün bana iyi geleceğini düşündüm. Yine de, gücümden biraz
şüphe ederek, her zamanki gibi ovaya çıkmak yerine,
bu yöndeki
demiryolu hattının sınırındaki geniş çimenli terasa doğru yürüdüm. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra kendimi yorgun hissederek,
düzeltilmiş ve asfaltlanmış, ancak henüz hiçbir ev inşa edilmemiş olan
yeni sokaklardan birinin kenarındaki bir setin tepesinde dinlenmek ve güneşlenmek için oturdum. Orada belki çeyrek saat oturdum,
sonra, kendimi yeterince dinlenmiş
olarak düşünerek, kalkıp
eve doğru yola koyulmaya karar verdim. Ancak yürüyüş, ne kadar kısa olursa olsun,
gücümü tamamen tüketmişti, çünkü daha ayağa kalkamadan baş dönmesiyle
tutuştum, dizlerim altımda titriyordu, dengemi kaybettim; kıyı dik--"

"Ve sen düştün?" diye sordu Olivier endişeyle.

"Kıyının dibine düşmektense kaymış olmalıyım, sanırım ve durumum hiç de tehlikeli olmazdı, sanırım,
eğer taşlarla dolu ve atlar tarafından çekilen ve önden yürüyen sürücü tarafından yönlendirilmeleri için bırakılmış büyük bir vagon tam o sırada gelmeseydi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Olivier.

"Ne korkunç!" diye haykırdı Herminie.

"Ah, evet, özellikle orada yatan o sevgili genç hanıma
yaralı, evet, benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske atarak yaralanmış!"

"Ne, amca, Mlle. Ernestine'in--?"

"Kıyının tepesinden düştüğümde," diye devam etti yaşlı adam,
Mlle. de Beaumesnil'e tarif edilemez bir minnettarlık bakışı
atmış olan yeğeninin sözünü keserek, "başım kaldırıma çarptı ve orada yattım
en ufak bir hareket bile yapamadım, ama atların bir tür sisin içinden bana doğru
geldiğini görüyordum. Başım direksiyondan
bir metreden daha uzakta olamazdı ki yüksek bir çığlık duydum ve atların ters yönünden gelen bir kadının
bana doğru koştuğunu belli belirsiz
algıladım. Sonra bilincim tamamen terk edildi. "Onu geri kazandığımda," diye devam etti yaşlı adam, giderek artan bir duyguyla, "düştüğüm yerden birkaç metre ötede, yarı yatıyor, yarı oturuyordum ve iyilik ve cesaret meleği olan genç bir kız, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, yüzü hala dehşetten solgun ve alnı kanla kaplı bir şekilde yanımda diz çökmüştü. Ve oydu," diye haykırdı yaşlı subay, artık tamamen kendine gelmiş olan Ernestine'e dönerek, "evet, sizdiniz, mademoiselle, kendi hayatınızı
risk altına alarak kurtaran, siz, asil kalbinizin ve yılmaz cesaretinizin dürtülerini dinleyen
zayıf, narin bir yaratıktınız."

"Ah, Ernestine, sizin dostunuz olmaktan ne kadar gurur duyuyorum!" diye haykırdı düşes, kızaran ve utanan kızı
yüreğine bastırarak.

"Evet, öyle olabilirsiniz!" diye haykırdı yaşlı adam, coşkuyla.

"Mademoiselle," dedi Olivier, sırayla, Mlle. de Beaumesnil'e açıkça bir heyecanla hitap ederek, "sadece şunu söyleyebilirim -- ama eminim ki bu sözlerin benim için ne anlama geldiğini anlayacaksınız -- amcamın, daha doğrusu en şefkatle
sevdiğim babanın hayatını size borçluyum."

"M. "Olivier," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, genç adama şaşkın bir bakış attıktan sonra gözlerini kaçırarak, "söyledikleriniz beni iki kat daha mutlu ediyor,
çünkü şimdiye kadar bu beyefendinin, Herminie'nin bana dünden önceki gün anlattığı o sevgili akrabanız olduğundan tamamen habersizdim."

"Peki şimdi nasıl hissediyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu yaşlı adam, derin bir ilgiyle. "Bir doktor çağırmak iyi olmaz mı sizce, Mlle. Herminie? Olivier koşarak bir tane getirir."

"Lütfen böyle bir şey yapmayın, M. Olivier," diye bağırdı Ernestine aceleyle. "Başım pek ağrımıyor; yara bir çizikten daha büyük olmalı, çünkü neredeyse hissetmiyorum. Az önce bayıldığımda, acıdan çok
heyecan yüzündendi."

"Önemli değil, yine de biraz dinlenmelisin,"
dedi Herminie. "Sanırım senin yaran hafif ama
öyle bir korku yaşadın ki seni birkaç saat daha orada tutmayı düşünüyorum."

"Ah, o reçeteye gelince, onu
zevkle alacağım, sevgili Herminie," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil gülümseyerek;
"ve iyileşme sürecimi olabildiğince uzun tutmaya çalışacağım."

"Ve şimdi, Olivier, eğer kolunu bana verirsen, bu genç hanımları
bırakacağız," dedi gazi.

"M. Olivier, Komutan Bernard'ın zayıf olduğu için
yürüyerek eve dönmesi hiç de iyi olmaz. Kapıcımıza senin için bir
taksi çağırmasını söylesen iyi olur."

"Hayır, hayır, sevgili genç hanım, Olivier'in yardımıyla
iyi geçineceğim. Temiz hava bana çok iyi gelecek ve sonra
Olivier'e bu koruyucu melek olmasa öldürülmem gereken yeri
gösterebilirim. Ben pek dindar biri değilim, mademoiselle, ama sık sık
o çimenli yamaca bir tür hac yolculuğu yapıp
kendi tarzımda dua edeceğim
o kadar hevesli olduğum bir zamanda beni kurtaran asil yürekli kız için, çünkü bu sabah--"

Ve sonra, ikinci kez, Olivier'in büyük şaşkınlığına, gazi
dudaklarına neredeyse gelecek olan kelimeleri kontrol ediyormuş gibi göründü.

"Ah, neyse, boş ver," diye devam etti, "kendi tarzımda dua edeceğim
koruyucu meleğim için, çünkü gerçekten," diye ekledi gazi gülümseyerek, "dünya
altüst olmuş gibi görünüyor, çünkü şimdi yaşlı askerleri kurtaranlar genç kızlar,--ama neyse ki yaşlı askerlerin minnettarlık ve bağlılık için yeterince yüreği var."

Olivier, gözleri Mlle. de Beaumesnil'in hüzünlü ve nazik
yüzüne dikilmiş halde, çekicilikle dolu şefkatli bir şefkat duygusu yaşıyordu. Kalbi Genç kıza bakarken çelişkili duygularla zonkladı ve onunla ilk karşılaşmasının olaylarını, onun saf açık sözlülüğünü ve tuhaf özgünlüğünü ve her şeyden öte, Herminie'nin arkadaşının kaderinin mutlu olmaktan uzak olduğu yönündeki
imalını hatırladı. Olivier uzun zamandır Herminie'nin ender güzelliğinin ateşli bir hayranıydı,
ama şu anda Ernestine de onun gözünde aynı derecede çekici görünüyordu.

Genç asker o kadar dalmıştı ki amcası onu kolundan tutup
ona şöyle demek zorunda kaldı:

"Gel oğlum, Mlle. Herminie'nin kabul ettiğim için beni kesinlikle affedeceği misafirperverliği artık ihlal etmemeliyiz. "

"Gerçek şu ki, Herminie," dedi Ernestine, "kazanın olduğu yerden sadece kısa bir mesafede yaşadığınızı bildiğimden, bir şey yapmaya cesaret edebileceğimi düşündüm--"

"Herhangi bir dostun yapacağı gibi davrandığınız için özür dilemeyecek misiniz?" diye haykırdı düşes, sözünü keserek.

"Size veda edeceğiz, genç hanımlar," dedi yaşlı deniz subayı, sonra Ernestine'e dönerek, içtenlikle şöyle dedi:

"Bugün sizi ilk ve son kez gördüğümü düşünmek beni çok üzer. Ah, korkmayın, mademoiselle," diye haykırdı yaşlı adam, kızın yüzündeki hafif bir utanç ifadesini fark ederek, "minnettarlığım size karışmam için bana hiçbir mazeret vermiyor,
ama siz ve Mlle. Herminie ara sıra gelip sizi görmeme izin verirdi, çünkü minnettarlıkla dolu bir kalbe sahip olmak yeterli değildir, en azından bazen bunu ifade etmeye izin verilmelidir."

"M. Bernard," diye cevapladı Herminie, "sizin bu isteğiniz Ernestine ve benim buna karşı çıkma eğilimi hissetmemiz için çok doğal; ve Ernestine serbest olduğunda bir akşam size haber vereceğiz ve siz de gelip bizimle bir fincan çay içme şerefine erişmelisiniz."

"Gerçekten izin verir misiniz?" diye haykırdı gazi neşeyle. Sonra ekledi:

"Evet, evet, dünya gerçekten de altüst olmuş gibi görünüyor, çünkü zaten ağır yükümlülükler altında olanlar, hayırseverleri tarafından kendilerine yüklenen yardımlara sahipler; ama ben fazlasıyla teslim oldum, bu yüzden elveda, sevgili genç hanımlarım, ya da daha doğrusu _au revoir_. Hazır mısın, Olivier?"

Ama kapıya ulaştığında durakladı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra
bir an düşündükten sonra geri geldi ve şöyle dedi:

"Bunu yapamam, sevgili genç hanımlar; sırrımı
beraberinde götüremem."

"Bir sır, M. Bernard?"

"Evet; bunu iki kez söyleme noktasına geldim, ama her ikisinde de kendimi tuttum, çünkü sessiz kalacağıma söz vermiştim; ama sonuçta, Mlle. Ernestine, hayatımı borçlu olduğum kişi,
en azından neden yaşamaktan bu kadar mutlu olduğumu bilmeli--"

"Ben de, sizin Ernestine'e bu ödülü borçlu olduğunuzu düşünüyorum, M. Bernard," dedi
Herminie.

"Size güveninizle onurlandırıldığım için çok mutlu olacağımı temin ederim, mösyö," diye ekledi Mlle. de Beaumesnil.

"Ve bu gerçek bir güven kanıtı olurdu, mademoiselle, çünkü, size söylediğim gibi, konuyu gizli tutmam tavsiye edildi ve itiraf etmeliyim ki, sevgili Olivier, bu sabah dışarı çıkmamın sebebi sizden gizli tutmaktı."

"Ama neden, amca? Anlamıyorum."

"Neden, çünkü dünyadaki tüm öğütlere rağmen, az önce duyduğum iyi haberin verdiği ilk mutluluk
getirilerinde, boynuna atılıp sana her şeyi anlatmaktan kendimi alamadım. Bu yüzden
dışarı çıktım, mutluluğuma yeterince alışıp
sonra senden saklayabilmeyi umuyordum."

"Ama amca, hangi iyi haberden bahsediyorsun?" diye sordu Olivier, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Bu sabah evde olan arkadaşın sana ilk ziyaretinin
benim için olduğunu söylemedi, değil mi?"

"Hayır amca, beni bulmak için bahçeye çıktığında, sanırım
yeni gelmişti."

"Evet, çünkü görüşmemiz hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermiştik, çünkü
bana iyi haberi getiren oydu ve Tanrı bilir ki
her şey yolunda gitmese de, bundan yeterince memnundu. Kısaca, genç hanımlar, size cesur Olivier'imin subay yapıldığını söylediğimde, sanırım mutluluğumu anlayacaksınız."

"Ben mi?" diye haykırdı Olivier, coşkulu bir sevinçle, "Ben bir subay mıyım?"

"Ah, sizin için ne büyük bir mutluluk, M. Olivier," diye haykırdı Herminie.

"Evet, cesur oğlum," diye haykırdı gazi, Olivier'in ellerini sıcak bir şekilde sıkarak, "evet, siz bir subaysınız; ama bu sırrı, komisyonunuzu alacağınız güne kadar sizden saklayacaktım, böylece mutluluğunuz tamamlanacaktı, çünkü her şeyi bilmiyorsunuz--"

"Anlatılacak başka ne var, M. Bernard?" diye sordu Ernestine, sahneyi canlı bir ilgiyle izliyordu. "Sevgili Olivier'imin beni tekrar terk etmesi gerekmeyecek; en azından
uzun bir süre için değil, çünkü Paris'e garnizon olarak yeni gelen alaylardan birinde subay olarak atandı. Ah, Mlle. Ernestine,
Olivier ve ben bu kadar şanslı olduğumuza göre, artık hayatı sevmek için bir nedenim yok mu? Şimdi sana olan minnettarlığımın tam boyutunu anlıyor musun?"

Yeni subay olan kişi sessiz ve düşünceli bir şekilde duruyordu, ancak güçlü bir duygu, Mlle. de Beaumesnil'e yeni ve çok tuhaf bir ifadeyle
bakarken yüz hatlarında kendini ele verdi.

"Neden, oğlum," dedi gazi, Olivier'in ilk sevinç ve şaşkınlık ünleminden sonra gelen düşünceli sessizlik karşısında şaşırmış ve biraz da üzülmüş bir şekilde, "bu nasıl oluyor? Senin atanmanı duyduğunda çok sevineceğini düşünmüştüm. Bunun sadece gecikmiş bir şekilde yapılan bir hizmet kabulü olduğunu çok iyi biliyorum, yine de--"

"Lütfen beni nankör sanma, amca," diye cevapladı Olivier, duygudan titreyen bir sesle. "Eğer sessiz kalıyorsam, bunun tek sebebi kalbimin bu haberin ima ettiği tüm mutluluğu düşündüğümde dile getirmek için fazla dolu olmasıdır; ayrıca, atanmamı en iyi arkadaşımın coşkulu çabalarına borçlu olduğumdan eminim - benim için tarif edilemeyecek kadar değerli bir atama," diye ekledi Olivier, Ernestine'e bir kez daha baktı, Ernestine kızardı, nedenini bilmese de, onun samimi bakışlarıyla karşılaştığında, "çünkü - çünkü - bunu bana duyuran sensin, sevgili amcam."

Ancak Olivier'in yeni atanmasını onun için böylesine bir nimet haline getiren gerçek nedeni açıklamadığı açıktı.

Tek başına Ernestine, genç adamın gizli düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü tekrar kızardı ve gözünde bir damla yaş parladı.

"Ve şimdi, Bay Memur," diye devam etti kıdemli, neşeyle, "bu genç hanımlar iyi haberlerimizi duyduklarına göre, artık onların iyi niyetlerine tecavüz etmemeliyiz. Ancak, Mlle. Herminie'nin kendisiyle çay içmeye dair verdiği söz
verilen daveti unutmayacağına inanıyorum. Görüyorsunuz, iyi bir hafızam var,
mademoiselle."

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok, M. Bernard. Size
benim hafızamın sizinki kadar iyi olduğunu kanıtlayacağım," diye yanıtladı Herminie, nezaketle.

Komutan, Mlle. de Beaumesnil'e birkaç minnettarlık ve veda sözcüğü daha söylerken, Olivier, Herminie'ye yaklaşarak, alçak, yalvaran bir tonda ona şöyle dedi:

"Mlle. Herminie, bu, insanı merhamete
mete yönelten günlerden biri. Gerald'a ne söyleyeceğim?"

"M. Olivier," diye cevapladı Herminie, yüzü aniden bulutlandı, çünkü zavallı çocuk kendi üzüntülerini bir süreliğine neredeyse unutmuştu, "kararımı biliyorsunuz."

Olivier, Herminie'nin karakterinin olağanüstü sağlamlığını biliyordu, bu yüzden
Gerald'ın hayal kırıklığını düşünürken iç çekti.

"Bir kelime daha, Mlle. Herminie?" diye sordu. "Yarın, size uygun herhangi bir saatte bana bir görüşme daha yapma nezaketini gösterir misiniz? Bu sefer sizinle çok önemli ama tamamen kişisel bir konu hakkında görüşmek istiyorum ve isteğimi yerine getirirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

"Memnuniyetle, M. Olivier," diye cevapladı düşes, ama bu istek karşısında biraz şaşırmıştı. "Yarın sabah sizi bekleyeceğim."

"Teşekkür ederim, mademoiselle. O zaman yarına kadar hoşça kalın," dedi Olivier.

Komutan Bernard eşliğinde ayrıldı ve iki genç kız, iki kız kardeş, yalnız kaldılar.

BÖLÜM VIII.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

Olivier'in Herminie'ye veda ederken söylediği sözler, Komutan Bernard'ın Ernestine ile birlikte beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle zihninin geçici olarak dağıldığı keder ve üzüntüyü yeniden uyandırmıştı.

Ernestine de iki nedenden ötürü sessiz ve düşünceliydi. Biri, Olivier'in terfisini duyduğunda ona attığı tuhaf bakıştı; genç kızın anladığını düşündüğü şefkatli ve dokunaklı bakış; diğeri, bu yeni ama çok değer verdiği arkadaşın, sonlara doğru Madame de Beaumesnil'in acılarını büyük ölçüde hafifleten genç müzisyen olduğunu hatırlamanın verdiği hüzünlü zevkti. Ernestine'in sessizliği de, sohbeti annesi konusuna getirmekte yaşadığı zorlukla uzadı. Herminie'ye yaptığı ziyaret kolayca halledilmişti. Mlle ile kiliseye giderken de la Rochaigue her zamanki gibi, Madam Laine'den onlara eşlik etmesini istemişti ve kiliseden ayrılırken, alışveriş yapması gerektiğini iddia ederek, mürebbiyesiyle tek başına kaçmayı başarmıştı, ardından bir taksi onları Rue de Monceau'ya kısa bir mesafede götürmüştü, Madam Laine şimdi o araçta genç işvereninin dönüşünü bekliyordu.

Düşesin sessizliği sadece birkaç dakika sürmüş olsa da, Ernestine, arkadaşının düştüğü hüzünlü hayal dünyasını fark ederek, ona, şefkat ve çekingenlikle karışık bir şekilde şöyle dedi:

"Herminie, müdahale etmek istemiyorum, ama bana öyle geliyor ki, bu sabah her zamanki gibi iyi değilsin."

"Bu doğru," diye cevapladı kız, açık sözlü bir şekilde. "Büyük bir sıkıntıdayım."

"Büyük bir sıkıntıdayım, sevgili Herminie?" diye sordu Ernestine, hemen.

"Evet, ve belki de sana her şeyi zamanla anlatırım, ama şu anda bundan bahsetmek için çok kalbim kırık, bu yüzden bana biraz katlan, ta ki üzüntümün nedenini açıklayana kadar, ama bunu
yapabileceğimi
bilmiyorum--"

"Ama neden bu kadar çekingensin, Herminie. Bana güvenini
yeğlemiyor musun?"

"Sebep bu değil, sevgili çocuğum, ama sen çok gençsin, belki de seninle bu tür konularda konuşmamalıyım, ama zamanla bunu
göreceğiz. Şimdi, rahatını düşünelim. Yatağıma uzanmalısın; orada bir sandalyede olduğundan daha iyi dinlenebilirsin."

"Ama, sevgili Herminie--"

Misafirinin itirazını hiç dikkate almadan, Herminie
odaya adım attı ve doğal hassasiyeti ve çekingenliği nedeniyle her zaman kapalı tuttuğu perdeleri geri çekti ve Ernestine soluk pembe bir örtüyle kaplı küçük beyaz demir bir karyola gördü ve
üzeri güzel chintz ve taze beyaz muslin kumaştan yapılmış çift perdelerden oluşan bir
kanopiyle örtülmüştü. Oyuk da soluk pembe muslin kumaşla asılmıştı ve
beyazlığıyla göz kamaştıran yastık kılıfı dantelle süslenmişti.

Aslında, Ernestine'in sonunda düşesin ricalarına boyun eğerek bir süre dinlenmek için uzandığı bu bakir
kanepeden daha zarif ve güzel hiçbir şey olamazdı.

Koltuğu yatağın yanına çekip oturduktan sonra,
Herminie, yetim çocuğun iki elini şefkatle ellerinin arasına alarak,
şefkatli bir ilgiyle şöyle dedi:

"Eminim biraz dinlenmek sana çok iyi gelecektir, Ernestine. Şimdi
nasıl hissediyorsun?"

"Başım biraz ağrıyor, hepsi bu."

"Ne kadar korkunç bir risk aldın, canım çocuğum."

"Ama bu kadar övgüyü hak etmiyorum, Herminie;
bir an bile
ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu düşünmedim. Yaşlı beyefendinin
neredeyse vagonun tekerleklerinin altına düştüğünü gördüm, bana öyle geldi. Çığlık attım ve
yardımına koştum ve çok güçlü olmasam da,
bilmem nasıl başardım, M. Bernard'ı ezilmesini önlemek için
yolundan yeterince uzaklaştırmayı başardım."

"Sevgili, cesur çocuk! Ama başındaki yara--"

"Sanırım tekerlek bana çarpmış olmalı, çünkü neredeyse aynı anda
bayıldım ve M. Bernard, kendine geldiğinde
yaralandığımı fark etti. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim.
Yaralanmaktan çok
korkmuştum ve cesaret ünümü çok
ucuz bir şekilde kazanmıştım."

Sonra etrafına hayranlıkla bakan genç kız devam etti:

"Odanı büyüleyici bulduğunu söylemekte haklıydın, Herminie. Her şey ne kadar
güzel ve zarif! Ve o güzel gravürler ve
güzel heykelcikler ve çiçeklerle dolu zarif vazolar hepsi o kadar
basit ve ucuz ki sanki herhangi birinin bunlara sahip olabileceği gibi görünüyor,
ama hiç kimse sahip değil, çünkü onları seçmek için zevk sahibi olmak gerekiyor. Ve ben," diye ekledi kız, coşkuyla, "bütün bu güzel şeyleri kendi emeğinle elde ettiğini düşündüğümde,
gururlu ve mutlu olmana şaşmıyorum. Burada ne kadar eğlenmiş olmalısın."

"Evet, evimden çok keyif aldım, bu doğru."

"Ama şimdi bütün bu güzel çevre cazibesini mi yitirdi? Neden, bu
senin için çok nankörce geliyor."

"Hayır, hayır, bu küçük oda benim için hala tarif edilemeyecek kadar değerli!" diye haykırdı
Herminie, hemen, Gerald'ı ilk kez ve belki de son kez bu odada gördüğünü hatırlayarak.

Ernestine, Herminie'nin şüphelerini
uyandırmadan
konuyu annesine getirmenin bir yolunu bulamamıştı, ama şimdi piyanoya şöyle bir göz attığında ekledi:

"Ve işte ilahi bir şekilde çaldığın enstrüman. Seni duymak
bana ne kadar zevk verirdi."

"Yalvarırım şimdi bana sorma, Ernestine. İlk notanın sesiyle
gözyaşlarına boğulurum. Üzgün ​​olduğumda, müzik beni her zaman ağlatır."

"Bunu anlayabiliyorum, ama bir gün seni çalarken ve söylerken dinlememe izin vereceksin, değil mi?"

"Ah, evet, sana söz veriyorum."

"Ve bu arada, müzikten bahsetmişken," diye devam etti Ernestine, kendini kontrol etmeye çalışarak, "geçen gece Madame Herbaut'dayken, birinin çok hasta bir kadının seni çalıp şarkı söylemen için çağırdığını duydum."

"Bu doğru," diye cevapladı Herminie, üzgün bir şekilde, "ve geçen akşam seninle konuştuğum kadın da oydu, çünkü senin kızınla aynı adı taşıyan bir kızı vardı."

"Ve seni dinlerken zavallı kadının acıları daha az mı dokunaklı oldu?"

"Çünkü onları unuttu, ama ne yazık ki! bu acılarının hafifletilmesi
onu kurtaramadı."

"Ne kadar iyi kalplisin, Herminie, zavallı hanıma
ne kadar sevgi dolu ilgi göstermiş olmalısın."

"Durumu çok ilginçti, çok acınasıydı, görüyorsun ya, Ernestine.
Daha bu kadar
gençken ölmek ve sevgili bir
kızın yokluğuna hayıflanmak!"

"Bu kızından sana hiç bahsetti mi, Herminie?"

"Zavallı, mutsuz anne! Çocuğu her düşüncesinin konusuydu.
Daha çocukken çizilmiş bir portresi vardı ve
resmin üzerine konduğunda gözlerinin yaşlarla dolduğunu sık sık gördüm.
Bana ayrıca, kızının sevecenliği ve tatlılığıyla
ne kadar şefkatini hak ettiğini sık sık söylerdi. Ayrıca, kızının her gün ona yazdığı mektuplardan da bahsetti, bu mektuplarda sevgili çocuğunun asil yüreği her satırda kendini gösteriyordu."

"Bu hanımefendi seni çok sevmiş olmalı ki, seni bu kadar sırdaşı
olsun, Herminie."

"Bana en büyük nezaketle davrandı, bu yüzden ona derinden bağlanmam
doğaldı."

"Ve sana bu kadar düşkün olan ve senin de karşılığında çok sevdiğin bu hanımın kızı, hiç şu diğer Ernestine ile tanışmak
istedin mi?"

"Evet, çünkü annesinin bana onun hakkında anlattığı her şey, onu önceden sevmemi sağladı, sanki, ama o sırada yabancı bir ülkedeydi. Fransa'ya
döndüğünde, bir süreliğine onu görme ve tanıma umudum vardı,
ama bu beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Bu nasıl oldu, sevgili Herminie?" diye sordu Ernestine, merakını
en azından kısmen gizleyerek.

"İşler beni onun koruyucusunun evine götürdü ve oradayken
genç hanıma müzik dersleri verdiğimle ilgili bir şeyler söylendi."

Ernestine sevinçle irkildi. Bu fikir daha önce hiç aklına gelmemişti, ancak Herminie'nin gözünde merakını haklı çıkaracak bir şey olmasını isteyerek, gülerek haykırdı:

"Bu genç hanım hakkında sana bu kadar çok soru sormamı garip buluyor olmalısın. Belki de bunun nedeni, onu benden daha çok sevmen durumunda korkunç derecede kıskanç olmam gerektiğini hissetmemdir."

"Ah, bu konuda korkmana gerek yok," dedi Herminie, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Ama neden onu sevmeyesin ki?" diye sordu Mlle. de Beaumesnil, hevesle;
sonra istemsizce gösterdiği kaygıdan pişman olarak, ekledi: "Ama ben bu genç hanımı senin sevginden mahrum etmek isteyecek kadar bencil değilim,
elbette."

"Onun hakkında bildiklerim ve annesinin bana olan büyük nezaketinin hatırası, onu her zaman sevmemi sağlayacak. Ama ne yazık ki! Sevgili Ernestine, tamamen ilgisiz görünmeyen herhangi bir arkadaşlıktan kaçınmak benim için bir gurur meselesi ve bu genç hanım çok zengin ve ben fakirim."

"O zaman, sonuçta onun hakkında kötü bir fikrin olmalı," dedi Mlle. de Beaumesnil, acı bir şekilde.

"Ah, hayır, Ernestine, annesinin bana anlattıklarından sonra, onun
iyiliğinden şüphe edemem, ama ben ona tamamen yabancıyım. Sonra, birçok nedenden dolayı ve özellikle de üzücü anılar uyandırma korkusundan, ölmekte olan annesiyle bu kadar yakın tanışmamı sağlayan koşullardan veya o
annenin bana karşı gösterdiği büyük nezaketten bahsetmeye cesaret edemezdim. Ayrıca, sanki kendimi ona sevdirmeye çalışıyormuşum ve
aslında hiçbir hakkım olmayan bir sevgiye
dayanıyormuşum gibi görünmez miydi?"

Bu itirafı duyduğunda, Ernestine, yeni arkadaşının kendisinin aslında kim olduğunu bilmesinden önce, Herminie'nin sevgisini
kazandığı için ne kadar da içtenlikle kendini tebrik etti! Ve ne garip bir tesadüf! Fransa'nın en zengin varisi olduğu için, asla
sadece kendisi için sevilmeyeceğinden korkmuştu; Herminie ise fakir olduğu için, sevgisinin ilgisiz görünmeyeceğinden korkuyordu.

Konuşma ilerledikçe düşesin giderek daha da morali bozulmuş gibi görünüyordu. Orada kendi üzücü düşüncelerinden
bir sığınak bulmayı ummuştu, ama öyle olmamıştı, çünkü Herminie'nin Gerald'a olan aşkının kibir veya çıkarcı sebeplere atfedilebileceğinden korkmasına neden olan da aynı övgüye değer gururdu ve böylece kaçınılmaz olarak tek mutluluk umudunu mahvedecek karara yol açmıştı.

Çünkü Madame la Duchesse de Senneterre'in kendisinden beklenen ilerlemeleri yapmayı
nasıl bekleyebilirdi ki? Ama ne yazık ki! Herminie, aşkını o aşkın onuruna feda edecek kadar cesarete sahip olmasına rağmen, bu cesur fedakarlığın ne kadar korkunç bir acıya yol açacağını yine de keskin bir şekilde fark etti.

Bu yüzden hissettiği ızdıraba neredeyse bilinçsizce atıfta bulunarak, bir anlık sessizlikten sonra, garip bir şekilde değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Ah, zavallı Ernestine'im, en saf ve en asil duyguların değersiz şüphelerle böylesine aşağılanabilmesi ne kadar da üzücü!"

Ve duygularını daha fazla dizginleyemeyerek gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü Ernestine'in göğsüne sakladı, o da yarı doğrulup arkadaşını kalbine bastırarak haykırdı:

"Ne oldu, Herminie? Ne oldu? Gittikçe daha da depresif hale geldiğini gördüm, ama sana nedenini sormaya cesaret edemedim."

"Daha fazla konuşma," diye yanıtladı Herminie, gözyaşlarından utanarak. "Bu zayıflığımı affet, ama az önce bir sürü anı--"

"Herminie, güvenini talep etmeye hakkım yok, biliyorum, ama
bazen dertlerinden bahsetmek rahatlatıcı oluyor--"

"Evet, evet, biliyorum. Beni öldüren şey kısıtlama, ama ah,
aşağılanma, rezalet!"

"Aşağılanma ve rezalet sana mı yapışıyor? Ah, hayır, Herminie, bunun için fazla
gururlusun!"

"Ama övgüye değer ve hatta gerekli bir karar alma cesaretini gösterdikten sonra ağlamak zayıflık ve aşağılayıcı değil mi?" diye hıçkırdı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, düşes devam etti:

"Sana söylemek üzere olduğum şeyi
benim tarafımdan gizli bir vahiy olarak değil, sevgili çocuğum, daha ziyade yararlı bir ders olarak gör."

"Bir ders mi?"

"Evet, çünkü sen de benim gibi bir yetimsin; tıpkı benim gibi, dünyada yalnızsın; ve bizim gibi zavallı kızların sürekli
etrafında olduğu tuzaklardan ve tuzaklardan seni kurtarabilecek hiçbir deneyime sahip değilsin. O yüzden beni dinle, Ernestine ve şu anda çektiğim sefaletten
kurtul."

Ve Herminie, ev sahibine borçlu olduğu parayı ödemeye cesaret eden
Gerald'a karşı haklı olarak öfkelendiği, önce ona kibir ve küçümsemeyle davrandığı, ancak daha sonra düşüncesizce boyun eğdiği cömert dürtüden etkilenerek onu affettiği sahneyi anlattı. Daha sonra Herminie şu sözlerle devam etti:

"Bu görüşmeden iki gün sonra, zihnimi,
huzurumu kaçıracak kadar büyük bir üstünlük kazanmış düşüncelerden uzaklaştırmak umuduyla, Madam Herbaut'nun evine gittim. Aynı genç adamla o eğlencede tekrar karşılaştığımda ne kadar şaşırdığımı tahmin edin.
İlk hissim, neredeyse korku, bir önseziydi, şüphesiz;
sonra bu ikinci görüşmenin cazibesine kapılma zaafına kapıldım.
Daha önce onun gibi, hem mütevazı, hem zarif hem de seçkin, parlak, çok yönlü bir
zihne sahip, ama asla duygu inceliğine sahip bir adam görmemiştim. Dalkavukluktan nefret ederim, ama onunki o kadar fazla zarafet ve incelikle karakterize edilmişti ki, korkarım ki, onu ancak
çok memnuniyetle kabul ettim. O akşam adının Gerald olduğunu ve
-"

"Gerald?" Ernestine aceleyle haykırdı, taliplerinden biri olan Duc de Senneterre'in de Gerald adında olduğunu hatırlayarak.

Tam o sırada kapı zili Herminie'nin dikkatini çekti
ve Mlle. de Beaumesnil'in şaşkınlığını fark etmesini engelledi.
Sonuncusu bu sesle yataktan kalkarken, bu kesintiden çok rahatsız olan Herminie adımlarını kapıya doğru yöneltti.

Yaşlı bir hizmetçi ona şu sözcükleri içeren bir not uzattı:

* * * * *

"Seni birkaç gündür görmedim, sevgili çocuğum, her zamanki gibi iyi hissetmiyorum. Bu sabah beni görebilecek misin?

En derin sevgilerimle,

"POSTA GÖNDERİ.

"P.S.--Yazılı cevap verme zahmetine girme. Eski dostunu
görmek istiyorsan, sadece taşıyıcıya 'evet' de."

* * * * *

Herminie, kederi içinde, M. de Maillefort'un ziyaretini ertelemek için bir bahane bulmaya meyilliydi, ancak markinin, aristokrasiye mensup olduğu için, şüphesiz Gerald'la tanıştığını ve sırrını ifşa etmeden sevgilisi hakkında daha kesin bilgiler edinebileceğini hatırlayarak, hizmetçiye şöyle dedi:

"M. le Marquis de Maillefort'u gün içinde bir ara görmeyi umuyorum."

Ancak Mlle. de Beaumesnil'in onu beklediği odaya döndüğünde, Herminie kendi kendine şöyle dedi:

"Ya Mlle. de Maillefort, Ernestine buradayken gelirse? Ah, neyse, sonuçta onu görse bile çok da önemli olmayacak; ayrıca, sevgili çocuk o kadar çekingen ki, bir yabancı gelir gelmez beni onunla baş başa bırakacağından emin."

Böylece Herminie, Mlle. ile sohbetine devam etti. de Beaumesnil, Ernestine'in planladığından daha erken
gitmesinden korktuğu için, M. de Maillefort'un yaklaşan ziyaretine hiçbir göndermede bulunmadan.

BÖLÜM IX.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

"Seni bu kadar törensizce terk ettiğim için beni affet, sevgili Ernestine," diye belirtti Herminie arkadaşına. "Bir mektuptu ve sözlü bir
cevap göndermem gerekiyordu."

"Lütfen hikayene devam et, Herminie," diye cevapladı Ernestine. "Ne kadar
derinden ilgilendiğimi bilemezsin."

"Ve sana dertlerimi anlatmak benim için çok rahatlatıcı."

"Evet, öyle olacağından emindim," diye cevapladı Ernestine, saf bir şefkatle. "Sana tam da Madam Herbaut'nun küçük eğlencesinde bu genç adamın adının Gerald Auvernay olduğunu öğrendiğimi söylüyordum. Bana bunu söyleyen M. Olivier'di, onu bana tanıştırırken."

"Ne! M. Olivier'i tanıyor mu?"

"Onlar yakın arkadaşlar, çünkü Gerald, Olivier ile aynı alayda askerdi. Hizmetten ayrılırken bir noter ofisine girdiğini söyledi, ama bir süredir kendisine çok itici gelen bir işi bırakmıştı ve Afrika'da tanıdığı bir mühendis subayının emrinde tahkimatlarda iş bulmuştu.
Yani görüyorsun Ernestine, Gerald'ın ve benim konumum aynıydı ve özgür görünse de, ona karşı ölümcül bir düşkünlüğe kendimi kaptırmama kesinlikle mazur görülebilirdim."

"Ama neden ölümcül, Herminie?"

"Bekle ve her şeyi öğreneceksin. Madam Herbaut'daki buluşmamızdan iki gün sonra, derslerimden döndüğümde, ev sahibimin bana nazikçe
ana yemeği verdiği bahçeye çıktım. Pencereden görebileceğiniz gibi, bu bahçe arkada sokaktan sadece bir çitle ayrılmıştı ve oturduğum banktan Gerald'ın geçtiğini gördüm. Önceki akşamki gibi şık giyinmek yerine, gri bir bluz ve büyük bir hasır şapka giymişti. Beni fark edince şaşkınlıkla irkildi, ancak iş kıyafetleriyle
görüldüğü için utanmış gibi görünmekten uzaktı, bana eğildi ve duraklayarak neşeyle, günlük işinden yeni döndüğünü, Rue de Monceau'nun sonunda inşası devam eden
tahkimatların belirli kısımlarını denetlemekle meşgul olduğunu söyledi. 'Sıkıcı bir noterden çok daha
iyi bana uyan bir meslek 'Çalışıyorum,' diye belirtti. 'Oldukça iyi maaş alıyorum ve
denetlemem gereken oldukça kaba ama çok değerli adamlardan oluşan bir kalabalığım var.
Aptalca belgeleri kopyalamaktan çok daha fazla hoşuma gidiyor.'"

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum, sevgili Herminie."

"Bu zorlu işi, hatta el emeğini, neredeyse diyebilirim, kabul ettiği neşeli tavır, Gerald'ın açıkça mükemmel bir eğitim almış olması nedeniyle beni daha da çok etkilemiş olmalı. O akşam beni terk ederken, bazen parkımın sınırları içinde benimle karşılaşma umuduyla olduğunu gülümseyerek belirtti, çünkü eski bir yoldaşını ziyarete giderken sık sık o sokaktan geçiyordu, eski yoldaşı bahçeden görülebilen küçük bir evde yaşıyordu. Sana neredeyse her akşam gün batımında Gerald'la sohbet ettiğimi ve bazen birlikte bu sabah M. Bernard'ın kazasıyla karşılaştığı çimenli tepeciklere doğru yürüdüğümüzü söylediğimde ne düşüneceksin Ernestine? Gerald'ı o kadar açık sözlü, cömert yürekli, yetenekli ve büyüleyici bir mizah anlayışıyla dolu buldum ki, benim hakkımda o kadar yüksek bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu ki, Gerald'ın aşkını ilan ettiği ve Ben olmadan yaşayamayacağını bildiğim için çok mutluydum, Ernestine, oh, çok mutlu! Çünkü Gerald beni sevmeseydi
ne
olurdu bilmiyorum. Bu aşk olmadan yapmam imkansız olurdu ve şimdi tek başıma sevmek, -umutsuz sevmek," diye ekledi zavallı kız, gözyaşlarını zor zaptederek, "ah, bu
ölümden daha kötü, çünkü sonsuza dek ıssız bir hayat anlamına geliyor."

Duygularını kontrol eden Herminie devam etti:

"Gerald'a duygularımı en açık sözlü şekilde anlattım. Benim tarafımda sadece aşk değil, neredeyse minnettarlık vardı, çünkü onsuz hayat bana
dayanılmaz görünürdü. 'İkimiz de seçmekte özgürüz,' dedim
Gerald'a; 'durumlarımız eşit. İkimiz de günlük ekmeğimiz için her gün çalışmak zorunda kalacağız ve bu benim gururumu okşuyor, çünkü bir eşe
yüklenen tembellik onun için acımasız bir aşağılanmadır. Kaderimiz mütevazı, hatta belki de güvencesiz olacak, Gerald,' diye ekledim, 'ama cesaretle ve karşılıklı sevgi ve güvenimizde güçlü olarak, en kötü talihsizliklere meydan okuyabiliriz.'"

"Ne asil sözler, Herminie! Ne kadar da gururlu M. Gerald senin
aşkın olmalı! Ama senin her türlü mutluluğa sahip olma şansın varken, neden bu gözyaşları ve
apaçık umutsuzluğun?"

"Onu sevmekte fazlasıyla haklı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu zavallı kız, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak. "Benimki gerçek ve
asil bir aşk değil miydi? Ah, söyle bana, biri beni suçlayabilir mi--"

Ama Herminie cümlesini bitiremedi, çünkü hıçkırıklar
sözünü
boğdu.

"Seni suçlamak mı? _Mon Dieu!_ Seni neyle suçlamak? M.
Gerald kadar özgür değil misin? O seni senin onu sevdiğin kadar sevmiyor mu? Pozisyonlarınız
eşit değil mi?"

"Hayır, hayır, pozisyonlarımız eşit değil," diye cevapladı Herminie, üzgün bir şekilde.

"Ne diyorsun?"

"Hayır, pozisyonlarımız eşit değil, ne yazık ki! ve bu benim en büyük talihsizliğim,
çünkü görünüşe göre pozisyonlarımızı eşitlemek için, Gerald beni
hayatındaki gerçek konumu konusunda aldattı."

"Aman Tanrım! O kim peki?"

"Duc de Senneterre."

"Duc de Senneterre!" diye haykırdı Ernestine, Herminie için dehşete kapılmıştı, çünkü Gerald'ın Ernestine'in üç talipinden biri olduğunu ve onunla ertesi perşembe baloda buluşacağını hatırlamıştı. Sonuç olarak, Herminie'yi en utanmaz şekilde aldatmış olmalıydı, çünkü o sırada zengin bir mirasçıyla evlenmeye çalışıyordu.

Herminie, arkadaşının yoğun dehşetini ve şaşkınlığını tamamen az önce yapılan şaşırtıcı ifşaya bağladı ve sordu:

"Söyle bana Ernestine, gerçekten de talihsiz değil miyim?"

"Ama onun böyle bir aldatmacası rezilceydi. Bunu nasıl keşfettin?"

"M. de Senneterre, kendisine dayatılan ilk yalanın
aldatıcı hayatına dayanamayacağını hissederek, ancak itirafı kendisi yapmaya cesaret edemeyerek, bu tatsız görevi M. Olivier'e emanet etti."

"M. de Senneterre'in en azından bu itirafı kendi isteğiyle yapmış olması sizi biraz rahatlatmalı," dedi Ernestine.

"Evet, ve bana verdiği üzüntüye rağmen, bunda onda hayran olduğum sadakatin bir kanıtı görüyorum."

"Sadakat!" diye haykırdı Ernestine, acı bir şekilde. "Sadakat ve yine de seni terk ediyor!"

"Beni terk ediyor mu? Kesinlikle hayır. Tam tersine, elini
yeniliyor."

"O, M. de Senneterre mi?" diye haykırdı Ernestine, daha da büyük bir şaşkınlıkla. "Ama o zaman, neden bu kadar mutsuzsun, Herminie?" diye ekledi.

"Çünkü benim gibi parasız bir yetim, böyle bir evliliği ancak
en acı aşağılanma pahasına yapabilir."

Herminie daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü tam o sırada kapı zili tekrar çaldı.

"Affet beni, sevgili Ernestine," diye haykırdı, gözyaşlarını silerek. "Sanırım az önce kapıyı çalan kişinin kim olduğunu biliyorum. Bu
ziyaretçiyi görmek zorundayım ve--"

"O zaman seni bırakacağım, Herminie," dedi Ernestine aceleyle ayağa kalkarak. "Yine de seni böyle bir keder içinde bıraktığım için üzgünüm."

"En azından ziyaretçim gelene kadar bekle!"

"O zaman git ve kapıyı aç, Herminie, şapkamı takarken."

Düşes kapıya doğru yürüdü, sonra M. de
Maillefort'un sakatlığını hatırlayarak geri döndü ve arkadaşına şöyle dedi:

"Sevgili Ernestine, beklediğim kişiyi, rahatsızlığını ilk fark ettiğinde yüzündeki ifadenin ona verebileceği hafif rahatsızlıktan korumak için, seni uyarmalıyım ki bu arkadaşım kamburdur."

Bunu duyan Mlle. de Beaumesnil, aniden mürebbiyesinin ona Marquis de Maillefort'un Herminie'nin adres ve belirsiz bir korku onu şu soruyu sormaya yöneltti:

"Bu arkadaş kim?"

"Benimle tesadüfen tanışan çok saygıdeğer bir adam, çünkü
o en büyük _grands seigneurs_'lardan biridir. Ama kapıyı açmakta
çok uzun süre gecikmemeliyim. Bir an için beni mazur görün, sevgili
Ernestine."

Ve Herminie, Ernestine'i dehşet içinde bırakarak ortadan kayboldu.

Kasvetli bir önsezi, M. de Maillefort'un içeri girmek üzere olduğunu
ve onu Herminie'nin evinde bulacağını fısıldadı ve Mlle. de Beaumesnil, gerçeği her ne pahasına olursa olsun öğrenme kararlılığını Marquis de Maillefort'un ironik sözlerine borçluydu ve ona karşı hisleri tamamen değişmiş olsa da, ona ne ölçüde güvenebileceğinden henüz emin değildi ve böyle bir görüşme olasılığı hiç de hoş karşılanmıyordu.

Ernestine'in korkuları gerçekleşti.

Arkadaşı, marki eşliğinde geri döndü. Neyse ki, Herminie,
odanın perdelerinin açık olduğunu fark ederek, her zamanki gibi
kapatmak için acele etti, bu yüzden sırtı birkaç saniye Ernestine ve M. de Maillefort'a dönükken, iki arkadaşının birbirlerini gördüklerinde yaşadıkları belirgin şoku fark etmedi.

M. de Maillefort, Mlle. de Beaumesnil'i tanıdığında aniden şaşkınlıkla irkildi. Yoğun bir merak, huzursuzlukla karışmıştı, her özelliğinde belirgindi. Gözlerine inanamadı ve konuşmak üzereydi ki, solgun ve titreyen Ernestine ellerini öyle yalvaran bir tavırla sıktı ki
sözler dudaklarında öldü.

Herminie döndüğünde, M. de Maillefort'un yüzü artık en ufak bir şaşkınlık ifade etmiyordu ve şüphesiz, Mlle. de Beaumesnil'e kendini toparlaması için zaman vermek niyetiyle, Herminie'ye şöyle dedi:

"Rahatsız ediyorum, eminim, mademoiselle. Ziyaretim uygunsuz,
belki."

"İnanın bana, mösyö, sizin hiçbir ziyaretiniz burada uygunsuz olmayacak,"
diye cevapladı düşes, içtenlikle. "Sadece arkadaşımı kapıya kadar götürmek için izninizi istiyorum."

"Yalvarırım, öyle yap," diye cevapladı marki, eğilerek. "Benimle en ufak bir törene bile katlansan perişan olurum."

Mlle de Beaumesnil sakinliğini korumak için tüm özdenetimini kullanmak zorundaydı, ama neyse ki Herminie'nin odasına giden küçük koridor karanlıktı, bu yüzden Ernestine'in yüz hatlarındaki ani değişiklik arkadaşının dikkatinden kaçtı ve şöyle dedi:

"Ernestine, sana az önce anlattıklarımın ardından, varlığının benim için ne kadar gerekli olduğunu
söylememe gerek yok. Ah! Arkadaşlığını bu kadar çabuk sınayacağımı
düşünmemiştim. Yazık, Ernestine, beni uzun süre yalnız bırakma! Ne kadar acı çekeceğimi bir bilsen, çünkü Gerald'ı tekrar görmeyi
umamıyorum, ya da daha doğrusu, bu umut o kadar belirsiz ki
bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, bu yüzden seni görmeden uzun süre geçmesine izin vermemeni rica ediyorum."

"En kısa sürede geri döneceğimden emin olabilirsiniz ve eğer--"

"Ah! Anlıyorum. Zamanınızı işinize ayırmanız gerekiyor, çünkü yaşamak için çalışmak zorundasınız. Benim için de aynı şey geçerli. Zihinsel sıkıntıma rağmen, bir saat sonra ders
döngümüme başlamam gerekecek. Derslerim, aman Tanrım! Ve ne yaptığımı pek bilmiyorum. Ama bizim gibi insanlar için, sadece acı çekmekle kalmayız, aynı zamanda yaşamakla da yükümlüyüz."

Herminie bu son sözleri öylesine umutsuz bir acıyla söyledi ki
Mlle. de Beaumesnil kollarını arkadaşının boynuna doladı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi, bir daha bu kadar zayıf olmayacağım, Ernestine," dedi Herminie, kucaklamayı iade ederek; "Sana söz veriyorum ki yapmayacağım. Bana
verebileceğin her zaman için
memnun olacağım. Bekleyeceğim ve seni düşüneceğim," diye ekledi düşes, zorla bir gülümsemeyle. "Evet, seni düşünmek ve dönüşünü beklemek biraz teselli olacak."

"Elveda, Herminie, elveda," dedi Mlle. de Beaumesnil. "Seni yakında tekrar göreceğim,--mümkün olduğunca çabuk, sana söz veriyorum,--eğer mümkünse
öbür gün. Evet, bir şekilde başaracağım," diye ekledi yetim kararlı bir şekilde, "öbür gün, beni
görebileceğin aynı saatte."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Herminie, Ernestine'i coşkuyla kucaklayarak. "Ah, sana gösterdiğim şefkat cömert kalbine
bol miktarda geri dönüyor."

"Öyleyse, öbür gün, öyle olacak, Herminie."

"Yine tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Ve şimdi hoşça kalın," dedi yetim. Derinden heyecanlı bir ruh hali içindeydi, mürebbiyesinin takside onu beklediği yere doğru geri döndü. Evden ayrılırken, sokakta yavaşça yürüyen, Herminie'nin yaşadığı eve gizlice bakan bir adamla karşılaştı.

Bu adam, daha önce de söylediğimiz gibi, sık sık düşesin evinde takılan ve Beaumesnil malikanesine giderken ona küstahça saldırdığı günden beri canlı ve son derece baştan çıkarıcı bir anısını
saklayan Ravil'di.

De Ravil, Fransa'nın en zengin varisini anında tanıdı, heyecanlı bir şekilde, M. de la Rochaigue'nin onu götürdüğü Lüksemburg'da yalnızca bir kez karşılaştığı bu adama hiç bakmadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ravil kendi kendine, büyük bir şaşkınlıkla. "İşte küçük Beaumesnil, neredeyse bir
grisette gibi giyinmiş, tek başına, solgun ve belli ki yarı ölüme kadar korkmuş bir şekilde,
kasabanın bu sefil kesimindeki bir evden çıkıyor. Onu uzaktan dikkatlice takip edeceğim ve nereye gittiğine bakacağım. Bunu ne kadar çok
düşünürsem,
böyle bir iyi şans parçasını bana gönderenin şeytanın kendisi olduğuna inanmaya o kadar meyilliyim! Evet, bu keşif
benim için altın yumurtlayan kaz olabilir. Kalbimi sevindiriyor.
Bunun düşüncesi bile, o büyük ahmak Mornand'ı rahatsız edenler gibi altın vizyonları
uyandırıyor."

Ravil, şüphesiz Ernestine'i takip ederken, Herminie
M. de Maillefort'a geri döndü.

BÖLÜM X.

ÇARETSİZLİK.

M. de Maillefort, Herminie'nin dönüşünü derin bir şaşkınlıkla bekledi, bu iki genç kızı bir araya getiren garip koşulların ne olduğunu boşuna merak etti. Marki, yakında öğreneceğimiz gibi, bu yakınlaşmayı çok istemişti, ancak kambur henüz bunu gerçekleştirmenin bir yolunu bulmamıştı, bu yüzden Ernestine'in Herminie'nin evindeki varlığı, oraya gittiğinde takındığı gizlilik, ayrıca Mlle. de Beaumesnil'in yalvaran bir hareketle ondan korumasını rica ettiği gizlilik, hepsi bir araya gelerek hem merakını hem de endişesini en üst seviyeye çıkardı. Böylece, Herminie'nin dönüşünde, uzun süre uzak kaldığı için özür dilediğinde, marki, düşünülebilecek en umursamaz tavırla şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, sadık dostlar arasında izin verilen o mükemmel özgürlükle bana her zaman davranmazsan çok üzülürüm ve eminim ki, genç tanıdıklarından biriyle birkaç veda sözcüğü alışverişinde bulunma isteğinden daha doğal bir şey olamaz, çünkü bu genç hanım, sanırım--"

"Arkadaşlarımdan biri, mösyö, daha doğrusu en yakın arkadaşım."

"Ah, gerçekten de," diye cevapladı marki gülümseyerek. "Öyleyse, uzun süredir devam eden bir dostluk olmalı, sanırım?"

"Tam tersine, çok yakın zamanda, mösyö. Aslında, bu dostluk,
çok gerçek ve denenmiş olmasına rağmen, çok ani bir şekilde tasarlandı."

"Sizin ayırt etme gücünüze ve kalbinizin asaletine yeterince güveniyorum, arkadaşınızı akıllıca seçtiğinizden eminim, sevgili çocuğum."

"Bir saat önce gerçekleşen tek bir olay, mösyö, arkadaşımın cesaretinin ve ruh asaletinin ikna edici bir kanıtı olacaktır. Kendi hayatını riske
atarak, çünkü ciddi bir yaralanmadan kıl payı kurtuldu, yaşlı bir adamı kesin ölümden kurtardı."

Ve arkadaşıyla gurur duyan ve onun hak ettiği şekilde takdir edilmesini
isteyen Herminie, Ernestine'in Komutan Bernard'ı cesurca
kurtarmasını anlatmaya devam etti.

Markinin, Mlle. de Beaumesnil'i yeni ve çok çekici bir ışık altında
ortaya çıkaran bu beklenmedik ifşayı duyduğunda hissettiği duygu hayal edilebilir.

"Kesinlikle harika bir cesaret ve yürekten cömertlik gösterdi!" diye haykırdı. Sonra ekledi: "Bundan emindim! Arkadaşlarını ihtiyatlı olmaktan başka seçemezdin, sevgili çocuğum. Peki bu cesur
genç kız kim?"

"Benim gibi bir yetim, mösyö, kendi çabalarıyla geçiniyor. O bir nakışçı. "

"Ah, bir nakışçı! Ama o da yetim olduğu için, tek başına mı yaşıyor, sanırım?"

"Hayır, mösyö, geçen pazar akşamı onu küçük bir eğlenceye götüren bir akrabasıyla yaşıyor, orada ilk kez evcilleştirdim."

Marki kaşlarını çattı. Bir an için neredeyse Rochaigue'lerden birinin bu gizemle ilgisi olduğuna inanmak istedi, ancak
Herminie'ye olan örtük inancı onu bu fikri reddetmeye yöneltti, ancak Mlle de Beaumesnil'in baronun veya ailesinin bilgisi olmadan, tüm akşam boyunca koruyucusunun evinden nasıl uzak kalmayı başardığını merak etti. Ayrıca, daha az şaşkınlıkla, Ernestine'in o sabah birkaç saat boyunca nasıl tamamen özgür olabildiğini sordu, ancak Herminie'ye daha fazla soru sorarak onun şüphelerini uyandıracağından korkarak şöyle dedi:

"Bu kadar değerli bir arkadaşınız olduğunu bilmek benim için hoş senin için,
ve bana öyle geliyor ki," diye ekledi kambur, "daha uygun bir zamanda gelemezdi."

"Peki neden, mösyö?"

"Bana sizinle tamamen açık sözlü olma ayrıcalığını verdiğinizi biliyorsunuz."

"Elbette, mösyö."

"Peki, o zaman, bana öyle geliyor ki, alışılmış iyi ruh halinizde değilsiniz. Solgun görünüyorsunuz ve ağladığınız çok açık, zavallı çocuğum."

"Sizi temin ederim, mösyö--"

"Ve tüm bunlar daha da belirgin çünkü sizi son iki veya üç kez gördüğümde çok
mutlu görünüyordunuz. Evet, memnuniyet her özelliğinden okunabiliyordu; hatta güzelliğinize öyle bir ışıltı ve genişlik katıyordu ki--belki hatırlayabileceğiniz gibi, bu şeyin nadirliğinden dolayı--parlak güzelliğiniz için sizi tebrik ettim. Bir düşünün! Ben,
şimdiye kadar yaşamış en zavallı dalkavuğum!" diye ekledi kambur,
muhtemelen Herminie'nin dudaklarına bir gülümseme getirme umuduyla.

Ancak üzüntüsünü yenemeyen kız cevap verdi:

"Sözünü ettiğiniz görünüşümdeki değişiklik muhtemelen Ernestine'in kıl payı kurtulmasının bende yarattığı
korkudan kaynaklanıyor, mösyö."

Marki, artık Herminie'nin gizlemek istediği bir kederden muzdarip olduğundan emin olarak daha fazla ısrar etmedi ve şöyle dedi:

"Söylediğiniz gibi, şüphesiz, ancak tehlike artık geçti, sevgili çocuğum,
bu yüzden size bu sabahki ziyaretimin önemli, çok önemli olduğunu söyleyebilirim. Biliyorsunuz ki, son zamanlarda buraya ilk gelmeme neden olan ciddi meseleyle ilgili olarak size hiçbir şey söylememeyi bir onur meselesi haline getirdim."

"Evet, mösyö ve bana bu kadar acı veren bir konuya tekrar değinmediğiniz için size minnettarım."

"Madame de Beaumesnil'den değilse bile en azından kızından tekrar bahsetmek zorundayım," dedi marki, Herminie'ye keskin, araştırıcı bir bakış atarak, genç kızın yeni arkadaşının Mlle de Beaumesnil olduğunu bilip bilmediğini keşfetmek için -ama neredeyse kesin olarak- Herminie'ye baktı; ama Herminie'nin bu konudaki bilgisizliğine dair en ufak bir şüphe duymadan, en ufak bir utanma duymadan hemen cevap verdi:

"Mösyö, M ... Madame de Beaumesnil'e olan sadık dostluğumu gizlemeye çalışmadım, ne de en ısrarlı çabalara rağmen henüz keşfedemediğim genç yetimle ilgili ölmeden önceki isteklerini. Ayrıca, kontesin kızı Ernestine ile ilgili daha az acil olmayan isteğini de söyledim. Çeşitli sebeplerden dolayı, inanın bana, sizi hiç etkilemeyen, sadece Mlle. de Beaumesnil'in anlattıklarına göre, anlayın ki, siz iki genç
kız birbirinizi tanımalı."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir, mösyö?" diye sordu Herminie,
hevesle, kız kardeşini tanımanın ona ne kadar mutluluk vereceğini düşünerek.

"Akla gelebilecek en kolay şekilde--size bile önerilmişti, sanırım, o beş yüz franklık banknotu
Madame de la Rochaigue'e asil bir şekilde geri verdiğinizde."

"Evet, mösyö, Madam de la Rochaigue bana Mlle'ye
bir şeyler vermek için işe alınabileceğim konusunda umutlanmam için bir sebep verdi. de Beaumesnil müzik dersleri."

"Eh, sevgili çocuğum, bu ayarlandı."

"Gerçekten mi, mösyö?"

"Evet, dün akşam baronesle bir konuşma yaptım ve bugün veya
yarın konuyu Mlle. de Beaumesnil'e söyleyecek. Teklifi kabul edeceğinden şüphem yok. Sana gelince, sevgili
çocuğum, senin tarafından herhangi bir
reddedilme endişesi taşımıyorum."

"Kesinlikle hayır, mösyö."

"Ayrıca, bu genç kız için istediğim şeyi,
çok bağlı olduğun annesi adına istiyorum," dedi marki, derin bir duyguyla.

"Mlle. de Beaumesnil'e karşı her zaman hissedeceğim ilgiden şüphe edemezsin. de
Beaumesnil, monsieur, ama aramızdaki ilişki, elbette,
derslerimizle sınırlı kalacak."

"Hiçbir şekilde değil."

"Ama, monsieur!"

"Anlamalısın ki, sevgili çocuğum, Mlle. de Beaumesnil
ve kendiniz, eğer verilen ve alınan derslerle sınırlı kalacaksa."

"Ama, mösyö--"

"Önemli çıkarlar söz konusu, güvenle sizin ellerinize emanet edilebilecek çıkarlar."

"Açıklayın, mösyö, yalvarıyorum."

"Yeni öğrencinizi gördükten sonra bunu yapacağım," diye cevapladı marki, Herminie'nin zavallı nakışçıda Mlle. de Beaumesnil'i, en yakın arkadaşının
tanıdığında ne kadar hoş bir sürpriz olacağını düşünerek.

"Her durumda, talimatlarınızı yerine getirmeyi kutsal bir görev olarak kabul edeceğimden emin olabilirsiniz, mösyö ve Mlle. de Beaumesnil, çağrılır çağrılmaz."

"Sizi onunla kendim tanıştıracağım."

"Çok daha iyi, mösyö."

"Ve eğer sizin için uygunsa, önümüzdeki cumartesi bu saatte, sizin için geleceğim."

"Sizi bekleyeceğim mösyö ve beni tek başıma
bulunma utancından kurtardığınız için çok teşekkür ederim."

"Ve şimdi Mlle. de Beaumesnil'in ilgisini çekecek bir tavsiye, sevgili
çocuğum. Kimse bilmiyor ve kimse bilmemeli ki zavallı annesi beni son saatlerinde yanına
çağrdı. Kontese olan derin sevgim de
bir sır olarak kalmalı. M. veya Madam de la Rochaigue'in benden bahsetmesi durumunda bu konuda derin bir sessizlik
koruyacaksınız."

"İsteklerinizi yerine getireceğim, mösyö."

"Ve cumartesi günü geleceğim, anlaşıldı," dedi kambur, ayağa kalkarak. "Sizi Mlle. de
Beaumesnil ve eminim ki siz de bu toplantıda beklemediğiniz bir zevk
alacaksınız."

"Umarım, mösyö," diye cevapladı Herminie, biraz dalgın bir şekilde, çünkü
markinin gitmek üzere olduğunu görünce, kamburun gelişinden beri aklında en çok olan konuyu
nasıl açacağını
bilmiyordu.

Sonunda, tamamen sakin görünmeye çalışarak şöyle dedi:

"Gitmeden önce, mösyö, eğer bunu yapma gücünüz varsa bana biraz
bilgi verme nezaketinde bulunur musunuz?"

"Konuşun, sevgili çocuğum," dedi M. de Maillefort, tekrar oturarak.

"M. Marki, ait olduğunuz sosyal dünyada, hiç
Madame la Duchesse de Senneterre ile tanışma şansına eriştiniz mi?"

"Ben ölen kocasının en yakın arkadaşlarından biriydim ve şu anki Duc de Senneterre'i çok seviyorum, tanıdığım en iyi, en
tüm ruhlu genç adamlardan biri. Daha dün karakterinin asaletinin taze kanıtlarını gördüm," diye ekledi kambur, belirgin bir duyguyla.

Herminie'nin yüzünde, Gerald'ın M. de Maillefort kadar değer verdiği bir adam tarafından böyle övüldüğünü duyduğunda hafif bir kızarıklık belirdi. Açıkça çok şaşırmış olan o beyefendi devam etti:

"Peki, sevgili çocuğum, Madame de
Senneterre ile ilgili olarak ne gibi bilgiler istiyorsunuz? Kızlarına ders vermenizi öneren oldu mu?"

Herminie, kendisine sorular sorması için bir bahane sağlayarak büyük bir zorluktan kurtulmasına yardımcı olan bu sözleri aceleyle yakalayarak, aldatmacaya benzer her şeye karşı doğal nefretine rağmen, şöyle cevap verdi:

"Evet, mösyö, biri bana o seçkin ailede öğrenciler bulabileceğimi söyledi, ancak bu yönde herhangi bir girişimde bulunmadan önce, Madam de Senneterre'den oldukça hassas doğamın gerektirdiği ilgiyi bekleyip bekleyemeyeceğimi merak ediyordum. Kısacası, mösyö, Madam de Senneterre'in nazik bir doğaya sahip olup olmadığını veya bazen onun gibi yüce bir konumdaki kişileri karakterize eden o kibri onda bulup bulamayacağımı merak ediyorum."

"Sizi çok iyi anlıyorum ve bana başvurmanıza çok sevindim, çünkü
sizi tanıdığım kadarıyla, sevgili, gururlu bir çocuk olarak, çok
açıkça söylüyorum, o ailede ne öğrenci arıyorum ne de kabul ediyorum. Mlles.
de Senneterre'ler çok güzel kızlar--kardeşlerinin mizacına sahipler--ama düşes--!"

"Peki, mösyö?" diye sordu zavallı Herminie.

"Ah, sevgili çocuğum, düşes ünvanına
gördüğüm diğer tüm kadınlardan daha fazla aşık -- bu çok garip, çünkü o gerçekten
son derece iyi doğmuş, oysa bu gülünç ve saçma rütbe gururu
genelde _sonradan görme_ ile sınırlıdır. Kısacası, sevgili çocuğum, senin bu dayanılmaz derecede kibirli kadınla
karşılaşmandansa yirmi tane M. Bouffard ile
karşılaşmanı tercih ederim. Bouffard'lar o kadar kaba ve cahil ki, kabalıkları yaralamaktan çok eğlendiriyor, ama
Senneterre Düşesi'nde hayal edilebilecek en kibar küstahlığı, ya da
daha doğrusu en küstah nezaketi bulacaksın, bu yüzden eminim ki sen, sevgili çocuğum, kendine karşı bu kadar büyük bir saygı duyan sen, Madame de Senneterre'in yanında on dakika bile kalamazdın, canın çok yanmadan ve bir daha asla onun evine adımını atmamaya karar vermeden. Durum böyle olunca, "İçeri girmenin ne faydası var?"

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı Herminie, neredeyse son umudunu
yok eden bu vahiy karşısında yıkılmış bir şekilde, --kendisine rağmen koruduğu bir umut, belki de Madam de Senneterre, oğlunun sevgisinden etkilenerek, Herminie'nin gururunun talep ettiği
tavizi vermeye razı olurdu.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum," diye devam etti marki, "Gerald de Senneterre'in evlat şefkati, annesinin saçma küstahlığına karşı tüm sabrını kaybetmemesi ve onun dar görüşlü olduğu kadar katı yürekli olduğunu görmemesi için onu tamamen kör etmiş olmalı. Kısacası, bencilliği ancak açgözlülüğüyle aşılabilir. Bunu bilmem için her türlü sebebim var, bu yüzden sizi onunla ilgili olarak aydınlatarak onu bir kurbandan
etmekten mutluluk duyuyorum. Ve şimdi elveda. Size olabildiğince sık, ne kadar küçük olursa olsun, her konuda hizmet edeyim. Daha iyisini beklerken beni memnun edecektir. Ve şimdi size tekrar Cumartesiye kadar elveda diyorum."

"Cumartesiye kadar, mösyö."

Ve M. de Maillefort, Herminie'yi ölçülemez umutsuzluğuyla baş başa bırakarak ayrıldı.

BÖLÜM XI.

BALO.

Madame de Mirecourt'un balosunun günü gelmişti.

Mlle. de Beaumesnil'in elini isteyen üç talip,
iddialarını bu muhteşem şenlikte ileri sürecekti.

Fransa'nın en zengin varisinin o akşam ilk kez sahneye çıkacağının duyurulması, genel bir sohbet konusu oluşturdu ve herkesin Fransa'nın en seçkin evlerinden birini yasa boğan
bir intiharı unutmasını sağladı.

Madame de Mirecourt, evinin Mlle. de Beaumesnil için seçilmiş olmasından duyduğu yoğun memnuniyeti gizlemeye çalışmadı. de Beaumesnil'in ilk çıkışı ve
gizlice kendini tebrik etti, bu ünlü varisin Duc de Senneterre ile evliliğinin muhtemelen evinde gerçekleşeceği düşüncesiyle, Gerald'ın annesine bağlı olan Madame de Mirecourt, planın en ateşli
destekçilerinden biriydi.

Her zamanki gibi konuklarını karşılamak için ana salonun kapısının yanına yerleşen Madame de Mirecourt,
Senneterre Düşesi'nin gelmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Oğluyla birlikte gelecek olan hanım erken gelmeye söz vermişti, ama henüz gelmemişti.

Merakla oraya çekilen alışılmadık sayıda konuk,
herkesin ağzında adı olan Mlle. de Beaumesnil'i ilk gören olmak için ana salona doluşmuştu.

Evlenebilecek genç bir adam yoktu ki, tuvaletine alışılmadık bir özen göstermemiş olsun, bu genç adamların açıkça beyan edilmiş niyetleri olmasa da, kim bilir? Mirasçılar çok tuhaftır ve kim kısa bir sohbetin, bir kadril'in veya bir ilk izlenimin sonuçlarını önceden görebilirdi? Bu yüzden her genç adam, aynasına son bir kez kayıtsızca baktığında, zengin genç kızların ilk görüşte bir yabancıya aşık olduğu ve sonunda akrabalarının isteklerine rağmen evlendiği her türlü romantik olayı hatırladı, çünkü bu durumda tüm bu değerli bekarların tek bir düşüncesi vardı, evlilik ve hatta dürüstlüklerini evliliğin kendisi için sevmeye kadar götürdüler ve gelin onların gözünde bir aksesuardan daha fazlası değildi. Her bekar, karakterine ve görünümüne göre kendinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışmıştı. Yakışıklı olanlar kendilerini daha da yakışıklı ve karşı konulmaz kılmaya çabalamışlardı.

Daha az çekici veya çirkin bir dış görünüşe sahip olanlar ise bir
_spirituelle_ veya melankolik bir havaya bürünmüşlerdi.

Kısacası, her biri, milyonlarca ödül sunan o piyangolara
kendilerini kandırmaya izin veren insanlar gibi kendi kendine şöyle dedi:

"Elbette bu muhteşem ödüllerden birini kazanacağımı varsaymak saçma. Kimsenin bilmediği
bir şansım var, kaç bin, ama birileri kazanmalı. Neden şanslı kişi olmayayım?"

Toplantıyı oluşturan kişilere gelince, onlar da Madame de Senneterre'in birkaç ay önce verdiği dansa katılan ve Madame de Beaumesnil'in yaklaşan ölümüyle ilgili sayısız sohbette az çok önemli bir rol oynayan kişilerdi.

Bu kişilerden birkaçı, o zamanlar yabancı bir ülkede olan ve hiç kimsenin görmediği Mlle. de Beaumesnil'e yönelik dile getirilen merakı da hatırladı, bu nedenle Madam Mirecourt'un konuklarının çoğunluğu, haftalar önce ortaya atılan sorunun çözümüne bu gece tanıklık edecekti.

Fransa'nın en zengin varisi bir yıldız kadar güzel miydi yoksa bir canavar kadar çirkin miydi?
Saat on olmuştu ve Madam de Mirecourt çok huzursuzlanmaya başlamıştı.
Madam de Senneterre ve oğlu henüz görünmemişlerdi; Mlle de Beaumesnil her an gelebilirdi ve Ernestine'in tüm akşam Madam de la Rochaigue veya Madam de Senneterre tarafından refakat edilmesi ve Gerald'ın mirasçıyla ilk kadrili dans etmesi kararlaştırılmıştı.

Her dakika kalabalık artıyordu. Yeni gelenler arasında, M. de Mornand, M. de Ravil eşliğinde, Madam de Mirecourt'a saygılarını sunmak için hayal edilebilecek en tarafsız tavırla ilerledi. Madam de Mirecourt onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve masumca, en ufak bir şüphe duymadan, sözlerinin ne kadar doğru olduğunu söyledi:

"Eminim ki kısmen beni görmeye geldin, ama esas olarak akşamın dişi aslanı Mlle. de Beaumesnil'i görmeye geldin. "

Potansiyel bakan, gerçekten diplomatik bir
kurnazlıkla cevap verirken gülümsedi:

"Size temin ederim, hanımefendi, sadece size saygılarımı sunma ve yalnızca sizin
bildiğiniz o büyüleyici şenliklerden birine tanıklık etme şerefine geldim."

Daha sonra M. de Mornand elinden gelenin en iyisini yaparak geçti ve Ravil'e fısıldadı:

"Git ve diğer odalardan birinde olup olmadığına bak. Ben burada kalacağım. Baronu
gördüğünüzde bana getirin."

De Ravil, Pylades'ine onay verircesine başını salladı ve kalabalığa karıştı,
önceki günkü toplantıyı düşünürken kendi kendine şöyle dedi,
M. de Mornand'a bahsetmekten özenle kaçınmıştı:

"İşte şehrin ıssız bölgelerinde, grisette tarzında dolaşan ve sonra
bir takside kendisini
rahatça bekleyen o iğrenç Madam Laine'e geri dönen bir mirasçı. Bu sonuncusu beni pek şaşırtmıyor, ancak o vicdansız kadın bir hafta kadar önce bana açıkça artık onun etkisine güvenemeyeceğimi söyledi. Ama o küçük Beaumesnil'in bu entrikasını kimin pahasına destekliyor? Çünkü bir entrika olmalı, elbette. O iri yarı Mornand hiç iyi değil. Bunu tahmin edebilirdim. Bütün bunların gerçeğini ortaya çıkarmalıyım, çünkü ne kadar çok düşünürsem, benim için en iyi şeyin Mornand'ı bırakıp, dikkatimi altın yumurtlayan
kaza vermem ve bir ön tedbir olarak,
bu akşam burada neler olup bittiğini izlemem olduğuna daha çok ikna oluyorum."

Kinik kalabalığın içinde kaybolurken, Senneterre Düşesi
odaya girdi, ama tek başına - ifadesi en derin rahatsızlığın göstergesiydi.

Madam de Mirecourt onunla buluşmak için birkaç adım ilerledi ve dünyadaki kadınların sahip olduğu
zekayla, bir misafir kalabalığıyla çevrili olmasına ve görünüşte düşesle her zamanki sıradan şeyleri paylaşmaya
meşgul olmasına rağmen, onunla gerçekten şu alçak sesli konuşmayı yapmanın bir yolunu buldu:

"Peki Gerald nerede?"

"Doktor bu akşam onu ​​kanatmak zorunda kaldı."

"Aman Tanrım! Nesi var onun?"

"Dünden beri çok kötü durumda."

"Ama neden beni uyarmadın, sevgili düşesim?"

"Çünkü son dakikaya kadar geleceğini söyledi,
ama kendini çok kötü hissediyordu."

"Çok yazık! Mlle. de Beaumesnil her an gelebilir ve sen
gelir gelmez onu hemen yanına almalıydın."

"Biliyorum, bu yüzden perişanım - hepsi bu kadar değil."

"Neden, seni başka ne rahatsız ediyor, sevgili düşesim?"

"Nedenini tam olarak açıklayamıyorum ama oğlumun
niyetleri konusunda bazı şüphelerim var."

"Ne fikir!"

"Son zamanlarda çok garip davranıyor."

"Ama bugün sana, iyi olmaktan uzak olmasına rağmen, bu akşam Mlle. de Beaumesnil ile buluşmak için buraya gelmeyi planladığını söylemedi mi?"

"Elbette; ve beni rahatlatan bir diğer şey de M. de Maillefort'un -Madame de la Rochaigue'in çok korktuğu ve oğlumun düşüncesizce planlarımızı kendisine emanet ettiği- bizim tarafımızda olması, çünkü bu toplantının amacını biliyor ve yine de Gerald ve bana eşlik edeceğine söz verdi."

"Bunun için yapılacak bir şey yok sanırım, ama kesinlikle kaçırılmış güzel bir fırsat. Madam de la Rochaigue Mlle ile birlikte geldiğinde de
Beaumesnil, onları bir an bile yalnız bırakma ve baronesle anlaş ki kızın sadece çekici olmayan erkeklerle birlikte olması sağlansın."

"Evet, bu çok önemli."

Her iki dakikada bir yeni konuklar Madame de Mirecourt'a saygılarını sunmak için geliyordu.

Birdenbire Madame de Senneterre aceleci bir hareket yaptı, sonra arkadaşına
kısa bir
sözle şöyle dedi:

"Aman, az önce içeri giren M. de Macreuse! O yaratığı siz mi kabul ediyorsunuz?"

"Aman, sevgili düşesim, onunla sizin evinizde yüzlerce kez karşılaştım;
ayrıca, en özel arkadaşlarımdan biri olan Ratopolis Piskoposu Madam de Cheverny'nin kız kardeşi, onun için bir
davet talebinde
bulundu. Ayrıca M. de Macreuse'un St. Polycarpe Misyonu nedeniyle her yerde kabul edildiğini de biliyorsunuz. "

"Aziz Polycarpe'nin bununla hiçbir ilgisi yok. Sana temin ederim canım," dedi düşes, sabırsızlıkla arkadaşının sözünü keserek, "Ben de
herkes gibi adamı kabul ettim, ama şimdi yeterince üzgünüm, çünkü
onun bir alçaktan başka bir şey olmadığını, düzgün bir toplumda bulunmasına izin verilmemesi gereken bir adam olduğunu keşfettim. Hatta ziyaretleri sırasında değerli eşyaların kaybolduğunu bile duydum," diye ekledi
Madam de Senneterre, utanmadan.

"Aman Tanrım! Adamın hırsız olması mümkün mü?" diye haykırdı Madam de Mirecourt.

"Hayır canım, tabii ki hayır, sadece arada sırada bir elmas veya başka bir
mücevher ödünç alıyor ve geri vermeyi unutuyor."

Tam o anda, yavaşça yaklaşırken hanımların yüzlerindeki ifadeyi
izleyen ve kurnazca
onların kendisine karşı pek de hayırsever olmadıklarından şüphelenen, ancak
yine de evin hanımına sarsılmaz bir güvenle eğilmek için öne çıkan Madam de Macreuse, sohbeti şöyle diyerek böldü:

"Bu akşam Madam de Cheverny'nin himayesinde kendimi buraya sunma onuruna erişmiş olmayı umuyordum, ancak benim için talihsiz bir şekilde
kendini iyi hissetmiyor ve beni derin pişmanlıklarının taşıyıcısı yaptı."

"Rahatsızlığımın beni Madam de Cheverny'yi görme zevkinden mahrum bırakması beni gerçekten teselli etmiyor Cheverny bu akşam," diye cevapladı Madame de Mirecourt,
kuru bir şekilde, hala Madame de Senneterre'in ona söylediği şeyin etkisi altında.

Ancak Macreuse kolayca rahatsız olmadı, çünkü bu sefer düşese eğilerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Arkadaşım Madame de Cheverny'nin nazik korumasından pişmanlık duymam için daha az sebebim var, sizinkine güvenmeye neredeyse cesaret edebilirim, madame la duchesse."

"Adilce, mösyö," diye cevapladı Madame de Senneterre, acı bir kibirle,
"Sizden bahsettiğimde Madame de Mirecourt'a sizden bahsediyordum, içeri girdiniz ve sizi evinde ağırlama şerefine eriştiği için onu tebrik ediyordum."

"Halkın içinde bulunduğu bu hoş çevrede bana çok değerli tanıdıklar kazandıran madame la duchesse'in alışılmış nezaketinden daha azını beklemiyordum," diye cevapladı M. de Macreuse, en büyük saygının tonlarını.

Sonra tekrar eğildi ve geçti.

Abbe Ledoux'nun bu himayesi, Madam de Beaumesnil'in eski itirafçısı,
çok fazla kurnaz ve açık görüşlüydü ki, Madam de Senneterre ile yaptığı son görüşmede (Mlle. de Beaumesnil'in elini tutmak için
aday olduğunu itiraf ettiği görüşmede), kaba tabirle,
düşes ona açıkça desteğini
söz vermiş olmasına rağmen,
ayaklarını bu işe soktuğunu hissetmemiş olmalıydı.

Çok geç, Macreuse düşesin evlenilebilir bir oğlu olduğunun farkına vardı ve ona az önce verdiği kibirli ve alaycı selamlama, bu dindar genç adamın şüphelerini doğruladı; ama Mlle'den gelen bu düşmanlık konusunda pek fazla endişelenmedi, emindi. Helena de la
Rochaigue'nin raporlarına göre, sadece bu alandaki ilk talip değildi,
ama dokunaklı melankoli ve dindarlığıyla genç varis üzerinde derin bir etki bırakmıştı.

Böylece, umut dolu olan M. de Macreuse önce Mlle. de
Beaumesnil'in odada olmadığından emin oldu ve sonra onu dansa davet etmek için
ilk fırsattan yararlanmaya karar vererek, onun gelişini izlemek için uygun bir yere yerleşti.

"Hiç kimse onun küstahlığına denk bir şey gördü mü?" diye haykırdı Madam de Senneterre, rahibin himayesi uzaklaşırken.

"Gerçekten, sevgili düşesim, bana söyledikleriniz beni ölçülemeyecek kadar şaşırtıyor.
Ve M. de Macreuse'un neredeyse her yerde bir erdem ve dindarlık örneği olarak görülmesi!"

"O harika bir örnek! Sana onun hakkında
söyleyebileceğim başka birçok şey var--"

Ama sözünü keserek, Madam de Senneterre haykırdı:

"İşte sonunda Mlle. de Beaumesnil geldi. Ah, ne yazık ki
Gerald burada değil!"

"Ah, peki, Mlle. de
Beaumesnil'in tüm akşam boyunca oğlunuzun övgülerinden başka bir şey duymayacağı düşüncesiyle kendini avutabilirsin. Burada kal, sevgili çocuğu sana getireceğim. Sen ve
barones onu bir an bile yalnız bırakmamalısınız."

Ve Madam de Mirecourt, M. ve Madam de la Rochaigue eşliğinde içeri
yeni giren Mlle. de Beaumesnil'i karşılamak için ilerledi.

Genç kız, koruyucusunun koluna yaslanmıştı. "Bu Mlle. de Beaumesnil," geniş odalarda genel bir hareketlenme yarattı ve meraklı gözlemcilerden oluşan bir kalabalık
kısa sürede Ernestine'in kendisini bulduğu salonun kapılarını doldurdu.

Fransa'nın en zengin varisi, bu hevesli heyecanın ortasında, her taraftan kendisine yöneltilen meraklı bakışlar altında gözlerini indirerek,
toplumun içine girdi.

Zavallı çocuk, gizlice, onu görmek ve onun tarafından görülmek için duyduğu bu heves ve sabırsızlığı,
ilerlerken duyduğu hayranlık mırıltılarını, bir önceki pazar günü Madame Herbaut'nun evinde aldığı tamamen farklı karşılamayla karşılaştırıyordu; ve tüm bunlar, onu yalnızca
mümkün olduğunca denemeye çalıştığı sınavı daha da kararlı hale getirdi ve böylece yaşamaya mahkum olduğu insanların onuru ve samimiyeti konusunda bir kez ve herkes için tatmin oldu.

Mlle. de Beaumesnil, Rochaigue'lerin tamamen dehşetine ve hem onları şaşırtan hem de sindiren ani bir inatçılık gösterisi,
Madam Herbaut'nun küçük eğlencesinde olduğu gibi
sade giyinmek konusunda ısrar etmişti.

Bir önceki pazar günü giydiği gibi sade beyaz bir muslin elbise ve mavi bir kuşak, o zamandan
daha iyi veya daha kötü görünmek istemeyen mirasçının kıyafetini oluşturuyordu.

Kendini gülünç bir şekilde
giydirme düşüncesi aklına gelmişti, neredeyse kesin olarak, o durumda bile, tuvaletinin büyüleyici özgünlüğü her taraftan yüksek sesle
övülecekti, ancak bu testin kendisi için ne kadar ciddi ve önemli bir şey olduğu düşüncesi bu fikri hızla terk etmesine yol açtı.

Madam de Mirecourt, de Senneterre ve de la Rochaigue, Mlle tarafından önceden planlandığı gibi. de Beaumesnil, baloya
varır varmaz ve yolunu tıkayan hevesli kalabalığın arasından geçerek,
ev sahibi tarafından dans için ayrılmış büyük ve görkemli odaya götürüldü. Burada, Madame de Mirecourt, Ernestine'i, baronesin tesadüfen tanıştığı Madame de la Rochaigue ve Madame de Senneterre'in bakımına bıraktı.

Varisin oturduğu divanın çok da uzağında olmayan birkaç
çekici genç kız vardı, hepsi de Madame Herbaut'nun balosundaki güzellerden
daha güzel ve çok daha zarif giyinmişti, ancak her göz
Ernestine'e
dikkatle dikilmişti.

"Bu akşam partnerim eksik olmayacak," diye düşündü, "ne de bana acınarak
bir şey sorulacak. Oradaki tüm o çekici kızlar şüphesiz benim yüzümden ihmal edilecek."

Mlle. de Beaumesnil bu gözlemlere, anılara ve karşılaştırmalara dalmışken, Madam de Senneterre, Madam de la Rochaigue'ye, ne yazık ki Gerald'ın baloya katılmasının imkansız olduğu kadar hasta olduğunu ve bu nedenle Ernestine'in çok az dans etmesine izin verilmesine karar verildiğini söylüyordu. Bu amaca ulaşmak için, Madame de la Rochaigue Ernestine'e şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, tuvaletinin duyulmamış sadeliğine rağmen yarattığın hissi yargılayabilirsin. Tahminlerim
gerçekleşti, görüyorsun. Dans davetleriyle boğulacağın kesin, ama herkesle dans etmen asla
yapmayacağı için, bu şekilde idare edeceğiz. Bir daveti kabul etmen gerektiğini düşündüğümde, yelpazemi açacağım; aksine, kapalı tutarsam, çok az dans ettiğin ve zaten çok fazla söz verdiğin bahanesiyle reddedeceksin."

Madame de la Rochaigue bu sözü Ernestine'e henüz söylemişti ki, bir sürü genç bir kadril için yerlerini almaya başladı. Mlle. de Beaumesnil'i davet etmek için can atan birkaç genç adam, balo salonuna girdiği anda ona bunun sorulacak bir şey olmadığını düşünerek biraz tereddüt etti; ancak Mlle. de Macreuse, ya daha az titiz ya da daha cesur olduğu için, bir saniye bile tereddüt etmedi, kalabalığın arasından hızla geçerek, Ernestine'den, o sırada oluşan kadrili kendisiyle birlikte dans etme şerefini ona vermesini rica etti. Mlle. de Macreuse'ün bu kadar duyulmamış bir küstahlık olarak adlandırdığı şey karşısında tamamen şaşkına dönen Madam de la Rochaigue'e, reddetme işaretini vermesi için aceleyle yalvarmak üzere döndü, ancak çok geçti. de Beaumesnil, M. de
Macreuse ile mümkün olan en kısa sürede neredeyse yalnız kalmak için endişeliydi, Madam de
la Rochaigue'nin yelpazesinin hareketlerini fark etmeyi beklemeden daveti hemen kabul etti ve o hanımın büyük şaşkınlığına
karşı hemen ayağa kalktı, dindar genç adamın
kolunu tuttu ve uzaklaştı.

"Bu alçağın küstahlığı gerçekten dayanılmaz!" diye haykırdı düşes, öfkeyle.

Ama aniden kendini kontrol ederek, tamamen farklı bir
tonla haykırdı:

"İşte, işte şimdi!"

"Kim?"

"Gerald."

"Ne kadar şanslı! Onu nerede görüyorsun, sevgili düşesim?"

"Şurada, pencerenin yanında. Zavallı çocuk, ne kadar solgun görünüyor!" diye ekledi düşes, duygulu bir şekilde. "Gelmek ne kadar da cesurcaymış! Kurtulduk!"

"Evet, gerçekten öyle, Gerald!" dedi Madam de la Rochaigue, arkadaşından daha az
mutlu olmayan bir şekilde. "Madam de Maillefort onunla birlikte. Marki
sonuçta beni kandırmadı. Madam de Senneterre'in Ernestine için seçtiğim koca olduğunu öğrendiğinde
planlarıma müdahale edecek hiçbir şey yapmayacağına söz verdi."

Müzik çalmaya başladı ve Madam de Senneterre, Gerald'a yanında boş bir koltuk olduğunu işaret ettiği anda, Madam de Macreuse ve Mlle. de Beaumesnil'in katılacağı kadril başladı.

XII. BÖLÜM.

Madam DE MACREUSE AŞIRIYA GİDİYOR.

Madam de Beaumesnil, Madam de Macreuse ile sohbet etmek için ilk fırsatı hevesle değerlendirmişti, çünkü bu sohbetten ona olan güvensizliğinin haklı olup olmadığını anlamayı umuyordu. Rahibenin himayesindeki kişi, Mlle. Helena'ya, Mlle. de Beaumesnil'e ilk görüşte aniden ve tutkuyla aşık olduğunu temin ettiğinden, buna kuvvetle meyilliydi.

Ve Madam Herbaut'daki deneyiminden sonra, mirasçı, güzelliğinin
üretmesi gereken ani ve karşı konulamaz izlenimler hakkında ne düşünmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak, dikkatini M. de Macreuse'e çeken farklı şeyleri, annesinin ölümünde hissettiği derin üzüntüyü, sadakalarıyla bu kadar ikna edici bir şekilde kanıtladığı hayırseverliği ve her şeyden önce, Mlle. Helena'nın
sürekli göklere çıkardığı nadir erdemleri hatırlayarak, Ernestine, bu sözde örnek genç adam hakkında
tam olarak ne düşünmesi gerektiğini bilmek istiyordu.

"M. de Macreuse beni çok ilgilendirdi," dedi kendi kendine. "Görünüşü çok etkileyici ve melankolisi son derece dokunaklı; aslında, M. de Maillefort'un alaycı sözleri olmasa, hem kendime hem de başkalarına güvenmememe neden olan, belki de M. de Macreuse'e kesin bir ilgi duymalıydım. Belki de, çok duyduğum nadir erdemlere kapılıp, farkında olmadan Mlle. Helena'nın etkisine boyun eğmeli ve belki de M. de Macreuse ile evlenmeliydim, bana söylenene göre bu seçim hayatım boyunca mutluluğumu garantileyecekti. O zaman, nasıl bir seçim yapmam gerektiğini göreyim, çünkü artık gerçeği yalandan ayırt etmenin yanılmaz bir yoluna sahibim."

M. de Macreuse, Helena'nın iltifat dolu
raporları sayesinde kendine güvenerek ve bu röportajın belirleyici niteliğini fark ederek, uzun zamandır mükemmel bir şekilde yalancıyı oynamaya hazırlanıyordu.

Ernestine elini hafifçe onun koluna koyduğunda, bu dindar genç
aniden irkilmiş gibi yaptı ve genç kız
partnerinin kolunda oluşan heyecanın farkındaydı. Yerlerini aldıklarında, M. de Macreuse, Mlle. de Beaumesnil'e birkaç kelime söylemek için iki başarısız girişimde bulundu, ancak o kadar güçlü, ama tamamen doğal bir duygu tarafından
yönetilmiş gibi görünüyordu ki,
konuşması onu başarısızlığa uğrattı ve sadece derin bir şekilde kızarabildi.

Bu arada, Abbe Ledoux, himayesindeki kişiye neredeyse yanılmaz bir kızarma yöntemi öğretmişti: bu, birkaç saniye başını öne eğmek ve
bu arada nefesini tutmaktı.

Bu ustaca taklit edilen duygu, kadril'in ilk birkaç dakikasını işgal etti, Mlle. de Beaumesnil'e neredeyse tek bir kelime bile söylememişti.

Ayrıca, bir incelik ve kurnazlık harikasıyla, St. Polycarpe misyonunun yaratıcısı, sadece dans etmeye kalkıştığında derin bir şekilde melankolik bir adamın maruz kaldığı alaydan
kaçmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda Mlle. de Beaumesnil'in
gözleri, gerçekleştirmek zorunda olduğu terpsikor evrimlere rağmen.

Kişisel görünümünden de azımsanmayacak ölçüde yardım gördüğünü kabul etmeliyiz.

Tamamen siyah giyinmiş, kusursuz bir şekilde çizme ve eldiven giymişti, ceketinin kesimi mükemmeldi ve siyah saten kravatı
açık teni ve düzgün hatlarıyla son derece uyumluydu.
Biraz fazla tıknaz olsa da vücudu rahat bir zarafetle doluydu ve kadril'in farklı figürleri arasında yürürken, müziğe mükemmel bir şekilde uyum sağlayarak, ara sıra Mlle'ye teslim olmuş ama acınası bir bakış atıyordu. de Beaumesnil, sanki şöyle diyordu:

"Ben dünyevi zevklere yabancıyım - tamamen şenliklerde yersizim,
üzüntümün beni kendimi uzak tutmaya zorladığı, ama
üzüntümle etrafımdaki neşe arasındaki bu acı dolu karşıtlığa boyun eğiyorum, çünkü
sizi görmenin başka bir yolu yok."

Kısacası, Abbe Ledoux'nun bu sevgili müridi, anlamın uzmanlaştığı ama kısıtlı bakışların, anlamlı ama ihtiyatlı iç çekişlerin, hepsine uygun şekilde göz devirmelerin ve duruma en uygun şekilde pişman, parlak veya saf bir yüz ifadesinin eşlik ettiği o aktör okuluna aitti.

Aslında, M. de Macreuse'ün rolünü yorumlayışı o kadar takdire şayandı ki
Mlle. de Beaumesnil, şüphelerine rağmen, kendi kendine şöyle demeden edemedi:

"Zavallı M. de Macreuse! Annesinin ölümünün ona verdiği umutsuzlukla
bu kadar az zevk alabildiği
bir eğlencede kendini bulmak onun için çok acı verici olmalı."

Ama şüpheleri kendini tekrar hissettirince, "O zaman neden geldi?" diye sordu kendi kendine. "Çok büyük ihtimalle sadece
açgözlülükten dolayı bunu yapmaya zorlandı. Zenginliğimi güvence altına alma
utanç verici umudu mu ona kederini ve pişmanlığını unutturuyor?"

M. de Macreuse, sonunda Ernestine ile bir sohbete
başlamak için uygun bir fırsat bulduktan sonra, bir kez daha kızardı ve sonra en çekingen, yağcı ve yaltakçı tonlarıyla şöyle dedi:

"Gerçekten, size çok beceriksiz ve gülünç görünmeliyim,
mademoiselle."

"Ve neden, mösyö?"

"Dansın başlangıcından beri size tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim, mademoiselle, ama--utanç--korku--"

"Ne! Sizi korkutuyorum, mösyö?"

"Ah! Evet, mademoiselle."

"Bu pek de kibar bir söz değil, mösyö."

"Ben kibarlık taslamıyorum, mademoiselle," diye cevapladı Macreuse,
üzgün ama gururlu bir şekilde. "Ben sadece samimiyim--ve bende uyandırdığınız korku
gerçek, fazlasıyla gerçek."

"Ama neden size korku uyandırıyorum?"

"Çünkü hayatımı ve aklımı altüst ettiniz, mademoiselle, çünkü
sizi gördüğüm ilk andan itibaren, kim olduğunuzu bile bilmeden,
imgeniz benimle daha önce taptığım tek nesne arasına yerleşti. O zamana kadar, sadece Tanrı'ya dua etmek ve
annemi sevmek veya onun için yas tutmak için yaşamıştım, oysa şimdi--"

"Aman Tanrım, mösyö, bütün bunlar ne kadar da yorucu! Söylediklerim
sizi şaşırtabilir, ama yine de gerçek bu; çünkü görüyorsunuz," diye devam etti Mlle. de Beaumesnil, bundan yola çıkarak şımarık bir çocuğun buyurgan ve küstah
tonu ve tavrını benimseyerek, "Aklıma gelen her şeyi söyleme alışkanlığım var, tabii ki ikiyüzlülük yapmaya kesinlikle mecbur kalmadığım sürece."

M. de Macreuse'un bu kesintiden ve her şeyden önce bunun yapılış biçiminden şaşkınlığa uğradığını söylemeye gerek yok, çünkü Mlle. Helena'nın anlattıklarına göre, Ernestine'de saf ama derinden dindar bir çocuk bulmayı bekliyordu; bu yüzden, o zamana kadar, saf bir müridi memnun edebilecek bir tavır ve konuşma tarzını dikkatlice korumuştu.

Yine de, şaşkınlığını belli edemeyecek kadar temkinli ve mirasçıyla uyum sağlamak için gerekirse anında karakterini değiştirmeye hazır olan bu dindar genç adam, yarı gülümsemeye cesaret ederek cevap verdi - o zamana kadar melankolik bir ciddiyeti korumuştu:

"Aklınıza gelen her şeyi söylemekte haklısınız, mademoiselle, özellikle de orada sadece büyüleyici düşünceler barınak bulabilir."

"Gerçekten, mösyö, bu tür konuşmaları çok daha fazla seviyorum. Daha önce hiç eğlenceli değildiniz."

"Bu size bağlı, mademoiselle," diye cevapladı Macreuse, bu sefer kocaman bir gülümsemeyi göze alarak ve sanki daha önce kederli olan yüzünü derece derece değiştirerek, "ve üzüntüyü neşeye dönüştürmek her zaman size bağlı olacak, mademoiselle. Sizin için hiçbir şey imkansız değil."

"Ah, buna gelince, her şeyin bir zamanı vardır diye düşünüyorum. Şimdi bu sabah kilisede üzgün görünüyordum, çünkü kilise zaten çok sıkıcıdır; ayrıca, Mlle. Helena'dan geri kalmamak için hayal edilebilecek en aziz havasını takındım, ama gizli kalbimde neşeye ve kendimi eğlendirmeye çok düşkünüm. Bu arada, elbisem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok zarif bir zevke sahip. Büyüleyici sadeliğiyle, diğer tüm genç hanımların gösterişli kıyafetlerine hoş bir
karşıtlık oluşturuyor; ama sonuçta onlar mazur görülebilir ve siz çok az takdiri hak ediyorsunuz, çünkü onlar dışsal süslemelere ihtiyaç duyarken, siz onlardan vazgeçebilirsiniz,
mademoiselle. Mükemmelliğin süslemeye ihtiyacı yoktur."

"Ben de tam olarak aynısını söyledim," diye yanıtladı Ernestine, hayal edilebilecek en kibirli ve kendini beğenmiş tavırla. "Sade beyaz bir elbise giysem bile, diğer tüm genç kızları gölgede bırakacağımdan ve onları kıskançlıktan yeşile döndüreceğimden oldukça emindim. Başkalarında kıskançlık
uyandırmak ve onlara işkence etmek çok eğlenceli."

"Bu zevke alışkın olmalısınız, mademoiselle. Başkalarının kıskançlığı, az önce çok nüktedan bir şekilde belirttiğiniz gibi, insana çok fazla eğlence sağlıyor."

"Ah, ben o kadar da harika bir nüktedan değilim," diye yanıtladı Ernestine, aşırı kibirli bir
görünüşle; "ama kendi yolumu çok seviyorum ve kimsenin bana karşı çıkmasına veya benimle çelişmesine dayanamıyorum. Bu yüzden yaşlı insanlardan nefret ediyorum. Onlar sürekli gençlere vaaz veriyorlar. Yaşlıları
seviyor musunuz, mösyö?"

"Annelerden mi bahsediyorsunuz, mademoiselle. Hayatın başlıca amacı
zevk olmalı."

Ve kadrilde bir figürü icra etmenin buyurgan zorunluluğu
bu noktada M. de Macreuse'ü böldükten sonra,
yüzünün ifadesini tamamen değiştirmek ve
hayal edilebilecek en neşeli cüretkar havayı
almak için bu şekilde verilen mükemmel fırsattan yararlandı. Benzer bir değişim dansında da belirgindi.
Çok daha canlı ve hareketliydi. Genç adam doğruldu,
başını havaya kaldırdı ve fırsat buldukça
Mlle. de Beaumesnil'e eskiden olduğu gibi
şimdi de tutkulu bakışlar
attı.

Bu yeni karakteri üstlenirken, rahibin himayesi kendi kendine şöyle diyordu:

"Ne kadar tuhaf! Kız açıkça tam bir ikiyüzlü, çünkü Mlle. de la Rochaigue'i gerçek karakteri konusunda tamamen kandırmayı
başarmış. Yine de, mükemmel arkadaşımın, kız hakkında gerçeği söylerse beni korkutacağından
korktuğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Beni pek tanımıyor. Kızın aptal ve kibirli olmasına ve
kendisini zeki ve güzel, bu gece burada bulunan tüm güzel kadınları
parlatabilecek kadar yetenekli görmesine sevindim. Aldatmaca, cehalet ve
kibir--bu üç güçlü faktörü avantaja
dönüştüremeyen gerçekten de aptal olmalı. Ama şimdi asıl soruya gelelim!
Böyle bir
aptalla, ihtiyat gereksizdir ve kişi
çok fazla iltifat da edemez. Hoşgörü neredeyse bayağılığa kadar uzanmalı, çünkü
kız açıkça servetiyle tamamen şımartılmış.
Her şeyin kendisinde mübah olduğunu gayet iyi biliyor--Fransa'nın en zengin varisinde herhangi bir suç
affedilecektir."

Bu yüzden yerine dönerken M. de Macreuse Ernestine'e şöyle dedi:

"Az önce beni çok ciddi olmakla suçladınız, mademoiselle. Şu anda
çok neşeli olduğumu varsaymamalısın, ama seninle birlikte olmanın mutluluğu
beni sarhoş ediyor."

"Peki neden?"

"Eğer Mlle. Helena, beni daha iyi tanıdığında, bir gün hayatımı sana adamaya
değer
olabileceğimi ummaya teşvik ederken, eğer Mlle. Helena bu konuda yanılıyorsa--"

"Bu arada, Mlle. Helena'dan bahsetmişken, onun korkunç sıkıcı biri olduğunu kabul etmelisin."

"Bu doğru, ama o çok iyi."

"Çok iyi! Eh, bu onun geçen gün senin hakkında
korkunç bir şeyler söylemesini engellemedi."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet, seni öyle bir iyilik örneği yaptı ki kendi kendime şöyle dedim:
'Aman Tanrım, bu adam tüm erdemlerine rağmen ne kadar da çekilmez olmalı.
Bu kadar mükemmel bir insan korkunç bir baş belası olmalı! Ve sonra her zaman kilisede olmak veya hayır işleriyle uğraşmak, bunun fikri bile
birinin can sıkıntısından ölmesine yeter.' Bunu Mlle. Helena'ya söylemedim,
ama yine de düşündüm. O zaman yargılayın, mösyö, ben, sadece
hava kadar özgür olmak ve sabahtan akşama kadar eğlenmek,
her zaman hareket halinde olmak, Paris'in en şık kadını olmak ve
her şeyden önce Opera binasındaki maskeli baloya gidebilmek için evlenen ben! Ah,
o balo, sadece düşünmek bile beni deli ediyor! Aman Tanrım!
Her şeyin tadını çıkaramıyor ve tam olarak
istediğini yapamıyorsam
benim kadar zengin olmanın ne faydası var?"

"İnsan sizin kadar zengin olduğunda," diye cevapladı M. de Macreuse, utanmaz bir küstahlıkla, "her yerde kraliçedir, her şeyden önce kendi
evinde. Seçiminizle onurlandırdığınız adam, benim karşılaştırmamı takip etmek için, zevk krallığınızın başbakanı olmalı, hayır, baş saray mensubunuz olmalı ve bu nedenle her zaman itaatkar ve sizin emrinizi yerine getirmeye istekli olmalı. Tek düşüncesi sizi en ufak bir rahatsızlıktan kurtarmak ve size sadece varoluşun çiçeklerini bırakmak olmalı. Havadaki kuşlar sizden daha özgür olmamalı; ve eğer kocanız görevini anlıyorsa, zevkleriniz, istekleriniz ve hatta en ufak kaprisleriniz bile onun için kutsal olmalı. O sizin köleniz değil mi ve siz onun tanrısı değil misiniz?"

"İyi, mösyö, bu bana çok uygun olurdu, ama Mlle. Helena bana senden bahsetti ve ben de kendi gördüklerimden yola çıkarak--"

"Peki sen ne gördün, mademoiselle?"

"Seni fakirlere sadaka verirken ve hatta onlarla konuşurken gördüm."

"Elbette, mademoiselle ve ben--"

"Öncelikle, fakir insanlardan korkuyorum,--paçavraları içinde o kadar iğrençler ki insanın midesini bulandırıyorlar."

"Onlar korkunç yaratıklar, doğru, ama ara sıra onlara biraz para atmak gerekir, tıpkı aç bir köpeğe seni ısırmasını engellemek için kemik attığın gibi. Bu sadece bir politika meselesi."

"Anlıyorum, o zaman, çünkü böyle iğrenç yaratıklara nasıl ilgi duyabildiğini merak ediyordum."

"Aman Tanrım, mademoiselle," diye cevapladı Macreuse, giderek daha da içten bir şekilde,
"şimdiki zamanla geçmiş arasındaki bazı belirgin çelişkilere şaşırmamalısın. Eğer varsa, sen onların sebebisin, öyleyse
onları affetmemelisin? Sana en başından beri ne söyledim?
Hayatımda tam bir değişiklik yarattığını itiraf etmedim mi? Ah,
evet, üzüntülerim vardı, ama artık yoklar. Dindardım, ama
bundan sonra benim için sadece bir ilahilik var, sen. M. de Macreuse alaycı bir gülümsemeyle ekledi, "erdemlerime gelince," "seni endişelendirmelerine gerek yok. Diğerlerini ayaklarının dibine sermekten çok mutluyum, sadece seni memnun edecek olanları tutacağım."

"Ne kadar da rezil!" diye düşündü Ernestine. "Dikkatimi çekmek için, ya da daha doğrusu, ilgimi çekmek için, bu adam hayırsever, erdemli, dindar ve çok sadık bir oğulmuş gibi davrandı; şimdi erdemlerini, hayırseverliğini, annesini ve hatta Tanrısını inkar ediyor, beni memnun etmek ve amacına ulaşmak için, yani param için benimle evlenmek için, oysa benim yaptığım iğrenç hatalar onu hiç şaşırtmıyor; hatta onları övüyor ve yüceltiyor."

Gizlilik konusunda pek de bilgili olmayan ve M. de Macreuse'un maskesini düşürmesine yardımcı olacak rolü
oynamak için en büyük özdenetimi uygulamak zorunda kalan Mlle. de Beaumesnil, artık küçümsemesini ve iğrenmesini gizleyemiyordu ve tüm çabalarına rağmen, M. de Macreuse'un son sözlerini
dinlerken yüzü gerçek duygularını fazlasıyla açık bir şekilde ele veriyordu.

O beyefendi, okulunun tüm öğrencileri gibi, aldatmak veya ikna etmek istediği kişinin yüzünü sürekli olarak incelerdi;
ve Mlle. de Beaumesnil'in yüz hatlarının hızla kasılması, acı bir küçümsemeyle gülümsemesi ve o anda gizlemek için çok az veya hiç çaba sarf etmediği bir tür sabırsız öfke, M. de Macreuse için ani ve
şaşırtıcı bir vahiy gibiydi.

"Yakalandım," dedi dedi kendi kendine. "Bu bir tuzaktı. Bana güvenmiyordu ve beni denemek istiyordu. Aptal, kaprisli, kibirli, kalpsiz ve dinsizmiş gibi davranıyordu, sadece onu kınama cesaretim olup olmadığını ve aşkımın böyle bir keşiften sağ çıkıp çıkamayacağını görmek için. On altı yaşında bir kızda böyle bir kurnazlıktan kim şüphelenebilirdi ki? Ama eğer tüm bu sakıncalı eğilimleri taklit ettiyse, gerçek içgüdüleri iyi ve cömert olmalı," dedi Abbe Ledoux'nun bu sevgili müridi kendi kendine. "Ve eğer beni sınamak için can atıyorsa, benimle evlenmeyi düşünmüş olmalı. Her şey kaybedilmiş değil. Kaybettiğim zemini
cesur bir darbeyle geri kazanmalıyım."

Dindar gencin bu düşünceleri yalnızca bir an sürdü, ancak o an onu başka bir
dönüşüme hazırlamaya yetti.

Aynı kısa aralık, Mlle de Beaumesnil'e öfkesini yatıştırması ve bu görüşmeyi Macreuse'u utanç ve şaşkınlıkla
kapatarak bitirme cesaretini toplaması için de zaman vermişti.

"Yani gerçekten tüm erdemlerini benim yüzümden feda etmeye razı mısın?" diye haykırdı Ernestine. "Çok az insan bu kadar yardımseverdir. Ancak
dörtlük sona erdi. Beni koltuğuma geri götürmek yerine, odanın diğer ucunda gördüğüm
o konservatuara götürmez misiniz?"

"İsteğinizi yerine getirmekten çok daha memnunum, mademoiselle, çünkü
size söylemek istediğim birkaç söz var, hem de çok ciddi sözler."

M. de Macreuse'ün tonu tamamen değişmişti. Şimdi ciddiydi, hatta
sertti.

Ernestine, dindar genç adama şaşkınlıkla baktı.
İfadesi
kadrilin başındaki kadar üzgün olmuştu, ancak üzüntü artık melankolik, dokunaklı bir karakterde değildi, sertti, neredeyse
öfkeliydi.

Macreuse'ün, salondan konservatuara doğru yürüyüşleri sırasında tabiri caizse
yoğunlaştırdığı bu ani değişime giderek daha fazla şaşıran Mlle. de Beaumesnil, arkadaşındaki bu garip değişimin sebebinin ne olabileceğini kendi kendine sordu.

İçeri girdikleri camla çevrili uzun galeri, her iki tarafı da
çiçekli bitki ve palmiyelerle çevriliydi ve en uzak
ucunda en seçkin yiyeceklerle dolu muazzam bir büfe vardı. Neredeyse tüm
beyler eşlerini koltuklarına götürmekle meşgul olduğundan,
o sırada galeride çok az insan vardı, bu yüzden M. de Macreuse
söyleyeceklerini söylemek için mükemmel bir fırsata sahipti. "Sorabilir miyim, mösyö," diye sordu yetim, henüz rolünü bırakmaması gerektiğini görerek, umursamazca--"bana söyleyeceğiniz çok önemli bir şey var mı diye sorabilir miyim. Bana göre ciddi, yorucu olmakla aynı şey ve yorucu olan her şeyden korkuyorum, biliyorsunuz."

"Ciddi veya yorucu, yine de bu sözleri dinlemek zorunda kalacaksınız, dudaklarımdan duyacağınız son sözler, mademoiselle."

"Bu kadril sırasındaki son sözler, belli ki."

"Bunlar size hayatımda söyleyeceğim son sözler, mademoiselle."

Bu örnek genç adamın sesinde, yüzünde ve duruşunda o kadar hüzünlü ama bir o kadar da gururlu bir şey vardı ki, Mlle. de Beaumesnil şaşkınlıkla
dolup gitti.

Yine de, gülümsemeye çalışarak devam etti:

"Ne, mösyö, sonuçta sizi bir daha asla göremeyeceğim - Mlle. Helena'nın
hakkında-hakkında--söylediği her şey--"

"Dinleyin, mademoiselle," dedi M. de Macreuse, sözünü keserek; "bu
komikliği daha fazla sürdürmem--ya da düşüncelerimden
uzak olan ve her zaman da uzak kalacak olan duyguları daha fazla ifade etmem
imkansız."

"Hangi komikliğe gönderme yapıyorsunuz, mösyö?"

"Buraya, mademoiselle, Mlle. Helena'nın her zaman en büyük övgülerle bahsettiği dindar,
akıllı, cömert, iyi kalpli, dürüst genç kızı sizde bulmayı umarak geldim. İlk sözlerim böyle bir kıza yönelikti, ancak bunların
alındığı anlamsız, alaycı tavır beni hayal kırıklığına uğrattı ve hatta şok etti."

"Kulaklarıma inanabilir miyim?" diye düşündü Ernestine. "Ne demek istiyor?"

"Sonra korkunç bir şüphe beni ele geçirdi," diye devam etti M. de Macreuse, derin bir iç çekişle. "Kendi kendime, belki de benim çok hayran olduğum ve sizde bulacağımdan emin olduğum o nadir erdemlere sahip olmadığınızı söyledim, ama ilk başta buna inanamadım ve inanmak istemedim,
sözlerinizi gençliğin düşüncesizliğine bağlamayı tercih ettim. Ama
ne yazık ki! Konuşmamız ilerledikçe, anlamsızlığınız, kibriniz, katı kalpliliğiniz ve dinsizliğiniz giderek daha belirgin hale geldi. Yine de kendimi tamamen ikna etmek istiyordum ve kalbim her an kanıyor olsa da,
acımasız olan her şeye karşı duyarsızlığınızı, kutsal olan her şeye karşı küçümsemenizi yenmek istiyordum. Hatta hayatımda bana en değerli olan şeyle, dinim ve annemin hatırasıyla alay ediyormuş gibi görünmeye kadar gittim."

Ve rahibin müridinin kirpiklerinde bir gözyaşı parladı.

"O zaman, benim durumumda olduğu gibi, onun durumunda da bir sınavdı," diye düşündü Ernestine.

"En kötü duyguları taklit ettim," diye devam etti M. de Macreuse, giderek daha da öfkelenerek, "ve sen tek bir kınama
ya da şaşkınlık ifadesi bile söylemedin! Sonunda dalkavukluğu, korkaklığı ve alçaklığı
en uç sınırlarına kadar zorladım ve sen
hak ettiğim küçümsemeyle beni ezmek yerine sakin ve onaylayıcı kaldın. Benim için korkunç bir çile oldu, çünkü umutlarıma gelen darbe hem beklenmedik hem de eziciydi. Artık her şey
bitti. Az alışık olduğunuz sert dil için beni bağışlayın, mademoiselle, ama bir kez ve herkes için hayatımı
hem sevgime hem de saygıma layık olmayan hiçbir kadına adamam."

Ve sert ve ağırbaşlı bir tavırla M. de Macreuse, Ernestine'e eğildi ve onu şaşkınlıktan konuşamaz halde bırakarak uzaklaştı.

"Yanılmış olduğum için Tanrı'ya şükürler olsun," diye düşündü zavallı çocuk, derin bir rahatlama hissiyle. "Böyle bir ikiyüzlülük, aldatmaca ve
vicdansızlık imkansız. M. de Macreuse, ifade ettiğim
duygulardan dehşete düşmüştü, dolayısıyla samimi ve
dürüst bir ruha sahip olmalıydı."

St. Polycarpe misyonunun kurnaz kurucusuyla başa çıkmaya bu kadar uygun olmayan bu saf kızın düşünceleri, Mlle. de Beaumesnil'in M. de Macreuse eşliğinde galeriye girdiğini gören ve genç kızın bir şeyler içmek istediğini düşünerek onun peşinden koşan Madamlar de Rochaigue ve de Senneterre tarafından kesildi, ancak iki hanım onu ​​yalnız buldu.

"Neden, burada ne yapıyorsun, canım?" diye sordu Madam de la
Rochaigue. "Biraz temiz hava almak için buraya geldim, hanımefendi; balo salonu çok sıcak."

"Ama galeri de çok soğuk, canım çocuğum ve üşütme riskiyle karşı karşıyasın. Hemen balo salonuna geri dönsen iyi olur."

"Nasıl isterseniz hanımefendi," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil.

Balo salonuna iki hanımla birlikte tekrar girdiğinde, M. de Macreuse'ün ona umutsuzca baktığını gördü; ama hemen geri döndü, sanki genç kızın kendisinin avı olduğu hüzünlü duyguyu
algılayacağından korkuyormuş gibi.

BÖLÜM XIII.

DÜRÜST BİR İTİRAF RUH İÇİN İYİDİR.

Mlle. de Beaumesnil, balo salonuna tekrar girdiğinde, Gerald de Senneterre'in de kapılardan birinin yanında durduğunu fark etti. Çok solgundu ve
çok üzgün görünüyordu.

Onu görünce Ernestine arkadaşının çaresizliğini hatırladı ve Gerald'ın Herminie'ye olan aşkına ve onunla evlenme arzusuna rağmen,
Madame de la Rochaigue'nin kendisiyle bir buluşma ayarladığı
bu baloya neden geldiğini sordu kendine.

Fransa'nın en zengin varisini koltuğuna geri götürürken,
Madame de la Senneterre ona son derece nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Mademoiselle, oğlum adına sizden bir iyilik istemek üzere görevlendirildim."

"Nedir, madam?"

"Bu akşam dans etmese de, bir sonraki kadril'i ona vermenizi rica ediyor, çünkü oldukça rahatsızdı ve hala da öyle, hatta gelmek için neredeyse insanüstü bir cesarete ihtiyacı var. Ama sizinle burada buluşma şerefine ermeyi umuyordu, mademoiselle ve böyle bir umut harikalar yaratıyor."

"Ama eğer M. de Senneterre dans edebilecek durumda değilse, hanımefendi, onunla bir
anlaşmaya varmamın ne faydası var?"

"Bu, sizi dans davetleriyle kuşatacak genç adam kalabalığı ortadan kalktığında ifşa edeceğim bir sır.
Sadece bir sonraki kadril'in oğluma ait olduğunu unutmayın, yani
ona istediği iyiliği yapacak kadar nazik olursanız."

"En büyük zevkle, hanımefendi."

"Benim için yerimi ayır canım," dedi düşes, konuşurken ayağa kalkarak Madame de la
Rochaigue'e, "Gidip Gerald'a söylemeliyim."

Mlle. de Beaumesnil, Mlle. de Senneterre'in gelmesini beklerken, gerçekten dürüst bir kalbin verdiği tüm memnuniyetle, Mlle. de
Macreuse'ün güvensizliğini hak etmediğini düşünüyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürse, genç adamın davranışı, kabalığı nedeniyle onu o kadar çok memnun ediyordu. Aslında, onun sert açık sözlülüğü, Olivier'in göğsünde fark ettiğini düşündüğü duygu kadar asil görünüyordu, çünkü Olivier, subay yapıldığını duyduğunda ona tuhaf ama anlamlı bir bakış atmıştı.

"İkisi de asil adamlar," dedi kendi kendine.

Ama Mlle. de Beaumesnil'in bu hoş ve teselli edici düşüncelerin tadını uzun süre çıkarmasına izin verilmedi, çünkü daha yeni oturmuştu ki, Madam de Senneterre'in tahmin ettiği gibi, dans davetleriyle kuşatıldı. Mümkün olduğunca gözlemlemeye ve kendi kendine karar vermeye karar veren mirasçı, bu davetlerin birçoğunu kabul etti, bunların arasında M. de Mornand'dan gelen bir davet de vardı. M. de Senneterre'in niyetlerini keşfetmeye ve dans edemeyecekmiş gibi hissediyorsa neden kendisini bir kadril için tuttuğunu anlamaya hevesli olan Ernestine, Gerald'ın yaklaşma zamanını hiç de azımsanmayacak bir ilgi ve merakla bekledi. Sonunda, Ernestine'in Herminie'nin evinde beklenmedik bir şekilde karşılaştığından beri görmediği M. de Maillefort ile birkaç kelime konuştuktan sonra, onun yerinden ayrıldığını gördü. Kamburu görünce yetim kızarmaktan kendini alamadı, ama ona bir kez daha baktığında, ona karşı takındığı şefkatli ilgi ifadesi onu etkiledi ve ona bahşettiği anlamlı gülümseme, o beyefendinin takdirine ilişkin olarak onu tamamen rahatlattı.

Kadril oluşturma zamanı geldiğinde, Gerald Mlle. de Beaumesnil'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"Anneme verdiğiniz bu nazik söz için size teşekkür etmeye geldim. "

"Ve ben bunu yerine getirmeye hazırım, mösyö, öğrendiğim anda--"

"Dans edemediğim halde neden sizi bu kadril için tuttum?"

"Evet, mösyö."

"Bu bir yenilik, mademoiselle, eğer kabul edilirse çok popüler olacağından eminim," dedi Gerald, melankolik olmasına rağmen gülümseyerek.

"Ve bu yenilik, mösyö?"

"Birçok kişi için ve itiraf ediyorum ki ben de onlardan biriyim,
bir kadril sadece çeyrek saatlik baş başa bir görüşme için bir bahanedir.

O zaman neden şu sözcüklerle şunu söylemiyorsunuz: 'Madam veya mademoiselle, önümüzdeki çeyrek saat boyunca benimle konuşma şerefini bana bahşeder misiniz?' ve
bir kişi ayakta durmaktan çok daha rahat bir şekilde kanepede oturarak konuşabildiğinden,
bu dans boyunca oturup konuşalım."

"Bence bu fikir çok hoş, mösyö."

"Ve siz de katılıyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Ernestine, Madame de la
Rochaigue'e biraz daha yaklaşarak ve böylece Gerald'a yanında yer açarak.

Dansçılar pistteki yerlerini aldıktan sonra, koltukların çoğu
boştu; ve diğer tarafta komşusu olmayan Gerald, özellikle Madame de la Rochaigue, koğuşuna daha fazla özgürlük vermek için Mlle. de Beaumesnil'den biraz daha uzaklaşıp Madame de Senneterre'e biraz daha yaklaştığında, Ernestine'le duyulma tehlikesi olmadan konuşabiliyordu.

Bu zamana kadar, M. de Senneterre hafif, yarı şakacı bir tonda konuşuyordu, ancak Mlle. de Beanmesnil'in tavırları tamamen değişti ve yüz hatları ve aksanları da en derin ilgi ve endişeyi gösteriyordu.

"Matmazel," dedi içtenlikle, neredeyse ciddi bir şekilde, "iyi olmaktan çok
uzak olsam da, bu akşam buraya şerefli bir adam olarak görevimi yapmak için geldim."

Mlle. de Beanmesnil yoğun bir rahatlama hissetti. Gerald'ın Herminie'yi aldatmaya niyeti yoktu, o zaman ve şüphesiz ona -Ernestine'in-
elindeki tüm iddialarından vazgeçmediğini açıklamak üzereydi.

"Bir varisin nasıl evlendirildiğini biliyor musunuz, mademoiselle?" diye sordu Gerald.

Ve Mlle. de Beaumesnil ona şaşkınlıkla baktı, hiçbir
cevap vermeden, Gerald devam etti:

"Size söyleyeceğim, mademoiselle, ve bu bilgi sizi birçok tehlikeden korumaya
yardımcı olabilir. Örneğin annem, dünyanın en iyi kadınlarından biri, Fransa'nın en zengin varisinin evlilik piyasasında olduğunu duyar. Annem, böyle bir birlikteliğin bana sağlayacağı avantajlar karşısında
gözleri kamaşmış bir şekilde, bu varisin karakteri veya kişisel görünümü hakkında en ufak bir endişe duymaz. Onu
hiç görmemiştir bile, çünkü zengin yetim hala yabancı bir ülkededir. Ama
bunun bir önemi yoktur; bu muazzam servet benim için
mümkünse güvence altına alınmalı, nasıl olduğu önemli değil. Annem, anne sevgisinin bir sapkınlığına yenik düşerek, bu yetimin
koruyucusunun karısına koşar ve varisin gelmesiyle birlikte, on altı yaşında, deneyimsiz, zayıf bir çocuğun ve savunmasız ve
dünyanın yollarından habersiz, o kadar çevrelenmiş ve etkilenmiş olacak ki
seçimi neredeyse kesin olarak bana düşecek. Bu utanç verici pazarlık
sonuçlandı; onunla ilk tanışma şeklim,
görünüşe göre şans eseri,
o vesileyle giyeceğim az çok yakışan kostüme kadar kararlaştırıldı! Her şey ayarlandı,
ama ben hiçbir şey duymuyor ve bilmiyorum. Paris'ten hala
yüz fersah uzakta olan mirasçı da, benden daha fazla bir şey bilmiyor. Sonunda
geldi. Sonra, annem ilk kez bana planlarından bahsetti,
bana sunulan iyi talih parçasını sevinçle kabul edeceğimden emin. Yine de, ilk başta reddediyorum, evlilik hayatına karşı bir zevkim olmadığını ve kötü bir
koca olacağımdan emin oluyorum. 'Ne fark eder ki?' diyor annem. 'Onunla evlen,
buna rağmen--zengin.' Ve yine de annem herhangi bir kadın kadar onurlu ve geniş çapta onurlandırılmıştır. Ama sen paranın o uğursuz, evet,
ölümcül etkisini bilmiyorsun!"

"Ne dediklerini duyabiliyor musun canım?" diye fısıldadı düşes, bu konuşma sürerken
Madame de la Rochaigue'e.

"Hayır," diye cevapladı o hanım, aynı şekilde fısıldayarak, "ama çocuk büyük bir ilgiyle dinliyor gibi görünüyor. Sadece bakmadığı
bir anda ona gizlice bir bakış attım ve yüzü kesinlikle ışıl ışıldı."

"Gerald'dan emindim. İstediğinde karşı konulamaz olabiliyor!"
diye haykırdı sevinçli düşes. "Kız bizim. Ve o zavallı
Macreuse onu dansa kaldırdığı için tutkuya kapılacak kadar saf olduğumu düşünmek!"

"Birkaç dakika önce söylediğim gibi, onurlu bir adam gibi davrandım
ve ilk başta bu evliliği düşünmeyi reddettim," diye devam etti Gerald; "ama
ne yazık ki annemin yalvarışları, onu üzme korkum ve son olarak, ama en önemlisi, vicdansız bir rakibin
kötü planlarını duyduğumda duyduğum öfke ve muhtemelen böylesine muazzam bir servete olan bilinçsiz özlemim, beni yeniden düşünmeye yöneltti ve sonunda mirasçı kadınla evlenmeyi denemeye karar verdim, onu en sefil kadın yapma riskine rağmen, çünkü paralı bir evlilik kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır."

"Peki, mösyö, bu kararı tuttunuz mu?"

"Daha sonra iki sevgili arkadaşımla, yüce gönüllü, asil yürekli adamlarla yaptığım bir konuşma gözlerimi açtı. Bana ve beni sevenlere layık olmayan bir yol izlediğimi gördüm. Ancak, annemin isteklerini göz önünde bulundurarak, mirasçıyla tanışmaya karar verdim
ve onu gördükten ve tanıdıktan sonra, onu parasız ve isimsiz bir genç kız kadar sevmişsem, onu kazanmak için elimden geleni yapacaktım."

"Peki, mösyö, bu mirasçıyı gördünüz mü?

"Evet, mademoiselle; ama onu gördüğümde çok geçti."

"Çok geçti mi?"

"Bu kadar ani, onurlu ve samimi bir aşk, buna layık olan bir kişi için, artık takdir etmemi, eminim ki, hak ettiği gibi, annemin benimle evlenmesini istediği genç hanımı takdir etmemi engelledi."

Bu dürüst ama nazik bir şekilde ifade edilmiş itirafı duyan Mlle. de Beaumesnil, neşeli bir hareketi bastıramadı. Gerald, Herminie'yi sevilmeyi hak ettiği için seviyordu ve Ernestine'e karşı cömertliğiyle karakterinin asaletinin taze bir kanıtını vermişti.

Yetimin neşeli başlangıcı, Madame de
la Rochaigue'nin dikkatli gözlerinden kaçmamıştı ve o hanım, alçak bir sesle, düşese şöyle dedi:

"Her şey yolunda! Mlle. de Beaumesnil'e bak! Ne kadar parlak bir renge
sahip olduğunu ve gözlerinin nasıl parladığını gör!"

"Evet," dedi düşes, Ernestine'e bakmak için hafifçe öne eğilerek,
"zavallı küçük şey, Gerald'ı dinlerken neredeyse güzel görünüyor."

"Aşkın en büyük zaferlerinden biri, nesnesinin dönüşümüdür, sevgili düşesim," diye cevapladı Madame de la Rochaigue gülümseyerek, "ve eminim ki oğlunuz bu zafere kör olmayacaktır."

"M. de Senneterre," dedi Ernestine, "açık sözlülüğünüz ve bilgece öğütleriniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, ki bunlara belki de düşündüğünüzden daha fazla ihtiyacım var; ama burada bulunmanızdan
çok memnun olsam da buna şaşırmak istemiyorum, bilmek isterim ki--"

"Bu akşam neden buradayım, mademoiselle, kararlarıma rağmen? Bunun sebebi, belki de tek fırsatım olan bu fırsattan yararlanmak istememdir, sizinle yalnız konuşmak ve belki de sizi, suç ortağı olmaktan çok
zor kurtulduğum planlara karşı uyarmak, çünkü korkarım ki pek çok erkek bu kadar titiz olmayacaktır.
Veliniz ve eşi, kendi çıkarlarına hizmet edecek her türlü plana kendilerini adayacaklardır. Sizin gelecekteki mutluluğunuz ve refahınızla hiç ilgilenmiyorlar. Bütün bunlar zor, mademoiselle, çok zor ve bende bu korku ve güvensizliği uyandırmak gerçekten acımasızca olur yüreğinizde, eğer
aynı zamanda, size bir rehber ve koruyucu olarak,
değerli insanlar tarafından sevildiği kadar,
aşağılık ve vicdansızlar tarafından da korkulan asil yürekli bir adam sunamazsam. Bu adama güvenin, tam bir güvenin, mademoiselle, her ne kadar ona karşı önyargılı olmanız için yoğun çabalar sarf edilmiş ve sarf edilecek olsa da."

"M. de Maillefort'tan bahsediyorsunuz, değil mi?"

"Evet, mademoiselle. İnanın bana, ondan daha sadık ve bağlı bir
dost asla bulamazsınız. Şüpheleriniz varsa, ona yönelin. O harikulade
bir şekilde kurnaz ve anlayışlı bir adamdır. Onun rehberliğinde, etrafınızı
çeken tuzaklardan ve tuzaklardan
kaçacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Bu tavsiyeyi unutmayacağım, M. de Senneterre. M. de Maillefort'a karşı duyduğum güçlü bir sevgi, ona karşı daha önce hissettiğim düşmanlığın yerini aldı, bu düşmanlık tamamen bana
onunla ilgili tekrarlanan utanç verici iftiralardan kaynaklanıyordu."

"Kadrilimiz neredeyse bitti, mademoiselle," dedi Gerald, zorla bir
gülümsemeyle. "Elimdeki tek fırsattan yararlandım. Yarın, annemi hayal kırıklığına uğratmak beni ne kadar üzse de, gerçeği bilmeli."

Ernestine'in yüreği, Gerald'ın da yarın Herminie'ye olan aşkını itiraf edeceği düşüncesiyle sızladı. Madam
de Senneterre, oğlunun Fransa'nın en zengin varisine göre parasız ve isimsiz bir yetimi tercih ettiğini duyduğunda ne kadar da öfkelenirdi! Ve Herminie'nin Gerald ile evliliğine koyduğu koşuldan şüphelenmese de, Mlle de Beaumesnil böyle bir evliliğin önünde aşılması neredeyse imkansız zorlukların olduğunu fark etti ve üzgün bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Emin olabilirsiniz ki, M. de Senneterre, bana gösterdiğiniz cömert ilgiye karşılık, sizin ve sevdiğiniz kadının mutluluğu için en içten dileklerimi sunacağım. Elveda,
M. de Senneterre, bir gün bana karşı olan cömertliğiniz için
ne kadar minnettar olduğumu kanıtlayabileceğimi umuyorum."

Kadril sona erdiğinde, birkaç genç hanım Mlle. de Beaumesnil'in yanındaki yerlerine döndüler; böylece Gerald ayağa kalktı, yetime eğildi ve hem hasta hem de yorgun hissederek
hemen balo salonunu terk etti.

Madam de Senneterre, kendisinin ve Madam de la Rochaigue'in gözlemlediği olumlu işaretlerden memnun olarak
baronese fısıldadı:

"Gerald'ın nasıl bir etki yarattığını bulmaya çalış."

Böylece Madam de la Rochaigue, Mlle. de Beaumesnil'e doğru eğilerek ona şöyle dedi:

"Ah, sevgili çocuğum, o kadar çekici değil mi?"

"Kimse ondan daha hoş olamaz veya daha asil ve zarif duygular gösteremez."

"O zaman, sevgili çocuğum, sen Düşes de Senneterre. En azından,
tamamen sana bağlı. Gel, evet de, burada ve şimdi!"

"Beni çok utandırıyorsun, hanımefendi," diye cevapladı Ernestine, gözlerini
aşağı indirerek.

"Ah, evet, anlıyorum," diye cevapladı Madame de la Rochaigue, Ernestine'in Gerald ile evlenmek istediğini itiraf etmesini
sadece kızlık zarafetinin engellediğini düşünerek.

"Eh, canım, başını döndürdü, değil mi?" diye sordu Madame de Senneterre, dirseğiyle baronesi hafifçe dürterek.

"Tamamen, tamamen, sevgili düşesim. Ama bana kolunu ver ve
gidip M. de Senneterre'i bulalım, ona başarısını anlatalım."

"Sevgili çocuk sonunda bizim oldu ve Gerald Fransa'nın en büyük
toprak sahibi olacak. Küçük özel anlaşmamıza gelince, sevgili barones," diye ekledi Madame de Senneterre, daha da sakin bir tonla, "size bunun titizlikle yerine getirileceğine dair güvence vermeme gerek yok. Oğluma bu konuda hiçbir şey söylemedim, anlayın, ama ona kefil olacağım."

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, sevgili düşesim; ama Madame de Mirecourt çok
fazlasıyla nazik davrandığı için, sizce ona karşı mükemmel bir zevk olmaz mıydı--"

"Ah, anlaşıldı tabii," dedi Madame de Senneterre, aceleyle baronesin sözünü keserek. "Bundan daha adil bir şey olamaz, eminim. Ama
acele edelim ve Gerald'ı bulalım. Onu herhangi bir yerde görüyor musunuz?"

"Hayır, sevgili düşesim, ama galeridedir, şüphesiz. Gel,
onu orada arayalım."

Sonra Ernestine'e dönen Madame de la Rochaigue şöyle dedi:

"Seni sadece bir an yalnız bırakacağız, sevgili çocuğum. Biz sadece
bir kral kadar mutlu birini yapacağız. "

Ve Ernestine'den herhangi bir cevap beklemeden, Madame de la Rochaigue
kolunu düşese uzattı ve iki hanım
galeriye doğru hızla yürüdüler.

İki hanımın ayrıldığını fark etmiş gibi görünen M. de Maillefort, şimdi Ernestine'e yaklaştı ve yaşlarındaki bir adama tanınan ayrıcalıklardan birinden yararlanarak, Madam de la Rochaigue'in az önce boşalttığı genç kızın yanındaki koltuğa oturdu.

BÖLÜM XIV.

KÖTÜLÜK ORTAYA ÇIKTI.

M. de Maillefort, Ernestine'in yanına oturduğunda, gülümseyerek şöyle dedi:

"Artık benden korkmuyorsunuz, öyle görünüyor."

"Ah, mösyö," diye cevapladı kız, "Size teşekkür etme fırsatı için çok minnettarım--"

"Benim takdirim için mi? Bu her türlü testten geçer, sizi temin ederim. Sana
söz veriyorum ki, hiç kimse seninle
tanıdığım en iyi ve en asil genç kadının evinde tanıştığımı bilmiyor ve bilmeyecek."

"Öyle değil mi, mösyö? Ama eğer Herminie'yi tanıyorsam, mösyö, bu şerefi
size borçluyum."

"Bana mı?"

"Belki de, Mlle. Helena'nın huzurunda bir akşam
benim hakkımda çok sert ama ne yazık ki çok doğru şeyler söylediğini hatırlarsın."

"Evet, zavallı çocuğum. Benden ne kadar hoşlanmadığını biliyordum. Seni tek başıma görme fırsatını asla bulamadım ve seni gözetliyor olsam da, gözlerinin açılması,
ve sonunda kandırılabileceğin
abartılı iltifatların nesnesini anlaman gerekiyordu."

"Ah, peki, mösyö, sözlerin gözlerimi açtı ve etrafımdakilerin beni
aldattığını ve
onların utanç verici iltifatlarının kurbanı olma eşiğinde olduğumu çok açık bir şekilde gördüm. O anda bir karar aldım ve kendimle ilgili gerçeği keşfetmek için
mürebbiyemle birlikte, arkadaşlarından birinin verdiği küçük bir dans partisine katılmayı ayarladım, orada onun yoksul bir yetim akrabası olarak tanıtılacaktım."

"Ve bu partide Herminie ile tanıştın. Bana öyle söyledi. Şimdi her şeyi
anlıyorum. Yani servetiniz olmadan kendi içsel değerinizi bilmek istediniz, ha?"

"Evet, mösyö ve sınav çok acı verici ama kazançlı bir sınavdı.
Bu akşam bana gösterilen ilginin değerini ve samimiyetini takdir etmeyi bana öğretti," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Ve kambur, duygularını bastırmakta zorluk çekerken,
Ernestine'e sessizce bakarken, bu genç ve savunmasız kızın sergilediği karakter gücünden derinden etkilenmiş bir şekilde, çekinerek sordu:

"Beni suçlayabilir misiniz, mösyö?"

"Sizi suçlayabilir miyim, zavallı çocuğum, hayır, hayır. Tek suç, sizi böyle bir adım atmaya neredeyse zorlayan alçaklıklarıyla vicdansız kişilere aittir - bu adımı sadece onaylamakla kalmıyorum, aynı zamanda takdir ediyorum, çünkü siz kendiniz ne kadar cesaret ve asil bir karakter sergilediğinizi fark etmiyorsunuz."

Oldukça yaşlı bir adam, M. de Maillefort'un oturduğu divana yaklaşarak, divanın arkasına yaslandı ve kambura alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili marki, Morainville ve Hauterive hizmetinizdeyim. Karşınızdaki
pencerenin yanında duruyorlar."

"Pekala, sevgili dostum. Sizin ve onların nezaketi için binlerce teşekkür! Durumu onlara bildirdin, değil mi?"

"Tamamen."

"Ve itiraz etmiyorlar mı?"

"Böyle bir durumda nasıl itiraz edebilirler?"

"O zaman her şey yolunda," diye yanıtladı marki.

Sonra Mlle. de Beaumesnil'e dönerek sordu:

"M. de Mornand seni hangi kadril için tuttu?"

"Bir sonraki için, mösyö," diye yanıtladı Ernestine, soruya çok şaşırmıştı.

"Duyuyor musun dostum," dedi M. de Maillefort, kendisiyle konuşan beyefendiye.

"Pekala, sevgili marki."

Ve M. de Maillefort'un arkadaşı, epeyce bir yoldan döndükten sonra, Baylar Morainville ve d'Hauterive'e katıldı ve ikisinin de onaylayan birkaç söz
söyledi.

"Sevgili çocuğum," dedi marki, tekrar Mlle. de
Beaumesnil, "Bir süredir seni gözetliyordum ama bunu yapıyormuşum gibi görünmüyordum, çünkü çocukluğunda beni annenin evinde hiç görmemiş olsan da, annenin arkadaşlarından biriydim - en sadık arkadaşlarından."

"Ah, mösyö, daha önce bundan şüphe etmeliydim, çünkü
bana çok
hakaret edildi."

"Bu koşullar altında çok doğaldı. Şimdi, daha önemli bir konu hakkında birkaç söz. M. de la Rochaigue sık sık M. de
Mornand'dan senin için talip olarak bahsetmiş, değil mi? Ve ayrıca sana daha iyi bir seçim
yapamayacağına dair güvence vermiş?"

"Evet, mösyö."

"Zavallı çocuğum!" dedi marki, şefkatle; sonra devam etti,
her zamanki alaycı tonuyla:

"Ve Mlle. Helena, kendi sırası geldiğinde, aziz, dindar bir yaratık olarak,
aynı şeyi M. Celestin de Macreuse hakkında, bir başka
son derece dindar ve aziz kişi hakkında söyledi."

Ama yetim,
rahibin müridinin azizliğinden bahsederken
markinin dudaklarında beliren acı ve alaycı gülümsemeyi fark ederek, şöyle demeye cesaret etti:

"M. de Macreuse hakkında kötü bir fikriniz mi var, marki?"

"Belki? Hayır, bu konudaki fikrim çok kesin."

"Ben de M. de Macreuse'e güvenmediğimi itiraf ediyorum," diye başladı Mlle. de Beaumesnil.

"Böylesi daha iyi," diye sözünü kesti marki, aceleyle. "O alçak
diğerlerinden çok daha fazla kaygıya sebep oldu. Onun sahte melankolisi ve ikiyüzlülüğüyle
aldatılacağınızdan çok korkmuştum, ama
neyse ki bu tür kişiler dürüst ve saf insanların içgüdüsel
güvensizliğini sık sık uyandırır."

"Ama böyle endişelere kapılmanıza gerek yok, sizi temin ederim," diye devam etti
Ernestine, muzaffer bir şekilde. "Bu noktada sizi aldatmamalıyım."

"Beni aldatmamalı mıyım?"

"M. de Macreuse ile ilgili olarak mı? Evet."

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü herhangi bir güvensizlik için gerçek bir neden yok. M. de Macreuse samimi ve onurlu bir adam, hatta neredeyse kabalık derecesinde açık sözlü."

"Çocuğum, beni korkutuyorsunuz," diye haykırdı M. de Maillefort, öyle bir telaşla

ki Mlle. de Beaumesnil'i şaşkına çevirdi. "Benden hiçbir şey saklamayın, yalvarırım," diye devam etti kambur. "Böyle bir adamın şeytani kurnazlığını kavrayamazsınız. Bu tür ikiyüzlülerin en kurnaz insanları bile aldattığını gördüm, ve sizi, zavallı masum
çocuğumu!"

Mlle de Beaumesnil, M. de Maillefort'un belirgin kaygısından etkilenmiş ve artık ona tamamen güvenmiş olarak, dindar genç adamla son konuşmasının özünü ona anlatmaya devam etti.

"Sizin amacınıza güvenmiyordu, çocuğum," dedi kambur, bir an düşündükten sonra, "ve bir tuzağa yakalandığını görünce,
sizi benzer bir sınava tabi tuttuğunu iddia ederek
masayı size çevirmeye cüretkarca karar verdi. Size söylüyorum ki, bu tür adamlar kesinlikle
beni dehşete düşürüyor."

"Aman Tanrım! Mümkün mü, mösyö?" diye haykırdı dehşete düşmüş kız. "Ah, hayır, bu kadar aşağılık olamaz! Ayrıca, eminim ki onu
görseydiniz çok farklı düşünürdünüz. Neden, annesinin kaybının ona verdiği acı kederden bahsettiğinde gözleri yaşlarla doldu."

"Annesinin kaybı!" diye tekrarladı marki. "Ah, sen pek az şey biliyorsun--"

Sonra aniden kendini toparlayarak ekledi:

"İşte şimdi burada! Ah, onu tam da bu anda buraya gönderen kesinlikle Cennet'ti. Dinle ve kendin karar ver, zavallı sevgili çocuğum. Ah, senin
masum kalbin, açgözlülüğün onun gibi ruhları
ne kadar düşürdüğü aşağılanmanın derinliğinden pek şüphelenmiyor."

Sonra sesini etrafındakiler tarafından açıkça duyulabilecek kadar yükselterek, tam o sırada balo salonunu geçip Mlle. de Beaumesnil'e bir kez daha gizlice bakmak için
olan Macreuse'e seslendi:

"M. de Macreuse, lütfen bir kelime söyle."

Rahip'in himayesindeki kişi, çağrıya cevap vermeden önce bir an tereddüt etti,
çünkü markiden hem nefret ediyor hem de korkuyordu, ancak herkesin ona baktığını ve Ernestine ile yaptığı son hilenin başarısından cesaret aldığını görünce,
doğruldu ve M. de Maillefort, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bana M. le marquis deme şerefini verdiniz."

"Evet, size bu şerefi verdim, mösyö," diye cevapladı marquis,
alaycı bir şekilde ve yerinden kalkma zahmetine girmeden; "ve
yine de bana karşı hiç de nazik değilsiniz,
sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyan diğer kişilere karşı da."

Bu sözleri duyan oldukça fazla sayıda kişi
iki adamın etrafında toplandı, çünkü
marquis'in hicivli ve saldırgan ruhu gayet iyi biliniyordu.

"Sizi anlamıyorum, M. le marquis," diye cevapladı M. de Macreuse, çok
sinirlenmiş ve belli ki korkmuş bir şekilde; tatsız bir açıklama. "Bildiğim kadarıyla
size veya
orada bulunan herhangi bir kişiye karşı saygısızlık yapmadım."

"Annenizi kaybetme talihsizliğine uğradığınızı duydum, mösyö," dedi marki, oldukça tiz, nüfuz edici sesiyle.

"Mösyö," diye kekeledi Mösyö de Macreuse, görünüşe göre bu sözlerden
afallamış bir şekilde.

"Madam, annenizi ne zaman kaybettiğinizi - biliyorsanız - sormam uygunsuz olur mu?"

"Mösyö!" diye kekeledi bu örnek genç adam, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Böyle bir
soru--"

"Çok doğal görünüyor bana, ayrıca sadece kendi adıma değil, tüm tanıdıklarınızın adına da yakındığım saygısızlıktan dolayı neredeyse zorunlu hale geliyor."

"Saygısızlık mı?"

"Elbette. Neden tanıdıklarınıza, katlanmak zorunda kaldığınız üzücü
kaybı nazikçe bildirmediniz, vb?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, M. le marquis," diye cevapladı Macreuse, şimdi biraz olsun sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Saçmalık! Herkesin bildiği gibi, kiliseye çok giden biriyim, geçen gün St. Thomas d'Aquin'deki bir papazdan annenizin ruhunun huzuru için bir miktar ayin yapmasını istediğinizi duydum."

"Ama, mösyö--"

"Ama, mösyö, söylediklerimin doğruluğundan şüphe edilemez, çünkü
görünüşe göre, Meryem Ana Şapeli'nde bu sevgili ebeveyn için dua ederken, tamamen keder ve umutsuzluğa kapılmıştınız, aslında o kadar
tamamen kapılmıştınız ki, iyi arkadaşlarınız, kilise görevlileri, sizi ölü bir baygınlıkla kutsal eşya odasına taşımak zorunda kaldılar, bu sizin tarafınızdan yapılmış utanç verici bir aldatmacaydı, eğer beni iğrendirmeseydi eğlenceli olurdu."

Bu beklenmedik saldırı karşısında bir an için sendeleyen rahibin himayesindeki kişi
artık tüm doğal küstahlığını yeniden kazanmıştı.

"Herkes neden böylesine sıra dışı--gerçekten üzücü bir soruya cevap veremediğimi ve vermemem gerektiğini anlayacaktır. Duaların sırrı kutsaldır--"

"Bu doğru!" diye bağırdı birkaç ses öfkeyle. "Böyle bir saldırı
çok çirkin!"

"Hiç kimse buna benzer bir şey duydu mu?"

Daha önce belirttiğimiz gibi, M. de Macreuse, onun gibi
tüm kişiler gibi, taraftarlarına sahipti ve bu taraftarlar çok doğal olarak, en acımasız şekilde
yalancı ve korkakça her şeyi avlayan M. de Maillefort'a karşı güçlü bir antipati duyuyorlardı, bu yüzden daha da yüksek bir onaylamama
mırıltısı duyuldu ve şu ifadeler duyuldu: "Ne kadar üzücü bir
sahne!" "Hiç bu kadar skandal bir şey duydunuz mu!" ve "Ne kadar vahşi!"

belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Fakat marki, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, fırtınanın
kendini bırakmasına izin verdi, ta ki rakibinin sessizliğinden cesaret alan Macreuse, cesurca şöyle diyene kadar:

"Bu kadar çok saygın kişinin bana olan ilgisi, bu görüşmeyi
uzatmamı gereksiz kılıyor ve--"

Fakat marki, sözünü keserek,
soluk soluğa bir
aşağılamayla şöyle dedi:

"M. de Macreuse, korkunç bir şekilde yalan söyledin. Anneni kaybetmedin, M. de Macreuse; aziz annen yaşıyor, bunu çok iyi biliyorsun, aziz baban da. Gördüğün gibi, senin geçmişin hakkında yeterince bilgi sahibiyim. Kötü bir rol oynadın!
En aşağılık saygının bile önemsemediği bir duyguya, evlat sevgisi duygusuna nefret
duydurdun. Bütün bu ikiyüzlülüğün amacını biliyorum ve eğer ifşa etmekten kaçınırsam, emin olabilirsiniz ki,
bunun tek sebebi, sizinkiyle aynı nefeste bile anılmaması gereken, o kadar onurlu isimler söz konusu olmasıdır -eğer varsa."

M. de Macreuse'ün korkunç solgunluğu ve tam şaşkınlığı, bu suçlamaların doğruluğunu o kadar kesin bir şekilde kanıtladı ki, bu örnek genç adamın en ateşli hayranları bile onu savunmaya cesaret edemediler, St. Polycarpe Misyonu'nun kurucusuna karşı her zaman içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissedenler ise, markiyi yüksek sesle alkışladılar.

"Mösyö," diye haykırdı Macreuse, bastırılmış öfkesiyle korkunç bir şekilde, -çünkü kötülüğünün artık kesinlikle ortaya çıkacağını hissediyordu,--"böyle bir hakaret yüzünden--"

"Yeter, mösyö, yeter. Hemen bu evi terk edin. Sadece
sizi görmek bile saygın insanlar için rahatsız edicidir ve Madam de Mirecourt
sizi hak ettiğiniz şekilde cezalandırdığım için bana sonsuz minnettar kalacaktır. Sizin gibi alçakların ara sıra örnek alınması kesinlikle gereklidir ve cellat rolü benim için ne kadar iğrenç olsa da, bu gece bu görevi üstlendim ve görevim henüz hiçbir şekilde sona ermedi."

Bu duyuru karışıklığı ve heyecanı çok daha fazla artırdı.

Başka bir saldırıyı bekleyen ve artık yeterince
yaşadığını düşünen örnek genç adam, kendisini ezen ayağın altından doğrulan bir yılan gibi doğruldu ve küstahça şöyle dedi:

"Bu iğrenç hakaretlerden sonra, bu evde bir dakika daha kalmayacağım, ancak yaş farkımıza rağmen, M. le Marquis de Maillefort'un yarın iki arkadaşım aracılığıyla yapacağım bir ricayı kabul edecek kadar nazik olacağını umuyorum."

"Gidin, mösyö, gidin! Gece öğüt verir ve biraz düşündükten sonra saçma ve kanlı iddialarından vazgeçersin."

"Öyle olsun, mösyö, ama bu durumda başka yollara başvuracağımdan emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi örnek genç, kambura zehirli bir bakış atarak, ayrılmak üzere dönerken.

[İllüstrasyon: "_'Yeter, mösyö, yeter._'"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Madam de Mirecourt, Madam de Senneterre'in M. de Macreuse ile ilgili olarak söylediklerini hatırlayarak, o beyefendinin kötülüğünün açığa çıkmasına üzülmedi, ancak bu garip sahnenin yarattığı heyecan ve karışıklığa son vermek için çok iyi tanıdığı birkaç adamdan en kısa sürede bir kadril oluşturmalarını istedi.

Aslında, genç adamlar çoktan eş aramaya başlamışlardı.

M. de Macreuse'un bu açığa çıkması Mlle. de Beaumesnil'in kalbini minnetle doldurdu ve ayrıca M. de Macreuse'in ilk başta uyandırdığı ilgiye boyun eğmiş olabileceğini ve
belki de böylesine rezil bir eylemi -tamamen ahlaksız bir doğayı açığa vuran bir eylemi- gerçekleştirebilecek bir adamla evlenmiş olabileceğini düşündüğünde dehşete kapıldı.

Bu düşüncelerle meşgulken, yetim kız, bir süredir iki adamın etrafında toplanan kalabalığın arasından zorla geçemeyen
Madame de
Senneterre ve
Madame de la Rochaigue'in geri dönüp onun yanındaki yerlerine oturduklarını gördü. Marki daha sonra ayağa kalktı
ve divanın arkasına geçti, ardından
Madame de la Rochaigue'in üzerine eğildi ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Ah, peki, madam, görüyorsunuz ki ben kötü bir yardımcı değilim.
Bir süre önce size söylediğim gibi, gözlem görevimden birçok garip ve kötü şey keşfediyorum."

"Tamamen şaşkınım, sevgili markim," diye cevapladı barones. "Ancak,
şimdi her şeyi anlıyorum. Bu, iğrenç
kayınvalidemin zavallı sevgili çocuğu her sabah St. Thomas d'Aquin Kilisesi'ne sürüklemesinin nedenini açıklıyor. Görünen aptallığı ve dindar şevkiyle, Helena çok hain bir yaratık. Hiç kimse
böyle bir aldatmaca ve ihanet duydu mu?"

"Son henüz gelmedi, sevgili baronesim. Evinizde sadece bir engerek değil, aynı zamanda gerçek bir yılan da barındırıyorsunuz. "

"Bir yılan mı?"

"Evet, uzun dişleri olan devasa bir yılan," dedi marki, her zamanki gibi dişlerini göstererek kapıda duran M. de la Rochaigue'e anlamlı bir bakış atarak.

"Ne! Kocam mı?" diye haykırdı barones. "Ne demek istiyorsun?"

"Yakında anlayacaksın. Şu şişman adamın bize doğru zafer kazanmış bir tavırla
geldiğini görüyor musun?"

"Elbette. O M. de Mornand."

"Koruyucunuzdan dans etmesini istemeye geliyor."

"Ah, önemli değil. Şimdi onu herhangi biriyle dans ettirebiliriz, çünkü
varsayımlarımızda haklıydık. Sevgili çocuk, sevgili markim M. de
Senneterre'e hayran."

"Bundan eminim."

"İşte Senneterre Düşesi," dedi Madam de la Rochaigue,
zafer kazanmışçasına, "ve bu en ufak bir sorun olmadan."

"Senneterre Düşesi!" diye tekrarladı kambur. "Tam olarak değil."

"Elbette hayır, ama mesele neredeyse çözüldü."

"Sonunda Gerald, Mlle. de Beaumesnil ve benden memnun kaldınız, değil mi sevgili barones?"

"Çok sevindim, sevgili marki."

"Bilmek istediğim tek şey bu. Şimdi dikkatimi o şişman adama ve kıvrımları--"

"Ne! M. de la Rochaigue cüret etti--"

"Ah, zavallı baronesim, safdilliğiniz yüreğimi parçalıyor. Bak, dinle
ve bundan faydalan, zavallı saf kadın!"

Marki bu sözleri söylerken, Mlle. de Beaumesnil'in önünde eğilerek ona dans etmek için söz verdiğini hatırlatıyordu.

BÖLÜM XV.

MÜMKÜN BAKANIN YENİLGİSİ.

"Mademoiselle bana bu dansı vaat ettiğini unutmamıştır, umarım," dedi M. de Mornand, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kolumu kabul etme şerefini bana
verir mi?"

"Bu olamaz, M. de Mornand," diye araya girdi M. de Maillefort, Ernestine'in oturduğu kanepenin arkasına hala yaslanmış halde.

M. de Mornand aceleyle doğruldu ve markinin bunu fark edince büyük bir kibirle sordu:

"Olamaz olan ne, mösyö?"

"Dans edemezsiniz Mlle. de Beaumesnil ile, monsieur," diye cevapladı kambur, hala aynı sakin tonda.

M. de Mornand omuzlarını küçümseyerek silkti, sonra
Ernestine'e dönerek tekrarladı:

"Matmazel kolumu kabul etme şerefini bana bahşeder mi?"

Utanan ve şaşkın Ernestine, sanki ondan tavsiye istercesine M. de Maillefort'a döndü ve marki yine aynı sakin ama
etkileyici tonda, her kelimeyi güçlü bir şekilde vurgulayarak tekrarladı:

"Mlle. de Beaumesnil, M. de Mornand ile dans edemez ve etmemelidir."

Ernestine, M. de Maillefort'un ciddi, neredeyse ciddi tavrından o kadar etkilenmişti ki, M. de Mornand'a dönerek gözlerini indirerek şöyle dedi:

"Size verdiğim sözü tutmak için kendimi çok yorgun hissettiğim için beni mazur görmenizi rica ediyorum, mösyö."

M. de Mornand, Ernestine'in önünde tek bir kelime etmeden eğildi, ancak doğrulurken kambura anlamlı bir bakış attı.

Bu beyefendi, galerinin kapılarından birini işaret ederek cevap verdi ve o da adımlarını oraya doğru yöneltti ve Mlle. de Beaumesnil'i büyük bir zihinsel rahatsızlık içinde bıraktı.

Bu küçük sahne fark edilmeden geçti, marki ile M. de Mornand arasında geçen birkaç kelime, sakin bir tonla ve her zaman bir kadril oluşumuna eşlik eder, bu yüzden Madame de la Rochaigue ve Duchesse de Senneterre dışında hiç kimse olan bitenden en ufak bir şüphe duymamıştır.

M. de Mornand galeriye giderken, sırasıyla M. de la Rochaigue ve M. de Ravil tarafından durduruldu.
Onlar, himayelerindeki kişinin mirasçıyı nişanını sürdürmeye ikna etmek için gösterdiği

boş çabaları şaşkınlık ve huzursuzlukla birlikte izliyorlardı.

"Ne! Dans etmeyecek misin?" diye sordu De Ravil.

"Ne oldu, sevgili M. de Mornand?" diye sordu baron, kendi
sırasında. "Sizin o lanet kamburla konuştuğunuzu gördüm, onun
küstahlığı ve küstahlığı gerçekten her sınırı aşıyor."

"Haklısınız, mösyö," diye cevapladı olası bakan, yüzü karararak. "M. de Maillefort, istediği her şeyi yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu küstahlığa bir son verilmeli. Aslında
koğuşunuzun benimle dans etmesini yasaklama küstahlığını gösterdi."

"Ve ona itaat etti mi?" diye haykırdı baron.

"Zavallı kız böyle bir emirden sonra başka ne yapabilirdi?"

"Bu neden iğrenç, çirkin, akıl almaz!" diye haykırdı baron. "Hemen koğuşuma gideceğim ve--"

"Bu artık işe yaramaz," dedi M. de Mornand. Sonra Ravil'e dönerek
ekledi:

"Benimle gel. M. de Maillefort'a bir açıklama yapmalıyım. O,
galeride beni bekliyor."

"Ben de size eşlik edeceğim," diye ekledi baron.

Üç beyefendi kambura yaklaşırken, Baylar de
Morainville ve d'Hauterive'in yanında durduğunu gördüler, ayrıca
markinin isteği üzerine toplanmış beş veya altı kişi daha vardı.

"M. de Maillefort, sizden birkaç kelimelik açıklama rica edeceğim,"
dedi M. de Mornand, soğuk ve nazik bir tonla.

"Emrinizdeyim, mösyö."

"O zaman, eğer sizin için uygunsa, siz ve ben resim galerisine gideriz. Arkadaşlarınızdan birinin size eşlik etmesini isteyin."

"İsteğinizi yerine getirmeye hazır değilim, mösyö, çünkü açıklamamızı
mümkün olduğunca kamuya açık bir şekilde yapmayı planlıyorum."

"Mösyö?"

"Eğer yapmazsam neden reklamdan korkmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Öyle olsun," diye cevapladı M. de Mornand, "bu yüzden size burada, bu beyefendilerin önünde soruyorum, birkaç dakika önce belirli bir genç hanımı dansa davet etme şerefine eriştiğimde, neden o genç hanıma 'Mlle. de Beaumesnil, M. de Mornand ile dans edemez ve etmemelidir' deme cüretini gösterdiniz. Bunlar sizin sözlerinizdi."

"Bunlar benim sözlerimdi, mösyö. Mükemmel bir hafızanız var. Umarım
şimdi sizi yanıltmaz."

"Ve M. de Maillefort'a şunu söylemek istiyorum," diye araya girdi baron, "kendisine yalnızca bana ait olan bir otorite, bir hak ve bir gözetim atfediyor, çünkü vesayetim altındaki kişiye şunu söyleyerek--"

"Sevgili baron," dedi marki gülümseyerek, M. de la
Rochaigue'in sözünü keserek, "siz geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki tüm veliler için bir model, örnek ve örneksiniz,
bunu size daha sonra kanıtlayacağım, ancak şimdi M. de Mornand'a cevap vermeme izin verin, mükemmel hafızası için onu tebrik etme şerefine eriştim ve ona Düşes de Senneterre'in verdiği bir _matinee dansante_'de ona söylediğim bir şeyi hatırlayıp hatırlamadığını sormak istiyorum,--hafızasında ona hatırlatmam gereken bir tarihi
belirlemek için tasarlanmış küçük bir çizikle ilgili bir şey "gelecekteki bir gün."

"Bu doğru, mösyö," dedi M. de Mornand, "ama bu meselenin
az önce sizden talep ettiğim açıklamayla en ufak bir bağlantısı yok."

"Tam tersine, mösyö, bu açıklama o meselenin
doğal sonucudur."

"Daha açıklayıcı olun, lütfen mösyö."

"Olacağım. Madame de Senneterre'in evindeki o eğlencede, bahçede, bir leylak kümesinin altında, birkaç beyefendinin ve özellikle de M. de Morainville ve M. d'Hauterive'in huzurunda, Madam la Comtesse de Beaumesnil'e en utanmaz şekilde iftira atma cüretini gösterdiniz."

"Mösyö!"

"O sırada ölüm döşeğinde yatan talihsiz bir hanıma karşı ne merhamet ne de düşüncesizlikle," diye devam etti kambur, M. de Mornand'ın öfkeyle sözünü keserek, "ona en korkakça şekilde hakaret ettiniz ve hatta hiçbir onurlu adamın Madam de Beaumesnil gibi bir annenin kızıyla asla evlenmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gittiniz."

Ve öfkeden bembeyaz kesilmiş olan M. de Mornand'ın aceleci bir hareketi üzerine, Marki, Baylar de Morainville'e döndü ve d'Hauterive,
şöyle sordu:

"M. de Mornand'ın sizin huzurunuzda bu yorumu yaptığı doğru değil mi, beyler?"

"M. de Mornand bu yorumu bizim huzurumuzda yaptı," diye cevapladılar. "Bu gerçeği
inkar etmemiz imkansız. "

"Ve ben, sizin görmediğiniz halde, sizin yaptığınızı duydum, mösyö," diye devam etti kambur, "ve haklı bir öfkeyle
kendimi kaybettim, 'Alçak!' diye haykırmaktan alamadım."

"Demek sendin!" diye haykırdı Mornand, gelecekteki tüm
zenginlik umutlarının böylesine kaba bir şekilde
mahvolduğunu görünce öfkelenerek.

"Evet, bendim ve bu yüzden Mlle. de Beaumesnil'e sizinle
dans edemeyeceğini ve etmemesi gerektiğini söyledim, mösyö, annesine
alenen iftira atan bir adam; ve bu konuya karışmakla
mükemmel bir şekilde doğru bir şey yapmadıysam, bunu buradaki beyefendilere bırakıyorum."

M. de Mornand'a hiç de iltifat etmeyen bir sessizlik, kamburun sözlerini takip etti.

Sadece De Ravil konuşmaya cesaret etti. Alaycı bir tondaydı.

"M. Marki, bir tür hatıra olarak, bir şövalye veya şövalye gezgini gibi davranarak, sadece bir gün Mlle. de Beaumesnil ile kadril dansı yapmasını engellemek için, yiğit bir beyefendiye yara vermeye çalışıyor olmalı."

"Ya da daha doğrusu, M. de Mornand'ın Mlle. de Beaumesnil ile evlenmesini engellemek için, monsieur," diye düzeltti marki, "çünkü arkadaşınız, Mlle. de Beaumesnil'in zengin olduğu kadar paralı asker, ki bu da çok şey ifade ediyor ve Madam de Senneterre'in dansında duyduğum konuşmada, M. de Mornand, daha o günlerde bile niyetini açığa vurdu. Madam de Beaumesnil'in karakterini karalayarak ve iftiralarının utanç verici etkilerinin kızına ve hatta onunla evlenmek isteyebilecek herhangi bir adama kadar uzanmasını sağlayarak, M. de Mornand tüm rakiplerini uzaklaştırmayı umuyordu. Bu rezil davranış beni dayanılmaz derecede çileden çıkardı. Öfkemle 'Alçak!' sözcüğü ağzımdan kaçtı. Daha sonra M. de Mornand'a hak ettiği tazminatı teklif etmenin bir yolunu buldum. Bu yüzden bir tür hatıra olarak
işleyecek olan yara ve bu yüzden M. de Mornand'ın Mlle ile evlenmesini engelleme kararım. de Beaumesnil ve ben başardım, çünkü şimdi Fransa'nın en zengin varisinin huzuruna çıkmasına meydan okuyorum, hatta morina balıkçılığı hakkında bir düzine daha hayırsever konuşma yapsa bile, hatta sizin korumanız altında, baron, siz en örnek, hayranlık uyandıran ve yüce gönüllü koruyucularsınız, sadece sizin vesayetinizin mutluluğunu ve refahını saçma hırsınıza feda etmeye istekli değil, aynı zamanda hevesliydiniz." 

Ve kimse cevap vermeye çalışmadığı için kambur devam etti: 

"Ah, beyler, bu kötülükler toplumda o kadar sık ​​meydana geliyor ki en azından bir suçluyu örnek göstermek iyi olur. Bu tür utanç verici şeyler saygın insanlar arasında sık sık meydana geldiğine göre, bunların cezasız kalması için bir sebep var mı? Ne! Kartlarda hile yaparak birkaç louis kazanan zavallı şeytanlar için bir hapishane hücresi vardır ve sahte
sahtekarlıklar ve çirkin yalanlar yoluyla muazzam bir serveti ele geçirmeye çalışan ve masum bir çocuğu sonsuza dek zincirlemek için soğukkanlılıkla komplo kuran, tek suçu devasa bir servete sahip olmak olan ve bu da onun
bilmediği halde etrafındakilerde en utanmaz açgözlülüğü uyandıran masum bir çocuğu
bağlamak için bir teşhir
masaları yoktur! Ve bu adamlar başarılı olduklarında, insanlar onları över, kıskanır ve evlerine kabul eder. İnsanlar onların kurnazlıklarını över ve
iyi talihleri ​​karşısında coşkuya kapılır! Evet, çünkü bu tür değersiz yollarla elde edilen
zenginlik sayesinde muhteşem bir şekilde eğlenecekler ve
altınları sadece her isteklerini yerine getirmelerini sağlamakla kalmayıp,
ne kadar yüce olursa olsun herhangi bir resmi pozisyona ulaşmalarını da sağlar. Onları zenginleştiren ve bu kadar alçakça aldattıkları talihsiz kadın,
ağlayarak hayatını harcıyor veya sefaletini unutmak için bir sefahat kariyerine atılıyor. Ah, beyler, en azından iki alçağı
üzümsemenin memnuniyetini yaşadım, çünkü birkaç dakika önce bu evden
kovduğum M. de Macreuse de benzer bir plan tasarlamıştı."

"Aptal gibi kandırıldın ve bu çok
zekice yapıldı," diye fısıldadı De Ravil, sanki taş kesilmiş gibi duran arkadaşının kulağına. "Yaşadığım sürece, o çeyizden bana kalan yüzdeyi
kaybettirdiğin için seni asla affetmeyeceğim. "

Asil ve cömert duygular bazen öyle karşı konulamaz bir etki yaratır ki, kamburun sert sözlerinden sonra M. de Mornand
herkes tarafından kınandığını hisseder. Savunmasında tek bir ses bile yükselmedi, ancak neyse ki kadril'in sona ermesiyle birlikte galeriye epeyce insan geldi ve olası bakan böylece solgun ve telaşlı bir şekilde kaçma fırsatı yakaladı ve M. de Maillefort'un ağır suçlamalarını çürütecek tek bir kelime bile bulamamıştı.

Marki daha sonra, az önce olanlar hakkında Ernestine kadar tamamen karanlıkta olan Madam de la Rochaigue'e katıldı.

"Mlle. de Beaumesnil'i hemen götürmeniz kesinlikle gerekiyor," dedi M. de Maillefort baronese. "Onun burada bulunması artık arzu edilir değil. Evet, sevgili çocuğum," diye ekledi marki, Mlle. de Beaumesnil'e dönerek, "uyandırdığın o tatsız merak, azalmak yerine artıyor. Yarın sana her şeyi anlatacağım, ama şimdi
tavsiyemi dinle ve hemen eve git."

"Ah, memnuniyetle, mösyö," diye cevapladı Ernestine, "çünkü perişanım."

Bunun üzerine genç kız ayağa kalktı ve Madam de la Rochaigue'in kolunu tuttu, o da kambura, en canlı minnettarlık tonuyla şöyle dedi:

"Sanırım durumu şimdi anlıyorum. M. de Mornand da listeye girmiş, öyle görünüyor."

"Bütün bunları yarın konuşacağız. Şimdi, Tanrı aşkına, Mlle. de Beaumesnil hemen uzaklaş!"

"Ah, sen kesinlikle bizim koruyucu meleğimizsin, sevgili marki," diye fısıldadı
Madam de la Rochaigue. "Sana güvenmekle akıllılık ettim!"

"Evet, evet, ama merhamet uğruna, Mlle. de Beaumesnil uzaklaştı."

Yetim kambura minnettarlıkla hızlı bir bakış attı, sonra,
akşamın heyecan verici olaylarından
tedirgin ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde,
Madame de la Rochaigue eşliğinde balo salonundan ayrıldı; ancak M. de
Maillefort, cüretkar hareketinin
neden olduğu türden bir sersemliğin örtüsü altında ayrılmak istemediği için orada kaldı.

De Ravil, gerçek bir alaycı gibi, arkadaşı Mornand'ın umutlarının
mahvoluşuna tanık olur olmaz onu orada ve o anda terk etti.
Geleceğin bakanı kendini bir taksiye atmıştı, ancak Ravil evine doğru yürüyerek
yol aldı, az önce gerçekleşen olayları gözden geçirdi ve
M. de Mornand'ın devrilmesini M. de Macreuse'ün devrilmesinden farklı olarak.

Madame de Mirecourt'un evinin bulunduğu sokağın köşesini döndüğünde, De Ravil parlak ay ışığında, kısa bir mesafede, önünde yürüyen bir adam gördü şimdi yavaşça, şimdi ateşli bir telaşla.

Bu adamın telaşlı duruşu, alaycının merakını uyandırdı.
Hızını artırdı ve kısa süre sonra, Markinin
oyalandığı evden kendini koparamayan M. de Macreuse'ü tanıdı;
Macreuse'ün
göğsünden kalbini söküp alabileceği
Marki.

Gerçekten şeytani bir dürtüye yenik düşen Ravil, Macreuse'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, M. de Macreuse."

Rahip'in himayesindeki adam başını kaldırdı ve kalbini
dolduran kötü tutkular yüzünden o kadar açık bir şekilde okunabiliyordu ki De Ravil
kendini bu fikirden dolayı tebrik etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Macreuse, ilk bakışta De Ravil'i tanımayarak sertçe. Sonra ona daha dikkatli bir şekilde bakarak
şöyle dedi:

"Ah, sizsiniz, M. de Ravil; affedersiniz."

Yürümeye başlayacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak De Ravil onu şu sözlerle durdurdu:

"M. de Macreuse, birbirimizi anlayıp birbirimize hizmet edeceğimizden eminim."

"Hangi şekilde, mösyö?"

"Aynı adamdan nefret ediyoruz, bu da bir şey."

"Kimden?"

"M. de Maillefort."

"Yani siz de ondan nefret mi ediyorsunuz?"

"Ölümcül bir nefretle."

"Peki, ne olmuş mösyö?"

"Aynı düşmanlığa sahip olduğumuz için, aynı çıkarlara sahip olabiliriz."

"Sizi anlamıyorum, M. de Ravil."

"M. de Macreuse, tek bir aksilikle cesaretinizin kırılmasına izin
vermeyecek kadar yetenekli ve enerjik bir adamsınız."

"Hangi aksilik, mösyö?"

"Bu yüzden seni sırdaşım olarak kabul edeceğim.
Sizin M. olarak bildiğiniz aptal bir arkadaşım vardı. de Mornand, sizinkiyle aynı mirasçıya göz koyan kişiydi."

"M. de Mornand?"

"Evet. Ne yazık ki, aceleyle gitmenizden birkaç dakika sonra, o d--d
markisi onu da sizi ifşa ettiği gibi ifşa etti. Yani, aptal arkadaşımın küçük Beaumesnil ile evlenmesini
imkansızlaştırdı."

"Ama mirasçının arkadaşınızla evlenmesi veya evlenmemesi sizin için ne fark eder?"

"Şeytan! Çok büyük fark! Ben bu işe çeyizden yüklü bir yüzde almak beklentisiyle girdim, bu yüzden o lanet kambur Mornand'ı mahvederek beni mahvetti. Şimdi anladın mı?"

"Kesinlikle."

"Mornand çok fazla süt çocuğudur--kısacası,
gerilemesinden kurtulmaya veya intikamla kendini teselli etmeye
çalışacak kadar şişmandır."

"İntikam mı? Kimden?"

"O küçük budala mirasçıya ve dolaylı olarak o k--k
kambura. Ama sana şunu temin edeyim ki ben sadece intikam için susayan o aptallardan değilim; her seferinde
karlı bir intikam peşindeyim."

"Karlı mı?"

"Evet, çok karlı ve bunun için de malzeme sağlayabilirim."

"Sen? Ve senin malzemelerin neler, lütfen?"

"Affedersin. Çok değerli bir sırrım var."

"Mlle. de Beaumesnil ile ilgili olarak mı?"

"Aynı. Bu değerli sırrı tek başıma da işleyebilirim, ancak, aynı şekilde."

"Ve yine de teklif ediyorsun--"

"Seninle paylaşmak mı? Hiçbir şey. Eğer yapsaydım beni bir
aptal sanırdın ve sen aptallara düşkün değilsin."

"O zaman, mösyö, hangi amaçla--?"

"Bu kadar önemli bir işe girişmedin--politikacı arkadaşımın söyleyeceği gibi--Fransa'nın en büyük varisi ile evlenmek gibi önemli bir işe girişmedin, destekçilerin, güçlü aracıların ve güçlü başarı olasılıklarının olmadığı bir işe. St. Polycarpe Misyonu'nun kurucusu olduğunda böyle bir hata yapmazsın--bu arada, bu eser beni senin olağanüstü yetenekli bir adam olduğuna ikna etti ve sana
samimi hayranlığımı kazandırdı. Durum böyle olunca, M. de Maillefort'tan aldığınız korkunç muameleye karşı böyle bir aksilik karşısında sessizce boyun eğmek için fazla
yüksek ruhlusunuz. Belki de,
kaybettiğiniz yeri geri almanın veya hedefinize başka bir şekilde ulaşmanın bir yolunuz
olabilir ve küçük Beaumesnil bekar kaldığı sürece, sizin gibi bir adam umudunu kaybetmez."

"Öyle olsun, mösyö; diyelim ki tüm umudumu
kaybetmedim, o zaman ne olacak?"

"Bunu kabul ederseniz, size, başarınızın araçlarını ve bana, sırrımı birleştirmeyi teklif edeceğim. Umutlarınız gerçekleşirse, sırrımı kullanmayacağız; gerçekleşmezlerse, sırrım susuzluğumuzu gidermek için
sulu, lezzetli bir armut olarak kalacak. Kısacası, mirasçıyla
evlenirseniz, bana çeyizinden küçük bir yüzde vereceksiniz; Eğer onunla evlenmezsen, sırrımın bana kazandıracağı paranın bir kısmını sana vereceğim, yani, eğer yukarıda belirtilen sır sana yeni girişiminde değerli bir yardımda bulunamayacaksa."

"Bütün bunlar dikkate değer," diye cevapladı Macreuse, bir an düşündükten sonra, çünkü o da De Ravil ile gerçekten de uyumlu ruhlar olduğunu düşünmeye başlamıştı. "Ama bu sırrın ne olduğunu ve etkisinin ne olabileceğini bilmem
benim için iyi olurdu."

"Kolunu bana ver, sevgili M. de Macreuse, durumu sana açıkça söyleyeceğim, çünkü seni kandırarak hiçbir şey kazanamam, bunu yakında kendin
göreceksin."

İki adam kol kola yürüdüler ve kısa süre sonra kaldırımın bir kenarını çevreleyen yüksek evlerin gölgesinde kayboldular.

BÖLÜM XVI.

İLGİSİZ SEVGİ.

Mlle. de Beaumesnil, Herminie'ye cuma sabahı, ya da başka bir deyişle, Fransa'nın en zengin varisinin Madame de Mirecourt'un evinde katıldığı ve M. de Macreuse ile M. de Mornand'ın Marquis de Maillefort tarafından
kötü projelerinin ifşa edildiğini gördükleri
balonun hemen ertesi günü gelip onu göreceğine söz vermişti.

Mlle. de Beaumesnil, talipleriyle ilgili yaptığı keşifler yüzünden derin bir üzüntü ve dehşet içinde balo salonundan ayrılmıştı,
bu keşifler Gerald'ın bir mirasçının nasıl evlendirildiğiyle ilgili açık itirafıyla tamamlanmıştı; ve şimdi, koruyucusuna ve ailesine karşı hem küçümseme hem de nefret
duyan genç kız, Rochaigue'lerle olan mevcut ilişkilerinin dayanılmaz hale gelmesiyle, bu konuda kesin bir eylemde bulunmasının gerekliliğini fark etti.

Bu nedenle, bu bilge danışmanlar ailesinin dışından birinin korumasını ve danışmanlığını istemesi gerekiyordu.

Ernestine güvenebileceği sadece iki kişiyi tanıyordu: Herminie ve M.
de Maillefort.

Kalbini Herminie Mlle'ye açmak için de Beaumesnil gerçekte kim olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı, ancak bu ifşayı daha fazla ertelemeye niyeti olmasa da, düşesin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan yoksul bir yetim kıza cömertçe gösterdiğini düşündüğü o şefkatli dostluk kanıtlarını almanın tarifsiz mutluluğunu bir kez daha yaşamak istiyordu.

"Tanrım, zengin olduğumu bildiğinde beni de aynı şekilde seveceğini bahşet!" diye düşündü mirasçı, endişeyle. "Tanrım, bu
keşfin Herminie'nin gururlu ve hassas yapısına sahip birinin bana karşı hissettiği dostluğu zedelemesini
sağlasın!"

Sözüne sadık kalan ve Gerald'ın Herminie'nin aşkına ne kadar layık olduğunu bilmenin sevincini yaşayan Mlle. de Beaumesnil, her zamanki gibi takside onu bekleyecek olan Madam
Laine eşliğinde, Cuma sabahı erkenden düşesin evine doğru yola çıktı, çünkü söylemeye gerek yok ki,
bir önceki akşam M. de Macreuse'ün yaşadığı aşağılanmadan sonra, Mlle.
Helena her zamanki gibi kardeşinin himayesindekileri kiliseye götürmeye gelmedi.

Arkadaşının evine yaklaşırken, Ernestine çok huzursuz oldu, çünkü
bir önceki akşam M. de Senneterre ile yaptığı konuşmadan sonra, genç kız Gerald'ın niyetlerinin ne kadar mükemmel bir şekilde onurlu olduğunu ve Herminie'yi ne kadar tutkuyla sevdiğini kesin olarak biliyordu, Mlle. de
Beaumesnil, genç dük ile parasız bir müzik öğretmeni arasında bir evlilik gerçekleşmeden önce
üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluğu çok açık bir şekilde öngördü.

Ernestine arkadaşının evine ulaştığında, Herminie onu karşılamak için öne atıldı ve şefkatle kucakladı.

"Ah, sözünü unutmayacağından emindim, Ernestine," diye haykırdı, "çünkü sana gelmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olacağını söylememiş miydim?"

"Gerçekten öyle olacağına inanıyorum, sevgili Herminie. Alışılmış cesaretinin birazını geri kazandın mı? Daha umutlu değil misin?"

Düşes üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ah! Umut etmek için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı, "ama
şimdi dertlerimden bahsetmeyelim, Ernestine. Şu an aklımda olan konu düşüncelerimi
onlardan uzaklaştırmayı bıraktığında tekrar tartışırız."

"Hangi konuya değiniyorsun?"

"Seni ilgilendiren bir konu, Ernestine."

"Beni mi?"

"Geleceğin üzerinde çok mutlu bir etki yaratabilecek bir konu, zavallı, yalnız çocuğum."

"Ne demek istiyorsun, Herminie?"

"Bu gizemi size açıklamak için uygun kişi ben değilim. Bunu yapmam istendi, ancak davayı sunma biçimimle sizi etkileyebileceğimden korktuğum için reddettim, kararınızın herhangi bir dış etkiden etkilenmemesini istedim, ancak isterseniz daha sonra fikrimi
belirteceğim."

"Aman Tanrım! Söyledikleriniz, Herminie, beni giderek daha fazla şaşırtıyor. Bu çok önemli proje nedir?"

"En son buraya geldiğinizde ve Komutan Bernard size tekrar
şiddetli minnettarlığını ifade ederken, M. Olivier ertesi gün çok önemli bir konu hakkında onu görmemi rica etti, dedi. İsteğini yerine getirdim ve konu gerçekten de çok önemliydi, hatta o kadar önemliydi ki, sizinle arabuluculuk yapmamı istedi, ancak daha önce açıkladığım sebeplerden dolayı bunu yapmayı reddettim."

"Ah, o zaman konunun M. Olivier?"

"Evet, ve eğer itirazın yoksa, onun isteklerini benim huzurumda, kendisinin bildirmesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve bana Bay Olivier'e bir duruşma hakkı vermemi mi öneriyorsun, sevgili Herminie?"

"Öyle yapıyorum, Ernestine, çünkü ne olursa olsun ve kararın ne olursa olsun, eminim ki sana söyleyeceklerini duymaktan hem gurur hem de mutluluk duyacaksın."

"O zaman Bay Olivier'i göreceğim. Ama ne zaman, Herminie?"

"Bugün, şimdi, eğer istersen."

"Nerede?"

"Dışarıda bahçede. Bu sabah senden bir ziyaret bekleyerek, ona dedim ki: 'Cuma sabahı gel. Bahçede bir süre beklemeyi dert etmezsin ve Ernestine seni görmeye razı olursa seni çağırırım.'"

"Pekala, o zaman, Herminie, M. Olivier'e onu görmekten memnun olacağıma dair
bir haber gönder."

Bir an sonra, M. Olivier Raymond, kapıcı Madam Moufflon tarafından odaya alındı.

"M. Olivier," dedi Herminie, "Ernestine seni dinlemeye hazır.
Ona olan
dostluğumu biliyorsun. Ayrıca, seni ne kadar çok takdir ettiğimi de biliyorsun, bu yüzden
varlığımın seni kısıtlamayacağını umuyorum."

"Özellikle senin varlığını istiyorum, Mlle. Herminie, belki de bazı ifadelerimi desteklemek için hafızanıza başvurmayı gerekli bulacağım," diye cevapladı Olivier. Sonra, Mlle. de Beaumesnil'e dönerek, duygularını gizlemeye çalışmadan devam etti:

"Matmazel, öncelikle, atacağım oldukça tuhaf adıma girişmek için niyetlerimin doğruluğuna dair tam bir güven duymam gerektiğini söylememe izin verin."

"Önceden, M. Olivier, bu adımın sizin, benim ve bizi dinleyen arkadaşın için değerli olduğundan eminim."

"Ben de öyle düşünüyorum, mademoiselle, bu yüzden sizinle tüm samimiyetimle konuşacağım, çünkü daha önce bir kez bana karşı açık sözlülüğüm için minnettar olduğunuzu ifade ettiğinizi hatırlayabilirsiniz."

"Herminie'nin size söyleyeceği gibi, bundan kesinlikle çok etkilendim, M. Olivier."

"Mlle. Herminie, kalbimde uyandırdığınız derin ilgiye de tanıklık edebilir, mademoiselle, hayırseverlik dansından değil, o akşam sizinle yaptığım
sohbetten bahsedeceğim." diye ekledi Olivier, hafif bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle doğru, sevgili Ernestine," dedi Herminie, "sizin
ayrılışınızdan sonra, M. Olivier, sohbetinizde fark ettiği
melankoli, samimiyet ve özgünlüğün garip karışımından derinden etkilenmiş gibiydi ve ona, güveninizi sarsmadan, hayatınızın hiç de mutlu olmadığından emin olduğumu söylediğimde ilgisi büyük ölçüde artmış gibi görünüyordu."

"Gerçek asla bir güven ihlali değildir, sevgili Herminie. Elbette, kişi mutsuzluğunu ilgisizlerden gizlemeli, ama en azından bunu arkadaşlarına itiraf etme tesellisine sahip olmalı."

"O zaman anlayabilirsiniz, mademoiselle," dedi Olivier, "ilk görüşmemizin çok özel koşulları nedeniyle, kalbimde bazen deneyimlediğim o ani ve şiddetli duygulardan hiçbiri oluşmadı -bunu iddia edersem yalan söylemiş olurum- ama tatlılık ve çekicilikle dolu bir duygu, size karşı canlı bir ilgiyle birlikte, hafızanın ve düşüncenin giderek daha da keskinleştirdiği bir ilgi. Benim duygularım da buydu, mademoiselle, siz kendi hayatınızı riske atarak, bir baba olarak sevdiğim amcamı korkunç bir ölümden kurtardığınızda. Sonra, bu kadar asil bir eylemin fazlasıyla hak ettiği minnettarlık ve hayranlık, sizin için daha önce beslediğim duygulara eklendi, ancak başıma gelen beklenmedik iyi şans olmasaydı, muhtemelen bu duyguları ifade etmeye asla cesaret edemezdim."

Bir an durakladıktan sonra, sanki devam edip etmeme konusunda kararsızmış gibi,
Olivier ekledi:

"Ve şimdi, mademoiselle, kendimi tekrar kendime ve
size her şeyden çok samimiyeti sevdiğinizi hatırlatmak zorunda buluyorum."

"Evet, M. Olivier, her şeyden çok samimiyeti hem seviyorum hem de takdir ediyorum. "

"Şey, mademoiselle, açık konuşmak gerekirse, mutlu değilsiniz ve
birlikte yaşadığınız kişiler size uygun değil. Öyle değil mi?"

"Evet, M. Olivier. Annem ve babamın ölümünden beri bildiğim tek mutluluk, Madam Herbaut'nun evine girdiğim andan itibarendir."

"Sizi üzmek istemiyorum, mademoiselle," diye devam etti Olivier, nazik, hatta şefkatli bir şekilde. "Ayrıca, kendi çabalarına bağımlı olan genç bir kızın hayatının ne kadar zor ve güvencesiz olduğunu size hatırlatmak istemiyorum,
ve yine de, mademoiselle, ne kadar cesur ve çalışkan olursanız olun,
bir yetim olduğunuzu, etrafınızda bencil, katı yürekli kişiler olduğunu, belki de yoksulluk veya hastalık sizin payınıza düşerse sizi acımasızca terk edeceklerini veya size karşı kalpsiz terk edilmekten daha da katlanılması zor olan aşağılayıcı bir acıma duygusu göstereceklerini unutamazsınız."

"Kesinlikle haklısınız, mösyö. Yoksunluk, küçümseme, terk edilme,
eğer gerçekten yoksullaşırsam etrafımdaki insanlardan bekleyebileceğim tek şey bunlar."

"Küçümseme ve yoksunluklara maruz bırakılma, asla!" diye haykırdı Olivier. "Hayır,
böyle muamele görmemelisin, görmeyeceksin," diye devam etti. "Mlle. Herminie'nin sadık dostluğuna güvenebileceğini biliyorum; ama bizim gibi zavallı ve dürüst insanlar kendimizi aldatmamalıyız. Mlle. Herminie'nin bir gün sizin yardımınıza ihtiyacı olabilir. Ayrıca, iki sadık arkadaş bir arkadaştan iyidir, bu yüzden kendimi de memnuniyetle sunardım, eğer
benim size olan gerçek ve sadık sevgimin yarısı kadar bana güvendiğinizi bilseydim."

"Mösyö," dedi Ernestine titreyerek ve gözlerini indirerek, "Bilmiyorum--bunu yapmam gerektiğinden emin değilim--"

"Bir dakika dinleyin, mademoiselle. Eğer hala sıradan bir asker olsaydım, çünkü
sıradan bir asker ve astsubay olmak gerçekten aynı şey,
bu konuda sizinle konuşmazdım. Minnettarlığımı değil,
bunun benim için iki kat daha değerli olmasını sağlayan duyguyu unutmaya çalışmalıydım. Başarılı olup olmayacağımı
bilemiyorum. Ama şimdi bir subayım ve bu benim için bir yeterlilik anlamına geliyor.
Bu yeterliliği size sunmama izin verir misiniz?"

"Böyle bir gelecek en çılgın umutlarımı bile aşar," diye cevapladı Ernestine, Olivier'in sözlerinin onda yarattığı yoğun sevinci ancak kısmen gizleyerek.

"Ah, mademoiselle, eğer bu teklifi kabul ederek beni mutlu ederseniz, kutsal bir yükümlülükten kurtulduğumu hissetmekten çok
uzakta, sadece başka bir yükümlülükle sözleşme yaptığımı anlardım, çünkü hayatımın mutluluğunu size borçlu olurdum, ancak en azından bu borcu sevgim ve bağlılığımla ödeyeceğimden emin olurdum. Evet, neden söylemeyeyim ki, benimkinden daha derin ve daha onurlu bir aşk olamaz. "Kalbimin bu kadar yakınında yatandan daha kutsal ve cömert bir sebep yoktur."

Olivier'in bu sözleri yoğun bir ciddiyet ve derin bir samimiyetle söylediğini duyan Mlle. de Beaumesnil, daha önce hiç duymadığı coşkulu bir duygu
ya kapıldı ve Olivier'in yakışıklı, erkeksi yüzüne çekingen bir bakış attığında boğazı ve alnı canlı bir kızarıklığa büründü, artık aşk ve umutla
parlıyordu.

Bu yüzden Ernestine, Olivier'in terfisini onun yanında duyduğunda bakışının anlamı konusunda yanılmamıştı. Kız, sevildiğini, hararetle sevildiğini
gördü ve hissetti. Bunun kanıtları o kadar belirgindi, bunu ortaya çıkaran sebepler o kadar asildi ki, bunun gerçekliğinden
şüphe edemezdi.

Ve böyle bir aşkta asil, şefkatli ve büyüleyici olan her şeye inanmak, anlamak ve takdir etmek, özellikle Mlle. de Beaumesnil gibi
yaşamış biri için, onu paylaşmakla eşdeğer değil midir? Beaumesnil, yakın zamandaki olayların fazlasıyla haklı çıkardığı endişelerin ve gelecekteki mutluluk umutlarını yok etmekle tehdit eden bir güvensizliğin kurbanı mıydı?

Ve kendi kendine şunu söyleyebilmek onun için ne tarifsiz bir mutluluktu:

"Ben, zavallı, isimsiz, parasız yetim, o beni seviyor, çünkü
samimi, cesur ve cömert olduğumu kanıtladım. Ve o kadar gerçek bir şekilde seviliyorum ki, bana nispeten rahat bir hayat ve onurlu bir konum sunuyor, ki ben yoksulluk içinde yaşamaya, hatta mutlak bir yokluğa mahkûm gibi görünüyordum." 

Ve binbir yeni duyguyla çalkalanan Mlle de Beaumesnil, aynı anda hem kızarıp hem de gülümseyerek, yanında oturduğu Herminie'nin elini tuttu ve böylece Olivier'in teklifine doğrudan bir cevap verme zorunluluğundan kaçınarak haykırdı: 

"Haklıymışsın, Herminie; Gerçekten de, M. Olivier'in teklifinden gurur duymak için iyi bir nedenim var."

"Peki bu teklifi kabul ediyor musun, Ernestine?" diye sordu Herminie, arkadaşının cevabının ne olacağından emin olarak.

Mlle de Beaumesnil, zarif, neredeyse çocuksu bir hareketle, kollarını
düşesin boynuna doladı, onu şefkatle öptü ve
neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Evet--kabul ediyorum."

Ama yine de yüzünü arkadaşının göğsünde neredeyse saklı tutuyordu,
Herminie ise sempatik duygu gözyaşlarını zor zaptederek,
bu büyüleyici sahneden derinden etkilenen genç subaya döndü ve şöyle dedi:

"Ernestine kabul ediyor, M. Olivier. Hem sizin hem de onun adına çok mutluyum, çünkü bu andan itibaren onun mutluluğunun kesin olduğunu hissediyorum."

"Ah, evet, mademoiselle," diye haykırdı Olivier, yüzü sevinçle parlayarak, "çünkü
bu andan itibaren hayatımı Mlle'ye adamaya hakkım var. Ernestine."

"Size ve gelecekteki mutluluğuma inanıyorum, M. Olivier," dedi mademoiselle utangaç bir şekilde, başını Herminie'nin omzuna koyana kadar kaldırdı. Sonra, yanakları hafifçe kızarmış ve güzel gözleri en saf sevinçle
parıldayan kız, küçük elini çekinerek genç adama
uzattı.

Olivier, dudaklarına götürmeye cesaret edemediği bu ele dokunurken titredi, ancak sevgi ve saygı karışımıyla şefkatle sıktı.

Sonra, gözlerini dolduran gözyaşlarını gizlemeye çalışmadan şöyle dedi:

"Bu cömertçe verilen sevgili elle, mademoiselle, size yemin ediyorum,
ve arkadaşınızdan yeminime tanıklık etmesini istiyorum, yemin ediyorum ki hayatım
sizin mutluluğunuza adanacak."

BÖLÜM XVII.

MUHTAÇ BİR DOST.

Mlle. de Beaumesnil'in bu şekilde ettiği yeminlerden sonra ve Olivier Raymond
Herminie'nin huzurunda, sahnedeki üç aktör birkaç dakika boyunca neredeyse ciddi bir sessizlik sürdürdü.

Üçü de üstlenilen yükümlülüğün ciddiyetini tamamen kavramıştı.

"Zengin olmak ne kadar da hoş," diye düşündü Olivier, "çünkü
ben
sadece kendi emeğine güvenen bu sevgili çocukla
karşılaştırıldığında zenginim. Ona en çılgın hayallerinden bile daha üstün bir yaşam
sağlayabilmek bana ne büyük mutluluk veriyor."

Bu düşüncenin verdiği hazla yüz hatları ışıldadı ve sessizliği
Mlle. de Beaumesnil'e şöyle diyerek bozdu:

"Sizin onayınızdan emin olana kadar, mademoiselle,
bu konuyu akrabanıza açmak istemedim, her ne kadar
talebimi kabul edeceğini ummak için her türlü sebebim olsa da. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Amcama gelince,
size kızı diyebileceğini bildiğinde onun sevincinin benimkine neredeyse eşit olacağını söylememe gerek var mı? Uygun görürseniz, mademoiselle, belki de akrabanıza gidip benim
isteğimi bildirecek kişi o olmalı."

Bu öneri Ernestine'i derin bir şaşkınlığa sürükledi.
Olivier'de her türlü güvenlik ve mutluluk garantisinin bulunacağını söyleyen karşı konulmaz bir güven patlamasına yenik düşerek,
bir an bile
atmaya cesaret edemediği
gizliliğin sürdürülmesinden kaynaklanacağı kesin olan birçok zorluğu hiç düşünmemişti.

Ancak, kendisini yerleştirdiği konumdan kaynaklanan ani ikilemlere zaten aşina olan Mlle. de Beaumesnil, bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Bugün, sizin niyetlerinizi ve
benim rızamı bildirmek için akrabama gidenin M. Bernard mı yoksa
Herminie mi olması gerektiğini söylemekte zorluk çekiyorum. Konuyu tekrar düşüneceğim ve bir dahaki görüşmemizde kararımı bildireceğim."

"Ernestine haklı, M. Olivier," diye belirtti Herminie; "akrabasının mizacını duyduğum kadarıyla, ihtiyatlı davranmak tavsiye edilir, çünkü bu ebeveynin onayı Ernestine'in evliliği için vazgeçilmezdir."

"Bu konuda tamamen Mlle. Ernestine ve siz, Mlle. Herminie tarafından yönlendirileceğim. Mlle. Ernestine'in onayından eminim, sabırla bekleyebilirim. Gelecek hakkında ne kadar mutlu düşündüğümü bilseydiniz - geleceğimizi, şimdi söyleyebilirim! Ve cesur, nazik amcam, bizim bakımımızla çevrili olduğu için ne kadar mutlu olacak, çünkü onunla yaşamak sizin için hiç de tatsız olmayacak, değil mi, Mlle. Ernestine? O çok iyi ve nazik ve bizim onunla birlikte olmamız onu çok mutlu edecektir!"

"Bana kızı diyeceğini söylememiş miydin, Mlle. Olivier? O
unvanla çok gurur duyacağım ve onu hak etmeye çalışacağım."

"Söyle bana, Mlle. Herminie," diye sordu Olivier, düşese hitap ederek, "böyle bir cevaptan sonra, dünyada benden daha mutlu bir adam olabilir mi?"

"Hayır, M. Olivier," diye cevapladı düşes, Gerald'ın konumu Olivier'inki kadar mütevazı olsaydı, kendisinin de aynı mutluluğu yaşayabileceğini düşünerek bir iç çekişi bastırarak; "hayır, sizinkinden daha büyük bir mutluluk olabileceğine inanmıyorum, ya da bundan daha fazla hak edilmiş bir mutluluk."

"Biz kibirli ve güçlü senyörler olmayacağız, Mlle. Ernestine," dedi Olivier gülümseyerek, "çünkü bir ikinci teğmen büyük bir şey değildir, ama
onurlu bir şekilde giyilen tek bir apolet bile tüm koşulları dengeler. Ayrıca, ben
gencim ve yakında bir yerine iki apoletim olacak, bir gün
binbaşı, hatta belki de albay olacağım."

"Hırsa dikkat edin, M. Olivier," dedi Ernestine, karşılığında gülümseyerek.

"Bu doğru. Bana öyle geliyor ki, artık hırs beni yiyip bitiriyor.
Bir albayın karısının
etrafında gördüğü ilgiyi
senin de görmen beni çok mutlu ederdi! Zavallı amcam da,
beni o rütbede görmekten ne kadar gurur duyardı. O zaman, bir düşün, Mlle.
Ernestine, bir albayın maaşıyla milyoner olurduk. Ve sizi gençliğinizin zorluklarını unutturacak kadar konfor ve hatta lükslerle çevrelemek ve sonunda zavallı amcamın yoksulluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirildiğini görmek bana ne büyük bir zevk verirdi, çünkü o bazen büyük yoksunluklara maruz kalıyor!"

"Evet, cömert yardımlarınıza rağmen, M. Olivier," dedi Ernestine, derin bir duyguyla, "ve izniniz boyunca yaptığınız tüm zorlu çalışmalara rağmen."

"Ah, dedikodu yapıyordunuz, Mlle. Herminie," dedi Olivier neşeyle.

"Her halükarda, tamamen ilgisizdim," diye karşılık verdi; "çünkü Ernestine'e sizin hakkınızda bildiğim tüm iyi şeyleri anlattığımda, M. Olivier, sizin bu kadar çabuk ifadelerimi doğrulayacağınızdan hiç şüphem yoktu."

"Ve M. Olivier'e, bu kadar önem verdiği açık sözlülüğüyle, bana söz verdiği lüksü özlediğimi düşünüyorsa beni çok yanlış değerlendirdiğini söylemeliyim," dedi Ernestine gülümseyerek.

"Ve ben," dedi Olivier, "aynı açık sözlülükle, çok bencil olduğumu ve Mlle. Ernestine'i lüksle çevrelemeyi umarken, yalnızca bana vereceği zevki düşündüğümü söyleyeceğim."

"Ve ben, Aklın kişileşmiş haliyim," dedi Herminie, hüzünlü bir gülümsemeyle, "Mlle. Ernestine ve M. Olivier, bu altın vizyonlara düşkün iki aptal çocuk olduklarını söylüyorlar. Şimdiki zaman onları memnun etmeli."

"Evet, bunun yanlış olduğunu kabul ediyorum," diye neşeyle yanıtladı Olivier. "Hırsın insanı nereye götürdüğüne bir bak! Ben, değerli amcam ve benim -teğmen olarak aldığım ücret sayesinde- daha önce hiç bu kadar zengin olmadığımızı kendime söylemek yerine, albay olmayı hayal ediyorum. Bir düşünün, yılda yaklaşık altı bin frank - ikimiz için. 'Üçümüz için, Mlle. Ernestine!' diyebilmek ne büyük bir mutluluk."

"Yılda altı bin frank mı? Bu muazzam bir miktar," diye haykırdı Fransa'nın en zengin mirasçısı. "Kimse bu kadar parayı nasıl harcayabilir?"

"Zavallı çocuk!" dedi Olivier kendi kendine, yeni bulduğu refahın sevinciyle, "Ben de öyle düşünmüştüm. O zamana kadar o kadar fakirdi ki,
bu ona büyük bir servet gibi görünüyor."

Ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Üç bin frankımızı harcamayı başaracağız, yine de,
umarım, Mlle. Ernestine. İlk olarak, her zaman
güzel giyinmeniz, sade ama şık tuvaletler giymeniz konusunda ısrar edeceğim. Rütbemiz bunu gerektirir, biliyorsunuz, mademoiselle. Bir subayın karısı - neden, ordu
yönetmelikleri onun iyi giyinmesini gerektiriyor, anlıyor musunuz."

"Rütbenizin onuru söz konusuysa, neden, elbette,"
diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil gülerek, "ama sadece sevgili amcanızın
güzel bir bahçesi olması şartıyla, çünkü çiçeklere çok düşkün."

"Anlaşıldı, Mlle. Ernestine. Şehrin sakin bir yerinde bahçeli, rahat bir daire kolayca bulabiliriz, çünkü garnizona
ait olacağım için artık Batignolles'da yaşayamayız.
Ama--Aman Tanrım--"

"Sorun nedir, M. Olivier?"

"Siz Bonapartist misiniz, Mlle. Ernestine?" diye sordu genç subay,
komik bir ciddiyetle.

"Elbette, M. Olivier. İmparatora çok hayranım. Ama neden
bu soruyu soruyorsunuz?"

"O zaman kaybolduk, mademoiselle, çünkü zavallı amcam, büyük Napolyon'un
yaşamış en amansız düşmanını çatısının altında barındırıyor."

"Gerçekten de!"

"Onun vahşetleriyle ilgili korkunç hikayelerini duyduğunuzda ürpereceksiniz; ama
ciddiyim, Mlle. Ernestine, amcamın hizmetçisi olan çok değerli bir kadın için hoşgörünüzü ve ayrıca sevginizi rica etmek zorundayım. Amcamın hizmetinde olduğu on yıl boyunca ona her türlü ilgiyi göstermeden bir gün bile geçirmedi ve Korsikalı ogre konusunda onunla en çirkin şekilde tartışmadı."

"Pekala, M. Olivier, büyük imparatora olan hayranlığımı yalnızca sevgili amcanıza açıklayacağım ve bu değerli kadının önünde ikiyüzlülük yapacağım. Ah, göreceksiniz; Ben çok politik biriyim ve o, Bonapartizmime rağmen beni sevecek."

Kapıcı Madam Moufflon, kapıyı çaldıktan sonra, Herminie'ye bir mektup uzatarak konuşmayı böldü. Herminie, el yazısını M. de Maillefort'a ait olarak tanıyarak, kapıcıya haberciye beklemesini söylemesini söyledi, çünkü bir cevap gerekebilirdi.

Böylece Olivier, daha uzun süre kalmanın uygunsuz olacağından korkarak ve ayrıca Komutan Bernard'ı bulup kur yapma başarısını bildirmek için acele ederek Mlle. de Beaumesnil'e şöyle dedi:

"Buraya çok endişeli bir ruh hali içinde geldim, Mlle. Ernestine. Senin sayende, en mutlu ve en memnun adam olarak ayrılıyorum. Akrabanızla ilgili kararınızı ne kadar sabırsızlıkla bekleyeceğimi söylememe gerek yok. Amcamın bu konuda ona yaklaşmasının uygun olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bana en kısa sürede bildirin."

"Bunu bir sonraki görüşmemizde yapacağım, ki bu görüşmenin burada gerçekleşmesi daha iyi olur,
M. Olivier."

"Amcamı getirmeme izin verir misiniz?" diye sordu Olivier. "Size söylemek istediği çok şey var. O da sizi görmek için o kadar istekli olacak ki, ona bu iyiliği reddetmek pek adil olmaz, çünkü size ulaşmak ve size sevincini ve minnettarlığını anlatmak için
yapamayacağı hiçbir şey yok."

"Herminie ve ben sevgili amcanızı aşırı önlemler almaya zorlamayacağız,
çünkü ben kendim onu ​​tekrar görmek için çok sabırsızlanıyorum, bu yüzden _a bientot_, M.
Olivier."

"_A bientot_, mademoiselle."

Ve Olivier, iki kızı baş başa bırakarak ayrıldı.

Herminie daha sonra M. de Maillefort'un mektubunu açtı. Şöyle yazıyordu:

* * * * *

"Yarın, cumartesi, sevgili çocuğum, sizi Mlle. de Beaumesnil'e götürmek için uğrayacağım, ancak sizin de hoşunuza giderse, anlaştığımız gibi
öğlen yerine öğleden sonra üçte geleceğim.

"Kuzenlerimden biri, hanedanımızın başı olan Prens Duc de Haut-Martel, Macaristan'da yeni öldü. "Bu haberi Avusturya büyükelçisinden aldım, yarın sabah erkenden bazı gerekli formaliteler için kendisini aramam gerekiyor, ki bu da
çok üzgünüm ki, sizinle olan
sözümü söz verdiğim kadar erken yerine getirmemi engelleyecek.

"O zaman yarın görüşürüz, sevgili çocuğum,

"Sevgiyle,

"MAILLEFORT."

* * * * *

"Ernestine, bu mektuba cevaben birkaç kelime yazmama izin verir misin?" diye sordu Herminie, masaya otururken.

Böylece, düşes M. de Maillefort'a yazarken, Mlle. de Beaumesnil, Olivier ile yeni yaptığı
sözleşmeyi giderek artan bir memnuniyetle düşündü.

Düşes, M. de Maillefort'a onu ertesi öğleden sonra üçte bekleyeceğini yazdı, sonra Madam Moufflon'u aradı ve notu haberciye iletmesini istedi.

Kapıcı Odadan ayrılmıştı, Herminie Mlle. de Beaumesnil'e döndü ve onu şefkatle öperek sordu:

"Çok mutlusun, değil mi Ernestine?"

"Evet, çok mutlu, Herminie," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, "ve bu mutluluk
burada, senin evinde bana geldi, sevgili dostum. M. Olivier ne kadar
cömert! Benim
konumumdan bu kadar üstünken benimle
evlenmek istemesi için beni ne kadar takdir ediyor ve seviyor olmalı! Bu, başlı başına, ona hayran olmam ve vaatlerine
kabullenmem için yeterli. Bugün içinde bulunduğum koşullar ne kadar
zorlayıcı olursa olsun,
geleceğe ne kadar büyük bir güven duygusuyla
yüzleşebiliyorum!"

"Evet, Ernestine, gerçekten de mutluluktan eminsin. Hayatın
hoş ve şanslı olmaktan başka bir şey yapamaz. Sevmek ve layıkıyla sevilmek,
gerçekten de kıskanılacak bir kaderdir."

Ve kendi geleceği ile arkadaşının geleceği arasındaki tezat onu
ettiğinde, zavallı düşes gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı.

"Mutluluğun her zaman bencil olduğu doğrudur!" diye haykırdı Ernestine.
"Ah, Herminie, beni affet, beni affet! Ne kadar acı çekmiş olmalısın!
M. Olivier ile yaptığımız konuşmanın her kelimesi ruhunu delmiş olmalı!
Karşılıklı sevgimizden, mutlu bir gelecek umudumuzdan bahsettiğimizi duydun ve bu arada belki de tüm bu sevinçlerden vazgeçmek zorunda kalacağını hissettin. Ah, düşüncesizliğimiz seni
derinden acıtmış olmalı, sevgili Herminie."

"Hayır, hayır, Ernestine," dedi zavallı düşes gözlerini kurulayarak, "tam tersine, senin mutluluğun benim için büyük bir teselli oldu. Sabah boyunca kendi kederimi ve umutsuzluğumu unutmamı sağlamadı mı?"

"Umutsuzluk mu? Ama neden böyle söylüyorsun? M. de Senneterre sana layık," diye haykırdı Ernestine, düşüncesizce, sadece bir önceki akşam genç dükle yaptığı konuşmayı hatırlayarak. "Seni hak ettiğin gibi seviyor, biliyorum."

"Bunu biliyorsun, Ernestine? Nereden biliyorsun?"

"Yani bundan eminim, Herminie," diye cevapladı Ernestine, çok
utanarak. "Onun hakkında bana anlattıklarının hepsi, sevgini daha akıllıca bir şekilde yerleştiremeyeceğine beni ikna ediyor. Birlikteliğinizin önündeki engeller büyük, kabul ediyorum, ama kesinlikle aşılmaz değil."

"Ama öyleler, Ernestine. Sana daha önce hiç söylemedim ama kendi onur duygum, annesi buraya gelip oğluyla evlenmeme izin vermediği sürece, M. de Senneterre ile evlenmeme izin vermeyecek. Bu olmadan, hiçbir şey beni bu aristokrat
aileye girmeye ikna edemez."

"Ah, Herminie, gururuna ne kadar hayranım!" diye haykırdı Ernestine. "Ve M. de Senneterre ne diyor?"

"M. Olivier ona kararımı söylediğinde, şaşırmış veya şok olmuş gibi görünmekten uzak, Gerald şöyle cevap verdi: 'Herminie'nin istediği sadece haklı.
Onun onuru da benimki kadar bunu gerektiriyor. Umutsuzluk korkakça ve aptalca. Annemi, adımı vermekten gurur duyacağım kadının değerini kabul etmeye zorlamanın bir yolunu bulmak bana düşüyor.' Asil ve dokunaklı sözler, değil mi, Ernestine?"

"Haklısın, Herminie."

"Annem beni çok seviyor," diye ekledi M. de Senneterre, "ve ateşli bir âşık için hiçbir şey imkansız değildir. Annemi seçimimin bilgeliğine ikna etmenin ve Herminie'nin beklemeye hakkı olduğu ilerlemeleri yapmaya ikna etmenin bir yolunu bulacağım. Bunu nasıl yapacağımı söyleyemem ama yapacağım çünkü Herminie'nin ve benim mutluluğum tehlikede.'

"Ve bu cesur kararlılık sana biraz umut vermiyor mu?" diye sordu
Ernestine.

Düşes başını üzgün bir şekilde iki yana sallayarak cevap verdi:

"Gerald kararlılığında samimi ama kendini kandırıyor.
Annesi hakkında duyduğum her şey, bu kibirli kadının
asla--"

"Asla! Neden asla diyorsun?" diye bağırdı Ernestine, arkadaşının sözünü keserek. "Ah, Herminie, M. de
Senneterre gibi bir adamın sevgisinin ne kadar çok şey başarabileceği hakkında hiçbir fikrin yok. Annesi çok gururlu bir kadın, diyorsun; öyle
olsun daha iyi. Korkakça bir alçakgönüllülüğe karşı acımasızca davranabilirdi, senin son derece yerinde gururun onu kesinlikle etkileyecektir,
çünkü o da gururludur; bu yüzden en azından seni takdir etmek ve sana saygı duymak zorunda kalacaktır. Bu kazanılacak büyük bir avantaj olacak; oğluna olan sevgisi gerisini halledecek, çünkü onu nasıl putlaştırdığını bilmiyorsun. Onu o kadar özveriyle seviyor ki, aslında kendini o kadar unutmuş ki, ona layık olmayan bir eylemle muazzam bir servet elde etmek için
utanç verici bir komploya karışmış. Öyleyse, oğlunun mutluluğunu sağlamak için tek başına değerli, takdire şayan bir eyleme ihtiyaç duyulduğunda, annelik sevgisinin neden başarısızlığa uğraması muhtemel? İnan bana, Herminie, hiç kimse
bir şey varken umutsuzluğa kapılmaya ihtiyaç duymaz bir annenin yüreğine hitap etmek."

"Gerçekten Ernestine, beni şaşırtıyorsun. M. de Senneterre ve ailesinden sanki onları tanıyormuşsun gibi bahsediyorsun."

"İtiraf edeyim ki sevgili Herminie," dedi Mlle. de Beaumesnil, arkadaşının korkularını yatıştırma ve onu umutlandırma arzusuna karşı koyamayarak, "ne kadar mutsuz olduğunu bildiğimden, akrabam aracılığıyla Senneterre ailesi hakkında birkaç soruşturma yapmayı başardım."

"Ama nasıl?"

"Mlle. de Beaumesnil'in hizmetçilerinden birini tanıyor."

"Akrabanız tanıyor mu?"

"Evet ve bu şekilde Madam de Senneterre'in oğluyla zengin mirasçı Mlle. de Beaumesnil arasında bir evlilik
yapmak için talihsiz bir plana karıştığını keşfetti."

"Gerald, Mlle. de Beaumesnil ile mi evlenecekti?" diye haykırdı Herminie.

"Evet, ama o asilce reddetti. Onun muazzam serveti onun için çekici değil, çünkü seni seviyor, seni bağlılıkla seviyor, Herminie."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı düşes, sevinçle. "Söylediklerinden emin misin, Ernestine?"

"Kesinlikle eminim."

"Gerald'ın bu ilgisizliği beni şaşırtmıyor," dedi Herminie, "ama--"

"Onun sevgisinin bu yeni kanıtıyla gurur duyuyorsun. Haklı değil miyim?"

"Evet, evet," diye haykırdı düşes, umutları
kendisine rağmen canlanıyordu. "Ama bir kez daha, söylediklerinden
çok emin olup olmadığını sormadan edemeyeceğim. Zavallı çocuğum, beni mutlu görmek için o kadar heveslisin ki, korkarım bu haberlere fazla kulak vermişsin, çünkü
hizmetçilerin dedikoduları, bilirsin, atasözüne göre güvenilmezdir. Gerald'ın Mlle. de Beaumesnil ile
tanıştığını biliyor musun?"

"Sanırım akrabam bana bir veya iki kez söyledi. Ama neden bu soruyu soruyorsun, Herminie?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki, yarın kendimi çok rahatsız hissedeceğim,
Gerald ile Mlle. de Beaumesnil arasında bir evlilik
konusu olduğunu bildiğim için."

"Neden, yarın ne olacak, Herminie?"

"Mlle. de Beaumesnil'e ilk müzik dersini vereceğim."

"Yarın mı?" diye haykırdı Ernestine, şaşkınlığını gizlemeden.

"Bu mektubu oku, canım," diye cevapladı düşes. "Bir zamanlar burada karşılaştığınız kişi o
beyefendi, kambur, hatırlarsınız."

"M. de Maillefort'un bana niyetleri hakkında bilgi vermemesinin muhtemelen nedenleri vardı," dedi Ernestine mektubu incelerken kendi kendine. "Ancak, onun sonucu hızlandırmasından memnunum, çünkü
benim gizleme güçlerim neredeyse tükendi. Her şeyi itiraf etmek ne büyük bir rahatlama olacak!"

Ernestine mektubu geri verirken sordu:

"Herminie, M. de Senneterre ile Mlle. de Beaumesnil arasında bir evlilik
konusu olmuşsa senin için ne fark eder?"

"Bilmiyorum ama bir şekilde bunun beni o genç hanıma karşı yanlış, neredeyse acı verici bir konuma soktuğunu hissediyorum ve M. de Maillefort'a söz vermemiş olsaydım--"

"Ne yapardın?"

"Bu ziyareti terk ederdim, ki bu da şimdi bana belirsiz bir
tedirginlik veriyor."

"Ama söz verdin, Herminie ve sözünü bozamazsın.
Ayrıca, Mlle. de Beaumesnil senin çok sevdiğin ve sana sık sık sevgili kızından bahseden hanımın çocuğu değil mi? Bir düşün, Herminie; onu görmeye gitmekten vazgeçmek yanlış olmaz mıydı? En azından bunu annesinin anısına borçlu değil misin?"

"Haklısın, Ernestine. Gitmem gerekecek ve yine de--"

"Kim bilir, Herminie, ama bu genç kızla tanışman ikinize de faydalı olacak. Nedenini pek bilmiyorum ama bu ziyaretten
iyi sonuçlar çıkarıyorum ve bunu yaparak kesinlikle tarafsızlığımı kanıtlıyorum, çünkü sadık dostluk doğal olarak kıskançtır. Ama geç oluyor, dostum ve gitmeliyim. Sana yarın yazacağım."

Düşes bir an sessizce oturdu ve belli ki düşüncelere daldı.

"Ah, Ernestine," diye haykırdı sonunda, "aklımdan geçen tüm
tuhaf düşünceleri sana anlatamam. Gerald'ın asil tarafsızlığı, Mlle ile yaklaşan görüşmem. de Beaumesnil,
Madame de Senneterre'in karakteriyle ilgili açıklamalarınız,
kendisi de gururlu olduğu için, belki de benim gururumun taleplerini daha iyi anlayabilir,--bütün bunlar beni derinden tedirgin ediyor. Yine de, birkaç dakika önce umutsuzlukla dolu olmama rağmen, şimdi, kendime rağmen ve
sevgili dostum, senin sayende, kalbimin senin geldiğin zamandan çok daha az ağır olduğunu umuyorum."

Sadece M. de Maillefort'un planlarını düşünmek, Ernestine'in arkadaşının endişesine son vermesini ve Gerald'ın aşkının yanı sıra karakterinin asaletinin daha fazla kanıtını sunarak umudunu artırmasını engelledi, ancak tüm bu gizemin yakında çözüleceğini hatırlayarak, Herminie'den ayrılırken sırrını da beraberinde götürdü.

Ertesi öğleden sonra, söz verildiği gibi, M. de Maillefort düşesi çağırdı ve ikisi hemen Mlle. de Beaumesnil'in evine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XVIII.

KİMLİK SORUNU.

Cuma sabahı Herminie'ye gitmeden önce, Mlle. de Beaumesnil, Mlle. de la Rochaigue ve Mlle. Helena, M. de Macreuse ve M. de Mornand konusunda.

Ernestine, bir önceki gece balodan döndüğünde, hemen odasına çekilmek için bir bahane olarak yorgunluğu öne sürmüştü ve ertesi sabah erkenden Madam Laine eşliğinde evden ayrılmıştı.

Baron ile karısı ve kız kardeşi arasında, gizli planlarının acımasızca açığa çıktığı eğlenceden döndükten sonra yapılan acımasız suçlamaları ve karşılıklı suçlamaları kolayca hayal edebilirsiniz.

Madam de la Rochaigue, M. de Senneterre ile Mlle. de Beaumesnil'in hızla evleneceğinden hâlâ emindi ve zaferinde acımasızdı, artık gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu ve baronu ve kız kardeşini suçlamaları ve alaylarıyla tamamen alt etti.

Mürit, tatlı bir şekilde ve sabırla, "gururluların ve kötülerin başarısı geçiciydi, ancak adil olanlar bir süre düşük kalsalar bile, yakında yeniden yükselecek ve ihtişamla parlayacaklardı." diye yanıtladı.

İncil'deki telaffuzu daha az bilen baron, karısının henüz onu tanımadığını ve bir önceki akşamki acıklı sahneden sonra Mlle. de Beaumesnil'i M. de Mornand ile evlenmeye zorlayamasa da, mademoiselle reşit olana kadar başka bir evliliğe onayını tamamen, kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde reddetmesi gerektiğini söyledi. Ernestine, Herminie'den döndüğünde, Madam de la Rochaigue tarafından şefkatle karşılanmıştı. Madam de la Rochaigue, baronun, vesayeti altındaki kişi reşit olana kadar her türlü evliliğe karşı çıkma niyetini açıkladığını ancak, Mlle. de Beaumesnil'in M. de Senneterre ile evlenme ihtimali olduğunu keşfederse, yirmi dört saat içinde fikrini değiştireceğini söylemişti. Ancak barones, Ernestine'in ertesi gün Gerald'ın annesini kabul etmesinin tavsiye edilebilir olduğunu eklediğinde, o hanımın oğlunun mirasçıyla evliliğiyle ilgili olarak kesin bir anlaşmaya varmak istediğini söyledi, genç kız, M. de Senneterre'in meziyetlerini tamamen takdir ederken, düşünmek için birkaç gün daha istediğini, bu şekilde M. de Maillefort ve Herminie ile geleceğe yönelik planları hakkında görüşmek için zaman kazanmayı umduğunu söyledi. Barones, Ernestine'in kararını değiştirmeye boşuna uğraştı, ancak genç kız inatçıydı. Bu ret karşısında epeyce şaşıran ve biraz da sinirlenen barones, yanından ayrılırken yetim çocuğa şöyle dedi:

"Dün sana haber vermeyi unuttum, sevgili çocuğum,
M. de Maillefort ile görüştükten sonra, ki kendisi artık benim en iyi arkadaşlarımdan biri ve senin de en yakın arkadaşların arasında yer alıyor
(M. de Senneterre'den ne kadar övgüyle bahsettiğini biliyorsun), sana gerçekten hayırsever bir eylemde bulunma fırsatı vermeye karar verdik.
Bu fikir, senin Paris'e gelmenden önce bile benden çıktı.
Zavallı ama dürüst bir genç kız var, zavallı sevgili annenin son hastalığı sırasında ona çalıp şarkı söylemek için işe alınmıştı. Bu genç kız, yoksulluğuna rağmen
çok gururlu; bu yüzden birkaç müzik dersi alma bahanesiyle ona maddi yardımda bulunabileceğini düşündük ve eğer istersen,
Marki onu yarın sana getirecek."

Okuyucu Ernestine'in cevabını ve Herminie ile refakatçisinin gelişini sabırsızlıkla beklediğini hayal edebilir.

Sonunda uzun zamandır beklenen saat geldi.

Mlle. de Beaumesnil, arkadaşının evine ilk ziyaretinde giydiği elbiseyi giymişti; ucuz çimenden yapılmış sade bir elbise.

Kısa süre sonra bir uşak, mirasçının genellikle oturduğu küçük oturma odasına açılan katlanır kapıları açtı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"M. le Marquis de Maillefort."

Herminie kamburun yanındaydı ve bir sebepten dolayı Mlle. de Beaumesnil ile bu buluşma olasılığı onu çok tedirgin ediyordu ve göğsü gözle görülür şekilde inip kalkan düşes gözlerini yere dikmişti, uşak, Herminie Ernestine'i tanımadan önce kapıyı kapatıp kaçmayı başardı.

Bu küçük sahnenin tadını fazlasıyla çıkaran marki, Mlle. de Beaumesnil'e anlamlı bir bakış attı, tam da Herminie uzun sessizlik karşısında şaşırıp gözlerini kaldırmaya cesaret ederken.

"Ernestine, sen buradasın!" diye haykırdı, arkadaşına doğru bir adım atarak,
sonra, yoğun bir şekilde şaşırarak, Marki'ye hayretle baktı, Mlle. de Beaumesnil, Herminie'nin boynuna atılıp, onu şefkatle kucakladı,
ve sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ağlıyorsun, Ernestine!" dedi Herminie, giderek daha da şaşırarak,
ama hala gerçeğin en ufak bir şüphesini duymadan, kalbi alışılmadık bir şiddetle
atıyordu. "Neyin var, Ernestine?" diye devam etti. "Nasıl oldu da buradasın? Bana cevap vermiyorsun. Aman Tanrım! Neden bu kadar titrediğimi hayal bile edemiyorum!"

Ve düşes tekrar sorgulayıcı bir şekilde kambura döndü, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki burada
olağanüstü bir şeyler oluyor, M. le marquis; bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle, yalvarıyorum."

"Yani, sevgili çocuğum, Mlle. de Beaumesnil ile yaklaşan görüşmeniz hakkında sizinle konuşurken, bu görüşmenin size beklediğinizden çok daha fazla
zevk vereceğinden emin olduğumu söylediğimde gerçek bir peygamberdim. "

"O zaman Ernestine'i burada bulacağımı biliyordunuz, mösyö?"

"Bundan emindim."

"Bundan emin miydiniz?"

"Evet, bundan şüphe edilemezdi."

"Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Basit bir sebepten dolayı--"

"Ne, mösyö?"

"Şüphelenmemeniz mümkün mü?"

"Hayır, mösyö."

"İki Ernestine'in aynı kişi olması."

Düşes gerçeği tahmin etmekten o kadar uzaktı ki kamburun cevabının önemini ilk başta tamamen anlayamadı ve mekanik bir şekilde tekrarladı, bu arada ona hayretle bakıyordu:

"İki Ernestine aynı kişi mi?"

Ardından arkadaşının ona tarif edilemez bir neşe ve mutluluk ifadesiyle baktığını ve sanki onu kucaklayacakmış gibi kollarını açtığını görünce, şaşkınlıkla haykırdı, ve neredeyse dehşet içinde:

"Mlle. de Beaumesnil! Olabilir mi--Aman Tanrım! Sen Mlle. de
Beaumesnil olabilir misin?"

"Evet," diye haykırdı kambur, "o Mlle. de Beaumesnil, seni çok seven ve
çok derinden bağlı olduğun hanımın kızı."

"Ernestine benim kız kardeşim," diye düşündü düşes.

Bu şaşırtıcı açıklama ve Mlle. de Beaumesnil'le tanışmasının tuhaf yolunun ve ilk karşılaşmalarından bu yana gerçekleşen olayların
hatırlanması Herminie'ye bir tür baş dönmesi yaşattı. Beyni dönüyor gibiydi; solgunlaştı ve
o kadar şiddetli titredi ki Ernestine ona komşu bir koltuğa kadar yardım etmek zorunda kaldı.

Orada, onun yanına diz çöküp, bir kız kardeşin şefkatiyle yüzüne bakarak, Mlle. de Beaumesnil Herminie'nin ellerini ellerinin arasına aldı ve neredeyse saygıyla öptü, bu arada marki sessizce bu dokunaklı sahneyi
düşünüyordu.

"Affedersiniz," diye kekeledi Herminie, "ama sürpriz, -kendimi
içinde bulduğum
zorlayıcı pozisyon, mademoiselle--"

"Mademoiselle! Ah, bana öyle demeyin," diye haykırdı Mlle. de Beaumesnil.
"Artık sizin Ernestine'iniz değil miyim, mutsuz olduğunu düşündüğünüz için arkadaşlığınızı
söz verdiğiniz yetim? Ah! Hem sizin hem de benim arkadaşım olan M. de Maillefort size gerçekten çok
mutsuz olduğumu ve her zamankinden daha fazla şefkatinize
ihtiyacım olduğunu söyleyecektir. Ya artık o zavallı küçük nakışçı değilsem! Zenginlerin de
fakirlerin olduğu kadar üzüntüleri vardır. Merhametle, sık sık benden bahseden ve beni
kendisi için sevmeye devam eden ölmekte olan annemin sözlerini hatırlayın."

"Bu konuda korkmayın. Her zaman değerli olacaksınız, benim için iki kat daha değerli," diye cevapladı Herminie; "ama görüyorsunuz ki şaşkınlığımdan
daha yeni kurtuldum. Bana bir rüya gibi geliyor ve Ernestine, seninle tanışma şeklimi ve binlerce başka şeyi düşündüğümde, seni burada yanımda görmem gerekiyor, bunun gerçekten bir rüya olmadığına inanmak için."

"Şaşkınlığın çok doğal, sevgili çocuğum," diye belirtti marki,
"ve ben de birkaç gün önce evinde Mlle. de Beaumesnil ile tanıştığımda, o kadar şaşkınlığa kapıldım ki, bir şey dikkatini bir an bile dağıtmasaydı, benim şaşkınlığımı anlayabilirdin; ama Ernestine sırrını saklamamı rica etti ve ben de öyle yaptım."

Herminie şoktan yeterince kurtulup zihninin tekrar berraklaşmasına yetecek kadar iyileştiğinde, söylediği ilk sözler şunlardı:

"Ama Ernestine, Madam Herbaut'nun evine nasıl geldin? Bütün bu gizemin anlamı ne? O buluşmaya neden katılmak istedin?"

Ernestine, hüzünle gülümseyerek, annesinin anısına adanan günlüğü masadan aldı ve Herminie'ye uzatarak, Fransa'nın en zengin varisini kahramanca katlandığı acı dolu
sınamaya zorlayan çeşitli nedenlerin sıralandığı sayfayı açtıktan sonra, genç kız düşese şöyle dedi:

"Bu soruları bekliyordum, Herminie ve senin beni sevgine layık görmeni istediğim için, bu sayfaları okumanı rica ediyorum.
Bunlar gerçeği söylüyor, çünkü bunlar annemin anısına adandı.
M. de Maillefort, içeriklerini incelemenizi istiyorum
aynı zamanda, böylece, ne yazık ki, bir süre, aşağılık iftiraların bana sizin hakkınızda söylediğine inansam da, sizin akıllıca ama
sert, dersiniz beni etkilemedi, ama bana
belki de size garip gelebilecek bir teste başvurma cesareti verdi, sevgili Herminie."

Düşes kitabı Ernestine'in elinden aldı. Herminie'nin açık günlüğü tutarken, markinin oturduğu koltuğun arkasına yaslanarak, onunla birlikte ve onun gibi, sessizce, Mlle. de Beaumesnil'in sade hikayesini okumasını görmek ilginç bir sahneydi.

O genç kız, okuma sırasında hem Herminie'yi hem de kamburu dikkatle izliyordu, açıkça onun amaçlarını onaylayıp onaylamayacaklarını merak ediyordu.

Ancak, bu konudaki tüm şüpheler, dokunaklı ve sempatik ünlemlerin hızla tanıklık etmesiyle kısa sürede ortadan kalktı Her ikisinin de onayı.

İnceleme sona erdiğinde, gözleri sevgi ve şefkat gözyaşlarıyla dolu olan düşes haykırdı:

"Ah, Ernestine, sana karşı hissettiğim tek şey dostluk değil, aynı zamanda saygı ve hayranlık. Aman Tanrım! Bu korkunç şüpheler seni
ne kadar işkenceye uğratmış olmalı! Böylesine önemli bir adımı tek başına atmak için ne kadar büyük bir cesaret gerekmiş olmalı -- en cesur kalbin bile
kaçacağı bir çileyle yüzleşmek! Ah, sana en azından samimi olduğu kadar tarafsız olduğu da kanıtlanmış bir sevgi
sunabilirim. Tanrıya şükür, seni
sadece kendin olduğun için sevilebileceğine ve sevilmen gerektiğine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna edebildim."

"Ah, evet, ve bu gerçek senin sevgini benim için
bu kadar değerli kılıyor," diye cevapladı Ernestine, coşkuyla.

"Herminie haklı. Davranışlarınız her türlü övgüye değerdi," dedi
derinden etkilenmiş görünen marki. "Dün gece baloda bu konu hakkında söylediğiniz birkaç kelime, davanın gerçekleri konusunda beni ancak kısmen aydınlattı. Siz asil bir kızsınız."

Ancak, Ernestine'in Olivier'e verdiği sözü hatırlayan düşes, endişeyle haykırdı:

"Ama Ernestine, dün benim huzurumda M. Olivier'e verdiğiniz söz!"

"O sözü tutacağım," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, sessizce.

BÖLÜM XIX.

ERNESTINE'İN BAŞVURUSU.

Mlle. de Beaumesnil'in M. Olivier'e verdiği ve tutmayı planladığı bir sözden bahsettiğini duyduğunda, M. de Maillefort hem şaşırdı hem de tedirgin oldu, özellikle de düşes şunu tekrarladığında:

"Ne! M. Olivier'e verilen söz--"

"Evet, bu sözü tekrar ediyorum, tutmayı düşünüyorum, sevgili Herminie. M. Olivier'in teklifini kabul etmemi onaylamadın mı? Bunu gelecekteki mutluluğun kesin bir garantisi olarak görmedin mi? Teklifinin büyük cömertliğini benim kadar takdir etmedin mi?"

"Evet, Ernestine, ama bu teklif küçük nakışçıya
yapılmıştı."

"Ah, peki, M. Olivier'in cömertliği şimdi neden daha az büyük ve daha az asil görünsün, sevgili Herminie? Neden gelecekteki mutluluğun garantisi de aynı derecede kesin olmasın?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Ernestine. Haklı olduğunu hissediyorum,
ve yine de kendime rağmen belirsiz bir huzursuzluğun farkındayım. Ama
M. de Maillefort'tan hiçbir sırrın olmamalı. Ona her şeyi anlatmalısın."

"Anlatacağım ve eminim ki M. de Maillefort kararımı onaylayacaktır."

Marki sessizce ama düşünceli bir şekilde dinliyordu.

"Bu, sizi hayırseverlikten dolayı dansa davet eden ve günlüğünüzde sık sık adı geçen genç adam M. Olivier mi?"

"Evet, M. de Maillefort."

"Ve Ernestine'in geçen gün neredeyse kesin ölümden kurtardığı kişi M. Olivier'in amcasıydı," diye ekledi Herminie.

"Amcası mı?" diye bağırdı kambur, hemen.

Sonra, bir an düşündükten sonra ekledi:

"Anlıyorum. Minnettarlık, bu genç adamla Madam Herbaut'nun evinde ilk karşılaşmasında doğan başka ve daha hassas bir duyguyla birleşince, onun yoksul ve korunmasız olduğuna inandığı Ernestine'e evlenme teklif etmesine yol açtı. "

"Ve benim varsayılan pozisyonlarımdan biri için mükemmel bir eşleşme gibi görünüyordu," diye belirtti Mlle. de Beaumesnil, "çünkü Bay Olivier yeni bir subay olmuştu, bu yüzden günlük ekmeğini kazanmak için çalışan parasız ve tanınmayan bir kıza sunduğu hem kıskanılacak bir sosyal pozisyon hem de göreceli bir refahtı."

"Adı Olivier Raymond mu?" diye haykırdı kambur, sanki aklına aniden yeni bir fikir gelmiş gibi.

"Adı bu. Onu tanıyor musunuz, mösyö?" diye sordu Ernestine.

"Olivier Raymond, eskiden süvari subayıydı,
Afrika'da nişan almıştı, değil mi?" diye devam etti marki.

"Aynı."

"O zaman, onun isteği üzerine olmasa da, hatta onun bilgisi olmadan bile, geçen gün terfisini onun için istedim,
genç dostum, genç adamı bir kardeş gibi seven Gerald de Senneterre ile birlikte," diye ekledi kambur, düşünceli bir şekilde.

Sonra, Ernestine'e dönerek devam etti:

"Çocuğum, konuşan kişi annenin sadık dostu, neredeyse bir baba. Bütün bunlar bana çok ciddi görünüyor ve senin karakterinin doğal cömertliğinin seni çok ileri götürmesinden korkuyorum. Olivier Raymond ile nişanlandınız mı?"

"Evet, mösyö."

"Ve onu seviyor musunuz?"

"Ona ne kadar derinden değer veriyorsam, sevgili M. de Maillefort."

"Çok iyi anlayabiliyorum, sevgili çocuğum, önceki geceki balodaki şok edici ifşaatlardan sonra, neden her zamankinden daha fazla samimi ve tarafsız bir sevgiye ihtiyaç duyduğunuzu. Ayrıca, M. Olivier Raymond'un cömert teklifinde neden harika bir çekicilik bulduğunuzu ve hatta gelecekte mutluluğun kesin bir garantisini gördüğünüzü de anlayabiliyorum, ancak bu sizi daha fazla ihtiyatlı davranmaktan alıkoymamalı. M. Olivier ile tanışıklığınızın ne kadar kısa olduğunu hatırlayın!"

"Bu doğru, mösyö, ancak gözlerim bir kez
açıldığında, kalbinizin bana karşı en şefkatli ilgiyle
dolu olduğunu ve Herminie'nin şimdiye kadar yaşamış en asil yaratık
olduğunu fark etmem uzun sürmedi, bu yüzden M. Olivier'de artık aldatılmadığımdan emin olabilirsiniz."

"Umarım haklısındır, çocuğum, Tanrı bilir! Bu genç adam Gerald
de Senneterre'in en yakın arkadaşıdır, ki bu çok güçlü bir
tavsiye, itiraf etmeliyim. Ayrıca, eski bir yoldaşına olan sevgisinin onu biraz kör edebileceğinden korktuğum için
Gerald'ın himayesindeki kişiyle ilgilenmeden önce, M. Olivier hakkında çok sayıda soruşturma yaptım."

"Eh?" diye haykırdı Ernestine ve Herminie aynı nefeste.

"Eh, bu soruşturmaların sonucundan duyduğum memnuniyetimin en iyi kanıtı, M. Olivier'in ilerlemesi üzerinde nadiren kullandığım bir etkiyi tam olarak ortaya koymuş olmamdı."

"O zaman neden endişelenmelisiniz, M. de Maillefort?" diye ısrar etti Ernestine. "Daha iyi bir seçim nasıl yapabilirdim? M. Olivier'in doğumu onurlu, mesleği onurlu. O fakir, ama ben, ne yazık ki!
çok zengin değil miyim? Ve sonra, bir önceki gece ifşa edip cezalandırdığınız
gibi entrikalara sürekli maruz kalan bir mirasçı olarak konumumu düşünün! Ayrıca, beni bu utanmaz açgözlülükten korumak için, sen kendin bende neredeyse tedavisi imkansız hale gelen bir güvensizlik uyandırdın. Bundan böyle sadece zenginliğim için arandığım korkunç düşüncesine kurban gideceğim, kime güvenebilirim? Bu gibi koşullar altında, tarafsızlığı ve bencilliği takdir etmem garip mi? Ve M. Olivier'in ikna edici bir kanıt sunduğundan daha büyük bir tarafsızlığı nerede bulabilirim? Çünkü bana yaptığı teklifte, beni fakir ve korunmasız gördüğünde, verecek her şeyi olan o değil miydi?"

Markinin dudaklarında yarım bir gülümseme vardı ve Herminie'ye dönüp şöyle dedi:

"Küçük nakışçı arkadaşınızın keskin bir zekası ve hazır bir dili var.
Söylediklerinde epeyce mantık ve adalet var, itiraf etmeliyim ki, onun yanıldığını kanıtlamak benim için çok zor olurdu. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Herminie, "çünkü sözünü tutmasına karşı bazı itirazlar
bulmaya çalışsam da, hiçbir itiraz bulamadım."

"Ben de, sevgili çocuklarım," dedi kambur; "ama ne yazık ki,
insan aklı yanılmaz değildir, hak da her zaman gücü yaratmaz;
ayrıca, bu Ernestine için uygun bir evlilik olsa bile, bu evlilik için velisinin onayı gereklidir,
ve onun gibi fikirlerle, böyle bir birlikteliğe asla onay vermesi pek olası değildir. Bu nedenle Ernestine birkaç yıl beklemek zorunda kalacaktır. Hepsi bu kadar da değil. Bay Olivier er ya da geç küçük nakışçısının Fransa'nın en zengin varisi olduğunu keşfedecek ve sizin onun hakkında söylediklerinize ve Gerald'ın bana arkadaşının para meselelerindeki aşırı hassasiyetinden bahsettiklerine bakılırsa, Bay Olivier'in kendisi fakirken bu kadar zengin bir varisle evlenmek konusunda çıkarcı olmakla suçlanma olasılığından çekineceği konusunda korkmak için iyi bir neden var; bu yüzden, sevgisine ve minnettarlığına rağmen, her şeyi kendi vicdanı uğruna feda edebilir." Bu sözleri duyduğunda, ki bunların çok doğru olduğunu hissediyordu, mademoiselle ürperdi. Gerçek bir acı sızısı yüreğini deldi ve acı bir şekilde haykırdı: "Ah, lanetli servetim! Bana verdiği eziyetlerden asla kaçamayacak mıyım!

Sonra yalvaran bir sesle ve kambura
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bakarak ekledi:

"Ah, M. de Maillefort, sen annemin sadık dostuydun, Herminie'yi
özenle seviyordun, beni ve onu kurtar! Yardımımıza gel.
Koruyucu meleğimiz ol, çünkü kalbimde uyandırdığın şüpheler ve güvensizlik yüzünden hayatımın sonsuza dek mahvolacağını hissediyorum. Benim için geriye kalan tek mutluluk şansı M. Olivier ile evlenmek ve Herminie M. de Senneterre ile evlenmezse kederden ölecek, bu yüzden bir kez daha yalvarıyorum sevgili M. Maillefort, bize acıyın."

"Ah, Ernestine," diye bağırdı düşes, sitemle, şaşkınlığından kıpkırmızı kesilerek, "o sır yalnızca sana emanet edildi!"

"Gerald!" diye haykırdı marki, bu ifşa karşısında şaşkına dönmüştü. "Gerald! Gerald'ı seviyor olman mümkün mü?" diye devam etti, Herminie'ye dikkatle bakarak. "O zaman dün Mlle. de Beaumesnil'e karşı cömert davranışından dolayı onu övdüğümde, bu karşı konulamaz tutkuya değinmişti. Bana, sadece hayranlığına layık genç bir kız için yaşadığını söyledi. Evet, şimdi her şeyi anlıyorum, zavallı, sevgili çocuklarım ve geleceğiniz için titriyorum."

"Affet beni, ah, affet beni, Herminie," diye yalvardı Ernestine, çünkü arkadaşının gözyaşları hızla akıyordu. "Güveninizi
bozduğum için bana kızmayın. Ama M. de Maillefort'tan başka kime umut ve güven duyabiliriz? Bu zor saatlerde bize kim rehberlik edebilir, bizi rahatlatabilir
ve destekleyebilir? Ne yazık ki! Kendisinin de az önce belirttiği gibi, haklı olmak güç yaratmaz. Lanet olası zenginliğimin beni
bulduğu zor durumda, sevgimi daha akıllıca veremeyeceğimi kabul ediyor ve yine de evliliğimin yolunda büyük, hatta aşılmaz
zorluklar var. Senin için de aynı şey geçerli,
Herminie. M. de Maillefort, sizin ve M. de Senneterre için, benimkinden bile daha belirsiz görünen
birliğiniz dışında hiçbir mutluluk olamayacağına kesinlikle ikna olmuş durumda."

"Ah, çocuklarım, Düşes de Senneterre'in nasıl bir kadın olduğunu bir bilseniz! Geçen gün, Herminie, bana onu sorduğunda sana söylemiştim. Şimdi amacını anlıyorum. Ama sana şimdi söylüyorum, o zaman da söylediğim gibi, rütbesini bu kadar saçma bir şekilde kibirli
olan hiçbir kadın yaşamamıştır."

"Yine de Herminie, Madame de Senneterre gelip ona bu evliliğe onay verdiğini söylemediği sürece Gerald ile asla evlenmeyeceğini söylüyor. Bu, Herminie'ye karşı sadece uygun bir gurur olduğunu gösteriyor. Siz de öyle düşünüyorsunuz, değil mi M. de Maillefort?"

"Bu kararı mı verdi? Ah, ne kadar cesur ve asil yürekli bir kız!" diye haykırdı marki. "Bu, onu bu kadar sevmemi sağlayan övgüye değer gururun bir başka kanıtı. Kesinlikle onun kararını onaylıyorum. Ben de hayranım, çünkü böyle bir karar ancak asil bir ruhtan doğabilir. Gerald'ın ateşli bağlılığına artık şaşırmıyorum."

"M. de Maillefort'un ne dediğini duyuyor musun, Herminie," dedi Ernestine. "Sırrını ifşa ettiğim için bana mı kızıyorsun?"

"Hayır, Ernestine," diye cevapladı düşes nazikçe. "Seni sadece bir şey için suçluyorum, o da M. de Maillefort'a çare bulamadığı talihsizlikleri anlatarak onu üzdüğün."

"Ama neden çare bulamıyor?" diye karşılık verdi Ernestine. "Onu tanımıyorsunuz. Dünyada yarattığı büyük etkiyi bilmiyorsunuz, asil yürekli insanların onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar hayran olduğunu ve korkakların ve kötülük yapanların ondan ne kadar korktuğunu bilmiyorsunuz. Ve sonra, o çok
iyi, başı dertte olan herkese karşı çok nazik; annemi çok severdi!"

Ve M. de Maillefort, duyguyla dolup taşarak, gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdiğinde, Mlle. de Beaumesnil daha da yalvaran bir tonla devam etti:

"Ah, bize karşı bir babanın şefkatini hissetmiyor musunuz, M.
de Maillefort? Sizin gözlerinizde ve size karşı hissettiğimiz şefkat ve bağlılıkta kız kardeş değil miyiz? Ah, yalvarıyorum, merhametle, bizi terk etmeyin!"

Ve Ernestine kamburun ellerinden birini yakaladı, Herminie ise arkadaşının örneğini istemeden izleyerek diğerini ele geçirdi ve yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Ah, M. de Maillefort, sen bizim tek umudumuzsun!"

Kambur derinden etkilenmişti. Bu genç kızlardan biri, yıllarca gizlice de olsa, bağlılıkla sevdiği bir kadının çocuğuydu.

Diğeri de belki onun çocuğuydu, çünkü Herminie'nin Madam de Beaumesnil'in kızı olduğuna dair inanç çok sık geri geliyordu.

Ama ne olursa olsun, M. de Maillefort bu ölmekte olan anneden Ernestine ve Herminie'yi gözetme ve koruma kutsal emanetini almıştı. Bu güveni yerine getirmeye yemin etmişti ve artık duygularını gizlemeye bile cüret edemeden, iki genç kızı da tutkuyla göğsüne bastırdı ve hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle haykırdı:

"Evet, evet, zavallı, sevgili çocuklarım. En sevecen babaların sizin için yapabileceği her şeyi yapacağım!"

Ernestine'in şimdi umutla ışıldayarak, ilk bozan olduğu dokunaklı sahneyi ve ardından gelen anlamlı sessizliği tarif etmek imkansız:

"Herminie, kurtulduk! Sen M. Gerald ile evleneceksin ve ben, M. Olivier!"

BÖLÜM XX.

İTTİFAK SALDIRI VE SAVUNMA.

Ernestine'in neşeli haykırışını duyan M. de Maillefort başını salladı ve hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir dakika, genç hanımlar, gidip de beni neredeyse sizin umutsuzluğunuz kadar endişelendirecek her türlü çılgınca
umuda kapılmayın. Duruma
sakin ve mantıklı bir şekilde bakalım. Tüm bu heyecan işleri
yardımcı olmayacak; aksine, insanı tedirgin ediyor. İnsan ağlıyor ve ağıt yakıyor,
ya da duruma göre seviniyor ve hepsi bu."

"Ama M. de Maillefort, bunlar mutluluk gözyaşları," diye cevapladı Ernestine gözlerini silerek. "Bunlardan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok."

"Hayır, ama bunlara tekrar kapılmamalılar. İnsanın görüşünü engelliyorlar ve
durumumuzu açıkça, çok açık bir şekilde görmemiz gerekiyor."

"M. de Maillefort haklı," dedi Herminie. "Sakin ve mantıklı olalım."

"Evet, evet, olacağız!" diye haykırdı Ernestine. "Buraya oturun, M. de Maillefort, ve bu konuyu sakin ve mantıklı bir şekilde konuşalım, sizin dediğiniz gibi."

"Pekala," diye cevapladı kambur, iki kızın arasına
oturup her birinin elini tutarak. "Önce hanginizi
düşünelim?"

"Herminie," diye cevapladı Ernestine hemen.

"Öyle olsun," diye cevapladı marki. "Çok iyi, Herminie ve Gerald birbirlerini özveriyle seviyorlar ve birbirlerine layıklar, bu anlaşılıyor; ancak, hem hayran olduğum hem de onayladığım bir gururla, -çünkü onur olmadan ne aşk ne de mutluluk mümkün değildir- Herminie, Düşes de Senneterre onu çağırıp bu evliliğe onay vermediği sürece Gerald ile evlenmeyi kabul etmeyecektir. Bu nedenle, soru, bu en kibirli düşesin bu teklifleri
yapmasını sağlayacak bir yol bulmaktır."

"Ama sizin için hiçbir şey imkansız değil, M. de Maillefort," dedi Ernestine, safça.

"Şu yalvaran adamın 'Sizin için hiçbir şey imkansız değil, M. de Maillefort,' dediğini bir dinleyin," dedi marki gülümseyerek. Sonra iç çekerek ekledi: "Ah,
sevgili çocuğum, kibir ve bencillikle savaşmanın ne kadar zor olduğunu bilseydin! Ve bu iki kelime tam olarak Madame de Senneterre'i anlatıyor. Ama
dediğiniz büyük büyücü olmasam da, sanırım bu iki başlı canavarı evcilleştirmenin bir yolunu bulmam gerekecek."

"Ah, eğer bu başarıyı elde edebilirseniz, mösyö," dedi Herminie, "tüm
hayatım boyunca--"

"Buna güveniyorum, çocuğum. Evet, umarım ve inanıyorum ki, tüm hayatınız boyunca beni seveceksiniz, girişeceğim şeyde başarısız olsam bile, çünkü o durumda sizin kadar mutsuz olacağıma ve neredeyse sizin kadar teselliye ihtiyacım olacağına inanıyorum. Şimdi sıra sizde, sevgili Ernestine!"

"Bana öyle geliyor ki, benim geleceğim Herminie'ninkinden bile daha karanlık," dedi Mlle. de Beaumesnil, üzgün bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum ama seni uyarmalıyım, zavallı çocuğum,
M. Olivier Raymond'un değerinden şüphe duymadan
senin için hiçbir şey yapamam."

"Neden, zaten bildiklerin seni tatmin etmiyor mu, M. de Maillefort?"

"Bir asker olarak hayatı söz konusu olduğunda tamamen tatmin edici, ancak bir adam çok cesur bir subay ve çok kötü bir
koca olabileceğinden, onun hakkında daha fazla soruşturma yapacağım."

"Ama M. de Senneterre, M. Olivier'den çok övgüyle bahsediyor, öyle diyorsun."

"Evet, sevgili çocuğum, ancak bir adam takdire şayan bir arkadaş ve mükemmel bir yoldaş olabilir, ancak yine de karısını çok mutsuz edebilir."

"Ne kadar da şüphecisiniz! M. Olivier'in beni zavallı bir kız olarak gördüğünü ve--"

"Minnettarlığı, cömertliği ve sevgisinin onu, sizin varsayılan konumunuzdaki birinin beklemeye hakkı olduğundan
daha parlak bir gelecek sunmaya ittiğini, belki de. Çok cömert ve asil bir dürtüydü, kabul ediyorum ve
bir süre önce bundan o kadar etkilendim ki kendimi neredeyse sizin ve Herminie kadar
coşkulu hale getirdim."

"Ve şimdi fikriniz değişti mi?" diye sordu Ernestine endişeyle.

"Şimdi, çocuğum, sadece kalbimle değil, kafamla da yargılarım; ve
mantık bana, M. Olivier'in dürtüsünün son derece
övgüye değer olmasına rağmen, bunun sadece bir dürtü olduğunu söylüyor. M. Olivier'in sana verdiği sözü tutacağından ve bu konuda
onurlu davranacağından bir an bile şüphem yok, ancak emin olmak istiyorum ki --yani, bu dünyadaki herhangi bir şeyden
olabileceği kadar emin olmak istiyorum-- eğer M. Olivier seninle evlenirse,
tüm hayatı senin kadar benim de hayran olduğum dürtüyle
uyumlu olacaktır."

Ernestine bu bilge ve ihtiyatlı sözleri dinlerken bir tür hüzünlü sabırsızlığı gizleyemedi ve bu gerçeği fark eden
marki, hem ciddi hem de şefkatli bir tonda devam etti:

"Zavallı çocuğum, bana olan güvenin, annene duyduğum sevgi, geleceğine duyduğum ilgi, hepsi beni bunu söylemeye zorluyor, seni hayal kırıklığına uğratıp üzse bile. Ama sana söz veriyorum ki, eğer M. Olivier'in sana layık olduğunu görürsem, kendimi bedenim ve ruhumla evliliğinin önündeki engelleri aşmaya adayacağım."

"Ernestine, M. de Maillefort'a körü körüne güvenmeliyiz," dedi Herminie arkadaşına. "Üstlendiği sorumluluk o kadar büyük ki,
onu hiçbir şekilde engellememeliyiz. Ayrıca, yapmayı planladığı soruşturmalara karşı çıkmak yerine, onları olabildiğince araştırıcı yapması için onu teşvik etmelisiniz, çünkü inanın bana, bunlar yalnızca M. Olivier'nin size layık olduğunu daha da kesin bir şekilde kanıtlayacaktır."

"Bu doğru, Herminie; ve siz, M. de Maillefort, beni affedeceksiniz, umarım," dedi Mlle. de Beaumesnil. "Yanılmışım, ama ne yazık ki! Tek mutluluk şansım tehlikedeyken, onu kaybetme düşüncesiyle yaşadığım korkuyu ve sefaleti anlayabilirsiniz."

"Tam tersine, mutluluk şansınızı daha kesin kılmak için
benim konuştuğum gibi konuşuyorum. Ama M. Olivier'nin arzuladığımız tüm özelliklere sahip olduğu varsayılsa bile, her şeyden önce, velinizi bu evliliğe onay vermeye ikna etmek gerekecektir; sonra,
korkarım ki daha da zor bir görev olacak,
M. Olivier'i, Fransa'nın en zengin varisi ile şerefle evlenebileceğine ikna etmemiz gerekecek, çünkü onu parasız ve korunmasız gördüğünde sevmişti."

"Bu konuda, ne yazık ki! Sana katılıyorum, M. de Maillefort," dedi Ernestine,
üzüntüyle. "Ben de, M. Olivier'in benimle evlenmeyi
reddetmesinden korkuyorum. Ve yine de bu reddetme, ruhun o kadar asaletini gösterecek ki,
beni perişan etse de, buna hayran olmaktan kendimi alamadım. Ne yazık ki, ne yazık ki!
Ne yapacağız, M. de Maillefort?"

"Bilmiyorum, sevgili çocuğum. Bu gece konuyu düşüneceğim,
ve amacımıza ulaşmak için bir yol bulmaya çalışacağım. "Bir çare hakkında belirsiz, karanlık bir fikrim var," diye ekledi kambur, düşünceli bir şekilde. "Evet, neden olmasın? Ama bu kaotik fikir yığınını önce biraz düzene sokmalıyım ve her şeyden önce umutsuzluğa kapılmamıza izin vermemeliyiz."

"Ernestine'in M. Olivier'i tekrar görebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Herminie.

"Birkaç gün içinde değil."

"Aman Tanrım, benim hakkımda ne düşünecek?" diye iç çekti Mlle. de Beaumesnil.

"Bu konuda Ernestine, ona birlikte yaşadığın akrabanın o kadar tuhaf olduğunu ve evlenme teklifinde bulunmak için M. Olivier'in mi yoksa Komutan Bernard'ın mı gitmesi gerektiğine karar vermen için birkaç güne ihtiyacın olacağını söylediğini hatırlıyorsun."

"Bu doğru."

"Ve bu sözde akraba senin mürebbiyen, sanırım, canım çocuğum?" dedi marki.

"Evet, mösyö."

"Onun takdirine güvenebilir misin?"

"Bencillik bunu sağlar."

"Bu çok önemli bir nokta, çünkü "Mutlak gizlilik olmadan girişimimizde başarı şansımız çok az veya hiç olmayabilir," diye belirtti kambur; "ve söylememe gerek yok, sevgili Herminie, Gerald'ın kendisi bile, M. Olivier'in sık sık bahsettiği küçük nakışçının Mlle. de Beaumesnil olduğunu bilmemeli."

"Ne yazık ki! Mösyö, bunu vaat etmem benim için kolay olacak, çünkü annesi bana gelene kadar Gerald'ı bir daha görmeyeceğim, ya da başka bir deyişle, onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Cesaret, çocuğum, cesaret!" dedi kambur. "Çok dindar bir adam değilim, ama iyi insanların Tanrısına inanıyorum ve erdemin bu dünyada bile ödüllendirildiğine inanıyorum. Öyleyse cesaret! Ama M. Olivier konusuna dönecek olursak; sevgili Herminie, onu görürsen, ki muhtemelen göreceksin, ona Ernestine'in pek iyi olmadığını söylemelisin. Bu bana planlarımı oluşturmak için zaman kazandıracak, çünkü sizden tek isteğim bana bir hafta vermeniz, sevgili çocuklarım. Eğer bu konuları bir hafta içinde başarılı bir şekilde sonlandırmadıysam, asla başaramam. O zaman istifa ve teselli düşünme zamanı gelecek ve siz, çocuklarım, sanırım, bu çok arzulanan evliliklerden vazgeçmek zorunda kalırsanız, birlikte olduğunuzda, yalnız olduğunuzdan çok daha katlanılabilir bir keder ve hayal kırıklığı yaşayacağınızı kabul etmelisiniz. Ayrıca, size bırakılacağım ve üçümüz birlikte, talihsizliğe karşı cesurca bir duruş sergileyebiliriz."

"Ah, eğer Ernestine'in ve sizin dostluğunuzdan mahrum kalarak böyle bir üzüntüye katlanmak zorunda kalsaydım, sanırım bu beni öldürürdü," diye mırıldandı Herminie.

"Ah! Sevgili Herminie, bu önümüzdeki hafta ne kadar da korku ve endişe dolu olacak!" diye haykırdı Ernestine. "Ama en azından her gün birbirimizi göreceğiz, değil mi? Ya da çok daha iyisi," diye haykırdı Mlle. de Beaumesnil, aniden aklına gelen yeni bir fikirle şiddetle irkilerek, "artık ayrı kalmamıza gerek yok."

"Ne demek istiyorsun, Ernestine?"

"Bundan sonra benimle burada kalmalısın. O da öyle değil mi, M. de Maillefort?"

"Benim için büyük bir mutluluk olurdu," diye cevapladı Herminie, kızararak,
"ama bunu kabul edemem."

Kambur, Herminie'nin duygularını anlıyordu. Zengin mirasçıdan boş ve lüks bir hayatı kabul etmenin aşağılayıcı olacağını hissediyordu;
ayrıca, Ernestine'in teklifi, düşes tarafından kabul edilse bile,
M. de Maillefort'un planlarına zarar verebilirdi ve bunu Mlle. de Beaumesnil'e söyledi, arkadaşının reddetmesiyle hem çok şaşırmış hem de üzülmüştü.

"Sevgili çocuğum, eğer
veliniz ve ailesi Herminie'ye olan düşkünlüğünüzü keşfederse, bu benim planlarıma ciddi şekilde müdahale edebilir,
çünkü bugün ilk kez tanıştığınız genç kızla bu ani yakınlığın nedenini hemen araştırırlar ve böylece ortaya çıkan şüpheli güvensizlikler bana
çok fazla sorun çıkarabilir."

"O zaman kendimizi bir ayrılığa razı etmek zorunda kalacağız, sanırım," dedi Ernestine üzgün bir şekilde; "ama bu endişe ve gerilim dolu haftayı Herminie ile geçirmek çok rahatlatıcı olurdu."

"Üzüntünü paylaşıyorum, Ernestine," dedi düşes, "ama M. de
Maillefort çıkarlarımızı bizden daha iyi neyin ilerleteceğini biliyor; ayrıca, ani kaybolmam belki de M. Olivier'nin şüphelerini uyandırırdı. Ona senden haber vermem tamamen imkansız olurdu,
ve son olarak, ama en önemlisi, sevgili Ernestine, müzik derslerimle geçindiğimi ve bir hafta boyunca boş kalamayacağımı unutmak olmazdı."

Bir an için, Mlle. de Beaumesnil düşese bir tür şaşkınlıkla baktı, Herminie'nin Fransa'nın en zengin varisi ile yakın bir arkadaş olarak şimdi geçimini sağlamak için nasıl çalışabildiğini anlamadı; ama genç müzisyenin nezaketini ve gururunu hatırlayarak, Mlle. de Beaumesnil, düşüncesizce ama iyi niyetli teklifiyle arkadaşını sonsuza dek kendinden uzaklaştırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olabileceği düşüncesiyle ürperdi.

"Doğru, sevgili Herminie, derslerini tamamen unuttum," diye cevapladı.
"Elbette onları kaçırmamalısın; ama en azından beni en sevdiğin
öğrencilerin arasında sayacaksın ve bir gün bile gelmeden geçmeyeceksin.
Bunu bana söz vermez misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Herminie, büyük bir rahatlamayla, çünkü Ernestine'in de tahmin ettiği gibi, düşes arkadaşının aşağılayıcı olarak gördüğü bir misafirperverliği kabul etmesi konusunda ısrar etmesinden
titriyordu.

"Ve şimdi sadece kaderin talihli olmasını umabiliriz, çocuklarım,"
dedi marki ayağa kalkarak. "Koruyucunuza karşı tavrınıza gelince, sevgili Ernestine, biraz soğuk ve mesafeli olun. Mümkün olduğunca kendi odanızda kalın, ancak bu insanlara karşı çok
acı bir
kızgınlık göstermeyin. Bir kavga bizi derinden yaralayabilir. Daha sonra
görüşürüz."

"Bu arada, M. de Maillefort," dedi Ernestine, "Size şunu bildirmem iyi olur diye düşünüyorum ki, hala M. Gerald ile evlenmeyi
düşündüğüm izlenimi altında olan Madam de la Rochaigue, yarın Madam de Senneterre'i göreceğime dair bana söz vermemi istedi, ancak düşünmek için birkaç gün istedim."

"Akıllıca davrandın, çocuğum, ancak yarın Madam de la Rochaigue'e Gerald ile evlenmemeye karar verdiğini resmen duyurmalısın. Hiçbir
açıklama yapmana gerek yok. Gerisini ben hallederim."

"Tavsiyenize uyacağım, mösyö. Yarın, Herminie, M. de
Senneterre'in bana karşı ne kadar asil ve açık sözlü davrandığını anlatarak
ikinizi de gururlandırıp mutlu edeceğim. Öyle değil mi, M. de Maillefort?"

"Davranışı takdire şayandı. Gerald beni planından önceden uyardı ve
sözünü tuttu. Ama şimdi siz kızlar bir süreliğine
ayrılmak zorunda kalacaksınız."

"Hemen!" diye bağırdı Ernestine. "En azından Herminie'yi akşama kadar tutayım, M. de Maillefort."

"Ne yazık ki daha fazla kalamam, Ernestine," dedi düşes gülümsemeye çalışarak. "Saat beşte M. de Maillefort'un tanıdığı
M. Bouffard adlı birinin evinde ders vermem gerekiyor ve çok dakik olmam gerekiyor."

"Sanırım o zaman boyun eğmeliyim," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, Herminie'nin işinin hayatın zevkleri için ne kadar dezavantajlı olduğunu düşünerek iç çekerek; "ama en azından yarın gelip beni görmeye söz verirsin, değil mi, Herminie?"

"Evet, evet," diye cevapladı düşes. "Yarını senin kadar sabırsızlıkla bekleyeceğim, seni temin ederim."

"Herminie," diye sordu Mlle. de Beaumesnil aniden, "beni Ernestine olduğuma inandığın zamanki kadar seviyor musun, küçük nakışçı?"

"Belki de seni daha çok seviyorum," diye cevapladı düşes içtenlikle, "çünkü
Mlle. de Beaumesnil, küçük nakışçı Ernestine'in kalbini korudu."

İki kız bir kez daha birbirlerine sevgiyle sarıldılar ve sonra
ayrıldılar.

BÖLÜM XXI.

"ELMAS KESİM ELMAS."

Herminie ve Ernestine ile bu konuşmadan iki gün sonra, M. de
Maillefort, Gerald ile iki uzun ve ciddi istişarenin ardından,
Düşes de Senneterre'e o öğleden sonra kendisini görmesini isteyerek bir mektup yazdı ve
isteği kabul edilince,
marki belirlenen saatte
hazır bulundu.

Gerald tarafından uyarılan marki,
Madam de Senneterre'in yüzündeki acı öfke ve üzüntü ifadesine şaşırmadı, çünkü o sabah Madam de la Rochaigue, düşese Mlle.
de Beaumesnil'in, M. de Senneterre'i çok sevmesine ve takdir etmesine rağmen,
evlenmeyi düşünmediğini söylemişti ona.

Kamburu görünce, Madam de Senneterre'in öfkesi daha da
şiddetli bir şekilde alevlendi ve acı bir şekilde haykırdı:

"İtiraf etmelisiniz, mösyö, harika bir şekilde cömertim!"

"Hangi şekilde?"

"Size neden olduğunuz sefaletin tadını çıkarmak için gelme zevkini vermiyor muyum?"

"Hangi sefalete gönderme yapıyorsunuz?"

"Hangi sefalet?" diye haykırdı düşes öfkeyle. "Oğlumun Mlle. de Beaumesnil ile evliliğinin bozulması sizin suçunuz değil mi?"

"Benim suçum mu?"

"Ah, ben sizin kandırdığınız değilim, mösyö ve bu gerçeği size temin etmek için, benden isteme cüretini gösterdiğiniz görüşmeyi kabul ettim.
Size yüz yüze ne kadar nefret ettiğimi ve sizden
ne kadar nefret ettiğimi söyleme fırsatını kaçırmak istemedim."

"Öyle olsun, hanımefendi. Herhangi bir başkası kadar iyi bir sohbet konusu olabilir ve siz bu tür konuşmalarda başarılısınız, diye düşünüyorum."

"M. de Maillefort, hakaret dolu ironisini başka bir fırsata saklayarak beni memnun edecektir," diye karşılık verdi Madam de Senneterre, kibirli bir şekilde. "Ayrıca, Düşes de Senneterre ile konuşma onuruna sahip olduğunu da unutmamalı."

"Madam la Düşes de Senneterre bana hak ettiği ilgiyi gösterme onurunu bahşedecek," diye cevapladı kambur, sert bir şekilde; "eğer öyle değilse, sözlerimi Madam de Senneterre'in sözlerine göre yönlendireceğim."

"Bu bir tehdit mi, mösyö?"

"Bir ders olarak, hanımefendi."

"Bana bir ders mi?"

"Ve neden olmasın, sorabilir miyim? Ne, ben, kocanızın en eski ve en güvendiği dostu olan ben, Gerald'ı bir oğul gibi seven ben, herkesin saygı ve takdirine hakkım olan ben, anlıyor musunuz hanımefendi? herkesin saygısına, en azından sizinkine eşit olan ben (böyle önemsiz şeylere böylesine saçma bir önem verdiğiniz için bunu size hatırlatmak iyi olur), hakaret içeren sözlerle ve öfkeyle parlayan gözlerle karşılanacağım; ve yine de size bana ve kendinize ne borçlu olduğunuzu hatırlatmak zorunda değilim?"

En ufak bir çelişkiye alışkın olmayan tüm kendini beğenmiş ve kibirli kişiler gibi, Madam de Senneterre de ilk başta şaşırdı ve rahatsız oldu, ancak daha sonra bu sert ve mantıklı dilden etkilenerek, öfkesi yerini derin bir umutsuzluğa bırakarak şöyle cevap verdi:

"Ah, mösyö, en azından bir annenin oğlunun sonsuza dek mahvolduğunu gördüğünde doğal olarak hissettiği umutsuzluğa biraz olsun hoşgörü göstermelisiniz."

"Mahvolmuş mu?"

"Evet, ve sizin aracılığınızla. "

"Bunu kanıtlayacak kadar iyi misin?"

"Son zamanlarda Mlle de Beaumesnil üzerinde edindiğin harika etkiyi duydum.
Oğlum da sana,
annesine duyduğundan daha fazla güveniyor ve eğer sen olumlu bir eğilim göstermiş olsaydın, neredeyse kararlaştırılmış olan bu evlilik,
görünürde hiçbir sebep olmadan aniden
bozulmazdı. Evet, tüm bunlarda yalnızca senin çözebileceğin bir gizem var. Ve Gerald'ın, o şanlı ismiyle, Fransa'nın en zengin toprak sahibi olabileceğini, ama
senin için, ben,--evet, ben--en sefil kadın ve
anneyim ve gördüğünüz gibi, kesinlikle öfke ve üzüntüyle ağlıyorum,
mösyö. Şimdi tatmin oldun, değil mi?"

Çünkü gururlu Düşes de Senneterre gerçekten de acı acı ağlıyordu.

Gerald ve Herminie'ye duyduğu derin ilgi olmasaydı, bu saçma gözyaşlarından hiç etkilenmeyen M.
de Maillefort,
safça
kendisini en şefkatli ve en talihsiz annelerden biri sanan bu kibirli ve açgözlü kadına sırtını dönerdi; çünkü oğluna muazzam bir servet kazandırmak için hiçbir yolu denemeden bırakmamıştı ve bu planı başarısız olmuştu; ama her şeyden önce kendisine emanet edilen girişimin başarıyla sona ermesini isteyen
marki, kendisini hiç etkilemeyen bu kederin
kaybolmasına izin verdi.

"Bahsettiğin gizem çok basit, bana öyle geliyor. Gerald ve Mlle. de Beaumesnil birbirlerini seviyor ve takdir ediyor, ama
en ufak bir aşkları yok, hepsi bu."

"Aşkın bununla ne alakası var?
Kraliyet ailelerindekiler dışında, aşk olmadan yapılmış çok sayıda evlilik yok mu?"

"Sizden önemli bir görüşme talep etmediğimi bilmelisiniz
sadece dünyanın başlangıcından beri
tartışma konusu olan bir konuyu tartışmak için, yani, hangisi daha iyidir, çıkar evliliği
ya da aşk evliliği. Hiçbir zaman bir anlaşmaya varmamalıyız; ayrıca,
tamamlanmış bir gerçekle başa çıkmak zorundayız: Gerald'ın Mlle. de Beaumesnil ile evliliği artık imkansız ve siz de bundan en iyi şekilde
yararlanabilirsiniz. O genç hanımın milyonları asla oğlunuza ait olmayacak, çünkü o iyi bir adam ve onlarla hiç ilgilenmiyor."

"Evet, ve böyle aptalca bir ilgisizlik, ya da daha doğrusu adlarının ihtişamını artırmaya yönelik böyle utanç verici bir kayıtsızlık sayesinde, en seçkin hanedanlarımızın varisleri utanç verici bir sıradanlığa düşüyorlar. Tam da bu nedenle babam ve kocam --o rezil devrimin bizi mahrum bıraktığı serveti yeniden kurma yollarını ihmal ederek-- oğlumu ve kızlarımı neredeyse parasız bıraktılar. Mevcut durumda, kızlarımı evlendirme şansım çok az, Gerald ise zengin olsaydı kız kardeşlerine maddi olarak yardım edebilirdi ve böylece onlar da uygun partileri güvence altına alabilirlerdi. Ve sen benim
planlarımın mahvolmasıyla, oğlum için rütbesine uygun bir servet elde etme umudumun
yok olmasıyla umutsuzluğa kapıldığımı merak ediyorsun!"

"Sanırım Gerald'ı kendi tarzına göre seviyorsun. Bu pek de takdire şayan bir tarz değil, yine de onu seviyorsun sanırım."

"Evet, onu seviyorum--onu sevmem gerektiği gibi seviyorum."

"Bunu göreceğiz."

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?"

"Öncelikle, Gerald'ın derinden aşık olduğunu ve--"

Madam de Senneterre koltuğundan fırladı, öfkeden mosmor kesilmişti ve kamburun sözünü keserek şiddetle haykırdı:

"Bu çok çirkin! Ben de başından beri bundan şüpheleniyordum! Gizem artık
ortadan kalktı. Reddeden oğlumdu, çünkü o küçük Beaumesnil ona
çılgınca
tutkundu. Bunu baloda görebiliyordum ve bu iğrenç entrikada parmağı olan sizsiniz, siz,
mösyö. Oğlumu bir daha asla
görmeyeceğim. Kalbi yok, ruhu yok!"

Marki bu patlamayı önceden tahmin etmişti ve en ufak bir
farkına varmadan şöyle devam etti:

"Beni böldünüz, hanımefendi. Mlle de Beaumesnil'in Gerald'a aşık olmaktan çok uzak olduğunu, başka bir adama karşı çok ateşli bir sevgi beslediğini söylemek üzereydim."

"Küstah yüzlü orospu!" diye haykırdı düşes öyle bir saflıkla ki
marki, kaygısına rağmen hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Ayrıca size Gerald'ın her bakımdan sevgisine layık genç bir kıza aşık olduğunu bildirmeyi görevim olarak görüyorum, hanımefendi."

"Bu konuda bana tek bir kelime bile söylememenizi rica ediyorum, beyefendi," dedi Bayan de Senneterre, titreyen sesinin acı bir şekilde yalanladığı bir sakinlik taklidi yaparak. "Oğlumla benim aramdaki her şey bitti. İstediğini sevebilir ve istediği kişiyle evlenebilir, çünkü benim iznimi almaya yetecek kadar yaşlı. İsterse adını
çamurun içine çeksin. Bugünden itibaren kızlık soyadımı kullanmaya devam edeceğim ve
bu kadar onursuz ve aşağılanmış bir ismi taşımaktan neden utandığımı her yerde ilan edeceğim. En azından kızlarımda biraz teselli bulacağımı umuyorum."

Marki bu anlamsız sayıklamalara sessizce ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Oğlunuz size karşı görevini sizin ona karşı görevinizi anladığınızdan çok farklı anlıyor. Bu gibi durumlarda olağan olan yasal yaştaki bir kişiden ebeveyn izni için resmi bir talepte bile bulunmayacak. O, sizin isteklerinize bu ölçüde hem saygı gösterecek hem de onları onurlandıracaktır: sizin izniniz olmadan evlenmeyecektir."

"Gerçekten!" diye haykırdı Madam de Senneterre, alaycı bir kahkaha atarak. "Gerçekten bana bu onuru veriyor mu?"

"Ve, ona duyduğu derin aşka rağmen, sevdiği genç hanım, onunla sadece bir şartla evlenmeyi kabul edecektir: siz, hanımefendi, gidip bu genç hanıma oğlunuzla evlenmesine izin verdiğinizi söyleyin."

"Bu, Madam de Maillefort, sadece bir şaka olmalı."

"Bu, oğlunuz için bir ölüm kalım meselesi, hanımefendi."

Markinin sesi ve yüzündeki ifade o kadar ciddi ve otorite doluydu ki, Madam de Senneterre, istemeden etkilenerek, telaşla bağırdı:

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?"

"Oğlunuzun Son birkaç gündür solgun ve neredeyse bitkin bir durumdaydı.
Oğlunuzun bu kadar asil davrandığı balo gününde, doktorunuz size, başvurduğu kahramanca tedavi olmasa, oğlunuzu beyin ateşi nedeniyle kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağınızı söylemedi mi?"

Yavaş yavaş endişesinden kurtulan ve bir an bile olsa endişe gösterdiği için pişmanlık duyan Madame de Senneterre, küçümseyerek karşılık verdi:

"Saçmalık! Beyin ateşi birkaç kanamayla tedavi edilebilir, mösyö, ve
biri aşktan ancak romanlarda ve çok kötü romanlarda ölür."

"Bu nazik ve anaç bir söz, madam ve ona eşlik etmek için
size aynı soğukkanlılıkla şunu söyleyeceğim ki, eğer bahsettiğim genç hanımla ilgili olarak uygun soruşturmaları yapıp gerekli tüm bilgileri edindikten sonra, sizden beklenen adımı atmazsanız--"

"Peki, mösyö?"

"Peki, madam, oğlunuz kendini öldürecek--"

"Evet, tüm heyecan verici melodramlarda hayal kırıklığına uğramış âşıkların yaptığı gibi,"
diye karşılık verdi Madam de Senneterre, daha da tiz bir kahkaha atarak.

"Size söylüyorum, oğlunuz kendini öldürecek, zavallı aptal!" diye haykırdı
marki, ciddiyetinde korkunç bir şekilde. "Size söylüyorum, son Duc de Senneterre, son Duc de Senneterre gibi kendi eliyle yok olacak. de Bretigny!"

Madame de Mirecourt'un balosunda
başlıca sohbet konularından biri olan yakın zamanda yaşanan trajik bir olaya yapılan bu gönderme, düşeste
ciddi bir şok etkisi yarattı. Gerald'ın dikkat çekici enerjisini ve karakter kararlılığını biliyordu ve dolayısıyla bu gizli kederden
ne kadar acı çektiğini biliyordu; ayrıca, M.'ye karşı çok derin bir saygısı vardı. de Maillefort, kişisel olarak ondan hoşlanmasa da, eğer böyle bir tehlikenin yakın olduğuna gerçekten ikna olmamışsa, Gerald'ın intiharı olasılığıyla kendisini tehdit edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden artık tamamen korkmuş olan kadın haykırdı:

"Söyledikleriniz korkunç, mösyö. De Senneterre'in evi bir
intiharla
yok oldu!"

Bu haykırışta, ırkın kör gururu, anne sevgisinden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Gururlu kadın, ilk olarak, içinde bulunduğu toplumun bir
suç olarak gördüğü bir eylemle, o büyük ve seçkin evin Senneterres'inin adının
yok olabileceği düşüncesiyle ürperdi.

Marki, Madame de Senneterre'in gerçek duygularını o kadar iyi anlamıştı ki
şöyle haykırdı:

"Evet; eğer siz de acımasız olduğunuz kadar körseniz, bu şanlı
Senneterre ismi, sıklıkla ünlü ve her zaman onurlandırılan isim, gözyaşları ve kanla
sonsuza dek silinecektir."

"M. de Maillefort, böyle bir fikir korkunç! Oğlumun neredeyse
her türlü aşırılığa gidebileceğini biliyorum--ama hayır, hayır, buna inanmayacağım.
Beni
ürpertiyorsunuz! Ve bir ailenin kendi pervasızca hareketiyle hayatına son verdiğini
görmenin acısını, umutsuzluğunu ve utancını düşündüğümde--durun--yeter--yeter--çıldıracağım!"

Ve elini aceleyle alnının üzerinden geçirerek, büyük soğuk ter damlalarıyla kaplı, Madam de Senneterre devam etti:

"Size söylüyorum, mösyö, böyle bir şeyi düşünemem ve düşünmeyeceğim.
Ama bahsettiğiniz bu genç kadın kim? Gerald'ın yaptığı seçim konusunda ölümcül bir korku içindeyim ama beni biraz rahatlatan bir şey var. Genç kadın gelip ona oğlumla evlenmesine
onay verdiğimi söylemem konusunda ısrar ediyor. Benden böyle bir taviz beklemeye cesaret edebilmesi için, en azından oğlumun değersiz bir sevgisinden korkmam için hiçbir sebebim olmayacak kadar sosyal bir konumda olması gerekir."

"Gerald sevgisini saygın, hatta asil bir şekilde ortaya koydu, madam. Ben zaten size bu gerçeğin güvencesini verme onuruna eriştim," diye cevapladı marki, sert bir şekilde, "ve genellikle söylediklerime inanılır."

"Bu doğru, mösyö. Bu noktadaki güvenceniz beni tatmin edecektir.
Oğlum için hayalini kurduğum gibi bir eşleşme yapma fırsatını bir daha asla elde edemeyeceğim; ancak söz konusu genç hanımın doğumu ve serveti tatmin ediciyse ve--"

Ancak kambur burada Madame de Senneterre'i şöyle diyerek böldü:

"Söz konusu genç hanım bir yetim. O bir müzik öğretmeni ve
ders vererek geçimini sağlıyor."

Marki'nin sözleri kulağına geldiğinde Madame de Senneterre'in yüzündeki ifadeyi tarif etmek imkansız.
Elektrik şoku geçirmiş olsaydı, yaptığı hareket bundan daha sarsıcı olamazdı.

"O zaman bir maceracı! Zavallı çocuk, kendini böyle aşağılamak!"
diye haykırdı. "Benim ve kızlarım için ne büyük bir aşağılanma!"

Ve M. de Maillefort, Madame de Senneterre'e cevap vermek için aceleyle ayağa kalktığında, ikincisi onu ekleyerek sözünü kesti:

"Ve böyle bir yaratık benden, kendimi
ona gidecek kadar aşağılamamı istemeye cüret ediyor, o--"

Ancak Madame de Senneterre cümleyi tamamlamadı. Aslında
aşağılayıcı bir sıfat eklemeyi planlamıştı, ama bunun yerine tiz, neredeyse çılgınca bir kahkaha attı.

Bu öfke patlamasının ardından soğuk bir sessizlik oldu, Madam de Senneterre titreyen elini M. de Maillefort'un koluna koydu ve şöyle dedi:

"Sevgili markiz, beni dinleyin. Eğer değersiz oğlum gelip orada, -tam önümde, anlıyor musunuz?- durup bana, 'Eğer rızanızı reddederseniz, gözlerinizin önünde kendimi öldüreceğim,' derse, ben de, 'Öyleyse kendinizi öldürün. Sizi rezil olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Adının, benim ve kız kardeşlerinizin onursuzluğuna, 
sömürülmesini görmektense, yok olmasını tercih ederim."

Markinin itiraz etmek üzere olduğunu görünce ekledi:

"M. de Maillefort, öfkeli değilim, sakinim ve tam olarak söylemek istediğimi söylüyorum. Tam olarak ne yapmam gerektiğini söylüyorum ve
oğlumun ve suç ortağının aşağılayıcı talebinden sonra, artık ona karşı hissettiğim şey
annelik sevgisi veya ilgisizlik değil; bu bir aşağılama, bu bir
nefret, evet, nefret, duyuyor musun? Ona söyle. Bir zamanlar bu alçağa karşı hissettiğim tüm sevgiyi şimdi kızlarıma vereceğim."

"Bu kadın ne derse onu yapacak," diye düşündü marki, bir korku hissiyle. "Daha fazla ısrar etmenin faydası yok. Akıl, bu kadar
kör bir inatçılığa denk değil. Bu kadın, dediği gibi, oğlunun gözlerinin önünde
kendini öldürmesini hareketsizce izleyecekti. Bu, bir ırk gururu ve
kaba bir vahşinin aptalca vahşeti anlamına geliyor. Zavallı Gerald! Zavallı
Herminie!"

BÖLÜM XXII.

SON BİR ZAFER.

Madame de Senneterre'in henüz tam olarak inanmaya karar veremediği bu iğrenç ifşaya öfkeyle soluk soluğa oturduğu bir anlık sessizlikten sonra, yani oğlunun kendi çabalarıyla geçinen bir müzik öğretmeniyle evlenmek istemesi, M. de Maillefort soğuk bir şekilde ve sanki önceki konuşma hiç yaşanmamış gibi şöyle dedi:

"Madam, Haut-Martel hanedanının asaleti ve görkemi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Madame de Senneterre önce kambura belirgin bir şaşkınlıkla baktı, sonra şöyle dedi:

"Gerçekten, mösyö, bu soru çok sıra dışı."

"Peki neden, mösyö?"

"Ne, mösyö, beni az önce vuran darbenin altında ezilmiş olarak görüyorsunuz, ya da daha doğrusu, istemeden, şüphesiz, bana az önce vurdun," diye ekledi, acı bir ironiyle, "ve sonra bana mantıksızca veya mantıksızca
Haut-Martel hanedanının ihtişamı hakkında ne düşündüğümü soruyorsun."

"Benim sorum daha az sıra dışı, çünkü az önce sana
yakalanan darbede en ufak bir
iyileştirici durum olabileceğini düşünmüyor gibi görünüyorsun. O halde bir kez daha soruyorum, Haut-Martel hanedanı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Fransa'da daha eski veya daha seçkin bir aile yok, siz çok iyi tanıyorsunuz, çünkü babanızın tarafından onlarla yakın bağlarınız var."

"Ben artık o hanedanın reisiyim, hanımefendi."

"Siz mi?" diye haykırdı Madam de Senneterre.

Ve gariptir ki hanımefendinin tavırlarındaki sertlik, bu güçlü ailenin yeni temsilcisine karşı bir tür kıskanç saygıya dönüştü.

"Ama ben, 1830'daki o aptalca devrimden beri Almanya'daki mülklerinde ikamet eden Prens Duc de Haut-Martel'in--"

"Prens Duc de Haut-Martel öldü, hanımefendi ve ne kardeşi ne de çocuğu olduğu ve ben de onun kuzeni olduğum için, mülklerini ve unvanını miras alıyorum."

"O zaman bu olay çok "yakın zamanda."

"Bunun ilk haberini Avusturya büyükelçisi aracılığıyla aldım
ve dün gece bu gerçeğin resmi bir teyidini aldım."

"Yani şimdi siz Markiz de Maillefort, Prens Duc de Haut-Martel misiniz?"
dedi Madame de Senneterre, hayranlık ve kıskançlıkla karışık bir şekilde.

"Kesinlikle ve gördüğünüz gibi, kendimi fazla yormadan."

"Ama sizin konumunuz muhteşem," diye haykırdı bu tek fikirli, umutsuzluğu intiharla sonuçlanabilecek oğlunu tamamen unutarak. "Neden, şimdi Fransa'nın en büyük
soylularından birisiniz."

"Aman Tanrım! Evet. Yeni edindiğim onurlar bana her şeyi
hedefleme olanağı sağlıyor, değil mi? Ve daha dün sadece basit bir
marki olduğumu düşünün! Bugün ne büyük bir değişiklik, değil mi? Bu kadar büyük bir
soylu olduğumu
duyduğunuzdan beri kamburumu biraz daha küçültmüyor musunuz?"

"Rütbeye, dine olduğundan daha fazla alay edilmemeli, mösyö."

"Elbette hayır. Alay edilecek başka birçok konu var. Ama size
Prens Duc de Haut-Martel'in bana Macaristan'da her yıl yaklaşık elli bin kron gelir getiren, her türlü yükümlülükten muaf mülkler bıraktığını söylemeyi unuttum."

"Yüz elli bin frank! Servetinizin tam miktarını kimse bilmese de, zaten çok zengin olmanız gerekiyor, mösyö," diye cevapladı Madam de Senneterre, bir tür kıskançlıkla. "Ben gelirimin tam miktarını kendim bile bilmiyorum," dedi kambur, "kiracılarım için, zavallılar! Bana ancak çok fazla çaba harcamadan ödeyebilecekleri zaman ödeme yapın; ama en kötü zamanlarda bile genellikle yılda en az altmış bin franka güvenebilirim, tabii ki bu boş bir onurdan başka bir şey değil, mülklerimin bulunduğu bölgenin seçmenleri beni vekilleri yapma onurunu bana vermeyi teklif ediyorlar, eski temsilcileri yakın zamanda ölmüştü; bu yüzden zenginlik ve onurların üzerime dolu gibi yağdığını görüyorsunuz."

"O zaman iki yüz bin franktan fazla geliriniz var ve
Prens Duc de Haut-Martel ve--"

"Ayrıca olası vekil. Bunu unutmayın."

"Pozisyonunuz kesinlikle çok kıskanılacak bir pozisyon."

"Evet, ve fiziğim ve görünüşümle ülkenin en
güzel kadınını arzulayabilirim, değil mi? Söyleyin, Mlle. de Beaumesnil'in yakışıklı bir genç adama aşık olması ne kadar yazık! O olmasaydı,
kendim onunla evlenebilirdim."

Madame de Senneterre'in aklına aniden yeni bir düşünce geldi ve bir an düşündükten sonra açgözlü yaratık, M.
de Maillefort'a keskin bir bakış atarak şöyle dedi:

"Sanırım sizi anlıyorum, M. le marquis."

"Anlıyor musunuz bir bakalım."

"Az önce bana Haut-Martel evi hakkında ne düşündüğümü sorduğunuz soru, değersiz oğlumun bana yaşattığı
korkunç hayal kırıklığı için bir tür telafi önerisiydi."

"Haklısınız, madam."

"Ve siz beklenmedik bir şekilde seçkin bir evin reisi olduğunuz için,
bu evin yok olmasını istemezsiniz."

"Bunda da biraz doğruluk payı var," diye cevapladı kambur, Madam de Senneterre'in nüfuzuna biraz şaşırmış olmasına rağmen, hanımın gerçek düşüncesinden şüphelenmekten uzaktı.

"Evet, bu ismin yok olmasını istemediğimi kabul ediyorum, hanımefendi," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ve sadece asil bir aileden gelen, özenle yetiştirilmiş bir kızın, bu asil ismi gerektiği gibi taşıyabileceğini ve bu kadar muhteşem bir mevkiye sahip olduğu adama karşı yerine getirmesi gereken kutsal yükümlülükleri anlayabileceğini bildiğiniz için, en büyük kızımı düşünüyorsunuz ve oğlumun itaatsizliğinin bana verdiği sefaleti telafi etmek için bana yeterli bir tazminat sunabileceğinize inanıyorsunuz."

"Ben mi! Evleniyorum?" diye haykırdı kambur, Madam de Senneterre'in kalpsiz teklifine şaşırmaktan çok
tiksinmişti.

Fakat körlüğün, katı kalbin ve açgözlülüğün bu zalim ebeveyni nereye kadar götüreceğini görmek için endişeli olan o, sadece onları yenmek umuduyla yapılmış gibi görünen o yarı yolda reddetmelerden biriyle karşılık verdi.

"Böyle bir evlilik düşünüyorum! Ayrıca, düşünsem bile, bunu gerçekleştirmenin bir olasılığı var mı? Bir düşünün, hanımefendi, benim yaşımda ve
benim gibi sakatken, kızınız Bertha henüz yirmi yaşında, çekici bir kız. Yüzüme güler ve kesinlikle doğru olanı yapardı."

"Yanılıyorsun, mösyö," diye cevapladı bu eşsiz ebeveyn, ciddi bir şekilde.
"Öncelikle, Mlle. de Senneterre, asla ayrılmayacağından emin olduğum saygı ve itaat alışkanlıklarıyla
yetiştirildi.
Ayrıca, fakir olduğunu ve sizin ona sunduğunuzla karşılaştırılabilecek başka bir konuma asla ulaşamayacağını biliyor."

"Ama yine de size yaşlı, çirkin ve kambur olduğumu hatırlatayım.
Ayrıca."

"M. le marquis, kızlarım öyle bir şekilde yetiştirildi ki
onlar için seçtiğim kocaya
nikah töreni bitene kadar bakmaya bile cesaret edemezler."

"Benimle evlenen zavallı çocuğa hoş bir sürpriz yapacaksınız!"

"Tekrar ediyorum, M. le marquis, kızlarımın bir kocaya karşı sadece şehvetli bir takdir besleyebilecek o şehvetli
hayal güçleri yok. Kızıma isteklerimi söylersem, bu yeterli olacaktır. "

"Bu kalpsiz, vicdansız kadına ne düşündüğümü söylemeye çok meyilliyim," dedi kambur kendi kendine; "ama bundan
ne kazanacağım? O çok büyük bir aptal ve benim yapabileceğim tek şey
aptalın aptallığına göre cevap vermek."

Böylece Madame de Senneterre'in onun cevabını büyük bir endişeyle beklediğini gören marki şöyle dedi:

"Birkaç dakika önce, bence çok mantıklı bir şekilde, rütbeden dinden daha fazla hafife alınmaması gerektiğini söylediniz, değil mi?"

"Evet, M. le marquis."

"Muhtemelen, evliliği hafife almanın da eşit derecede yanlış olduğunu kabul edersiniz."

"Elbette, M. le marquis."

"O zaman kızınız Bertha
Prenses de Haut-Martel'i görme arzunuzun, dinin, rütbenin asaletinin ve evliliğin, sizin dediğiniz gibi üç kutsal şeyin acımasızca alay konusu olmasından başka bir şey olmayacağını söylememe izin verin."

"Nasıl yani, mösyö?"

"Mlle. de Senneterre, evlilik ve dinin tüm yasalarını, daha doğrusu doğayı ve Yaratıcıyı, ki bu daha da kötüsü, benim gibi yaşlı bir kambura sevgi ve sadakat yemini ederek çiğnemiş olurdu; ve ben de karşılığında, genel olarak soylulara ve özellikle Senneterre ve Haut-Martel evlerine, benim suretimde yapılmış bir grup çirkin kamburla onların şanlı soyunu sürdürme riskini göze alarak, utanç ve alay konusu olurdum. Bunlar karımın istifasının ve sadakatinin ikna edici bir kanıtı olabilir, ancak kesinlikle dünyaya büyük tarihi ırklarımız hakkında komik bir fikir verecektir."

"Gerçekten, M. le marquis--ben--"

"Muhtemelen bana örnek olarak Prens Eugene'i göstereceksin,
ve belki de bu karşılaştırmadan çok gurur duymalıyım,
ancak bu tür nadirliklerin parlaklığını onları çoğaltarak
bozmak iyi olmaz. Nazik teklifiniz için size son derece minnettarım,
ve inanın bana, Mlle. Bertha da reddettiğim için bana aynı şekilde minnettar olacaktır. Ancak, iki güçlü hanedanımızın birleşmesinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ve ayrıca bu iki yüz bin franklık gelirin ailenizden çıkıp çıkmayacağı tamamen size bağlı. "Size gözlerimi kaldırmaya cesaret edemeyecek kadar değersiz olduğuma sizi temin etmek için acele ediyorum, madame la duchesse," diye ekledi kambur, alçak ama kesinlikle alaycı bir reveransla. "Öncelikle seni dünyadaki en iğrenç
koca yapmalıyım,
sonra da evlenmeye hiç niyetim yok."

"Size hiç yapılmamış bir teklifi bu kadar çabuk reddetmeniz pek de gerekli değil," diye cevapladı Düşes de Senneterre, biraz
kinle. "Ancak kendinizi daha açık bir şekilde açıklayarak beni memnun edersiniz,
çünkü bilmeceleri çözmekte hiç iyi olmadım. İki hanedanımızın birleşmesinden ve servetinizin ailemden çıkmasını önlemekten bahsedecek kadar naziksiniz, ancak bunları nasıl gerçekleştireceğinize dair en ufak bir fikrim yok."

"Öncelikle şunu söylememe izin verin - kesinlikle sitem amacıyla değil, anlayın - Gerald'ın Mlle. de Beaumesnil ile evliliği düşünülürken, soy konusunda sizi memnun etmek o kadar da zor değildi. Beaumesnil hiçbir şekilde aristokrat bir isim değildi - merhum kontun büyükbabası, çok saygı duyulan bir adam olmasına rağmen, sadece M. Joseph Vert-Puis, çok zengin bir bankacıydı."

"Mlle. Vert-Puis de Beaumesnil'in doğum açısından sıradan biri olduğunu gayet iyi biliyorum, ancak--"

"Ama sayısız milyonlar bu yeni soylulaştırılmış pleb'i yaldızlar, değil mi? Peki, milyonların sayısının dörde veya beşe bölünmesi gerekebilir, ancak aşağıdaki terimlerle yazılmış bir bildiriye ne dersiniz:

"M. le Marquis de Maillefort, Prens Duc de Haut-Martel, vb., vb., Mlle. Herminie de
Haut-Martel'in M. le Duc de Senneterre ile evliliğini size bildirmekten onur duyar. "

Madame de Senneterre, ifade edilemeyecek kadar şaşırmış bir şekilde
kambura şaşkınlıkla baktı, kambur devam etti:

"Evlilik sözleşmesi, bu evlilikten doğabilecek tüm erkek çocukların Senneterre-Haut-Martel adını alacağını öngörüyor,
bunun Noailles-Noailles,
Rohan-Rochefort veya Montmorency-Luxembourg kadar kulağa hoş geleceğini düşünüyorum ve Mlle. Herminie
Haut-Martel tek çocuğum ve zevklerim konusunda çok tutumluyum, genç çiftin ölümüme kadar, yüce rütbelerini uygun bir şekilde sürdürmek için yılda yüz elli bin frankı olacak."

"Sizi gerçekten hiç anlamıyorum, M. de Maillefort. Hiç evlenmedin ve kızın yok."

"Hayır, ama beni bir kız evlat edinmekten ve böylece ona adımı ve servetimi vermekten alıkoyan ne?"

"Elbette hiçbir şey. Ama evlat edinmeyi düşündüğün bu kızın ebeveynleri kim?"

"O bir yetim ve daha önce de söylediğim gibi, bir müzik öğretmeni ve ders vererek geçimini sağlıyor."

"Ne!" diye haykırdı Madam de Senneterre, "Gerald'ın deli olduğu o yaratık mı?"

"Yeter artık, madam," dedi marki sertçe. "Benim huzurumda, sevdiğim ve değer verdiğim genç bir hanım hakkında bu şekilde konuşan birine izin vermeyeceğim, ona adımı verecek kadar."

"Ama söylediklerin çok tuhaf--"

"Tuhaf ya da değil, teklifimi kabul ediyor musun, evet mi hayır mı?"

"Kabul ediyor musun--mösyö? Bir gelin için - müzik dersleri vererek geçimini sağlayan bir kişi - kabul edin?"

"Sizin tarafınızdan böyle bir duyarlılık gerçekten kahramanca, şüphesiz, ancak dikkatinizi oğlunuzun çok az veya hiçbir şeye sahip olmadığı gerçeğine çekmeliyim ve
Mlle. Herminie de Maillefort, dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için
bu kadar skandal bir şey yapmış olsa da, M. de Senneterre'e yılda iki yüz bin frank ve Haut-Martel
ailesiyle bir ittifak kazandıracaktır. Ayrıca, oğlunuzun bu genç hanımla evlenmezse muhtemelen kendini öldüreceğini hatırlatma özgürlüğünü alıyorum. Biliyorum ki
onun kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesindense ölmesini tercih edersin, çünkü
Gracchi'nin annesi stoacılık söz konusu olduğunda seninle kıyaslanamaz, ancak Senneterre hanedanının bu şekilde yok olmasının korkunç bir skandala yol açacağı kesindir,
ki bence bu bir _mesalliance_'tan bile daha kötü olurdu, özellikle de
bir Senneterre bir Maillefort de Haut-Martel ile _mesalliance_ yaptığında."

"Ama, mösyö, herkes bu genç kişinin sadece sizin evlat edindiğiniz
çocuğunuz olduğunu bilecek."

"Bu itiraza cevaben söyleyebileceğim tek şey, hanımefendi,
benim asla bu kadar güzel, bu kadar şefkatli ve bu kadar asil bir çocuğum
olamayacağıdır."

"Onu iyi tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Kesinlikle tuhaf bir soru soruyorsunuz, hanımefendi. Ne! inanabiliyor musun
ben--sizin tanıdığınız adam olarak--adımı bu isme
saygı duymayacak birine vereceğime?"

"Ama, mösyö," diye haykırdı Madame de Senneterre, hüzünlü bir sitemle, "evlat edindiğiniz kızın profesyonel bir sanatçı
olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil."

"Evlat edindiğim kızım, gerçekten de, yüksek düzeyde bir müzik sanatçısı olma
ve olmuş olma
felaketine uğrayacak. Bu gerçekten
acı verici. Ağlıyorum--yas tutuyorum--bu gerçeğe hayıflanıyorum. Ama, ne yazık ki! 'Dünyanın en güzel kızının bile bir kusuru vardır' atasözünü bilirsin."

"Ve onun patronları, bizim grubumuza mı ait?"

"Hayır, o bunun için fazla gururlu."

"_Mon Dieu!_ marquis, beni çok utanç verici bir duruma sokuyorsun."

"Sanırım bu şaşkınlığa bir son verebilirim. Dikkatle dinleyin," diye devam etti M. de Maillefort, artık alaycı bir
şekilde değil, kararlı, hatta sert bir tonla. "Size açıkça söylüyorum, bir kereliğine, eğer onayınızı reddederseniz, doğrudan Herminie'ye gideceğim, ona tam olarak ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim ve ona, isimsiz ve parasız bir kız olarak, onurunun sizden istediği ilerlemeleri gerektirdiğini, ancak Senneterre ailesine hırslı veya çıkarcı nedenlerle zorla kabul ettirdiği söylenmesin diye, M. de Maillefort'un evlatlık çocuğu olarak, kocasına yılda iki yüz bin franklık bir servet ve şanlı bir isim getiren, böyle bir endişe duymasına gerek olmadığını kanıtlayacağım. Herminie, Gerald'a taptığı ve benim mantığım
tamamen adil ve mantıklı olduğu için, aslında eminim ki, benim tarafımdan yönlendirilecektir. Oğlunuz, onayınız için her zamanki resmi başvuruyu yapacak ve sonra söylenecek başka bir şey kalmayacak."

"Mösyö--"

"Gerald'ın sizin izninizden vazgeçmek zorunda kalması eminim ki çok acı verecektir, çünkü sizi körü körüne seviyor, bu bağlamda kullanılacak doğru kelime bu; ancak onu tüm pişmanlıklardan kurtarmak için, ona söylediğiniz sözleri tekrarlayacağım, hanımefendi: 'Onu ölü görmektense, kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesini tercih ederim.' Korkunç, ya da daha doğrusu anlamsız sözler,
ben kendim, Gerald'ın seçtiğinden daha değerli bir eş bulamayacağına sizi temin ettiğimde!"

"Oğlumla aramda kesinlikle anlaşmazlık çıkarmazsınız, mösyö."

"Gerald'ın huzurunu ve mutluluğunu sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü siz bu kadar inatçı ve inatçısınız ki ikisini de saçma önyargılarınıza kurban etmeye razısınız--"

"Bu ifade, mösyö--"

"Bu önyargılar sadece saçma değil, hanımefendi, ama benim önerdiğim evlat edinmeden sonra, artık onlar için bir mazeret bile yok. Bir kelime daha. Eğer
oğlunuzla barış içinde ve sevgi dolu bir şekilde yaşamayı tercih edecek kadar sağduyuluysanız ve kendinizi ve onu çok
acınası bir skandaldan
kurtaracak kadar iyi niyetliyseniz, yarın Herminie'nin evine gideceksiniz--size onun hakkında anlattıklarımın ardından daha fazla soruşturmaya gerek kalmayacak."

"Ben--mösyö--ben, önce bu genç adamın evine mi gidiyorum?"

"Kendinizi o ölçüde alçaltmak zorunda kalacaksınız, alçaltma
daha da korkunç olacak, çünkü Herminie, bazı sebeplerden dolayı, sizin ziyaretinizden sonra onu evlat edinme niyetimden habersiz kalacak. Bu yüzden zavallı müzik öğretmeni Mlle. Herminie'ye oğlunuzla evlenmesine onayınızı vermek için gideceksiniz."

"Asla, mösyö, asla kendimi bu kadar alçaltmayacağım."

"Ama bu adımda gerçekten aşağılayıcı hiçbir şey olmadığını ve buna benden başka kimsenin tanık olmayacağını unutmayın, çünkü o anda orada olacağım."

"Size bunun imkansız olduğunu söylüyorum, mösyö. Kendimi asla böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmayacağım."

"O zaman, oğlunun engelleyemeyeceğin bir şeye onay vererek sana hayran olmasını sağlamak yerine, Gerald senin sevginin ne kadar değerli olduğunu tam olarak bilecek ve senin onayını tamamen ortadan kaldıracak."

"Ama benden bir anda böyle önemli bir karara varmamı bekleyemezsin."

"Öyle olsun, hanımefendi. Size yarın öğlene kadar süre veriyorum. Kararınızı duymak için
o zaman uğrayacağım ve eğer kararınız hem sağduyu hem de anne sevgisinin gereklerine uyuyorsa, siz geldiğinizde orada olabilmek için
Herminie'nin evine sizden birkaç dakika önce gideceğim. Eğer buna
kabul etmezseniz, oğlunuzun altı haftadan kısa bir süre içinde evleneceğini size bildiriyorum."

Marki bunları söyledikten sonra, Madame de Senneterre'e eğildi ve
doğruca odadan çıktı.

"Bu iğrenç budalanın istediğimi yapacağından eminim," dedi kendi kendine, "çünkü hem hırsı hem de açgözlülüğü bu evlilikle o kadar tatmin olacak ki, o
sakıncalı özelliği, yani evlat edinmeyi unutacak. Ayrıca, zavallı, kırılgan insan doğasında sıklıkla gördüğümüz garip çelişkilerden biri olan, inatçılığıyla oğlunu intihara sürükleyecek olan bu kadın, sanki en şefkatli ve en sadık anneymiş gibi, onun sevgisini kıskanıyor; ve Gerald'ın, evliliğine özgürce onay verdiğini iddia ederse ona nasıl hayran olacağını anlayarak, Herminie'ye gidecek, bundan eminim.

"Ama ne yazık ki! Benim açımdan oyunun sadece yarısı kazanıldı," diye düşündü kambur. "Bu kadar gururlu olan Herminie, bu evlat edinmenin kendisine sağlayacağı ve tek başına Madame de Senneterre'in inisiyatif almasına karar veren avantajları bildiğinde, benim evlat edinilmiş çocuğum olmayı kabul edecek mi? Kabul etmeyeceğinden çok korkuyorum. Ernestine, servetini paylaşması konusunda değil, sadece derslerinden vazgeçip onunla kalması konusunda ısrar ettiğinde ne kadar rahatsız hissettiğini görmedim mi? Yine de, belki de Ernestine'in kız kardeşi olduğunu biliyordur, çünkü artık bundan şüphem yok, Herminie, Madame de Beaumesnil'in kızıdır ve öyle olduğunu bilir.

"Bu koşullar altında, Herminie, gururlu ve hassas olmasına rağmen, teklifimi kabul edecek mi? Bundan kesinlikle emin değilim, gerçi Gerald'ın annesine onu korkutmak için bunu söyledim. Bu yüzden, evlat edinme konusunu açmadan önce evliliğin kesin olarak ayarlanmasını istedim. Ama bunun üstesinden gelinemeyeceğini gördüm.
Madame de Senneterre, adı veya serveti olmayan zavallı bir kızla _birliktelik_ kurmaya razı olmaktansa, oğlunun onun huzurunda kendini öldürmesini
görmeyi tercih ederdi.
Yapabildiğim tek şey, belki de
Madame de Senneterre'i, zavallı yetim ve müzik öğretmeni Herminie'ye istediği yakınlaşmayı yapmaya ikna etmek oldu. Daha sonra göreceğiz."

"Şimdi doğrudan M. de la Rochaigue'e gideceğim. Herminie için elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, şimdi Ernestine için ne yapabileceğime bakmalıyım. Baronu hazırlıksız yakalamak zorundayım, çünkü Senato'daki bir koltuk için umutlarını
yok eden kişi olarak bana karşı öfkesi yüzünden beni görmeyi
reddedecek, ama Ernestine'in yardımıyla onu şaşırtabileceğimi
düşünüyorum ve planlarım açısından şanslıyım ki o kötü olmaktan çok daha aptal."

Ve M. de Maillefort arabasına tekrar binerek M. de la
Rochaigue'in evine götürüldü.

BÖLÜM XXIII.

ÇEKTEN BİR YEM.

M. de Maillefort, Mlle. de Beaumesnil'i görmek istediğini söyledikten sonra, doğrudan Ernestine'in dairesine götürüldü.

"Herminie için iyi haberlerin var mı?" diye bağırdı Ernestine, onunla buluşmak için
hızla yaklaşarak.

"Biraz, sanırım."

"Ne kadar mutluyum! Herminie'yi gördüğümde ona az önce bana söylediklerinizi söyleyebilir miyim?"

"Evet; ona umut etmesini ama çok fazla şey beklememesini söyle. Ve şimdi, sen kendini tamamen unutmuş gibi göründüğün için, M. Olivier ile ilgili soruşturmalarımın sonucunun fazlasıyla tatmin edici olduğunu ekleyeceğim."

"Öyle olacağından emindim."

"Hatta oldukça garip bir gerçeği keşfettim. O da, amcasına yardım edebilmek için izni sırasında çalışırken, Luzarches yakınlarındaki mülkünüz olan Beaumesnil'e, oradaki bir müteahhite tahminlerinde yardımcı olmak için gitmiş olması."

"M. Olivier? Bu gerçekten garipti."

"Ve bu durum, bence iyi bir plan olduğunu düşündürüyor, çünkü şimdi, seninle birlikte, daha akıllıca bir seçim yapamayacağını düşünüyorum, ama--"

"Ama ne?"

"Bu o kadar önemli bir konu ki, bir test daha yapmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm. Konuyla ilgili fikrin nedir?"

"Dene; korkmuyorum."

"Ayrıca, sen de buna tanık olacaksın, sevgili çocuğum. Eğer M. Olivier
dayanırsa, sen en gururlu ve en mutlu kadın olacaksın ve
gelecekteki mutluluğun konusunda artık şüphe yok. Eğer, tam tersine,
o yenik düşerse, ne yazık ki! bu sadece en asil doğaların bile bazen bazı ayartmalara boyun eğdiğinin yeni bir kanıtı olacak. Bu testin de başka ve çok önemli bir sonucu olacak."

"Ve bu ne?"

"Bu testten sonra M. Olivier, Fransa'nın en zengin varisiyle evlenmek konusunda en ufak bir endişe duymuyor ve biliyorsun ki, sevgili çocuğum,
bu konuda çok ciddi endişelerin var."

"Ah, mösyö, sen gerçekten de bizim iyi meleğimizsin!"

"Biraz bekle, çocuğum. Beni çok erken övme. Şimdi, bir şey daha.
Bana, koruyucunun odasına çıkan bir arka merdiven olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, mösyö, resmi olarak duyurulmayan birkaç yakın arkadaşı, sabahları her zaman onu kullanır."

"Tamam; o zaman ben de yakın bir arkadaş rolü oynamayı ve
barona bir sürpriz yapmayı düşünüyorum. Bana yolu göster, çocuğum."

Madam Laine'in odasından geçerlerken, Ernestine durdu ve
kambura şöyle dedi:

"Madam Herbaut'nun partisine gittiğim gece evden nasıl fark edilmeden
çıktığımı sana anlatmayı hep unuttum, M. de Maillefort.
Şurada gördüğün kapı, sokağa inen
başka bir arka merdivene açılıyor. Kapının dibindeki kapı uzun zaman önce çivilenmişti, ancak mürebbiyem onu ​​açmayı başardı ve evden
çıkıp içeri girdiğimiz kapı da oydu."

"Bu kapı tekrar çivilendi mi?" diye sordu kambur,
düşünceli bir şekilde.

"Mürebbiyem bana kapıyı içeriden sıkıca kilitlediğini söyledi."

"Sevgili çocuğum, mürebbiyeniz ilkesiz bir kadın. Evden kaçmanıza
yardım etti ve ayrıca Herminie'ye uzun
ziyaretlerinizi de destekledi. Niyetleriniz ne kadar kınanacak olursa olsun,
o yine de size itaat ederdi, bu yüzden ona güvenilemez."

"Elbette ona güvenmiyorum, M. de Maillefort ve mümkün olan en kısa
zamanda, söz verdiğim gibi ona cömertçe ödeme yapmayı ve onu
göndermeyi düşünüyorum."

"Dairelerinize bu kadar kolay erişim sağlayan ve
tamamen bu kadının emrinde olan bu kapı bana çok kötü bir şey gibi görünüyor,"
diye belirtti kambur. "Bugün velinize bu kapıyı
bulduğunuzu söyleseniz iyi olur ve ondan en kısa
zamanda duvarla kapatmasını veya size başka bir oda vermesini isteyin."

"Sizin dediğiniz gibi yapacağım, mösyö, ama bu konuda ne gibi
korkunuz olabilir?"

"Hiçbir haklı korkum yok, sevgili çocuğum. Bu kapıyı
duvarla kapatmayı, öncelikle bir uygunluk meselesi,
sonrasında da bir ihtiyat meselesi olarak görüyorum. Bunda sizi
en ufak bir şekilde endişelendirecek hiçbir şey yok. Şimdi, au revoir. Senin koruyucunla bir
mücadele yapacağım ve dönüşümde sana iyi haberler vermeyi umuyorum."

Bir an sonra M. de Maillefort üst kata ulaşmıştı. Önündeki kapının kilidinde bir
anahtar görünce bu kapıyı açtı ve kendini
dar bir koridorda bularak, ikinci bir kapıya gelene kadar bu koridoru takip etti, bu kapıyı da ilki gibi açtı ve kendini M. de la Rochaigue'in çalışma odasında buldu.

Bu beyefendi sırtı kapıya dönük bir şekilde oturmuş, sabah gazetesinde bir önceki gün Lordlar Kamarası'nın oturumu sırasındaki işlemlerin bir raporunu okuyordu. Kapının açıldığını duyunca başını çevirdi ve kamburun hızla, hatta neşeyle öne çıktığını ve ona dostça bir baş sallamasıyla neşeyle haykırdığını gördü:

"Günaydın, sevgili baronum, günaydın!"

M. de la Rochaigue çok şaşırmıştı bir kelime söyle.

Koltuğuna yaslanmış, elleri hala kağıdı kavramış,
taş kesilmiş gibi oturuyordu, ama gözleri şaşkınlık ve öfkeyle doluydu.

"Görüyorsun ya, sevgili baronum, samimi bir
dostun tüm ayrıcalıklarını üstleniyorum ve kendimi evimde hissediyorum," diye devam etti kambur, şöminenin yanındaki bir
koltuğa otururken aynı neşeli, neredeyse şefkatli tonda.

M. de la Rochaigue bu sırada öfkeden morarmıştı, ancak markiden duyduğu sağlıklı korku nedeniyle öfkesini elinden geldiğince kontrol etti ve aniden ayağa kalkarak şöyle dedi:

"İnanılmaz, duyulmamış, çirkin görünüyor ki, mösyö, o akşamki sahneden sonra
sizin varlığınızın bana zorla kabul ettirilmesi ve--ve--"

"Sevgili baron, beni mazur görün, ama bir görüşme
onurunu talep etseydim, bunu reddederdiniz, değil mi?"

"Kesinlikle isterdim, mösyö, çünkü--"

"Bu yüzden sizi şaşırtmaya çok akıllıca karar verdim. Şimdi bana bir iyilik yapın
oturun ve bu konuyu iki arkadaş gibi konuşalım."

"Arkadaşlar mı? Bunu söyleme cüretini mi gösteriyorsunuz, mösyö; siz, sizi ilk tanıdığım günden beri, beni alaycı sözlerle ve iğneleyici sözlerle epeyce rahatsız ettiniz ve ben de onlara aynı şekilde karşılık verdim," diye ekledi baron, gerçek bir parlamento özgüveniyle. "Bir arkadaş mı? Siz, mösyö, siz, kendinizi aştınız--"

"Sevgili baron," dedi kambur, M. de la Rochaigue'i yeniden keserek, "Scribe'ın 'Bir Kadının Nefreti' adlı eğlenceli bir komedisini hiç izlediniz mi?"

"Hiçbir bağlantı göremiyorum--"

"Ama siz göreceksiniz, sevgili baron. Bu küçük oyunda, genç ve güzel bir kadın, gizlice
taptığı genç bir adamı en acımasız düşmanlıkla takip ediyor gibi görünüyor."

"Peki, sorabilir miyim?"

"Pekala, sevgili baronum, şu küçük farkla, yani, siz genç bir
adam değilsiniz ve ben de sizi
sevgiyle seven güzel bir kadın değilim, bizim
göreceli konumlarımız Scribe'ın küçük komedisindeki kahraman ve kahramanınkiyle tam olarak aynı."

"Bir kez daha, mösyö, ben--"

"Sevgili baronum, bir sorum olacak, lütfen. Siyasi
hedefleriniz var mı, evet mi, hayır mı?"

"Mösyö--"

"Ah, tüm sahte alçakgönüllülüğü bir kenara bırakın ve bana dürüstçe cevap verin. Kendinizi
bir politikacı olarak görüyor musunuz, görmüyor musunuz?"

Zavallı baron, bu favori hobisine yapılan göndermeyi duyduğunda, kızgınlığını unutarak yanaklarını şişirdi ve sol elini sabahlığının göğsüne sokarak sağ eliyle jestler yaparken parlamenter bir tavır takındı ve görkemli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Fransa'nın iç ve dış koşullarının en derin, kapsamlı ve bilinçli bir şekilde incelenmesi, belirli bir kamusal konuşma yeteneği ve vatanına olan bağlılık bir politikacıyı oluşturuyorsa, makul bir şekilde o role talip olabilirim. Evet, ve siz olmasaydınız, mösyö, --M. de Mornand'a yönelik
aşırı saldırınız olmasaydı,--sadece talip olmakla kalmazdım, hatta o rolü erken bir zamanda üstlenebilirdim."

"Doğru, sevgili baronum ve itiraf etmeliyim ki, M. de Mornand gibi aşağılık ve yozlaşmış bir adamın sizin vesayetiniz altındaki kişiyle evlenmesini önleyerek ve aynı zamanda sizin Fransa'nın bir asilzadesi olmanızı önleyerek bir taşla iki kuş vurduğum için tarifsiz bir memnuniyet duydum."

"Evet, bana birden fazla kez yüzüme söylediğiniz gibi, gülünç hırsımı tatmin etmekten, mösyö ve ben bu aşağılayıcı iftirayı küçümseme ve hor görmeyle geri çeviriyorum. Hırsımda gülünç olan hiçbir şey yok, mösyö."

"Her bakımdan gülünç, sevgili baronum."

"Bana hakaret etmek için mi geldiniz, mösyö?"

"Hırsınızın neden gülünç ve yersiz olduğunu biliyor musunuz, sevgili baronum? Bunun nedeni, siyasi yeteneklerinizin tamamen boşa harcanacağı, tabiri caizse tamamen yutulacağı bir çalışma alanı özlemi duymanızdır."

"Ne, mösyö, siyasi yeteneklerimden bahsederken duyduğum siz misiniz? Onlara alaycı bir şekilde
alay etme fırsatını hiç kaçırmadınız mı?"

"Bir 'Kadın Nefreti,' sevgili baronum, bir 'Kadın Nefreti'!"

Ve M. de la Rochaigue şaşkın bir tavırla kambura bakarken,
son beyefendi devam etti:

"Elbette biliyorsunuz ki, siz ve ben aynı siyasi partiye aitiz,
sevgili baronum."

"Bu gerçeğin farkında değildim, mösyö; yine de, beni şaşırtmamalı. Yüksek rütbeli kişiler kaçınılmaz olarak geçmişin geleneklerinin
doğuştan, değişmez ve sarsılmaz savunucuları, şampiyonları ve temsilcileridir. "

"Ve tam da bu nedenle, Lordlar Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olmanıza şiddetle karşıyım, sevgili baron."

"Beni çok, sonsuz, olağanüstü bir şekilde şaşırtıyorsunuz, mösyö," dedi baron, şimdi nefes nefese bir hevesle ziyaretçisinin sözlerine takılıp.

"M. de la Rochaigue gerçekten bu kadar kör olabilir mi, yoksa bu hata kötü danışmanlardan mı kaynaklanıyor? Kendi kendime defalarca söyledim. Geçmişin geleneklerine geri dönmeyi haklı olarak arzuluyor olmalı ve böyle bir sonuca ulaşmak için gereken birçok şeye sahip olduğundan en ufak bir şüphe olamaz: doğum, yetenekler, siyasi meseleler hakkında geniş bilgi ve herhangi bir sorunlu karışıklıktan tamamen uzak geçmişler--"

Siyasi niteliklerinin bu şekilde sıralanması başladığında, M. de la
Rochaigue neredeyse fark edilmeyecek şekilde gülümserken görülebilirdi, ancak kambur nefes almak için durduğunda, baronun uzun dişleri
görüntüye çıktı.

Bu kesin içsel tatmin belirtisini fark eden marki devam etti:

"Peki baron tüm bu yetenekleri nereye gömmeyi düşünüyor? Zaten aristokrasinin üyeleriyle dolup taşan Üst Oda'ya. Sonuç ne olacak? Neden, yeteneklerine rağmen, bu talihsiz baron bu ezici çoğunluk tarafından tamamen yutulacak. O da zorunlu olarak bir kukla veya araç olarak görülecektir, çünkü siyasi konumunu parti lehine borçlu olacaktır ve enerjik sade konuşması ve - lütfen bana bir söz verin, baron - tutkulu hitabetinin şevki kişisel yükümlülükler tarafından engellenecektir."

"Ama neden bunları bana bu geç saatte söylüyorsunuz, mösyö?" diye haykırdı baron, içten bir sitem tonuyla.

Ancak marki, baronun sorusunu duyduğuna dair hiçbir işaret vermeden devam etti:

"Bu talihsiz baron siyasi kariyerine Temsilciler Meclisi'nde başlasaydı ne kadar farklı olurdu! O meclise lehine değil, halkın iradesiyle, kamu seçimiyle girerdi. Bu koşullar altında, geçmişin geleneklerinin bu enerjik ve sadık temsilcisinin sözleri ne kadar da güçlü olurdu! Onun için 'Sizin görüşünüz, ait olduğunuz ayrıcalıklı sınıfın görüşüdür' denilemezdi. Tam tersine, baron haklı olarak şöyle cevap verebilirdi: 'Hayır, benim görüşlerim ulusun görüşleridir, tıpkı beni buraya gönderen ulusun görüşleri olduğu gibi.'"

"Söyledikleriniz doğru, kesinlikle doğru, mösyö, ama neden bana söylemeyi bu kadar ertelediniz?"

"Neden, baron? Neden, çünkü bana karşı bu kadar derin bir güvensizlik ve bu kadar yoğun bir antipati gösterdiniz."

"Tam tersine, beni amansız bir zulümle takip eden sizdiniz, marki."

"Çok olası, çünkü kendi kendime sürekli şunu söylüyordum: 'Ah, eğer baron böylesine muhteşem bir rolü oynama fırsatını ihmal edecek kadar körse, bunun cezasını çekecektir. Ona hiç huzur vermeyeceğim.' Ben de vermedim; ama böyle ölümcül bir hata yapmanızı engelleme zamanı geldiğinde - ben yaptım."

"Ama marki, söylememe izin verin--"

"Siz kendinize ait değilsiniz, mösyö, partinize aitsiniz ve
kendinize verdiğiniz zarar partinizin diğer üyelerine yansıyacaktır. Sonuç olarak siz bir egoistsiniz, kalpsizsiniz--"

"Tek kelime, mösyö, tek kelime."

"Pozisyonunu kamusal bir seçimden ziyade
siyasi kayırmaya borçlu olmayı tercih eden hırslı bir adam."

"Kamusal bir seçimden çok hafif bahsediyorsunuz, mösyö.
Her iki siyasi organda da bir koltuğun bu kadar kolay elde edilebileceğine inanıyor musunuz, kişi böyle bir pozisyonu
doldurmak için ne kadar uygun olursa olsun? (Kendimden bu şekilde bahsederken, yalnızca sizin sözlerinizi tekrar ediyorum, unutmayın.)
On yıldır Lordlar Kamarası'nda bir koltuk elde etmeye çalıştığımı bilmiyor olabilirsiniz, mösyö."

"Saçmalık! Eğer istersen bir aydan kısa bir sürede milletvekili olabilirsin."

"Ben mi?"

"Evet, sen, Baron de la Rochaigue. "

"Ben, bir milletvekili! Bu muhteşem olurdu, marki, çünkü
önümde uzanan engin, uçsuz bucaksız, sonsuz emek alanına
gözlerimi açtın. Ama nasıl bir seçim sağlayabilirim?"

"Öyle oldu ki, mülklerimin bulunduğu bölgenin seçmenleri
onları temsil etme onurunu bana bahşetmek istiyorlar."

"Siz, M. le marquis?"

"Evet, ben! İnsanların temsilcilerinden aşağıdaki o değerli adamlar hakkında nasıl bir fikir oluşturacaklarını bir düşünün. İnsanlar beni gördüklerinde Punchinello tarafından kurulan bir koloninin elçisi olduğumu düşünecekler."

Bu canlı çıkış, her zamanki gibi uzun dişlerini birkaç kez göstererek baronda hatırı sayılır bir neşeye neden oldu.

"Eğer bölgem dağlık bir ülkede olsaydı, seçilmemde biraz mantık olabilirdi," diye devam etti marki, baronu iyi bir ruh halinde tutmak için, gülerek kamburunu işaret ederek.

"Gerçekten, marki," diye haykırdı M. de la Rochaigue, çok eğlenerek, "kendinize kesinlikle harika bir zarafet ve zekâyla hizmet ediyorsunuz."

"O zaman bağırın, 'Kamburum uzun yaşasın!' sevgili baronum, çünkü siz
sizin -hayır, partimizin- ona ne borçlu olduğunu pek bilmiyorsunuz!"

"Ben--partimiz--sizin--" baron tereddüt etti--"sizin--kamburluğunuza--bir şey borçluyum."

"Kamburluk oldukça iyi seçilmiş bir kelime, baron. Siz açıkça
tribün için
doğmuşsunuz ve daha önce de söylediğim gibi, isterseniz
bir aydan kısa bir sürede milletvekili olabilirsiniz."

"Bir kez daha açıklamanızı rica ediyorum, marki."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamaz. Benim yerime milletvekili olun."

"Şaka yapıyorsunuz."

"Kesinlikle hayır. Ben sadece Meclis'i güldürürüm.

Onu belagatinizle esir alacaksınız ve dolayısıyla partimiz bu değişimden çok daha fazla
kazanacak. Seçmenlerim tarafından seçilen ve oradaki seçimleri gerçekten kontrol eden üç veya dört delegeyle sizi tanıştıracağım ve eminim ki sizi benim yerime kabul etmeleri için onları ikna etmekte çok az veya hiç zorluk çekmeyeceğim. Bu öğleden sonra onlara yazacağım; yarından sonraki gün burada olacaklar ve ertesi gün her şey hallolacak."

"Gerçekten, Marki, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum. Sen,
şimdiye kadar acımasız bir düşman olarak gördüğüm--"

"Sadece bir 'Kadının Nefreti', biliyorsun--ya da, daha çok hoşuna giderse,
'Bir Siyasi Dostun Nefreti'."

"Bu akıl almaz görünüyor."

"Dolayısıyla, bir soyluluk elde etme konusundaki saçma planlarını mahvettiğim gibi, aynı zamanda seni, vesayet altındaki çocuğunu, ilkesiz bir alçakla evlendirmeni engellediğim gibi, şimdi seni vekil yapmayı ve
aynı zamanda, onu seven ve karşılığında onun da sevdiği değerli bir genç adamla evlenmesine onay vermeni sağlamayı teklif ediyorum."

Bu duyuruyu duyan M. de la Rochaigue, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı,
markiye şüpheli bir bakış attı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Gördüğüm kadarıyla, M. le marquis, senin kandırılmışsın; Tuzağa aptal gibi düştüm."

"Hangi tuzak, sevgili baronum?"

"Siyasi özlemlerimin aldığı yola karşı gösterdiğiniz sahte öfke,
dalkavukluğunuz, beni sizin yerinize milletvekili yapma teklifiniz, hepsi
bir art niyeti gizliyor. Neyse ki, bunu seziyorum - açığa çıkarıyorum - açığa vuruyorum."

"Siyasi konularda bu kadar açık sözlü olursanız, Dışişleri Bakanı olacağınızdan emin olabilirsiniz, baron."

"Nezaket kurallarına ateşkes, mösyö."

"Öyle olsun, mösyö. İki şeyden birine inanmalısınız: Ya
siyasi özlemlerinizi ciddiye alıyormuş gibi yaparak sizinle alay ediyorum,
ya da gerçekten devlet adamlarının yapıldığı maddeyi sizde görüyorum. Bu hipotezlerden hangisinin doğru olduğuna karar vermek size kalmış. Şimdi,
durumu basit ama net bir şekilde ifade etmek gerekirse, koğuşunuz takdire şayan bir
seçim yaptı, bunu size kanıtlayacağım. Bu evliliğe onay verirsen, seni
vekil olarak seçtireceğim. Madalyonun parlak tarafı bu."

"Ah, iki taraf mı var?" diye alay etti baron.

"Elbette. Sana iyi tarafını gösterdim; kötü tarafı şu: Sen,
karın ve kız kardeşin sana emanet edilen güveni çok kötüye kullandın--"

"Mösyö--"

"Ah, kanıtlayabilirim. Üçünüz de en iğrenç entrikalara ya destek verdiniz ya da kişisel olarak dahil oldunuz, ki bunların kurbanı Mlle. de Beaumesnil olacaktı. Tekrar ediyorum, bu gerçeğin bolca kanıtı var ve Mlle. de Beaumesnil bu kötü niyetli planları ifşa etmek için benimle birleşecek."

"Ve eğer isterseniz bizi kime ihbar etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Mlle. de Beaumesnil'in hemen çağıracağı aile konseyinin üyelerine. Böyle bir yargılamanın sonucunun ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Vesayet atamanız derhal iptal edilecektir."

"Bunu göreceğiz! Bunu göreceğiz, mösyö!"

"Bunu görmek için kesinlikle harika bir fırsatınız olacak. Şimdi
seçin. Bu evliliğe onay verirseniz, siz bir vekilsiniz. Onayınızı
reddederseniz, korkunç bir skandal olacak; vesayetinizden mahrum kalacaksınız ve tüm hırslı umutlarınız sonsuza dek mahvolacak!"

"Ah, beni, vesayetim altındaki çocuğumu kişisel olarak bana fayda sağlayacak
bir şekilde evlendirmek istediğim için kınıyorsunuz ve yine de siz, beni kınıyor olduğunuz
aynı şeyi kendiniz yapmayı teklif ediyorsunuz."

"Benzerleştirmenizde en ufak bir adalet yok, sevgili beyefendi.
Vesayetiniz altındaki çocuğu bir alçakla evlendirmeye çalışıyordunuz; ben onu
şerefli bir adamla evlendirmek istiyorum ve size rızanız için belli bir fiyat teklif ediyorum,
çünkü bana rızanız için belli bir
fiyat ödemenin gerekli olduğunu kanıtladınız."

"Ve neden, Mlle. de Beaumesnil için seçtiğiniz kişi uygun bir kişiyse?"

"Önerdiğim koca ve o Mlle. de Beaumesnil'in arzuladığı,
tamamen onurlu bir adamdır--"

"Ve serveti, sosyal konumu, vs.--bunlar arzu edilebilecek tek şey, sanırım."

"Orduda bir teğmen, ne adı ne de serveti var, ama
tanıdığım en cesur ve en dürüst adamlardan biri. Ernestine'i seviyor,
ve o da onu seviyor. Senin itirazın ne?"

"Benim itirazım ne? Tek malı pelerini ve kılıcı olan sıradan bir hiç, Fransa'nın en zengin varisiyle evlenmeli! Asla.
Duyuyor musun? Böylesine eşitsiz bir evliliğe asla razı olmam! M. de Mornand'ın en azından bir bakan, bir elçi veya Oda başkanı olma ihtimali vardı, mösyö."

"Görüyorsunuz ya, baron, sizin onayınız için size yüklü bir fiyat teklif etmekle çok akıllıca davrandım."

"Ama size göre, mösyö, kişisel büyüme güdülerinden etkilenmeme izin vererek, çok--"

"Utanç verici bir şekilde. Yine de, Ernestine'in mutluluğunun
sağlanabilmesi şartıyla, bunun bir önemi yok."

"Ve sizin bölgenizin seçmenlerine temsilci olarak teklif etmeye cesaret ettiğiniz, onursuz bulduğunuz bir eylemi yapabilecek bir kişi!" diye haykırdı baron, zafer kazanmış bir şekilde. "Onların güvenini o kadar kötüye kullanacaksınız ki, onlara partimizin bir temsilcisi olarak--"

"Öncelikle, söz konusu seçmenler bir avuç aptal, sevgili
beyefendi; ayrıca, oy kullanma haklarına en ufak bir şekilde müdahale etmiyorum. Bir markiz olduğum için, onların vekilleri kadar kilise ve tahtın fanatik bir taraftarı olmam gerektiğini düşünüyorlar. Hatta, reddetmem durumunda, başka uygun bir kişiyi belirlememi bir lütuf olarak görmeleri gerektiğini söylediler. Onlara, kendilerini temsil edebilecek
kendi partilerinden bir adamı aday olarak sunuyorum. (Sevgili baronum, sizin en azından onların vekilleri kadar yetenekli bir adam olduğunuzu söylemek pek de büyük bir övgü değil.) Gerisi sizin karar vermeniz gereken bir şey, çünkü birkaç dakika önce sizin ve benim siyasi duygularımızın aynı olduğunu söylediğimde sadece şaka yaptığımı söylememe gerek yok. Bu, sadece yaptığım ve tekrarladığım teklife giden yolu açmanın bir yoluydu. Ve şimdi, belki de, eğer sizi Mlle'nin velayetinden istifa etmeye zorlama

yeteneğime güveniyorsam, bana neden diye soracaksınız. de Beaumesnil, ben bunu yapmam."

"Size çok basit bir soru sormak istiyorum, mösyö," diye yanıtladı
baron.

"Açıklamam çok basit olacak, sevgili beyefendi. Bunun nedeni, bu vesayetin emanet edileceği diğer kişiler arasında, Fransa'nın en zengin varisinin rütbesi veya serveti olmayan cesur ve onurlu bir adamla evlenmesine izin verilmesinin nedenini anlayabilecek kadar sağduyulu ve kalbe sahip bir adamın olduğuna inanmamamdır. Dolayısıyla, başka bir vesayetçide de aynı zorlukla başa çıkmam gerekirken, onu zorlamak için aynı etkili araçlara sahip olmadığım için, belki de böyle bir değişiklik planlarıma yardımcı olmaktan çok zarar verebilir ve sizi geri dönülmez bir şekilde mahvedebilir. Şimdi düşünün ve seçiminizi yapın. Yarın sabah en geç saat ondan önce seni evimde görmeyi bekliyorum."

Ve marki, M. de la Rochaigue'yi acı dolu bir şaşkınlık içinde bırakarak ayrıldı.

BÖLÜM XXIV.

KAYITSIZ TESLİMİYET.

M. de Maillefort'un Madam de Senneterre ve M. de la Rochaigue ile görüşmelerinden bu yana üç gün geçmişti ve Herminie, güzel odasında yalnız başına, en keskin
kaygının kurbanı gibi görünüyordu; çünkü ara sıra saate sabırsızca bir bakış
atıyor, en ufak bir sesle
irkiliyor veya aceleyle kapıya doğru dönüyordu.

Aslında, düşesin yüzünde, bir süre önce çok korkulan M. Bouffard'ın
gelmesini beklerken yaşadığına tamamen eşit bir kaygı seçilebiliyordu.

Ve yine de bu, M. Bouffard, ama M. de Maillefort'tan,
bu kızın heyecanlanmasına neden oldu.

Güzel küçük odadaki çiçekler yeni yenilenmişti ve
bahçeye bakan pencerelerdeki muslin perdeler
yeni yıkanmıştı. Bu pencereler açıktı, ama dışarıdaki yeşil
panjurlar parlamayı engellemek için kapalıydı.

Evini titiz bir özenle düzenledikten sonra, düşes
belli ki alışılmadık derecede dikkatli bir tuvalet yapmıştı, çünkü en iyi
elbisesini, gömleği ve göz kamaştırıcı beyazlıkta kolları olan yüksek yakalı, siyah bir levanten giymişti. Tek süsü muhteşem saçlarıydı,
güneş ışığında cilalanmış altın gibi parlıyordu, ama güzelliği
hiç bu kadar asil ve dokunaklı görünmemişti, çünkü bir süredir yüzü daha soluktu, ama teni göz kamaştırıcı berraklığından hiçbir şey kaybetmemişti.

Düşes kapıya bir kez daha hızlıca bakmıştı ki, bahçeye bakan pencerenin yakınında dışarıda bir ayak sesi duyduğunu sandı ve şüphelerini gidermek için ayağa kalkmak üzereydi ki, kapı açıldı ve Madam Moufflon M. de Maillefort'u içeri aldı.

Ancak o beyefendi odaya henüz girmişti ki, dönüp kapıcıya şöyle dedi:

"Bir hanımefendi gelip Mlle. Herminie'yi görmek isteyecek, birkaç dakika içinde - siz onu kabul edeceksiniz."

"Evet, mösyö," diye cevapladı Madam Moufflon, ayrılırken saygıyla.

"Bir hanımefendi gelip Mlle. Herminie'yi görmek isteyecek," sözlerini duyan kız aceleyle öne atıldı ve haykırdı:

"_Mon Dieu!_ M. le marquis, - beklediğiniz hanımefendi -?"

"Öyle mi!" Marki, sevinç ve umutla ışıldayarak cevap verdi. "Evet, sonunda geliyor!"

Sonra, Herminie'nin ölüm kadar solgunlaştığını ve her uzvunun şiddetle titrediğini gören kambur adam haykırdı:

"Ne oldu, çocuğum? Söyle bana, sorun ne?"

"Ah, mösyö," dedi düşes, belli belirsiz, "Nedenini bilmiyorum ama şimdi,
ah, çok korkuyorum!"

"Korkuyorum! Madam de Senneterre, sizin istemekte çok haklı olduğunuz ama asla kabul edeceğine dair pek umudunuzun olmadığı
bir tavizi vermeye söz verdiğinde!"

"Ah! Mösyö, şimdi, ilk kez, talebimin
cüretkarlığını, belki de uygunsuzluğunu anlıyor gibiyim."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı kambur, endişeyle, "zayıflık yok, yalvarıyorum, yoksa her şeyini kaybedersin. Kendi asil, çekici benliğin ol, alçakgönüllülük olmadan tevazunun ve kibir olmadan onurun kişileşmesi ol, o zaman her şey yoluna girecek, inanıyorum. "

"Ah, mösyö, dün bana Madam de Senneterre'in bu ziyareti olasılığından bahsettiğinizde, bu umut gerçekleşirse
sevinç kadehimin taşacağını düşünmüştüm ve şimdi sadece en aşağılık korku ve endişeyi hissediyorum."

"İşte geliyor! Tanrı aşkına tüm cesaretini topla, çocuğum,
ve Gerald'ı düşün!" diye haykırdı kambur, bir arabanın kapıda durduğunu duyarak.

"Ah, mösyö, bana acıyın," diye mırıldandı düşes, M. de Maillefort'un elini kasılarak sıkarak. "Ah, asla buna cesaret edemeyeceğim--"

"Zavallı çocuk! "Korkarım ki onun umutlarını mahvedecek," diye düşündü
marki.

Hemen hemen o anda kapı açıldı ve Madame de Senneterre içeri girdi.

Uzun boylu ve zayıf bir kadındı, aşırı kibirli bir tavrı vardı
ve odaya başı havada, gözlerinde küstah bir parıltı ve dudaklarında küçümseyici bir gülümsemeyle girdi. Alışılmadık derecede parlak bir ten rengine sahipti ve duygularını kontrol etmekte zorlanıyor gibiydi.

Gerçek şu ki, Madame de Senneterre çatışan duygularla şiddetle
tedirgin olmuştu. Bu gülünç derecede gururlu ve kibirli kadın, M. de
Maillefort'un talep ettiği Herminie'ye taviz vermeye kararlı bir şekilde evinden ayrılmıştı ve karşılığında genç kızı evlat edinmeye söz vermişti.

Madame de Senneterre, bu nedenle gururuna çok
mal olan bu ziyaret sırasında, tavrının titizlikle,
soğuk bir şekilde, nazik; ancak görüşme anı yaklaşırken,
ve bu kibirli kadın, Düşes de Senneterre'in, geçimini sağlamak için çalışan, belirsiz bir genç kızın evinde dilekçe sahibi olarak kendini sunmak üzere olduğunu düşündükçe, büyük hanımın amansız gururu bu düşünceye isyan etti. Öfke kalbini doldurdu,
aklını kaçırdı ve oğlunun bu evlilikten elde edeceği avantajları unutarak, sonuçta ziyaret edeceği kişinin, zavallı müzik öğretmeni değil, Prens Duc de Haut-Martel'in evlatlık kızı olduğunu unutarak, Madame de Senneterre, Herminie'nin evine hiçbir uzlaşmacı önlem alma niyeti olmadan ulaştı, ancak
iddialarında bu kadar küstah olan bu küstah yaratığa hak ettiği gibi davranmaya karar verdi.

Madame de Senneterre'in yüz hatlarına açıkça kazınmış kibir, saldırganlık ve öfkeyi görünce, en az endişe kadar şaşkın olan marki, Gerald'ın annesinin niyetlerinde meydana gelen ani değişikliği anladı ve kendi kendine, umutsuzca şöyle dedi: "Her şey bitti!" Herminie'ye gelince, damarlarında bir damla kan yok gibiydi. Güzel yüzü korkunç derecede solgunlaşmıştı; neredeyse mavi olan dudakları kasılarak titriyordu; gözlerini kaldırması imkansız görünüyordu - aslında en ufak bir hareket bile yapamıyor, hatta tek bir kelime bile edemiyordu. M. de Maillefort'un bu genç kızdan bahsederken kullandığı yüksek terimlere rağmen, ona kendi adını vermeye razı olacak kadar çok değer verdiği Madame de Senneterre, Herminie'nin davranışının yalnızca bir onur duygusundan kaynaklanmış olabileceğini kabul edemeyecek kadar dayanılmaz derecede gururlu ve inatçıydı, kendini fetihle gurur duyan ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı, kendini beğenmiş, küstah, oldukça kaba, terbiyesiz bir kızla karşı karşıya bulmayı beklemişti; bu yüzden Gerald'ın annesi olarak, kendini en aşağılayıcı küçümseme ve küstah tavırla silahlandırmıştı. Sonuç olarak, bu büyüleyici ama ürkek yaratığı, böylesine nadir bir güzelliğe ve harikulade bir tavır
ayrıcalığına sahip, kendisine küstahça
bir hava
vermek yerine, gözlerini bile kaldırmaya cesaret edemeyen ve bu ziyareti kendisine
zorlatan büyük hanımın huzurunda
canlıdan çok ölü gibi görünen bu yaratığı görünce hem şaşırdı hem de rahatsız oldu.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel!" dedi Madame de Senneterre kendi kendine, garip bir kin ve istemsiz hayranlık karışımıyla. "Bu zavallı, belirsiz müzik öğretmeni ne kadar zarif ve seçkin görünümlü bir genç kadın! Gerçekten muhteşem! Benim kızlarım onunla kıyaslanamaz."

Madame de Senneterre'in kalbindeki bu çelişkili duyguları tarif etmek biraz zaman almış olsa da, bunların gelişi ve gidişi neredeyse aynı anda olmuştu ve odaya girmesinden sonra sadece birkaç saniye geçmişti, ilk başta yaşadığı türden bir utanç ve dehşetten dolayı kızararak, kibirli ve küstah bir tonla şunu sorarak sessizliği bozdu:

"Mlle. Herminie, o burada mı?"

"Ben oyum, madame la duchesse," diye kekeledi Herminie, M. de Maillefort ise giderek artan bir endişeyle sahneyi izliyordu.

"Mlle. Herminie - müzik öğretmeni mi?" diye tekrarladı Madame de Senneterre, son kelimede küçümseyici bir vurguyla. "Sanırım o genç kişi sizsiniz."

"Evet, madam la duchesse," diye cevapladı zavallı kız, bir yaprak gibi titreyerek,
ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden.

"Pekala, mademoiselle, tatmin oldunuz sanırım?
Buraya gelmem konusunda ısrar etme cüretini gösterdiniz ve işte buradayım."

"Kendimi - madam la duchesse - şu şerefi - talep etmek zorunda hissettim -"

"Gerçekten! Ve bu küstahça talebi yapmaya ne hakkınız var?"

"Madam!" diye haykırdı kambur, tehditkar bir şekilde.

Fakat Madame de Senneterre bu son hakaret dolu sözleri söylerken,
o zamana kadar çok korkmuş, tamamen ezilmiş gibi görünen Herminie,
gururla başını kaldırdı, yanaklarına hafif bir renk geldi,
ve büyük mavi gözlerini ilk kez Gerald'ın annesinin yüzüne kaldırarak, kararlı ama nazik bir tonla cevap verdi:

"Sizden en ufak bir saygı belirtisi bile beklemeye hakkım olduğunu hiç hissetmedim, hanımefendi. Aksine, sadece
M. de Senneterre'e annesinin izni olmadan onun elini kabul edemeyeceğimi ve etmeyeceğimi söyleyerek, otoritenize duyduğum saygıyı kanıtlamak istedim, hanımefendi."

"Ve ben, benim yaşımda ve konumumda biri olarak, mademoiselle'e ilk teklifleri yaparak kendimi aşağılamak zorunda mıyım?"

"Ben bir yetimim, hanımefendi, dünyada akrabası olmayan. Bu konuda size yaklaşmanız için başka kimseyi belirleyemem ve onurum
sizin yanınıza gelip ricada bulunmama izin vermez--"

"Saygınlığınız,--bu gerçekten çok eğlenceli!" diye haykırdı Madam de
Senneterre, böylesine zor koşullar altında kızın tavrındaki
çekici çekingenliği ve mükemmel onurunu kabul etmek zorunda kaldığı için öfkelenerek. "Bundan daha sıra dışı bir şey olabilir mi?" diye devam etti alaycı bir kahkaha atarak. "Mademoiselle'in onuru var."

"Ben erdemin, yoksulluğun ve dürüst çalışmanın onuruna sahibim, hanımefendi la
duchesse," diye cevapladı Herminie, bu sefer o kadar yılmaz, asil bir tavırla Madam de Senneterre'in yüzüne bakarak, Gerald'ın annesi
utandı ve gözlerini kaçırmak zorunda kaldı.

Marki, birkaç dakika boyunca, Madame de Senneterre'i, himayesindeki kişiye karşı küstahlığı nedeniyle cezalandırma arzusunu bastırmakta çok zorlandı, ancak Herminie'nin basit ama asil cevabını duyduğunda, onun yeterince intikam aldığını düşündü.

"Öyle olsun," diye yanıtladı Madame de Senneterre, daha az
acı bir tonda. "Sizin onurunuz var, ancak bir kişinin Fransa'daki en seçkin ailelerden birine girebilmesi için, o kişinin dürüst, erdemli ve çalışkan olmasının yeterli olduğunu düşünemezsiniz."

"Ama ben öyle düşünüyorum, madam."

"Gururdan yoksun değilsiniz, söylemeliyim," diye haykırdı Madame de Senneterre, iyice çileden çıkmış bir şekilde. "Mademoiselle, şüphesiz, M. le Duc de Senneterre ile evlenerek, ona ve ailesine büyük bir onur
vereceğini düşünüyor."

"M. de Senneterre'in sevgisine kendi sevgisine eşit bir sevgiyle karşılık verdiğimde, ona tercihimle onun bana gösterdiği kadar saygı duyduğumu hissediyorum. M. de Senneterre'in ailesine gelince, biliyorum ki, hanımefendi,
onlar asla benimle gurur duymayacaklar, ama ben onlara layık olduğumun bilincinde olacağım. "

"İyi!" diye haykırdı kambur, "İyi, cesur ve asil çocuğum!"

Madame de Senneterre, Herminie'nin cazibesinin etkisine karşı koymak için elinden geleni yapsa da, kendi isteği dışında yavaş yavaş ona teslim olduğunu fark etti.

Bu büyüleyici yaratığın güzelliği, zarafeti ve mükemmel inceliği Gerald'ın annesi üzerinde bir tür hayranlık uyandırıyordu, bu yüzden buna yenik düşebileceğinden korkarak, gemilerini
arkasından yakarak veya başka bir deyişle, tekrar küfür ederek, bunu yapma cazibesine son vermeye karar verdi, diye haykırdı öfkeyle:

"Hayır, hayır, asla kendimi bir maceraperestin cazibesi ve hain sözleriyle kandırdığım ve oğlumla evlenmesine
izin verecek kadar aptal olduğum söylenmeyecek."

Kambur, Madame de Senneterre'e korkunç bir bakış atarak öne atıldı, ama, bir kelime bile edemeden, Herminie titrek bir sesle cevap verdi, büyük gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlanırken:

"Affedersiniz, hanımefendi. Hakaret beni konuşamaz ve savunmasız buluyor,
özellikle de hakaret eden M. de Senneterre'in annesi olduğunda. Sizden tek bir ricam var, hanımefendi. Sadece bu
reddi öngörmediğimi, aynı zamanda bunu önceden kabul ettiğimi, bu yüzden
buraya gelip beni bununla ezmemenizin daha cömertçe olacağını unutmayın.
Benim suçum neydi, hanımefendi? Sadece M. de
Senneterre'in hayatındaki konumunun benimki kadar belirsiz ve zahmetli olduğuna inanmak. Ama
bunun için, böyle bir aşka boyun eğmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Ne!" diye haykırdı Madam de Senneterre, "oğlumun--"

"M. de Senneterre, günlük ekmeğini kazanmak için çok çalışmak zorunda olan bir adam olarak kendini tanıttı. Ona inandım; onu sevdim, onu gerçekten ve tarafsızca sevdim. Onun gerçekte kim olduğunu keşfettiğimde, onu tekrar görmeyi reddettim, çünkü ailesinin isteklerine karşı asla onunla evlenmemeye kararlıydım. Bu, hanımefendi, gerçek ve
tüm gerçek," diye ekledi Herminie, hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle. "Tanrıya şükür, asla utanmayacağım bu aşk, feda edilmeli. Bunu bekliyordum, ancak tanıkların huzurunda olmadan acı çekmeye hakkım olduğuna inanıyordum. Zalimce sözlerinizi affediyorum, hanımefendi. Sen bir annesin, belki de oğluna layık olduğumu bilmiyordun ve anne sevgisi kutsaldır, yanlış olsa bile."

Herminie solgun yüzünden aşağı akan gözyaşlarını sildi, sonra
zayıf ve titrek bir sesle devam etti, çünkü bu acı dolu sahne karşısında
güçsüzleştiğini hissediyordu, gücünün hızla tükendiğini:

"Madam, M. de Senneterre'e, bana farkında olmadan yaptığı yanlışı affettiğimi söyleme nezaketini gösterir misiniz? Burada,
sizin-sizin-annesinin önünde-yemin ederim ki--onu bir daha asla görmeyeceğim--ve sözümü tutmayacağımdan
korkmanıza gerek yok. Bu yüzden, madam, buradan
güvenli ve memnun bir şekilde ayrılabilirsiniz--ama--ama kendimi çok garip hissediyorum--M. de
Maillefort--bana gel--yalvarıyorum--gel--ben--"

Zavallı kız daha fazlasını söyleyemedi. Dudakları zayıfça titredi ve
kambura umutsuz bir bakış attı, kambur tam zamanında
sıçrayarak onu kollarına aldı.
Onu nazikçe bir koltuğa yerleştirdi, sonra yüzünde korkunç bir ifadeyle
Madame de Senneterre'e dönerek bağırdı:

"Ah, buradaki zulmünüz için kanlı gözyaşları dökeceksiniz, madam. Gidin, gidin, diyorum size. Ölmekte olduğunu görmüyor musun!"

Herminie, gerçekten de, mermer beyazı yüzü ve bir omzunun üzerine hareketsizce sarkan başıyla, sanki ölüm onu ​​kendine aitmiş gibi görünüyordu. Soğuk ter içinde kalmış alnı, hapsolmuşluklarından kaçmış yumuşak altın saç bukleleriyle yarı yarıya örtülüydü ve ara sıra bir gözyaşı yarı kapalı göz kapaklarından zorla geçerken, ara sıra tüm vücudunu sarsan bir titreme oluyordu.

M. de Maillefort gözyaşlarını tutamadı ve Madame de Senneterre'e dönerek, duygudan kısılmış bir sesle, acı bir şekilde haykırdı: "Çalışmanızdan
övünüyorsunuz, değil mi?"

Bu kibirli kadının yüzünde açıkça görülen şefkatli kederi ve derin pişmanlığı görmek kamburun şaşkınlığını nasıl etkiledi, çünkü
sonunda Herminie'nin asil ve dokunaklı teslimiyetiyle
yenilen kadın da gözyaşlarına boğuldu ve yalvaran bir tonla markiye şöyle dedi:

"Bana merhamet edin, M. de Maillefort. Buraya sözümü tutmaya kararlı olarak geldim, ama--ama gururum bana rağmen isyan etti. Aklımı kaybettim. Şimdi,
pişmanım, ah, ne kadar da acı! Utanıyorum, kalpsiz davranışlarımdan dehşete düşüyorum."

Ve, Herminie'ye koşarak, düşes şefkatle başını kaldırdı ve
alnından öptü; sonra, kollarını ona dolayarak onu destekledi ve duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı çocuk! Beni hiç affedecek mi? M. de Maillefort, yardım için
zile basın, birini çağırın, solgunluğu beni korkutuyor."

Tam o sırada, koridorda telaşlı adımlar duyuldu. Kapı açıldı ve
Gerald dalgın biri gibi içeri daldı, gözleri çılgınca, tavırları tehditkardı, çünkü Herminie'nin veya M. de Maillefort'un haberi olmadan saklandığı bahçeden
annesinin acımasız sözlerini duymuştu.

"Gerald!" diye haykırdı şaşkın marki.

"Ben oradaydım," diye haykırdı genç adam, pencereyi işaret ederek. "Her şeyi duydum ve--"

Ama genç dük cümlesini tamamlamadı, annesinin Herminie'nin başını göğsünde tuttuğunu
gördüğünde çok şaşırmıştı.

"Oğlum," diye haykırdı Madam de Senneterre, "yaptıklarım karşısında gerçekten dehşete düştüm. Her şeye razıyım. O bir melek. Tanrı beni
affetsin!"

"Ah, anne, anne," diye mırıldandı Gerald, Herminie'nin yanına diz çöküp, soğuk ellerini gözyaşları ve öpücüklerle örterken, tarifsiz bir minnetle.

"Akıllıca davrandın," dedi marki, alçak sesle, Madam de Senneterre'e. "Oğlunun sana karşı hissedeceği hayranlık."

Aynı anda, Herminie'nin hafif bir hareket yaptığını gören Gerald, neşeyle haykırdı:

"Bilinci yerine geliyor!"

Sonra, heyecan verici bir sesle bağırdı:

"Herminie, benim. Gerald!"

M. de Senneterre'in sesini duyan Herminie hafifçe irkildi, sonra
başta sabit ve sıkıntılı görünen gözlerini yavaşça açtı,
bir rüyadan uyanan birinin gözleri gibi.

Sonra, zihinsel yeteneklerini gizleyen sis bulutu
dağıldı ve kız, Madam de Senneterre'in göğsünde duran başını yavaşça kaldırdı ve etrafına baktı.

Çok şaşırarak, Gerald'ın annesinin onu kollarında desteklediğini ve en şefkatli ilgiyle onu izlediğini gördü.

Hala bir rüya içinde olduğuna inanan Herminie aceleyle doğruldu ve
yanan ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi, ardından bakışları giderek daha da eminleştikçe, önce ona tarifsiz bir zevkle bakan M. de Maillefort'a, sonra da hala önünde diz çökmüş olan Gerald'a yöneldi.

"Gerald!" diye haykırdı coşkuyla.

Sonra, karışık bir umut ve korku ifadesiyle, sanki bu dokunaklı ilgi işaretlerini gerçekten de Gerald'ın annesinden aldığından emin olmak istercesine
Madame de Senneterre'e
hızla baktı.

Gerald, kızın hareketini fark ederek aceleyle haykırdı:

"Herminie, annem her şeye razı."

"Evet, evet, mademoiselle," diye haykırdı Madame de Senneterre coşkuyla. "Her şeye
razıyım. Af dilemem gereken birçok yanlış var, ama sevgim ve şefkatim sonunda onu elde etmemi sağlayacak."

"Bu doğru olabilir mi, hanımefendi?" diye haykırdı Herminie, ellerini kavuşturarak. "Aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi! Gerçekten rıza gösteriyor musun? Bütün bunlar bir rüya değil mi?"

"Hayır, Herminie, bu bir rüya değil," diye haykırdı Gerald, coşkuyla. "Artık birbirimize aitiz! Yakında karım olacaksın."

"Hayır, asil çocuğum, bu bir rüya değil," dedi M. de Maillefort, "Bu, emek ve erdemle dolu bir yaşam için uygun bir ödül."

"Hayır, mademoiselle, bu bir rüya değil," dedi Madame de Senneterre, "çünkü sizsiniz," diye ekledi, markiye anlamlı bir bakış atarak, "siz,
Mlle. Herminie, kendi çabalarınızla asil bir şekilde geçinen, Mlle. de Maillefort'un huzurunda gelinim olarak
sevinçle kabul ettiğim, çünkü oğlumun kendisi, benim ve ailesi için
daha değerli bir seçim yapamayacağından eminim."

* * * * *

Yarım saat sonra Madam de Senneterre ve oğlu, Mlle. de Maillefort ile birlikte
hemen Mlle. de Beaumesnil'in ona iyi haberi
vermesi ve Fransa'nın en zengin varisinin cesaretini
koruması gerekiyordu, çünkü
onu, daha doğrusu Olivier'i
son ve zorlu bir sınav bekliyordu.

BÖLÜM XXV.

ŞÜPHELİ BİR DURUM.

M. de Senneterre annesini eve götürürken, Herminie ve M. de
Maillefort, Mlle. de Beaumesnil'e doğru
markinin arabasında hızla ilerliyorlardı.

Marki ve genç himayesindeki, artık mutluluğu garanti altına alınmış olan kızın sevincini hayal edebilirsiniz.

Marki, Madame de Senneterre'i, Gerald ve Herminie'nin evliliğine verdiği ciddi onayı geri alamayacağından emin olacak kadar iyi tanıyordu.

Bununla birlikte, M. de Maillefort ertesi sabah Madam de Senneterre'i ziyaret etmeye ve ona Herminie'yi evlat edinme niyetini değiştirmediğine dair güvence vermeye karar verdi, eğer mümkünse, kibirli Senneterre Düşesi ile görüşmesi sırasında onun asil ve dokunaklı davranışlarına tanık olmuştu.

M. de Maillefort'un şimdiki tek korkusu, gururlu ve hassas kızın kendisine bahşetmek istediği avantajları
kabul etmeyi reddetmesiydi; ancak sonunda onun endişelerini
aşacağından neredeyse emin olarak, şimdilik niyetleri konusunda mutlak bir sessizliği korumaya karar verdi.

M. de Maillefort ve arkadaşı birkaç dakikadır yoldaydılar ki, Rue de Courcelles'in köşesindeki bir araç bloğu
sürücülerini bir anlığına atlarını kontrol etmeye zorladı.

Bu sokağın köşesinde bir çilingir dükkanı vardı ve aniden durmanın nedenini öğrenmek için başını arabanın penceresinden dışarı çıkaran kambur, şaşkınlıkla bir ünlem attı ve aceleyle kafasını içeri çekerek mırıldandı:

"Bu adam orada ne yapıyor olabilir?"

Doğal olarak, Herminie'nin gözleri kamburun gözlerini hızla takip etti ve M. de Maillefort'un fark edemediği bir tiksinti ve nefret hareketini bastıramadı, ancak hemen hemen aynı anda, kendisine en yakın pencerenin perdesini indirdi.

Bu küçük ipek perdeyi biraz yana çekerek, marki görülmeden görebiliyordu ve küçük aralıktan, bir şeyi veya birini büyük bir tedirginlikle izliyormuş gibi görünüyordu, oysa Herminie, ona soru sormaya cesaret edemeyerek, ona hayretle bakıyordu.

Marki, M. de Ravil'i çilingir dükkanında görmüştü ve
hâlâ onu çilingirle konuşurken görebiliyordu, nazik, dürüst yüzlü bir adamdı. Ona bir anahtar gösteriyordu ve belli ki ona anahtarla ilgili bazı talimatlar veriyordu, çünkü çilingir anahtarı alarak, M. de Maillefort'un arabası tekrar Faubourg St. Germain'e doğru yola
çıktığında onu mengenesine yerleştirdi ve M. de Macreuse'ün yeni arkadaşı, daha doğrusu yeni suç ortağı gözden kayboldu.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu Herminie, kamburun aniden düşünceli hale geldiğini görünce.

"Az önce önemsiz görünen bir şey gördüm, sevgili çocuğum, ama
bu beni biraz tedirgin ediyor. Az önce bir çilingir dükkanında bir adam gördüm,
çilingire bir anahtar gösteriyordu. Aslında, anahtarı elinde tutan adamın bir alçak olduğunu, her şeyi yapabilecek biri olduğunu ve belirli koşullar altında böyle bir adamın en ufak bir hareketinin bile düşünmeye sevk ettiğini bilmeseydim, bu gerçeği fark etmezdim bile."

"Bahsettiğiniz adam alışılmadık derecede uzun boylu mu ve kötü, sert bir yüzü var mı?"

"Yani siz de onu fark ettiniz mi?"

"Bunu yapmak için çok fazla nedenim oldu, mösyö."

"Açıklayın, sevgili çocuğum."

Böylece Herminie, Ravil'in, Madame de Beaumesnil'in evine giderken kendisine
çok büyük hakaret ettiği akşamdan beri ona ulaşmak için yaptığı
birçok boşuna girişimi kısaca anlattı.

"Eğer o alçak senin evinin etrafında dolanma alışkanlığındaysa, sevgili çocuğum, onu şehrin bu kısmındaki bir dükkanda görmemiz o kadar da şaşırtıcı değil. Yine de, onu bu çilingire götüren ne olabilir?" diye sordu kambur, düşünceli bir şekilde. "O hergele Macreuse ile bu kadar yakınlaştığından beri, ikisini de yakından izliyorum. Adamlarımdan biri onları takip ediyor, çünkü
onlar gibi yaratıklar, ölü taklidi yaptıklarında olduğundan daha tehlikeli olamazlar, --onlardan kendim korktuğum için değil; hayır, ama Ernestine için korkuyorum."

"Ernestine için mi?" diye sordu düşes, hem şaşkınlık hem de huzursuzlukla. "Bu yaratıklardan ne korkabilir ki?"

"Sevgili çocuğum, bu Ravil'in Ernestine'in elini isteyen taliplerden birinin en gayretli yardımcısı ve destekçisi olduğunu bilmiyorsun. Macreuse de, bu cazip avı elde etmek için aynı derecede kötü niyetli girişimlerde bulundu. Her ikisini de kamusal alanda maskelerini düşürdüğümde, özellikle zavallı çocuğu kurbanları yapamayacaklarını öğrendiklerinde öfkelerinin çok zehirli olması nedeniyle, kızgınlıklarının Ernestine'e düşmesinden korkuyorum; ancak onları yakından izliyorum ve Ravil'in çilingire yaptığı bu ziyaret -şimdi bunun nedenini hayal edemesem de- dikkatimi iki katına çıkaracak."

"Ancak bu ziyaretin Ernestine'i herhangi bir şekilde etkileyeceğini hayal bile edemezsin."

"Bunun olacağından hiç emin değilim, sevgili çocuğum, ancak De Ravil'in şehrin bu ücra köşesinde bir çilingir arama zahmetine girmesini garip buluyorum. Ancak daha fazla konuşmayalım. Bu iki adam gibi alçakların saf ve hak edilmiş mutluluğu gölgelemesine izin verilmemeli. Görevimin sadece yarısı tamamlandı. Mutluluğun garantili, çocuğum ve şimdi bunun Ernestine için de eşit derecede şanslı bir gün olacağına inanıyorum. İşte sonunda geldik. Onu bul ve
ben baronun dairelerine çıkarken ona mutluluğundan bahset. Ona
söyleyecek birkaç sözüm var, ardından
Ernestine'in odasına geri döneceğim."

"Son bir testle ilgili bir şey söylediğini duymadım mı?"

"Evet, sevgili çocuğum."

"M. Olivier ile ilgili mi?"

"Evet ve eğer bu çileye cesurca ve asilce dayanırsa, ki eminim öyle yapacaktır, Ernestine senin mutluluğuna
kıskanmak için hiçbir nedene sahip olmayacaktır."

"Ve Ernestine bu teste razı oldu mu, mösyö?"

"Evet, çocuğum, çünkü bu sadece Olivier'in duygularının asaletini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymakla kalmayacak, aynı zamanda küçük nakışçının Fransa'nın en zengin varisi olduğunu keşfettiğinde Ernestine ile evlenme konusunda hissedebileceği her türlü endişeyi de ortadan kaldıracaktır."

"Ne yazık ki! mösyö, en büyük çekincelerimi bu noktada hissediyorum. M.
Olivier tüm para meseleleri konusunda aşırı hassastır, diyor Gerald."

"Ve tam da bu nedenle, bu tehlikeden
kaçmanın bir yolunu bulana veya en azından bulduğumu
düşene kadar zavallı beynime hiç dinlenme fırsatı vermedim. Şimdilik daha fazla açıklama yapamam ama yakında her şeyi öğreneceksiniz."

Bu arada araba Rochaigue malikanesinin önünde durmuştu. Uşak kapıyı açtı ve Herminie, Mlle. de Beaumesnil'in dairesine doğru acele ederken kambur, baronun çalışma odasına çıktı ve orada o beyefendinin onu beklediğini gördü, çünkü hemen ona doğru ilerledi ve uzun dişlerini hayal edilebilecek en memnun
yüzle gösterdi.

Gerçek şu ki, M. de la Rochaigue, markinin tekliflerini ve tehditlerini düşündükten sonra, sonunda siyasi hırsını tatmin etmesini sağlayacak bir teklifi kabul etmeye karar vermiş ve bu evliliğe, kendisine anlaşılmaz gelen bazı koşullar altında onay vermişti. M. de Maillefort, Mlle. de Beaumesnil'in oynadığı ikili karakter hakkında baronu bilgilendirmeyi uygun görmemişti.

"Peki, sevgili baronum, her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandı mı?" diye sordu kambur.

"Evet, sevgili markim. Görüşme burada, çalışma odamda gerçekleşecek ve bu oda bitişik odadan yalnızca bir
perdeyle ayrıldığı için, söylenen her şey orada açıkça duyulabiliyor."

Marki, iki odayı da kendisi inceledi ve sonra M. de la Rochaigue'e döndü.

"Bu düzenleme tam olarak uygun, sevgili baronum. Ama söyle bana, M. Olivier Raymond ile ilgili yaptığın soruşturmalar tamamen tatmin edici oldu mu?"

"Bu sabah Afrika ordusundaki eski albayını aradım ve M. de Berville ondan mümkün olan en yüksek ifadelerle bahsetti."

"Bunu yapacağından emindim, sevgili baronum, ama senin, himayem altındakinin kusursuz karakterini, birkaç farklı kaynaktan, tatmin etmeni istedim."

"Ne yazık ki ne zenginliği ne de rütbesi var," diye yanıtladı baron, iç çekerek, "ama son derece dürüst ve değerli bir genç adam olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok."

"Ve onun hakkında duydukların, yakında kendin için keşfedeceğin şeylerle kıyaslanamaz."

"Ne! Benim için hâlâ bir gizem mi saklı, sevgili markim?"

"Biraz sabırlı ol, bir saat sonra her şeyi öğreneceksin. Bu arada, karına veya kız kardeşine planlarımız hakkında tek kelime etmemiş olmanı umuyorum?"

"Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin, sevgili markim? Helena ve barones'ten intikamımı almak için can atmıyor muyum? Beni kandırdıklarını düşün! Her biri benim vesayetimle onların himayesindekilerden biri arasında bir evlilik
yapmayı planlıyor ve bana
en saçma rolü
oynatıyorlar. Ah, en azından benim sıram geldiğinde onları alt etmek biraz teselli olur."

"Yine de zayıflık yok, baron. Karın açıkça seni istediği gibi
yapabileceğiyle övünüyor, --seni burnundan tutarak gezdiriyor,
kısacası--ifademi mazur görün."

"Eh, eh, göreceğiz! Yani beni burnundan tutarak gezdiriyor, öyle mi?"

"Sanırım geçmişte bunu yaptığını kabul etmek zorundayız."

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum."

"Ama şimdi bir devlet adamısın, böyle bir zayıflık affedilemez,
çünkü artık kendine ait değilsin ve bu bağlamda, delegelerimizi tekrar gördün mü?"

"Dün akşam başka bir konferansımız daha oldu. Onlarla İngiltere ile bir ittifak konusu hakkında iki saat konuştum."

Baron ayağa kalktı ve sol elini ceketinin göğsüne sokarak ve her zamanki hatip tavrını takınarak devam etti:

"Daha sonra onlara boynuzlu sığır ithalatı hakkındaki görüşlerimi söyledim ve Belçika'da uygulanan din özgürlüğü ilkelerini kısaca açıkladım; ve seçmenlerinizin en azından çok
memnun göründüğünü itiraf etmeliyim."

"Bundan şüphem yok. Onlara çok yakışıyor olmalısın. Onlara önemli bir hizmette bulunuyorum, çünkü sende - bende eksik olan her şeyi bulacaklar."

"Çok mütevazısınız, sevgili markim."

"Tam tersine, sevgili baronum; bu yüzden Olivier ve
Ernestine'in evlilik sözleşmesi imzalanır imzalanmaz, adaylığımı sizin lehinize
çekeceğim."

Bu sırada içeri giren bir hizmetçi, M. Olivier Raymond'un M. de la Rochaigue'i görmek istediğini söyledi.

"M. Raymond'a bir dakika beklemesini söyleyin," diye cevapladı baron ve hizmetçi
odadan çıktı.

"Şimdi, baron, bunun çok önemli ve aynı zamanda hassas bir konu olduğunu unutmayın," dedi marki. "Talimatlarımın hiçbirini unutmayın ve her şeyden önemlisi, M. Raymond'un
cevaplarına, ne kadar sıra dışı görünürlerse görünsünler, hiç şaşırmayın. Onunla görüşmeniz bittikten sonra her şeyi açıklayacağım."

"Gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye şaşırmamak benim için nispeten kolay olacak, marki, çünkü tüm bu meseleyle ilgili olarak
ben de çok karanlıktayım."

"Yakında tamamen aydınlanacaksınız, söylüyorum. Ama bu arada,
M. Olivier'in Luzarches yakınlarındaki
Chateau de Beaumesnil'in kâhyası için yaptığı işi unutmayın."

"Bunu unutmayacağım, çünkü konuyu bu şekilde açmayı planlıyorum; ve söylememe izin verin, kocaman bir yalanla başlayacağım, sevgili
marki."

"Ama, bu kocaman yalan gerçeği en
tartışmasız şekilde ortaya çıkaracağından, hiçbir endişe duymanıza gerek yok! Kesinlikle pişmanlık duymanız için de hiçbir nedeniniz olmayacak, çünkü gerçekleşmek üzere olan şey sizin için olduğu kadar
Mlle'nin de lehine olacak. de Beaumesnil,
belki. Şimdi onu çağıracağım ve M. Olivier'i içeri
almadan önce, yan odada olduğumuzu bil, unutma."

"Ah, her şeyi anlıyorum. Hemen git, sevgili markim, ve
arka merdivenleri kullan. En kısa yol bu ve kütüphanede bekleyen M. Olivier seni
görmeyecek."

Marki bu talimatlara uydu ve kısa süre sonra kendini
Mlle. de Beaumesnil'in dairesinde buldu.

"Ah, M. de Maillefort," diye haykırdı Ernestine, yüzü ışıl ışıl ve
gözleri hala sevinç gözyaşlarıyla dolu, "Herminie bana her şeyi anlattı. Onun
mutluluğu benimkine eşit görünüyor,--eğer benimki gerçekleşirse."

"Çabuk gel, çocuğum," diye haykırdı kambur. "M. Olivier
yukarıda."

"Herminie bana eşlik edebilir, değil mi, M. de Maillefort? Cesaretimi korumak için
yakınımda olacak--"

"Cesaretiniz mi?"

"Evet, şimdilik itiraf ediyorum ki, kendime rağmen, bu sınava
razı olduğum için üzgünüm."

"Ama bu sınav Olivier'in tereddütlerini aşmak için gerekli değil miydi, sevgili
çocuğum? Ayrıca, bu tereddütlerin muhtemelen şu anda aşmanız gereken
en tehlikeli engeller olduğunu da unutmayın."

"Ne yazık ki! Bu çok doğru," dedi Mlle. de Beaumesnil, üzgün bir şekilde.

"O zaman gel, çocuğum, hemen gel. Herminie sana eşlik edecek. O
seni ilk tebrik eden olmalı."

"Ya da beni teselli etmek için," diye ekledi Ernestine, korkularını yenemeyerek. "Ama
kaderimi en kısa sürede öğrenmem daha iyi," diye devam etti kararlı bir şekilde. "Hemen velimin dairesine çıkalım, M. de
Maillefort."

Üç dakika sonra, Ernestine, Herminie ve M. de Maillefort, baronun oturma odasındaydılar. Bu oda, çalışma odasından yalnızca, kamburun M. de la Rochaigue'e orada olduklarını bildirmek için
biraz araladığı, sıkıca çekilmiş bir perdeyle ayrılmıştı.

"Pekala," diye cevapladı baron.

Zili çaldı.

"M. Olivier Raymond'u içeri alın," dedi çağrıyı yanıtlayan ve hemen ardından şunu söyleyen hizmetçiye:

"M. Olivier Raymond, efendim."

Olivier'in yan odaya girdiğini duyan Ernestine, ölüm kadar solgunlaştı ve bir eliyle Herminie'nin elini, diğer eliyle de M. de Maillefort'un elini tutarak titreyerek fısıldadı:

"Ah, yanımda kal, yalvarıyorum. Beni bırakma. Aman Tanrım, ne kadar ciddi bir an bu!"

"Şşş! Olivier konuşuyor," diye fısıldadı M. de Maillefort; "dinleyelim. Tek bir kelimeyi bile kaçırmamalıyız."

Ve üçü de nefes nefese bir endişeyle, Olivier ile M. de la Rochaigue arasındaki şu konuşmayı dinlediler.

BÖLÜM XXVI.

ÖNEMLİ BİR AN.

Olivier Raymond, M. de la Rochaigue'nin çalışma odasına girdiğinde, yüzünde canlı bir merakla karışık bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Baron nazikçe eğildi ve ziyaretçisini bir koltuğa oturttuktan sonra sordu:

"M. Olivier Raymond'a mı konuşma şerefine eriştim?"

"Evet, mösyö."

"Üçüncü Süvariler'de ikinci teğmen miyim?"

"Aynı, mösyö."

"Size yazma şerefine eriştiğim mektuptan, mösyö, biliyorsunuz ki
ben--"

"M. Baron de la Rochaigue, mösyö, sizinle tanışma şerefine erişemedim. Şimdi son mektubunuzda hangi önemli kişisel konuya değindiğinizi sorabilir miyim?"

"Elbette, mösyö. Lütfen bana yakın ilginizi gösterin ve her şeyden önce, iletme şerefine erişebileceğim tekil, garip ve sıra dışı gerçeklere şaşırmayın."

Olivier, barona öylesine belirgin bir şaşkınlıkla baktı ki, Mlle. de Beaumesnil'in koruyucusu, Herminie, Ernestine ve M. de Maillefort'un konuşmayı dinlediği
perdeye istemsizce bir bakış attı.

"Mösyö," diye devam etti baron, tekrar Olivier'e dönerek, "birkaç hafta önce Luzarches yakınlarındaki bir şatoda, bu mülkte bazı onarımlar yapan bir usta duvarcıya tahminlerini yaparken yardım ediyordunuz."

"Bu doğru, mösyö," diye cevapladı Olivier, tüm bunların önemini pek tahmin etmeyerek.

"Bu tahminler tamamlandıktan sonra, hesaplarını düzeltmesi için kâhyaya yardım etmek üzere birkaç gün kaldınız, değil mi değil mi?"

"Bu da doğru, mösyö."

"Bu şato," diye devam etti baron, büyük bir önem taşıyan bir tavırla,
"Fransa'nın en zengin varisi olan Mlle. de Beaumesnil'e aittir."

"Orada kaldığım süre boyunca bu konuda bilgilendirildim. Ama bu soruların amacını öğrenebilir miyim?"

"Bir dakika, mösyö; ama önce bu belgeye göz atarak beni memnun eder misiniz?"

Ve baron masasından katlanmış bir kağıt alıp Olivier'e uzattı.

Genç adam bu belgeyi aceleyle incelerken, baron şöyle dedi:

"Bu belgeden, merhum Kontes de Beaumesnil'in ölümünden sonra toplanan aile konseyinin müzakerelerinin onaylı bir kopyasından, tekrar ediyorum, bu belgeden, Mlle. de Beaumesnil'in yasal olarak atanmış vasisi ve mütevellisi olduğumu göreceksiniz. de Beaumesnil."

"Öyle algılıyorum," diye yanıtladı Olivier, belgeyi geri vererek, "ama bu gerçeğin beni herhangi bir şekilde ilgilendirdiğini göremiyorum."

"Benim Mlle. de Beaumesnil ile olan yasal, resmi ve yargısal bağlantım konusunda aydınlatılmanız son derece önemliydi, böylece size vesayetimle ilgili olarak söyleyebileceğim şey, gözlerinizde karşı konulamaz, şüphe götürmez ve tartışılmaz bir otoriteyle
donatılacaktı."

Bu tekdüze ve ölçülü kelime akışı, bir sarkaçın hareketleri gibi, Olivier'i daha da sabırsızlandırmaya başlamıştı, çünkü tüm bu ciddi ön hazırlıkların nereye gittiğini hayal edemiyordu.

Aslında, barona öyle şaşkın bir tavırla baktı ki M. de la
Rochaigue kendi kendine şöyle dedi:

"Gerçekten de onunla İbranice konuştuğumu düşünebilirdi. Mlle. de Beaumesnil'in adını duyduğunda o kadar az duygu gösteriyor ki. de Beaumesnil'in
onu tanımadığını
sanmak gerekirdi. Bütün bunlar ne anlama geliyor? O
kurnaz şeytan markiz bana çok
şaşırtıcı gelişmelere hazırlıklı olmam gerektiğini söylediğinde haklıydı."

"Sizin Mlle. de Beaumesnil'in koruyucusu olmanız veya olmamanızın beni nasıl ilgilendirdiğini tekrar sorabilir miyim?" dedi Olivier, bastırılmış bir sabırsızlıkla.

"Şimdi yalana," dedi baron kendi kendine. "Bakalım bunun
ne etkisi olacak."

Sonra yüksek sesle ekledi:

"Chateau de Beaumesnil'de oldukça uzun süre mi kaldınız?"

"Bir süre önce de söylediğim gibi," diye yanıtladı Olivier, giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Muhtemelen Mlle. de Beaumesnil'in sizinle aynı anda
şatoda olduğunun farkında değildiniz."

"Mlle. de Beaumesnil?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı baron, gerçek diplomatik rahatlık ve güvenle
yalan söylediğinden emin bir şekilde, sarsılmaz bir şekilde; "evet, mösyö, siz oradayken Mlle. de Beaumesnil şatodaydı."

"Ama bana genç hanımın yabancı bir ülkede olduğu söylendi, mösyö;
ayrıca şatoda kimseyi görmedim."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor, mösyö. Gerçek şu ki, Mlle. de Beaumesnil annesi için yas tuttuğu ilk günlerini bu şatoda geçirmek istiyordu ve tamamen yalnız kalmak istediği için, mülkteki herkesten onun gelişini gizli tutmaları istendi. "

"O zaman bundan habersiz olmam garip değil,
özellikle de şatonun epeyce uzağında, kâhyanın evinde kaldığım için. Ama bir kez daha sorayım--"

"Sabırsızlanmamanızı rica ediyorum, mösyö, ama beni en yakın dikkatle dinleyin, çünkü ele alınacak konu, tekrar ediyorum, sizin için en büyük, en ciddi ve en yüksek öneme sahip."

"Adam saçma ve anlamsız tekrarlarıyla beni neredeyse deli ediyor!"

Olivier içinden haykırdı. "Ne demek istiyor bu?
Mlle'ye karşı ne gibi bir ilgim olabilir ki? de Beaumesnil ve şatosu?"

"Sizin tarafınızdan çalıştırılan usta duvarcı," diye devam etti baron,
yumuşak bir şekilde, "izin sırasında kendinize yüklediğiniz emeğin gelirinin amcanıza yardım etmek için kullanılacağını söyledi,
kendisine neredeyse bir evlat sevgisi duyuyordunuz."

"Aman Tanrım, mösyö, neden bu kadar önemsiz bir şeye önem veriliyor? Hadi olayın gerçeklerine geçelim."

"Gerçek şu ki, mösyö," diye devam etti baron, etkileyici bir şekilde ve
neredeyse ciddi bir hareketle, "amcanıza karşı gösterdiğiniz cömert davranış
Mlle'ye bildirildi. de Beaumesnil'in hizmetkarı tarafından."

"Peki ya öyleyse!" diye haykırdı Olivier, sabrı artık tamamen tükenmişti. "Bu gerçeği bana bildirme amacınız nedir?"

"Amacım size mademoiselle'in dünyadaki en asil, en iyi kalpli genç hanımlardan biri olduğunu ve böyle olduğu için, insanların çoğundan daha fazla başkalarının cömert davranışlarını takdir ettiğini bildirmek; bu yüzden amcanıza olan bağlılığınızı duyduğunda, bundan o kadar etkilendi ki sizi görmek istedi."

"Beni görmek mi?" diye tekrarladı Olivier, inanmaz bir şekilde.

"Evet, mösyö, vesayetim sizi görmek istedi, ama sizin tarafınızdan görülmeden; o da sizin konuşmanızı dinlemek istiyordu ve hizmetkarının yardımıyla, hem hizmetkarla hem de sizin çalıştırdığınız usta duvarcıyla yaptığınız birkaç konuşmada görünmeyen bir denetçi rolü oynamayı başardı. Duygularınızın katı dürüstlüğü ve asaleti bu konuşmalarda o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki, vesayetim sizin karakterinizin asaletinden, hoş kişisel özelliklerinizden olduğu kadar derinden etkilendi ve--"

"Mösyö," diye sözünü kesti Olivier, kıpkırmızı kesilerek, "sizin yaşınızda ve mevkiinizde olan bir adamın böyle yakışıksız şakalarda eğlenebileceğine inanamıyorum, ancak bir an bile ciddi konuştuğunuzu sanmıyorum."

"Mösyö, Mlle. de Beaumesnil'in yasal olarak atanmış vasisi olduğumu gösteren belgeli kanıtı incelemeniz için sunma şerefine eriştim, böylece sözlerime tam olarak inanabilirsiniz. Daha sonra, söyleyeceklerimin size tuhaf, garip, hatta sıra dışı gelebileceği konusunda sizi uyardım ve benim yaşımda, konumumda ve toplumsal itibarımda olan bir adamın kendisine emanet edilen kutsal çıkarlarla oynama veya sizin gibi onurlu bir genç adamı bir şakanın kurbanı yapma eğilimi göstereceğini kesinlikle düşünemezsiniz."

"Öyle olsun, mösyö," diye cevapladı Olivier, baronun bu güvencesiyle sakinleşerek, "Böyle bir şeyi yapabileceğinizi bir an bile varsaymamın yanlış olduğunu itiraf ediyorum, yine de--"

"Bir kez daha, size anlatacak çok sıra dışı şeylerim olduğunu hatırlatayım," dedi baron, Olivier'in sözünü tekrar keserek. "Şimdi, izninizle açıklamama devam edeceğim. Mlle. de Beaumesnil on altı yaşında. Baron, kelimeleri güçlü bir şekilde vurgulayarak ve Olivier'e anlamlı bir bakış atarak, "Fransa'nın en zengin varisidir," diye ekledi, "sonuç olarak, bir koca olarak seçeceği adamın maddi durumu hakkında en ufak bir endişe duymasına gerek yok. Her şeyden önce, kendisini memnun edecek ve gelecekteki mutluluğunu garantileyeceğini düşündüğü bir adamla evlenmek istiyor. Adı ve sosyal konumu açısından, adı ve sosyal konumu onurlu ve şerefli olduğu sürece, Mlle. de Beaumesnil memnun. Sonunda beni anladınız mı, mösyö?"

"Sizi en yakın dikkatle dinledim, M. le baron. Mlle. de Beaumesnil'in, seçtiği adamın rütbesine ve maddi durumuna pek fazla veya hiç aldırmadan, kendi zevkine göre evlenmeyi planladığını gayet iyi anlıyorum. Bence tamamen haklı; ama neden bana bütün bunlar söylensin ki, hayatımda hiç Mlle. de Beaumesnil ile tanışmamış ve muhtemelen de hiç tanışamayacak olan bana?"

"Size bunları anlattım, M. Olivier Raymond, çünkü Mlle. de Beaumesnil, bir kocada en çok arzuladığı tüm özelliklerin sizde birleştiğine ikna olmuş durumda; bu yüzden, sizinle ilgili en dikkatli soruşturmaları yaptıktan sonra, sizin için en gurur verici sonuçları elde ettikten sonra, itiraf etmeliyim ki, Mlle. de Beaumesnil, size evlenme teklifinde bulunmak üzere görevlendirildim, yetkilendirildim ve görevlendirildim."

Baron, Olivier'den hiçbir kesinti olmadan daha uzun süre devam edebilirdi.

İkincisi az önce duydukları karşısında şaşkına dönmüş olsa da, bunun M. de la Rochaigue'in bir aldatmacası olduğunu artık varsayamazdı.
O, saçma sapan konuşmalarına rağmen,
gerçekten ciddi, onurlu ve mükemmel görgüye sahip bir adamdı.

Öte yandan, nasıl inanabilirdi ki, muazzam miktarda kibir olmadan ve kibir, Olivier'in hiçbir şekilde en büyük günahlarından biri değildi,
-Fransa'nın en zengin varisinin ona karşı bu kadar
aniden kalbini kaybettiğine nasıl inanabilirdi?

Olivier konuşmadan önce bir iki dakika geçti. Konuştuğunda, şunu söylemek içindi:

"Sessizliğimi ve şaşkınlık, mösyö, çünkü
siz, kendiniz, yapmanız gereken çok sıra dışı
açıklamalar olduğunun tamamen farkındaydınız--"

"Kendinizi hiç acele ettirmeyin, mösyö. Kendinizi
toparlamak için bolca zaman ayırın, çünkü böyle bir teklifin
uyandırdığı zihinsel heyecanı çok kolay anlayabiliyorum. Ancak, Mlle. de
Beaumesnil'in, onu görüp tanışana kadar
onun teklifini kabul edemeyeceğinizi gayet iyi bildiğini de eklemeliyim. Bu yüzden, eğer isterseniz,
sizi vesayetim altına alacağım ve en içten dileğim,
ikinizin de karşılıklı tanışıklığınızda gelecekteki mutluluğun garantisini, umudunu ve kesinliğini bulmanızdır."

Bu nutuktan sonra, baron kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, bitti! Şimdi, her geçen dakika daha da anlaşılmaz görünen bu bilmecenin cevabını bulacağım."

Bu zamana kadar, Mlle. de Beaumesnil, Herminie ve kambur, konuşmayı soluk soluğa bir sessizlikle dinlemişlerdi. Herminie, M.
de Maillefort'un Olivier'i tabi tutmayı gerekli gördüğü testin iki yönlü amacını şimdi ilk kez anlamıştı; ancak Ernestine, genç subayın karakterinin asaletine olan güvenine rağmen, Olivier'in baronun göz kamaştırıcı teklifine cevabını beklerken işkence içindeydi. Ne yazık ki, bu ayartma o kadar büyüktü ki. Buna karşı koyabilecek kaç kişi vardı! Çirkin, parasız ve arkadaşsız bir kıza verilen bir sözü unutmayacak veya görmezden gelmeyecek ve muazzam bir servet edinme fırsatını hevesle kucaklamayacak yaşayan bir adam var mıydı?

"_Mon Dieu!_ Titriyorum, buna rağmen "Kendim," diye mırıldandı Ernestine. "Belki de M. Olivier'den beklediğimiz feragat insan gücünün üstündedir.
Ah! Ah! Bu teste neden razı oldum?"

"Cesaret, çocuğum," diye fısıldadı kambur, "sadece Olivier beklentilerimizi gerçekleştirirse hissedeceğin
mutluluk ve hayranlığı düşün. Ama sus, o cevap verecek."

Yarı çılgınca bir hareketle Ernestine kendini Herminie'nin
kollarına attı ve böylece iki kız, korku ve umutla titreyerek
Olivier'nin cevabını beklediler. Genç adam artık bu en dikkat çekici teklifin tüm ciddiyetiyle yapıldığından şüphe edemezdi; ancak bunu kişisel liyakat temelinde açıklayamadı, çünkü Olivier son derece mütevazı bir adamdı, bunu romantik genç kişilerde nadir olmayan kaprislerden birine bağladı, aşırı zenginlikleri onları istisnai bir konuma yerleştirir, kaprisler
çoğu durumda kesinlikle eksantrikliğe varır.

"Mösyö," diye başladı Olivier, oldukça uzun bir sessizlikten sonra kararlı bir sesle,
"Bana az önce yaptığınız teklif çok garip, tamamen olasılık sınırlarının ötesinde olsa da, neredeyse diyebilirim ki, size şeref sözü veriyorum, bana açıklanamaz görünse de, samimiyetine inanıyorum."

"Yapabilirsiniz, mösyö, önemli olan bu; sizden tek istediğim bu."

"Evet, ve Mlle. de Beaumesnil'in beni bir an bile düşünmesine yol açan anlaşılmaz
nedenleri anlamaya çalışmayacağım."

"Affedersiniz, ama bu nedenleri daha önce açıkladım, mösyö."

"Ben pek mütevazı olmasam da, bu nedenler bana yetersiz görünüyor; ayrıca, bu fazla iltifat edici tekliften yararlanmaya hakkım yok, çünkü--benim için imkansız--Mlle. de Beaumesnil'in elini kabul etmeyi söylemeyeceğim--böyle önemli bir eylemin binlerce öngörülemeyen olasılığa bağlı olması gerekir, ama--"

"Size şeref sözü veriyorum, mösyö, bu sadece kendinize bağlıdır," dedi baron, Olivier'nin derinden etkilenmemesi mümkün olmayan ciddi bir tonla, "beni, kendinize, kesinlikle ve tamamen anlayın. Ve eğer isterseniz, bir saat geçmeden sizi genç hanımla tanıştırırım. O zaman, size yaptığım teklifin samimiyeti konusunda en ufak bir şüphe duymanız imkansız olacaktır."

"Daha önce de söylediğim gibi size inanıyorum, mösyö. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, bana yaptığınız bu teklifi düşünmem bile imkansız."

Baron şimdi kendi sırası geldiğinde şaşkına dönmüştü.

"Neyi, mösyö, reddediyorsunuz?" diye haykırdı. "Ama hayır, sizi doğru duymuş olamam. Böyle bir evliliğin muazzam avantajlarını
görmeyecek kadar kör olmanız imkansız."

"O zaman daha açık olmaya çalışmalıyım, mösyö. Teklifinizi kesinlikle reddediyorum, ancak Mlle. de Beaumesnil'in nazik niyetlerinin benim için fazlasıyla iltifat edici olduğunu kabul ediyorum."

"Reddediyorsunuz - Fransa'nın en zengin varisi. Mlle. de Beaumesnil'in duyulmamış tavizlerini küçümsüyorsunuz."

"Affedersiniz," diye bağırdı Olivier, aceleyle sözünü keserek. "Size az önce teklifinizden ne kadar onur duyduğumu söyledim, bu yüzden reddetmemi tanıma şerefine erişemediğim Mlle. de Beaumesnil'e karşı herhangi bir şekilde iltifat niteliğinde olmayan bir şey olarak yorumlarsanız gerçekten teselli edilemez olurum."

"Ama size onunla tanışma fırsatı sundum."

"Bu işe yaramaz, mösyö. Mlle. de Beaumesnil'in meziyetlerinden en ufak bir şüphem yok, ancak bu koşullar altında hepinize söylemem gerektiği gibi, özgür değilim. Kalbim ve onurum aynı şekilde rehin."

"Zaten nişanlı mısınız?"

"Kısacası, mösyö, hem sevdiğim hem de değer verdiğim genç bir hanımla evlenmek üzereyim."

"Aman Tanrım! Bana ne söylüyorsunuz, mösyö?" diye haykırdı talihsiz baron, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, nefes nefese kalmıştı.

"Gerçek, mösyö ve böyle bir duyuru, eminim ki, sizi ikna etmek için yeterli olacaktır -Mlle. de Beaumesnil'e yönelik en ufak bir kasıtlı aşağılama olmadan- bana yaptığınız teklifi
düşünüp düşünemeyeceğim."

"Ama eğer bu evlilik gerçekleşmezse, vekilliğimi kaybedeceğim,"
diye düşündü baron umutsuzca. "Marki neden
bu genç aptal böylesine büyük bir serveti reddedecek kadar aptalsa
benim rızamı vermem konusunda ısrar etti? Ve işte bu sabah bana Olivier Raymond'dan başkasıyla asla
evlenmeyeceğini ilan eden
koruyucum. Marki bana bunun bir bilmece olduğunu söyledi,
ama tüm bilmecelerin bir cevabı vardır ve bu kuralın bir istisnası olamaz!"

Böylece baron, siyasi terfi umudundan vazgeçmek istemeyerek,
yüksek sesle ekledi:

"Sevgili beyefendi, sizden düşünmenizi rica ediyorum. Aceleyle karar vermeyin.
Sözünüzü verdiniz,--iyi ve güzel! Genç bir kızı seviyorsunuz, diyorsunuz,--öyle olsun,
ama Tanrıya şükür, hala özgürsünüz ve geleceği için
yapılması gereken
cesaret gerektiren fedakarlıklar var.
Düşünün, mösyö, toprak mülkiyetinden yılda üç milyon franktan fazla bir gelir! Neden, dünyada hiç kimse böyle bir serveti reddetmeyi bekleyemez! Ve sizi seven genç kız --eğer sizi gerçekten sadece kendiniz için seviyorsa--korkunç derecede bencil değilse, bu beklenmedik iyi talihi kabullenmenizi tavsiye edecek ilk kişi olacaktır. Üç milyon franktan fazla bir gelir, sevgili beyefendi, ve
gayrimenkulden, unutmayın."

"Size kalbimin ve onurumun aynı şekilde rehin olduğunu söylemiştim, mösyö,
bu yüzden, hakkımda duyduğunuz olumlu haberlere rağmen, hala beni alçakça ve korkakça bir eylemde bulunabilecek kadar yetenekli görmeniz beni üzüyor," diye ekledi Olivier sertçe.

"Tanrı korusun, sevgili beyefendi! Sizi dünyadaki en şerefli
insan
olduğunuza inanıyorum, ama--"

"Bana bir iyilik yapar mısınız, mösyö," dedi Olivier ayağa kalkarak, "kararımı almamı sağlayan sebepleri Mlle. de Beaumesnil'e bildirmem için. Bunları duyduğunda beni saygıya
layık göreceğinden eminim,
ama--"

"Ama siz saygıdan daha fazlasına layıksınız, sevgili beyefendi. Böyle bir
ilgisizlik harikulade, takdire şayan, yüce."

"Benim tarafımdan böyle bir ilgisizlik çok basit bir şey, mösyö. Seviyorum ve karşılığında seviliyorum. Hayatımın mutluluğu yaklaşan
evliliğime bağlı."

Ve Olivier kapıya doğru yürüdü.

"Ama birkaç gün düşünün, yalvarıyorum mösyö. Bu ilk düşüncesiz dürtüye kapılma. Tekrar hatırlatmama izin verin,
bunun üç milyon franktan fazla bir gelir anlamına geldiğini--"

"Sanırım bana söylemek istediğiniz başka bir şey yok, mösyö,"
dedi Olivier, baronu keserek ve sanki veda ediyormuş gibi eğilerek.

"Mösyö," diye haykırdı baron umutsuzca, "sizden rica ediyorum,
bu reddetmenizin Mlle de Beaumesnil'i çok
mutsuz edeceğinden emin olun; çünkü benim gibi ciddi, vicdanlı bir
adamın, kesinlikle buna zorlanmasaydı benim attığım adımı atmayacağını anlamalısınız. Başka bir deyişle, benim vesayetim
sizin reddetmenizle perişan olacak,--belki de ölecek--"

"Beyefendi, sizden ricam, bana verdiğiniz
acı verici pozisyonu, aslında, yaklaşan evliliğimin duyurulmasından sonra daha fazla dayanamayacağım bir pozisyonu hatırlamanız."

Olivier tekrar barona saygıyla eğildi ve tekrar kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarken ekledi:

"Bu görüşmeyi daha az ani bir şekilde bitirmekten mutluluk duyardım, beyefendi. Bu nedenle, beni mazur görüp, aceleci geri çekilmemi, beni hayal edilebilecek en
hoş olmayan, en gülünç, konuma
sokacak olan sizin ısrarınıza bağlayacak kadar nazik olur musunuz?"

Ve bu sözleri söyledikten sonra, Olivier, baronun umutsuz itirazlarına
rağmen odadan çıktı.

Hayal kırıklığı ve öfkeyle yarı çılgına dönmüş olan o beyefendi, kamburun ve iki genç kızın durduğu odaya açılan kapıya doğru koştu ve perdeyi çekerek haykırdı:

"Ve şimdi bütün bunların anlamını açıklayacak kadar nazik olacak mısın?
Neden beni
bu kadar aptal yerine koydun? Ve bu M. Olivier neden reddediyor? de Beaumesnil'in elini tutup, bana onun ve benim vesayetimdeki çocuğun birbirlerine
aşık olduğunu garanti ederken, onu hayatında hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

BÖLÜM XXVII.

GİZEM DERİNLEŞİYOR.

Ama M. de la Rochaigue'in şaşkınlığı hiçbir şekilde sona ermemişti.

Baron, önceki konuşmanın görünmeyen dinleyicilerini M. Olivier'in reddetmesi karşısında yoğun bir şaşkınlık içinde bulmayı tamamen bekliyordu.

Hiç de değil.

Mlle. de Beaumesnil ve Herminie, birbirlerinin kollarına sarılmış, yarı çılgın bir sevinçle
gülüyor, ağlıyor ve birbirlerini öpüyorlardı.

"Beni reddetti! Beni reddetti!" diye haykırdı Ernestine, tarifsiz bir
keyifle.

"Ah, sana M. Olivier'in beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratmayacağını söylemiştim, sevgili Ernestine," diye ekledi Herminie.

"Haklı değil miydim? Sana reddedeceğini söylememiş miydim?" diye haykırdı marki, daha az memnun olmadan.

"O zaman neden benim onayımı almak için bu kadar yaygara kopardın?" baron, öfkesi içinde onurunu unutarak sordu.
"İkiniz de neden bu genç aptala böyle duyulmamış bir teklifte bulunmam konusunda ısrar ettiniz, eğer reddetmesini istiyorsanız?"

Bu sözler Ernestine'e baronun varlığı gerçeğini hatırlatmış gibiydi, çünkü arkadaşının kollarından kendini kurtararak, koruyucusuna doğru
ışıltılı bir yüz çevirdi ve en derin minnettarlık tonlarıyla haykırdı:

"Ah, teşekkür ederim, mösyö, teşekkür ederim! Hayatımın mutluluğunu
size borçlu olacağım ve sizi temin ederim ki, asla nankör olmayacağım."

"Ama onu yanlış anlamış olmalısınız," diye haykırdı baron, "reddediyor, reddediyor, reddediyor, söylüyorum."

"Evet, reddediyor," diye haykırdı Ernestine, coşkuyla. "Ah, o
en asil kalpli değil mi!"

"Kesinlikle delirdiler, hepsi," diye mırıldandı zavallı baron, umutsuzluk içinde.

"Ama bu genç adam evli sayılır, seni istemiyor! Hiçbir şeyin onu seni almaya ikna edemeyeceğini söylüyor!" diye bağırdı Ernestine'in kulağına. "Evliliği çok yakında gerçekleşecek."

"Evet, Tanrıya şükür, artık o evliliğe engel bir şey kalmadı," diye haykırdı Ernestine, "bu yüzden size bir kez daha teşekkür ediyorum, M. de la Rochaigue. Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum ve benim için yaptıklarınızı asla, asla unutmayacağım."

Neyse ki kambur şimdi talihsiz baronun yardımına yetişti, zavallı beyninin gerçekten patlamak üzere olduğunu hissediyordu.

"Size bilmecenin cevabını vereceğime söz vermiştim, hatırlarsınız, sevgili baronum," dedi M. de Maillefort.

"Sanırım zamanı geldi, o zaman vermenin tam zamanı, marki. Eğer vermezsen, sanırım delireceğim. Kulaklarımda garip bir uğultu var, başım çatlayacakmış gibi, gözlerimin önünde noktalar uçuşuyor ve--"

"Peki, o zaman beni dinle. Bu sabah, vesayet altındaki kişi, M. Olivier Raymond'dan başkasıyla
evlenmeyeceğini ve hayatının mutluluğunun buna bağlı olduğunu
açıkladı, değil mi?"

"Kesinlikle buna tekrar başlamayacaksın, değil mi?" diye haykırdı M. de la Rochaigue, ayağını öfkeyle yere vurarak.

"Biraz sabırlı ol, baron. Daha sonra sana, M. Olivier Raymond ile ilgili duyduğun tüm iyi şeylerin, yakında kendin için
keşfedeceğin şeylerle kıyaslanamaz olduğunu söylemiştim."

"Peki, ben ne keşfettim?"

"Kendinizin hayran olmak zorunda kaldığınız ilgisizlik
hiçbir şey değil mi? Fransa'nın en zengin varisinin daha önce parasız bir genç kıza verdiği
evlilik sözünü yerine getirmesini reddetmek--böyle bir davranış--değil mi--?"

"Hayranlık uyandırıcı, takdire şayan, her türlü övgüye değer," diye haykırdı baron. "Bütün bunları
biliyorum! Ama tekrar ediyorum, eğer bu
reddin, sizi ve vesayetimdekileri dehşet ve dehşete düşürmesi gereken bu
reddin sizi ölçüsüzce memnun etmesinin nedenini açıklamazsanız, yani,
eğer hala Ernestine'in Olivier ile evlenmesini istiyorsanız, çıldıracağım."

"Kesinlikle öyleyim."

"Pekala, bunu nasıl gerçekleştireceğinizi bilmek istiyorum, çünkü onun
kalbi diğer kızla evlenmeye kararlı görünüyor."

"Ve bizi bu kadar mutlu eden şey tam da bu," dedi kambur.

"Bizi memnun ediyor, demek istiyorsun," diye düzeltti Ernestine.

"Başka bir kızla evlenmeye kararlı olduğu için mi seni memnun ediyor?"
diye haykırdı baron, artık kesinlikle öfkeliydi. "Evet, ama görüyorsun ya, bu diğer kız o!" diye açıkladı marki.

"O--ve o kim?" diye bağırdı baron.

"Senin vesayetin."

"Ama diğer kız benim vesayetim."

"Elbette," diye yanıtladı Ernestine zafer kazanmış bir şekilde, "Ben diğer kızım."

"Evet, baron, diğer kız, sana söylüyorum, o senin vesayetin."

"Evet, o Ernestine," diye ekledi Herminie.

"Şimdi her şey gayet açık, görüyorsun," diye belirtti marki.

Daha önce olduğundan daha da anlaşılmaz olan bu açıklamayı duyunca talihsiz baron etrafına yarı çılgınca bir bakış attı, sonra gözlerini kapatarak kambura umutsuz bir tonla şöyle dedi:

"M. de Maillefort, kesinlikle acımasız görünüyorsunuz. Sanırım
benim de herkes kadar güçlü bir zihnim var, ama bu kadar büyük bir gizemi çözmeye gücüm yok. Bana bu vahşi bilmecenin cevabını vereceğine söz vermiştin, ama cevap bilmecenin kendisinden bile daha anlaşılmaz."

"Gel, gel, sevgili baronum, sakin ol ve beni dinle."

"Çeyrek saattir veya daha uzun süredir seni dinliyorum," diye inledi baron, "ve yine de başlangıçta olduğumdan çok daha kötü durumdayım."

"Pekala, pekala, her şey şimdi açıklığa kavuşacak," dedi marki, yatıştırıcı bir şekilde.

"Devam edin, o zaman, yalvarıyorum."

"Çok güzel, o zaman, davanın gerçekleri şunlar: Daha sonra açıklanacak ve şu anda ele alınan konuyla özel bir ilgisi olmayan bir dizi koşul sayesinde, vesayetiniz M. Olivier ile tanıştı ve kendisini ona iğnesiyle geçinen
fakir bir yetim kız olarak tanıttı. Buraya kadar anladınız mı, baron?"

"Evet, buraya kadar anladım. Sırada ne var?"

"Pekala, yakında öğreneceğiniz diğer koşullar nedeniyle, vesayetiniz ve M. Olivier birbirlerine aşık oldular, o hala Mlle. de Beaumesnil'in arkadaşsız ve parasız bir yetim olduğunu ve ev ilişkilerinde o kadar mutsuz olduğunu düşünüyordu ki, memur olduğunda onunla evlenmeyi teklif ettiğinde aşırı derecede cömert olduğunu hissetti ve aslında öyle de oldu."

"Kısacası," diye haykırdı baron, tüm boyuyla dikleşerek ve muzaffer bir tonla konuşarak, "kısacası, Ernestine ve diğer genç kız aynı kişidir."

"Kesinlikle," diye yanıtladı kambur.

"Ve böylece," diye devam etti baron, Herkülvari zihinsel çabalarının alnından akan teri silerek, "ve böylece Olivier'in diğerini, zavallı kızı, Fransa'nın en zengin varisiyle evlenme isteğine karşı koyacak kadar sevip sevmediğini öğrenmek istedin?"

"Kesinlikle, baron."

"Bu yüzden Mlle. de Beaumesnil'in Olivier'i şatoda kaldığı süre boyunca gördüğünü ve ona aşık olduğunu anlatan romantik hikayen."

"Ona yapmanız için görevlendirildiğiniz teklif için makul bir mazeret bulmak gerekiyordu. Bu hikaye bunu sağladı ve söylemeliyim ki
sen rolünü takdire şayan bir şekilde oynadın. Ve M. Olivier,--peki, M. Olivier Raymond'un onurlu bir ruh olduğuna dair sana güvence vermekle
yanlış mı yaptım?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı baron. "Dinle, marki. Geçmişe dönmeye
meyim ama bunu vesayetim altındaki çocuk için
çok uygunsuz bir evlilik olarak gördüğümü kabul ediyorum. Ah, peki, şimdi açıkça iddia ediyorum,
onaylıyorum ve ilan ediyorum ki, az önce gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra, vesayetim altındaki çocuk benim kızım olsaydı, ona şunu söylerdim: 'M. Raymond ile evlen, kesinlikle. Daha iyi bir seçim yapamazsın.'"

"Ah, mösyö, o sözleri asla unutmayacağım!" diye haykırdı Ernestine.

"Ama hepsi bu kadar değil, sevgili baron."

"Başka ne olabilir ki, lütfen?" diye sordu M. de la Rochaigue, huzursuzca,
açıkça yeni bir karmaşadan korkarak.

"Bu testin iki yönlü bir amacı vardı. M. Olivier'in parasal konulardaki aşırı hassasiyeti arkadaşları tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, o kadar
zavallı olduğunu düşündüğü genç kızın aslında Mlle olduğunu keşfettiğinde korktuk. de Beaumesnil, rütbesi veya serveti olmayan genç bir teğmen olarak, Fransa'nın en zengin varisi olan kadınla evlenmeyi kesinlikle reddederdi,
oysa onu sevmiş ve karısı olmasını istemişti, oysa ki onun tamamen parasız olduğuna inanıyordu."

"Bu tür çekinceleri beni hiç şaşırtmazdı," dedi baron. "Bu adam o kadar gururlu ki, servet avcısı olarak kabul edilebileceğine dair en ufak bir ipucu onu çileden çıkarırdı. Ve şimdi düşünüyorum da,
korktuğunuz engel hala var."

"Hayır, sevgili baron."

"Ama neden olmasın?"

"Neden, göremiyor musun?" diye haykırdı Ernestine neşeyle. "M. Olivier, Mlle. de Beaumesnil, zengin mirasçı, öyle değil mi?"

"Kuşkusuz," dedi baron; "yine de anlamıyorum--"

"Ama M. Olivier gerçekte kim olduğumu keşfettiğinde, Fransa'nın en zengin mirasçısının teklif ettiği
el teklifini kesinlikle reddettiğine göre, benimle evlenirken çıkarcı amaçlarla suçlanmaktan nasıl korkabilir?"

"Ya da başka bir deyişle, üç milyon franktan fazla bir gelir," diye haykırdı baron, vesayetindeki kişiyi bölerek. "Bu doğru. Fikir mükemmel bir fikir. Sizi bunun için kutluyorum, M. le marquis ve sizinle birlikte diyorum ki, M. Olivier bin kat daha gururlu ve hassas olsa bile, şu argümana karşı koyamazdı: 'Size teklif edildiğinde üç milyon frankı kabul etmeyi kesin olarak reddettiniz, bu yüzden sizin niyetleriniz kesinlikle şüphenin üstündedir.'"

"Ve M. Olivier'in bu koşullar altında herhangi bir endişe duyması imkansız, öyle düşünmüyor musunuz, mösyö?"

"Kesinlikle hissediyorum, sevgili vesayetim. Ama bu açıklama er ya da geç M. Olivier'e yapılmak zorunda kalacak, sanırım."

"Elbette ve ben de buna dikkat edeceğim," diye cevapladı marquis. "Bir
planım var. Bunu, baron, birlikte, yakında, ve genç kızların pek az anladığı bazı iş meselelerini konuşacağız. Haklı değil miyim, çocuğum?" diye ekledi marki, gülümseyerek, Ernestine'e dönerek.

"Kesinlikle haklı," diye cevapladı Mlle. de Beanmesnil, "ve siz ve
velim neye karar verirseniz verin, önceden kabul ediyorum."

"Sevgili baronum, evlilik sözleşmesinin imzalanmasına kadar, tüm bunlarla ilgili olarak en üst düzeyde gizliliği korumamız gerektiğini söylememe gerek yok,
ki bunun ilanların yayınlanmasından önce olmasını istemek için nedenlerim var. Yarından sonraki gün çok da yakın olmayacak, sanırım.
Sen ne düşünüyorsun, Ernestine?"

"Cevabımı tahmin edebilirsiniz, mösyö," diye cevapladı genç kız, kızararak
ve gülümseyerek.

Sonra aceleyle ekledi:

"Ama benimki imzalanacak tek sözleşme olmayacak. Başka bir şey daha var, değil mi, Herminie?"

"Bu, M. de Maillefort'un karar vereceği bir şey," diye cevapladı Herminie, utanarak.

"Kesinlikle onaylıyorum; ama bütün bu oldukça zahmetli işle kim ilgilenecek?"

"Elbette siz, M. de Maillefort. Çok iyi ve naziksiniz!" diye haykırdı
Ernestine.

"Ayrıca, sizin için hiçbir şeyin imkansız olmadığını kanıtlamadınız mı?" diye ekledi
Herminie.

"Ah, başardığınız imkansızlıklara gelince, bu sabah evinizdeki sahneyi düşündüğümde, övgüyü hak eden sizsiniz, sevgili çocuğum, ben değil."

Bu sözleri duyan M. de la Rochaigue, daha önce Herminie'nin varlığının pek farkında değilmiş gibi görünerek ona döndü ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, sevgili genç hanım; dikkatim az önce olanlara o kadar daldı ki--"

"M. "de la Rochaigue," dedi Ernestine, Herminie'yi elinden tutarak, "size en yakın arkadaşımı, daha doğrusu kız kardeşimi takdim etmek istiyorum, çünkü hiçbir iki kız kardeş birbirini bizden daha fazla sevemez."

"Ama," dedi baron, çok şaşırarak, "eğer çok
yanılmıyorsam, mademoiselle--mademoiselle, Beaumesnil mülkü üzerindeki son derece haklı bir hak iddiasıyla ilgili olarak
son derece hassas davranışları nedeniyle sizin için seçtiğimiz müzik öğretmenidir."

"Hala, sevgili baronum, Mlle. Herminie ile ilgili olarak öğreneceğiniz çok dikkat çekici şeyler var," dedi marki. "Gerçekten mi? Peki bunlar neler, sorabilir miyim?"

"Şu anda seninle yapacağımız konuşmada, sorunuzu tam olarak cevaplayacağım; ama şimdi, vesayetiniz olan kişinin dostluğunu da sevgisi kadar akıllıca bir şekilde yerleştirdiğini bilmenizin yeterli olacağından eminim; çünkü M. Olivier Raymond'u bir koca olarak seçecek kişinin Mlle. Herminie'yi bir arkadaş olarak seçeceğinden eminim."

"M. de Maillefort haklı," dedi Mlle. de Beaumesnil, kolunu şefkatle arkadaşının beline dolayarak; "bu en büyük iki nimet de aynı akşam Madam Herbaut'nun küçük partisinde bana geldi."

"Madam Herbaut'nun küçük partisi!" diye tekrarladı baron, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak, "Hangi Madam Herbaut?"

"Sevgili çocuğum, cömert olmalısın ve M. de la Rochaigue'e bu akşam çözmesi için başka bilmeceler vermemelisin," dedi kambur.

"Kendimi bunları çözmekten tamamen aciz ilan ediyorum," diye haykırdı baron. "Zavallı beynim sanki bir
balon yükselişi yapmışım gibi şaşkın ve sersemlemiş hissediyor."

"Endişelenmeyin, baron," dedi M. de Maillefort gülerek. "Sana anlatılacak her şeyi
yakında anlatarak hayal gücünü daha fazla uçurmayacağım."

"O zaman seni yalnız bırakacağız," dedi Ernestine gülümseyerek. Sonra ekledi:

"Ama gitmeden önce seni uyarmayı görevim olarak görüyorum, Herminie ve ben bir komploya girdik, M. de la Rochaigue."

"Ve bu komplo nedir, genç hanımlar?"

"Çok geç olduğu ve mutluluğumla tamamen baş başa kalırsam kesinlikle sevinçten çılgına döneceğim için, Herminie yarın sabaha kadar benimle kalmayı kabul etti.
Baş başa yemek yiyeceğiz ve tahmin edebileceğiniz gibi en mutlu ruh hallerinde olacağız."

"Genç hanımlar, Madame de la Rochaigue için takdire şayan bir düzenleme ve
bu akşam dışarıda yemek yiyeceğimize söz verdik," dedi baron; "bu yüzden size keyifli bir akşam diliyorum."

"Yarın ikinizi de tekrar göreceğim," dedi M. de Maillefort. "Eminim ki hoşunuza gidecek bazı
ayrıntılar var, bunları birlikte tartışmalıyız."

İki kız, sevinçten ışıldayarak Ernestine'in dairesine döndüler
ve zarifçe servis edilen bir akşam yemeğinden sonra, ki bu yemeğe neredeyse hiç dokunmadılar, o kadar
yeni buldukları neşe ve mutluluğa dalmışlardı ki,
Ernestine'in odasına çekildiler, aşk ilişkilerinin ve arkadaşlıklarının garip iniş çıkışları hakkında tekrar konuşmak için.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, çok pişman oldukları bir şekilde,
Madam Laine odaya
küçümseyici bir şekilde tıkladıktan sonra
girerek onları böldüler.

"Ne istiyorsun, sevgili Laine?" diye sordu Ernestine, biraz sabırsızca.

"Matmazel'den bir ricam olacak."

"Ne?"

"Matmazel belki de M. le baron ve madamın bu akşam dışarıda yemek yiyeceğini ve eve geç döneceklerini biliyordur."

"Evet, ne olmuş?"

"Mlle. Helena, hizmetçilerin beyefendi ve hanımefendinin yokluğunun sağladığı boş akşamdan faydalanmalarını dileyerek, bu sabah Gaite Tiyatrosu'nda üç loca ayırttı. Orada İncil tarihinden bir bölüme dayanan bir drama olan 'Makabiler'i oynuyorlar."

"Ve sen de gitmek istiyorsun sanırım, sevgili Laine?"

"Matmazel'in emekli olma zamanı gelene kadar bana ihtiyacı olmayacaksa."

"Tüm akşam sana ait olabilir, sevgili Laine ve istersen Therese'i de yanına alabilirsin."

"Peki ya mademoiselle'in biz dönmeden önce bir şeye ihtiyacı olursa?"

"Ah, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Mlle. Herminie ve ben birbirimize hizmet edeceğiz. Git ve eğlen, sevgili Laine ve Therese'i de yanına almayı unutma."

"Mademoiselle çok nazik. Kendisine binlerce kez teşekkür ediyorum. Eğer
mademoiselle'in bir şeye ihtiyacı olursa, sadece
Mlle. Helena'nın zili çalması yeterli, çünkü
Mlle. Helena, Placide'e aşağı inmesini ve
mademoiselle'in zilini çaldığında cevaplamaya hazır olmasını söyledi."

"Tamam, eğer bir şeye ihtiyacım olursa onu çağırırım. İyi geceler, sevgili
Laine."

Mürebbiye eğilip çekildi ve iki genç kız büyük evde neredeyse yalnız kaldılar, evin diğer tüm sakinleri dışarı çıkmışlardı, Mlle. Helena de la Rochaigue ve
Placide, o hanımın kişisel hizmetçisi, Mlle. de Beaumesnil zili çalarsa çağrıya
uyması talimatı verilmişti.

BÖLÜM XXVIII.

ENGELLENDİ!

Saat tam on'u vurmuştu.

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi ve rüzgarın uluması, geniş malikaneyi
kapsayan derin sessizliği
bozan tek sesti.

Genç kızlar, iki saattir hüzünlü geçmişleri ve
parlak gelecekleri hakkında konuşuyorlardı, ancak onlara güven alışverişi daha yeni başlamış gibi geliyordu.

Ama Ernestine aniden bir cümlenin ortasında durakladı ve başını Madam Laine'in odasına doğru çevirerek dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Ne oldu, Ernestine?" diye sordu Herminie.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil, "Elbette
yanılmışım."

"Ama neydi?"

"Bana öyle geldi ki Madam Laine'in odasında bir ses duydum."

"Ne kadar da ürkek bir şeysin!" dedi Herminie. "Muhtemelen
rüzgarda takırdayan bir dış kepenkti ve--"

Ama Herminie, dönüşünde ani bir şaşkınlık hareketi yaparak,
Ernestine'in yatak odasını bitişikteki salondan ayıran kapıya doğru hızla başını çevirdi ve şöyle dedi:

"Ne kadar garip, Ernestine! Fark ettin mi--?"

"Birisi o kapının anahtarını çevirmiş."

Cevap vermeden, Herminie kapıya koştu ve tokmağı çevirdi.

Daha fazla şüphe imkansızdı. Birisi gerçekten de kapıyı dışarıdan kilitlemişti.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Ernestine, artık gerçekten
korkmuştu. "Ve tüm hizmetçiler dışarıda. Ah, neyse ki, Placide,
Mlle. Helena'nın hizmetçilerinden biri evde kalmış."

Ve zil ipine koşan Mlle. de Beaumesnil, onu
birkaç kez sertçe çekti.

Bu arada Herminie, markinin o öğleden sonra Ravil ile Macreuse arasındaki yakınlığa değindiğinde gösterdiği belirsiz huzursuzluğu hatırlamıştı, ancak kendisi de oldukça endişelenmiş olmasına rağmen Ernestine'in korkusunu
artırmak istemedi, bu yüzden şöyle dedi:

"Korkma canım; zili çaldığın kişi, muhtemelen seni bu kadar şaşırtan
şeyi açıklayabilir."

"Ama gelmiyor ve bu, onu üçüncü kez zile bastığım zaman!"
diye haykırdı Mlle. de Beaumesnil.

Sonra, bir yaprak gibi titreyerek, fısıldayarak ekledi, bu sefer odasını Madam Laine'in odasından ayıran kapıyı işaret ederek:

"Dinle. Aman Tanrım! Orada birinin yürüdüğünü duymuyor musun?"

Herminie ona güven verici bir hareket yaptı, ancak Mlle. de Beaumesnil, bir an daha dinledikten sonra, daha da büyük bir dehşetle haykırdı:

"Herminie, sana birinin hareket ettiğini söylüyorum! Kapıya doğru geliyorlar. Dinle!"

"Sürgüyü itip kendimizi içeri kilitleyeceğiz," dedi Herminie hemen,
kapıya doğru hızla.

Ancak genç kız elini sürgüye koymak üzereyken,
kapı aniden açıldı ve M. de Macreuse odaya girdi.

Herminie onu görünce bir çığlık attı ve geri sıçradı, bu model genç adam ise yan odada kalan birine dönerek, şaşkınlık ve şaşkın öfke vurgularıyla haykırdı:

"Cehennem! O yalnız değil! Her şey kaybedildi!"

Bu sözleri duyunca, ikinci bir davetsiz misafir belirdi.

Ravil'di.

Ve Herminie'yi görünce, daha az şaşkın ve öfkeli olmayan bir tonda bağırdı:

"Lanet olsun! Buradaki kız!"

Herminie ve Ernestine odanın en uzak ucuna çekilmişlerdi ve
orada, sanki birbirlerine karşılıklı destek sağlamak istercesine birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde, korkudan felç olmuş bir şekilde ve tek kelime edemeden duruyorlardı.

Macreuse ve Ravil, ilk başta şaşkına dönmüş, sonra da planlarını mahvedecek gibi görünen Herminie'nin beklenmedik varlığıyla öfkelenmişlerdi, ayrıca bir an sessiz ve hareketsiz durup, sanki birbirlerinin yüzlerinden böylesine öngörülemeyen koşullar altında ne yapmaları gerektiğini okumak istercesine birbirlerine soru sorarcasına bakıyorlardı. İki kız, dehşetlerine rağmen, Mlle'nin o olduğunu gördüklerinde hem Macreuse'un hem de suç ortağının ağzından çıkan şaşkınlık ve dehşet ünlemlerini fark etmişlerdi. de Beaumesnil, tahmin ettikleri gibi yalnız değildi.

İki kız, St. Polycarpe misyonunun kurucusunun ve suç ortağının bir anlığına düştüğü dehşet halini de fark etmişti.

Bu iki gözlem de kız kardeşlere biraz cesaret kazandırdı ve akılları başlarına gelince, sonunda birlikte olduklarında, bu zavallıların insafına kalmış olsalardı, çaresiz olacakları kadar güçlü oldukları sonucuna vardılar.

Böylece Mlle de Beaumesnil, Herminie'nin varlığının onu kurtardığı tehlikenin ne kadar büyük olduğunu fark ederek, endişesinin ve korkusunun yoğunluğunu kanıtlayan bir şefkat ve minnettarlıkla haykırdı:

"Bak, Herminie, Cennet seni yine koruyucum olarak gönderdi! Ama
senin için kaybolmalıyım."

"Cesaret, canım, cesaret!" diye fısıldadı düşes. "Bakın
alçaklar ne kadar şaşkın görünüyorlar!"

"Haklısın, Herminie! Bizim için bu kadar mutlu bir gün
bozulamaz! Artık yıldızımıza körü körüne güveniyorum."

Fısıldayarak söylenen bu kısa söz alışverişiyle neşelenen yetimler,
önlerindeki parlak geleceğin düşüncesiyle de güçlenerek,
yavaş yavaş sakinliklerini yeniden kazandılar ve sonunda Ernestine, Macreuse ve suç ortağına
seslenerek cesurca şöyle dedi:

"Bizi korkutmayı başaramayacaksın. İlk şok geçti ve
cüretin sadece küçümseme uyandırıyor. Kısa bir süre sonra hizmetçiler geri dönecek ve
eve girdiğin gibi
utanç verici bir şekilde
dışarı atılacaksın."

"Bir süre varlığına katlanmak zorunda kalabiliriz," diye ekledi Herminie, acı bir alayla; "ama hor görmemize ve nefret etmemize rağmen, Mlle. de Beaumesnil ve ben daha
ağır çilelere maruz kaldık."

"Ne kadar da cesur bir adamsınız, M. de Macreuse, gece vakti, bir suç ortağıyla birlikte, yalnız olduğunu düşündüğünüz genç bir kızın odasına gizlice girip, sizi tanıyan M. de Maillefort'un size toplum içinde yaşattığı aşağılanmanın korkakça intikamını almak için!" diye ekledi
Ernestine.

Macreuse ve Ravil bu alayları sessizce dinlediler, bu arada öfkeli bakışlarını birbirlerine çevirdiler.

"Sevgili Herminie," diye devam etti Mlle. de Beaumesnil, yüzü yavaş yavaş alışılmış dinginliğine kavuşuyordu, "Size çok aptalca görünebilirim ve bugün yaşadığımız büyük mutluluk beni biraz üzmüş olabilir, ama aslında tüm bunlar bana o kadar saçma ve gülünç geliyor ki gülmeden edemiyorum."

"Ben de bunun bana gülünç ve hatta iğrenç geldiğini itiraf etmeliyim."

"Bu alçakların rahatsızlığı gerçekten acınası," diye belirtti Mlle. de Beaumesnil, bu sefer içten bir kahkaha atarak.

"Korkudan çok neşe uyandıran bu komplocuların aciz öfkesi son derece eğlenceli," diye söze karıştı Herminie, hiç de neşeyle.

Aslında, kendilerini hiç de neşe konusu olarak görmeyen bu iki alçağın şaşkınlığı o kadar gülünçtü ki, yetimler, ya mutlulukları onları gerçekten cesur kıldığı için ya da bu tehlikeyle yılmadan yüzleşecek kadar cesur oldukları için, ateşli, kindar bir neşe patlamasına yol açtılar; ateşli, çünkü iki kız doğal olarak durumun tuhaflığından heyecan duyuyorlardı, kindar, çünkü Macreuse ve Ravil'e yaşattıkları hayal kırıklığı ve öfkenin tamamen farkındaydılar.

Herminie'nin beklenmedik varlığı ve genç kızların garip neşesi karşısında bir anlığına şaşkına dönen davetsiz misafirler, kısa süre sonra kendilerine güvenmeye başladılar.

Yüz hatları giderek daha tehditkar bir ifade kazanan Macreuse, Ravil'in kulağına birkaç kelime fısıldadı, bunun üzerine o saygıdeğer kişi aceleyle odadaki tek pencereye doğru yürüdü ve bağlantı parçasının etrafına küçük bir çelik zincir geçirdi, böylece pencereyi ve iç panjurları etkili bir şekilde kapattı ve ardından zincirin iki ucunu bir asma kilitle birleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, elbette, içeriden pencereyi veya panjurları açıp yardım çağırmak imkansızdı.

İki kız böylece kendilerini Macreuse ve De
Ravil'in insafına kalmış buldular.

Oturma odasına açılan kapı, diğer taraftan Mlle. Helena'nın hizmetçisi tarafından kilitlenmişti, çünkü bu aziz yaratık ve hizmetçisinin Macreuse'un suç ortakları olduğunu söylemeye gerek yok, ancak ikisi de Herminie'nin hala Mlle. de Beaumesnil ile birlikte olduğunu bilmiyordu.

Ravil böyle meşgulken, yüzü en iğrenç duyguları ifade eden Macreuse kollarını göğsünde kavuşturdu ve
acı bir sakinlikle şöyle dedi:

"İlk planım bu lanetli yaratığın varlığı yüzünden başarısız oldu (Herminie'yi bir hareketle işaret ederek). Açık sözlüyüm, görüyorsun. Ama
bolca yaratıcılığım ve sadık bir arkadaşım var. İkiniz de bizim
gücümüz altındasınız. Emrimizde iki saat var ve sizi uzun süre gülünecek bir insan olmadığıma ikna edeceğim."

Bu tehditler ve onları yapan adamın tonu ve ifadesi, iki kızın kendilerini içinde buldukları yalnızlık ve tamamen
savunmasız konum nedeniyle daha da korkutucu hale geldi; ama
trajik şeyler bir kez gülünç bir ışık altında görülürse, bunların dehşetini artıran her şey, bakanın kahkahasını da artırıyor gibi görünüyor ve bu da kısa sürede bastırılamaz hale geliyor.

Macreuse'un tehditleri iki genç kız üzerinde tam da bu etkiyi yarattı,
çünkü ne yazık ki konuşurken istemsiz bir hareket yaptı ve
şapkası başının çok gerisine kaydı ve bu, tehdit edici, neredeyse vahşi ifadesine rağmen, oldukça geniş yüzüne o kadar tuhaf bir görünüm verdi ki
iki kız da yeni bir neşeye kapıldı.

Sonra suç ortağının sırası geldi.

Kızlar Ravil'in manevrasını endişeden çok merakla izlediler,
ama asma kilidin kancasını zincirin son halkalarından geçirme zamanı geldiğinde, biraz miyop olan Ravil ilk başta başaramadı ve öfke ve sabırsızlıkla ayağını sertçe yere vurdu.

Bu, iki kızdan yine öyle bir sinirsel kahkaha tufanı kopardı ki, Macreuse ve suç ortağı, önce şaşkına döndüler, sonra da yüzlerine tokat yemiş gibi derinden öfkelendiler, yüz tanığın önünde, başlarını kaybettiler ve vahşi bir öfkeyle genç kızlara doğru atıldılar ve onları vahşice kollarından yakaladılar. Bunu yaptıklarında, Macreuse, yüzü mosmor, gözleri bitkin ve öfkeden ağzından köpüren bir şekilde, ama talihsiz şapkası hala başının arkasında, haykırdı:

"Seni korkutmak için öldürmek zorunda mıyız?"

"Ne yazık ki! Bu bizim suçumuz değil," dedi Ernestine, bu hem korkunç hem de iğrenç figürü görünce bir kahkaha daha
atarak.
"Bizi ancak kahkahalarla öldürebilirsiniz."

Ve Herminie araya girdi.

İfade edilemeyecek kadar öfkeliydi, iki kötü adamın
ne kadar şiddete başvurmuş olabileceklerini bilmek imkansızdı, ama tam o anda oturma odasına açılan kapı -dışarıdan kilitli olan kapı- aniden açıldı ve M. de Maillefort, Gerald eşliğinde odaya daldı ve endişe ve tedirginlik dolu bir sesle haykırdı:

"Korkmayın, çocuklarım; işte buradayız!"

Ama yeni gelenlerin şaşkınlığına bakın. İkisi de solgun ve dehşet içinde, bir arkadaşını büyük bir tehlikeden kurtarmaya gelmiş kişiler gibi içeri dalmışlardı. Ve ne gördüler?

Parlak renkli, ışıldayan gözlü ve göğüsleri kahkahalarla inleyen iki genç kız, Macreuse ve Ravil ise öfkeden solgun ve bu beklenmedik müdahale karşısında dehşetten hareketsiz duruyorlardı.

Marki, iki kızın bu garip neşesini bir an için yoğun korkudan kaynaklanan histeriye bağladı, ancak Ernestine tarafından hemen rahatlatıldı ve şöyle dedi:

"Bu olağanüstü neşeyi bağışlayın, sevgili M. de Maillefort, ama çok
garip bir şey oldu. Bu iki adam eve, size bahsettiğim o arka merdivenden girdiler--"

[İllüstrasyon: _"M. de Maillefort, Gerald eşliğinde
odaya daldı."_

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

"Evet," dedi marki, Herminie'ye dönerek; "anahtar--bu
sabah--hatırlıyorsun, çocuğum. Önsezilerim beni yanıltmamış gibi görünüyor."

"İlk başta çok korktuğumuzu itiraf etmeliyim," diye yanıtladı
Herminie, "ama Ernestine'i tek başına bulmayı bekleyen bu adamların öfkesini ve hayal kırıklığını gördüğümüzde--"

"Ve dehşetleri o kadar gülünçtü ki," diye ekledi Mlle. de Beaumesnil,
"ve birlikte olduğumuz için kendimizi o kadar güvende hissettik ki, ilk başta çok
korkunç görünen şey--"

"Kesinlikle gülünç görünmeye başladı," diye ekledi Herminie.

"Ama tam içeri girdiğiniz sırada M. de Macreuse gülme eğilimimizi
tedavi etmek için bizi öldürmekten bahsediyordu," diye belirtti Ernestine.

"Hiç kimse onlar gibisini gördü mü?" diye haykırdı marki, hayranlıkla,
Gerald'a dönerek. "Onlar çekici oldukları kadar cesur değiller mi?"

"Ben de onların cesaretine sizin kadar hayranım," diye yanıtladı Gerald, "ama bu alçakların utanç verici küstahlığını düşündüğümde, kendimi kontrol edemeyip onları ayaklarımın altında çiğneyebileceğimden korktuğum için
bakmaya bile cesaret edemediğim, ben--"

"Saçmalık, sevgili Gerald, saçmalık!" diye haykırdı marki. "Beyler
ayaklarıyla bile
bu şekilde leşe dokunmayın. Ceza mahkemesi
şimdi onlarla ilgilenecek."

Ve örnek genç adama ve fırtınaya göğüs germek için tüm güvencelerini
toplayan Ravil'e dönerek, kambur dedi ki:

"M. de Macreuse, M. de Ravil ile ani yakınlaşmanız başladığından beri,
ikinizin de neler yapabileceğini bildiğimden, sizi yakından izlettim."

"Bir casusluk sistemi, ha?" dedi Macreuse, kibirli bir gülümsemeyle. "Şaşırmadım."

"Evet, casusluk," diye karşılık verdi kambur. "Bu sabah seni
bir çilingirde gördüm. Ona bir anahtar gösteriyordun ve bu
şüphelerimi uyandırdı. Bu nedenle uyanıklığımı iki katına çıkardım ve bu akşam seni ve arkadaşını iki adamım takip etti. O adamlardan biri, sahte bir anahtarla açtığını gördüğü kapının yanında kaldı. Diğeri bana haber vermek için koştu ve ben de onu, tam şu anda buraya girdiğin
merdivenin dibinde seni bekleyen polisi çağırması için gönderdim. Onlar,
sana ve değerli arkadaşına, gece vakti sahte anahtarlarla işgal edilmiş bir eve giren kişilerin kendilerini
ne kadar rahatsız edecekleri konusunda
hızla bir fikir vereceklerdir."

Bu duyuruyu duyan Macreuse ve Ravil şiddetli bir şekilde irkildi ve birbirlerine baktılar, yüzleri korkudan mosmordu.

"Sanırım kürek cezasına çarptırılacağından oldukça eminim," diye devam etti kambur, soğukkanlılıkla. "Ama M. de Macreuse orada Aziz Vincent de Paul rolünü oynayabilir ve kırmızı başlıklı meslektaşlarının Hıristiyan erdemleriyle hayranlığını kazanabilir."

Mlle. de Beaumesnil'in mürebbiyesinin odasında ayak sesleri duyuldu.

"Polis komiseri sizin için gelmeye zahmet etti, çünkü aşağı inmeye
meyi düşünüyorsunuz," diye belirtti marki. "Bu kesinlikle onun için çok nazik."

Kapı neredeyse o anda açıldı ve bir polis komiseri, ardından birkaç polis memuru içeri girdi ve Macreuse ve Ravil'e şöyle dedi:

"Sizi kanun adına tutukluyorum ve şimdi sizin huzurunuzda davadaki suçlayıcı gerçeklerin resmi bir raporunu
hazırlamaya devam edeceğim."

"Gelin, sevgili çocuklarım," dedi marki Ernestine ve Herminie'ye,
"biz de koruyucunuzun dönüşünü beklemek için
Madame de la Rochaigue'in dairelerine giderken bu beyefendileri kendi işleriyle ilgilenmeleri için bırakalım."

"Bu genç hanımların tanıklığı vazgeçilmez olacak, M. le
marquis," dedi komiser, "ve ben de hemen onları çağırma şerefine erişeceğim."

* * * * *

Bir saat sonra, St. Polycarpe Mission ve suç ortağı, gece vakti sahte anahtarlarla işgal edilmiş bir eve girme ve tehdit ve şiddetle mahkûmları korkutma

suçlamalarına cevap vermek üzere hapse atıldılar.

Baron ve baronesin dönüşünde, Ernestine
ve Herminie'nin gecenin geri kalanında Madame de la Rochaigue'in odasını paylaşmalarına karar verildi.

Kambur genç kızlardan ayrılırken, gülümseyerek onlara şöyle dedi:

"Sizi en son gördüğümden beri epeyce şey başardım. Evlilik
sözleşmeleri hazırlandı ve yarın akşam saat yedide Herminie'nin evinde imzalanacak."

"Benim evimde mi? Ne kadar mutluyum!" dedi düşes.

"Sözleşmeyi her zaman gelinin evinde imzalamak geleneksel değil midir?" diye sordu marki. "Ve sen ve Ernestine birbirinize o kadar bağlısınız ki neredeyse kardeş gibisiniz--"

"Kız kardeşler gibi, demek istiyorsun."

"Ernestine'in evlilik sözleşmesinin ablasının evinde imzalanması çok uygun."

* * * * *

Böylece ertesi gün, Herminie, mutluluktan ışıldayarak, güzel, zarif odasında Fransa'nın en zengin mirasçısının ve M. le Marquis de Maillefort'un evlat edindiği kızının, Prens Duc de Haut-Martel'in evlilik sözleşmelerinin imzalanması için önemli hazırlıklar yapıyordu--zavallı müzisyenin henüz en ufak bir şüphesi bile olmayan bir evlat edinme.

XXIX. BÖLÜM.

OLAYLI BİR GÜN.

Bu sözleşmelerin imzalanması için hazırlıklarla meşgul olan tek kişi Herminie değildi.

Batignolles'deki mütevazı küçük bir evde de neşeli bir heyecan hakimdi.

Komutan Bernard, Gerald ve Olivier o akşam birlikte yemek yemekte ısrar etmişlerdi.

Bu hikayenin açılış sahnesinin aylar önce gerçekleştiği çardağın altında.

Yemeğin sonunda üçü de evlilik sözleşmesinin imzalanması için Herminie'ye gidecekti.

Harika bir sonbahar öğleden sonrası bu projenin gerçekleşmesini sağlamıştı.

Ve Madam Barbancon mutfak başarılarında kendini aşmıştı.

Bu sefer önceden haber verildiğinde, son derece büyük bir özenle, ardından sulu pirzolalar, güzel bir kızarmış tavuk ve yumurtaların kar beyazlarının zengin bir vanilyalı kremanın üzerinde tertemiz beyazlıkta yüzdüğü haşlanmış bir muhallebi gelecek olan muzaffer bir _pot au feu_ ile ilgilenmişti.

Zavallı Madam Barbancon bu kesinlikle sıradan menüyü mutfak ihtişamının _bir
fazlası_ olarak değerlendirdi.

Fakat, ne yazık ki! Yemeğin mükemmelliğine rağmen, üç misafir buna pek saygı göstermedi. Neşe onları iştahlarından mahrum etmişti ve
saygın hizmetçi, hayal kırıklığı içinde, bu yürek parçalayıcı kayıtsızlığı Gerald ve
Olivier'in birkaç ay önce aceleyle doğaçlama yaptığı iki porsiyon
vinaigrette'yi mideye indirdikleri
zevkle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Madam Barbancon tavuğu neredeyse hiç dokunmadan yeni kaldırmıştı ve
kar kremasını masaya koyarken dişlerinin arasından mırıldandı:

"Bu yemeği kesinlikle temizleyecekler. Bunu yemek için aç olmak gerekmiyor.
Aşıklar için tam bir yemek."

"Şeytan! Rahibe Barbancon," dedi komutan neşeyle, "işte bana Newfoundland'ın kar yığınlarını anımsatan bir yemek. Hiçbirimizin en ufak bir
aç olmaması ne yazık!"

"Gerçekten de öyle, çünkü Madam Barbancon bugün gerçek bir _cordon bleu_ olduğunu kanıtladı," diye belirtti Gerald.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en iyi kar kreması," diye ekledi Olivier.
"En azından gözlerimizle yiyebiliriz."

Bu son acımasız hakarete maruz kalacağına inanamayan hizmetçi, kısıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Siz beyler şaka yapıyor olmalısınız."

"Kar kremanız gibi kutsal bir şey hakkında şaka mı yapıyorsunuz, Rahibe Barbancon? Bu kadar kutsal bir şeye
saygısızlık etmeye cesaret edersem, şeytan beni alsın," dedi komutan. "Ama hiç aç olmadığımız için
senin _şef-d'oeuvre_'ını tatmamız imkansız. "

"Evet, kesinlikle imkansız," diye tekrarladı iki genç adam.

Ev hanımı tek kelime etmedi, ama aniden yüz ifadesinin kasılması, kızgınlığının şiddetini yeterince açık bir şekilde ele veriyordu.

Bir çorba tabağını alıp, tabağın içindekilerin neredeyse yarısını içine boşalttı; sonra şaşkın komutanın önüne koydu ve otoriter bir tonla şöyle dedi:

"Sen--sen yiyeceksin, mösyö."

"Ama dinle, Rahibe Barbancon--"

"Bana 'Rahibe Barbancon' demenin bir faydası yok. Bu, on yıldır kar kreması yapma fırsatı bulduğum ikinci sefer. Bunu M. Olivier ve M. Gerald'ın evlilikleri şerefine yaptım. Bununla ilgili 'eğer'
ve 'ama' yok; "Onu yiyeceksin."

Etrafında sadece düşmanca yüzler gören talihsiz gazi, -çünkü
hainler Gerald ve Olivier, hizmetçiyi destekliyormuş gibi görünüyorlardı- bir uzlaşmaya çalıştı.

"Tamam. Yarın yiyeceğim, Barbancon Ana," dedi.

"Sanki bir kar kreması yarına kadar saklanacakmış gibi!" diye karşılık verdi hizmetçi, omuzlarını silkerek. "Şimdi, hemen yiyeceksin."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye bağırdı gazi, öfkeyle. "Kimse için kendimi
öldürmeyeceğim."

"Benim yaptığım bir kar kremasıyla kendini öldür!" diye bağırdı hizmetçi, sanki işvereni ona ölümcül bir şekilde
hakaret etmiş gibi üzgün ve sitemli bir şekilde. "Ah, ben! On yıllık sadık hizmetten sonra ve böylesine mutlu bir günde, M. Olivier'in bir eş alacağı gün, kendimi böyle muamele edilmiş bulacağımı hiç beklemiyordum." 

Ve değerli kadın hıçkırarak ağlamaya başladı. 

"Bu kadın neden ağlıyor?" diye haykırdı gazi, umutsuzlukla. "Sen delisin, sevgili kadınım! Şeref sözüm üzerine, delirmiş olmalısın!" 

"Seni öldüreceğim! Ah, o sözleri uzun yıllar unutamam, sana söyleyebilirim." 

"Ah, hadi, hadi! Ben yiyeceğim--Bak, görmüyor musun, ben şimdi yiyorum?" dedi talihsiz komutan, aceleyle birkaç kaşık yutarak. "Lezzetli, ilahi, şu muhallebiniz. Şimdi tatmin oldunuz mu?" 

"Evet, mösyö; evet, bu beni tatmin ediyor," dedi hizmetçi, gözyaşlarını
silerek. "Güzel bir muhallebiydi. Karıştırırken kendi kendime, 'Tarifimi kesinlikle M. Olivier'in küçük karısına vermeliyim,' dedim.
Vermeliyim, değil mi, M. Olivier?"

"Elbette vermelisiniz, Madam Barbancon, çünkü Mlle. Ernestine örnek bir
hizmetçi olacak, eminim."

"Ve ona yapmayı öğreteceğim muhteşem turşular, çimen kadar yeşil ve fındık kadar
çıtır. Ah, göreceksin, senin, küçük karının ve benim için
ne güzel küçük tabaklar hazırlayacağız."

M. de Maillefort'un Mlle. de Beaumesnil'in maskesinin sırrını açıklamak zorunda kaldığı
Gerald, Madam Barbancon'un yemek tariflerini Fransa'nın en zengin
varisine vermesi fikrine içtenlikle gülmekten kendini alamadı.

"Neye gülüyorsun, M. Gerald?" diye sordu hizmetçi. "Tariflerime
hiç mi güvenmiyorsun?"

"Onlara, İncillere inandığım gibi inanıyorum. Sadece çok
mutlu olduğum için gülüyorum, sanırım. Bunun, birinin evlilik gününde doğal olduğunu düşünüyorum."

"Evlilik günlerinde her zamankinden daha vahşi olan canavarlar olmuştur," diye yanıtladı Madam Barbancon, kasvetli ve son derece gizemli bir tavırla.

"Saçma!"

"Düşün, M. Gerald. Marie Louise ile evlendiği gün nasıl davrandığını hatırlamıyor musun? - o alçak!"

Madam Barbancon, lanetlediği kişinin adını anmanın tamamen gereksiz olduğunu açıkça düşünmüş olmalı.

"Gel, Barbancon Ana, bize kahvemizi şimdi verseniz iyi olur,"
komutan araya girdi. "Saat neredeyse altı."

"Eh, mösyö, çok hayran olduğunuz o alçak, Marie Louise ile evlendiği gün, o sevimli küçük Roma Kralı'na, minik ellerini kavuşturarak, taze ve tatlı sesiyle yalvaran, 'Papa İmparator, zavallı Mamma Josephine'i terk etme,' diye herhangi bir kaplandan daha zalimce davrandı."

"Ah, evet, evet; çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Gerald, harikulade bir _sang-froid_ ile. "Roma Kralı'ndan, Josephine'in oğlundan bahsediyorsunuz."

"Elbette, M. Gerald; başka çocuk yoktu. Ama sonuçta,
bu, o alçak herifin Kutsal Baba'ya Notre-Dame'daki sunağın basamaklarında yaptığı
cüretkarlıkla kıyaslanamaz."

"Ne yaptı? Unuttum."

"Görünüşe göre," diye başladı Madam Barbancon vecizeli bir şekilde, "görünüşe göre
taç giyme törenlerinde Papa her zaman tacı alıp
taç giydiği hükümdarın başına koyuyor. Bunun
Bu-u-onaparte'nizi ne kadar
kızdırdığını hayal edebilirsiniz, çünkü o zaten
Papa'nın ayak parmağını
atlıkarıncanın ortasında, o küstah muhafızlarının önünde öpmek zorunda kalmıştı. Ama öptü, o alçak! Öpmek zorundaydı. Öpmeseydi, Roustan'a karşı olan ve Papa'nın tarafını tutan _petit homme rouge_ o gece boynunu kırardı."

"Papa'nın mı?" diye sordu Gerald.

"Roustan'ın mı?" diye sordu Olivier.

"Hayır, hayır beyler, onların değil, Bu-u-onaparte'ın. Yine de, önemli değil. Söylemek istediğim şey, Kutsal Baba onu taçlandırmak üzereyken, o çok sevdiğiniz Korsikalı dev ne yaptı - o aşağılık bakkal gibi - sadece tacı zavallı Kutsal Baba'nın elinden alıp bir eliyle başına koydu, diğer eliyle de Kutsal Baba'nın kafatasına sertçe vurdu, sanki Fransız halkına şöyle demek istercesine: 'Din, din adamları ve hepsi! Sadece bana diz çökmelisiniz.' Zavallı Papa'ya öyle bir darbe indirdi ki sendeledi ve
şapkasını gözlerinin üstüne indirerek
baş aşağı sunağın basamaklarına düştü ve orada Latince şükretti, o melek adam! Bu, M. Olivier," diye ekledi hizmetçi, bir tür sonuç ve ahlaki ders olarak, "evliliğin sadece
Korsikalı canavarları daha da vahşileştirdiğini, eminim ki sizin ve M. Gerald'ın sevgilileriniz gibi sevgili kızlarla evlenmeniz
sizi daha da nazik ve sevimli yapacaktır."

Ve değerli kadın kahveyi getirmek ve servis etmek için aceleyle gitti,
Komutan Bernard ise büyük Kummer piposunu doldurdu.

Madam Barbancon'un hikayesinin yarattığı neşe kısa sürede yerini
daha ciddi ve asil düşüncelere bıraktı.

"Tuhaflıklarına rağmen, bu iyi kadın bize evliliğimizin
içimizdeki iyiliği artırması gerektiğini hatırlatmakta haklı," diye belirtti Gerald. "Bunu nasıl başaramadığını anlamıyorum, öyle değil mi,
Olivier?"

Ardından arkadaşının bir tür hayale daldığını fark eden
Gerald, şefkatle elini omzuna koydu ve sordu:

"Ne düşünüyorsun, Olivier?"

"Düşünüyordum, sevgili Gerald, tam altı ay önce, bu masada otururken, seninle ilk kez
burada herkesin düşes dediği
o büyüleyici kızdan bahsetmiştim ve sen de şöyle cevap vermiştin: 'Düşesler, bana düşeslerden bahsetmeyin. Artık bıktım!' ve şimdi, senin sayende, o gerçek bir düşes, Duchesse de
Senneterre. Bizim dünyamızda işler ne kadar da garip bir şekilde yürüyor!"

"Haklısınız, sevgili çocuklarım," dedi yaşlı deniz subayı, "ve şu an arzu edilebilecek tek şey olduğunda, geçmişe geri dönüp bakmak çok hoş. Örneğin altı ay önce, cesur Olivier'imin şimdi kendi hayatını riske atarak hayatımı kurtaran
sevgili, tatlı bir kızla evlenmek üzere olduğunu kim tahmin edebilirdi?"

"Ve hakkında bu kadar çok konuştuğumuz ve benim de evlenme planları yaptığım Mlle. de Beaumesnil'in Olivier'e aşık olabileceğini kim tahmin edebilirdi?" diye ekledi Gerald, arkadaşına dik dik bakarak.

"Ah, o aptalca ilişki hakkında daha fazla konuşma, Gerald. Bu şımarık bir çocuğun
sadece bir hevesiydi, -muhtemelen şimdi bile unutulmuş bir heves."

"Yanılıyorsun, Olivier," diye cevapladı Gerald ciddi bir şekilde. "Mlle.
de Beaumesnil'i gördüm ve onunla konuştum ve sizin Ernestine'inizden daha büyük olmasa da, kesinlikle şımarık veya kaprisli bir çocuk değil, sağduyu ve ayırt etme yeteneğiyle dolu genç bir kadın."

"Benim fikrime göre Mlle. de Beaumesnil en azından mükemmel zevke sahip genç bir hanım, çünkü Olivier'imden çok memnundu," diye haykırdı komutan neşeyle. "Ama çok geçti; kale çoktan sevgili küçük Ernestine'imize teslim olmuştu, parayla aşırı yüklü değil, doğru, ama dünyadaki en cesur ve en asil kalbe sahip."

"Haklısın amca," diye cevapladı Olivier. "Kale teslim olmuştu,
kayıtsız şartsız teslim olmuştu, ama ben teslim olmasam bile--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gerald, arkadaşına oldukça endişeli bir şekilde bakarak. "Eğer sevgin özgür olsaydı, Mlle. de Beaumesnil ile evlenmez miydin?"

"Sen delisin, Gerald; Elbette yapmazdım."

"Ama neden?"

"Burada, tam bu masada, birkaç ay önce ne söylediğini hatırlıyor musun: Son derece zengin bir adam çekici bir kızla evlendiğinde,
çünkü kız çekici ve ona layıktır, hiç kimse bunu onaylamaz; ama
hiçbir şeyi olmayan bir adam, kendisine muazzam bir servet getiren bir kadınla evlendiğinde, bu utanç vericidir. Bunlar neredeyse onun sözleriydi,
değil mi amca?"

"Kuşkusuz."

"Bir dakika," diye haykırdı Gerald, büyüyen kaygısını kontrol edemeyerek,
"sen de, Olivier, Mlle. de Beaumesnil konusundaki endişelerimi
aşmak için kullandığın argümanları hatırlamalısın: Eğer, onun muazzam
servetine rağmen, bu genç hanımı,
fakir ve silik olsaydı seveceğin kadar sevdiğin aşikarsa, en
şüpheli kişi bile böyle bir evliliği onaylamaz. Olivier bunu söylemedi mi, komutan, ve siz de ona katılmadınız mı?"

"Bu doğru, M. Gerald; ve bundan daha adil ve
makul bir şey olamayacağından eminim, ama Tanrıya şükür, bu durumda ele almamız gereken böyle hassas bir soru yok. Olivier, başka birini sevdiği için zengin bir evlilik yapmayı
reddederek diğer onurlu adamlar gibi davrandı; bana göre bu tamamen
doğaldı. Ne siz ne de ben
şaşırmamalıyız, çünkü siz de Olivier kadar
bir aşk evliliği yapıyorsunuz."

"Bir aşk evliliği! Bunun için tam da doğru kelime bu!" diye haykırdı genç subay, coşkuyla. "Ernestine, saf olduğu kadar nazik ve kibar; ve sonra sevgili kız, benim gibi iyi bir beyefendinin onunla evlenmek için yeterince cömert olması nedeniyle çok minnettar!" diye ekledi Olivier, gülümseyerek. "Ah, keşke dün bana ne kadar çekici bir mektup yazdığını bilseydin, akrabasının her şeye rıza gösterdiğini ve
eğer niyetim değişmemiş olsaydı, evlilik sözleşmesinin bugün imzalanabileceğini söyledi. Bu mektuptan daha sade, ama daha
mükemmel derecede mütevazı ve dokunaklı bir şey hayal edemezsin. Ernestine'in,
yüzünden yargıladığım kişi olduğunu kanıtlıyor."

"Fikirlerime göre bundan daha çekici bir yüz görmedim," dedi yaşlı subay.

"Öyle değil mi, sevgili amcam? Yüz hatları o kadar da dikkat çekici derecede düzenli değil,
doğru, ama ne kadar nazik bir ifadesi ve küçük beyaz dişleriyle ne kadar da çekici bir gülümsemesi var. Ve sonra ne muhteşem kestane rengi saçları var, ve ne kadar ince bir beli ve ne kadar güzel bir eli ve
hayal edilebilecek en küçük ayağı!"

"Olivier, oğlum," dedi yaşlı subay saatini çıkararak, "sevgilinin cazibelerini saymakla o kadar meşgulsün ki, ona katılmanın neredeyse zamanının geldiğini unutuyorsun, M. Gerald'ın annesini yanına alıp Mlle. Herminie'nin evine götürmek için eve gitmek için zamanının olması gerektiğinden bahsetmiyorum bile."

"Bolca vaktimiz olacak, komutan," dedi Gerald, "ama Olivier'in Ernestine'ine bu kadar aşık olduğunu görmekten ne kadar memnun olduğumu anlatamam."

"Kesinlikle çok aşık, sevgili Gerald, ayrıca onu daha da çok sevdiğimi, çünkü senin sevgili Herminie'nin en yakın arkadaşı olduğunu söylememe gerek yok. "

"Gerçekten, Olivier, başını tamamen çevirmek, bu kadar çok engel ve
zorluktan sonra bu kadar çok mutluluk ve saadeti düşünmek yeterli! Gel dostum, kardeşim,--sanki iki kız kardeşle evleniyormuşuz gibi değil mi, ya da onlar iki erkek kardeşle evleniyormuş gibi;
aman Tanrım, bunu düşündüğümde, gözlerimden yaşlar geliyor!--gel, başlamadan önce beni burada kucakla. Bunu tüm büyük akrabaların önünde yapmak çok saçma görünmelidir!"

Ve iki genç adam kardeşçe bir şefkatle birbirlerine sarıldılar,
Komutan Bernard ise büyük bir akraba olarak onurunu korumak için
duygularını gizlemeye çalışırken, piposunu şehvetle
tüttürdü; ardından Gerald annesini Herminie'ye götürmek için aceleyle ayrıldı.

Olivier ve amcası yola çıkmak üzereyken, ölçülü adımlarla onlara doğru ilerleyen ve ellerini uzatarak kirletme korkusuyla
avuçlarını tutan Madam Barbancon tarafından durduruldular, son derece sertleşmiş ve giyilmeye hazır
bir şekilde katlanmış muhteşem beyaz bir kravat.

"Bu ne bok, Anne Barbancon?" diye sordu gazi, ayrılmaya hazır bir şekilde şapkasını ve bastonunu çoktan almıştı.

"Bu sizin için yaptığım bir kravat, mösyö," dedi değerli hizmetçi, "bir Küçük bir sürprizle karşılaştım, çünkü bu mutlu günde takmak için
sadece siyah kravatınız var ve--ben--ben düşündüm ki--"

Ve heyecan ve duyguyla dolup taşan değerli kadın, cümleyi bitiremeyerek
gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı memur, bu rahatsız edici olayda boynunu sarma fikrinden kesinlikle nefret etse de, hizmetçisinin bu ilgisinden o kadar derinden etkilendi ki, sesi duygudan titredi ve şöyle cevap verdi:

"Neden, Barbancon Ana, Barbancon Ana, ne kadar da abartı! Gerçekten seni
azarlamalıyım."

"Bak, her köşeye işlenmiş bir J ve bir B var, Jacques Bernard için," dedi hizmetçi, bu süslemeye belirgin bir gururla dikkat çekerek.

"Doğru, işte benim baş harflerim. Bak, Olivier!" dedi iyi adam, bu ilgiden
çok memnun.

"Neden, canım, iyi kadın, bana ne büyük bir zevk, ne büyük bir zevk verdiğin hakkında hiçbir fikrin yok!" diye ekledi.

"Ah, teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı Madam Barbancon, sanki en cömert ödülü almış gibi derinden etkilenmiş ve sevinçle.

"Ama geç oluyor," diye ekledi. "Bakın, saat altı buçuk. Çabuk, mösyö, sizin için takayım."

"Ne takayım, Barbancon Ana?"

"Ne, kravat, mösyö."

"Bana mı? Tanrım, eğer--"

Ama Olivier'in anlamlı bakışı, yaşlı subayın değerli hizmetçiye hediyesini takmayı reddederek ne kadar
üzüntüye sebep olacağını fark etmesini sağladı.

Öte yandan, iyi adam hayatında hiç beyaz kravat takmamıştı ve böyle bir boyunluk fikrinden oldukça ürperdi.

Ama doğal şefkati galip geldi ve bir iç çekişi bastırarak boynunu Madam Barbancon'a uzattı ve ünlemini hizmetçisine daha hoş gelecek bir şekilde tamamlamak için şöyle dedi:

"Eğer reddedersem Tanrı beni alsın, Barbancon Ana, ama bu
benim için fazla güzel."

"Böyle bir durum için hiçbir şey fazla güzel olamaz, mösyö," dedi hizmetçi, kravatını dikkatlice düzelterek. "En azından yedi yıldır giydiğin o eski mavi paltondan daha iyi bir şey giymemiş olman çok yazık, ama Legion of Honour nişanınla ve bu güzel kravatınla," kravatın uçlarını iki kocaman tavşan kulağına benzeyene kadar çekip, sonra işine memnuniyetle bakarak, "görünüşün yüzünden utanman için hiçbir nedenin yok. Ah, mösyö," diye ekledi, etkiyi daha iyi görmek için biraz geri çekilerek, "seni yirmi yaş daha genç gösteriyor, değil mi, M. Olivier? Ayrıca, çok--çok şık--seni bir notere benzetiyor, gerçekten de öyle. "

Boynunu yanaklarının ortasına kadar uzanan kocaman bir kravatla hapseden zavallı komutan, dönüp yatak odasındaki şöminenin üzerinde asılı duran küçük aynaya baktı ve itiraf etmeliyim ki bu etki gerçekten çok yakışıyordu.

"Başımı çevirmemi engellemesi üzücü," dedi kendi kendine,
"ama, Rahibe Barbancon'un dediği gibi, oldukça yakışıyor ve kesinlikle profesyonel görünüyor," diye ekledi, biraz da züppelikle.

Ve yaşlı subay elini oldukça kayıtsız bir şekilde kalın beyaz saçlarından geçirdi.

"Hadi amca, saat yedinin çeyreği," dedi Olivier, bir âşığın sabırsızlığıyla, "ve yola çıkmamızın zamanı geldi."

"Tamam, oğlum, hemen yola koyulacağız. Bana şapkamı ve bastonumu ver,
Anne Barbancon," dedi yaşlı subay, harika tavşan kulaklı fiyonkunu bozma korkusuyla
ne sağa ne de sola bakmaya cesaret edemeyerek.

Akşam muhteşemdi ve Batignolles'den Rue de Monceau'ya olan mesafe çok kısaydı, bu yüzden komutan ve Olivier mütevazı bir şekilde
yürüyerek Herminie'nin evine doğru ilerlediler.

Neyse ki bunun gerektirdiği egzersiz komutanın kravatının sert kıvrımlarını biraz yumuşattı ve varış noktasına ulaştığında biraz daha az etkileyici görünmüş olsa da, bu gerçek onun dürüst, erkeksi yüzünün asil ifadesini en ufak bir şekilde bile bozmadı.

BÖLÜM XXX.

EVLİLİK SÖZLEŞMELERİNİN İMZALANMASI.

İki evlilik sözleşmesinin imzalanacağı akşam,
M. Bouffard, piyanisti Herminie'yi barındıran evin sahibi, ona her zaman genç kız kızına ders vermeye başladığından beri, M. Bouffard akşam yemeğinden sonra her zamanki teftiş turunu yapmak için geldi, çünkü kira günü yaklaşıyordu.

Akşam saat altı buçuk civarında eve ulaştı ve kiracıların varsayılan mali durumuyla ilgili sorular sormak ve korkunç an yaklaşırken herhangi birinin huzursuzluk belirtileri gösterip göstermediğini öğrenmek için Madam Moufflon'un odasına oturdu.

"Hayır, M. Bouffard. Hiçbirinin gösterdiğini söyleyemem," diye cevapladı Madam Moufflon, "yani üçüncü kattaki yeni kiracı hariç."

"Peki ya o?" diye sordu M. Bouffard endişeyle.

"Üç ay önce buraya geldiğinde bir lord kadar kendini beğenmişti, ama
kira günü yaklaştıkça bana karşı nazik, rahatsız edici derecede nazik olmaya başladı."

"O zaman adamı yakından izlemem gerekecek, Madam Moufflon, bu çok
kötü bir işaret. Ah, piyanistin kirasını ödeyen o yakışıklı genç adamın üçüncü kattaki
odalara yerleşmemiş olması ne yazık. O--"

M. Bouffard cümlesini asla bitiremedi, çünkü kapıya iki veya üç kez o kadar şiddetli vuruldu ki Madam Moufflon ve işvereni sandalyelerinden fırladılar.

"Eh, eh, kapıyı çalan kim ki ben, evin sahibi olarak
aklımdan bile geçirmem ki kapıyı çalmayı?" diye haykırdı M. Bouffard. "Bakalım bu terbiyesiz adam kimmiş," diye ekledi M. Bouffard, kapıcı ipi çekerken kapıya doğru yürürken.

"Kapılar, lütfen!" diye gür bir ses bağırdı, böylece bir arabayı içeri almak için kapının her iki kapısının da açılması gerektiğini duyurdu.

M. Bouffard ve kapıcı, bu duyulmamış talep karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, parlak mavi bir üniforma giymiş, uzun boylu, pudralı bir uşağın gölgeden çıktığını görünce taş kesilmiş gibi durdular.

"Her iki kapıyı da hemen açın!" dedi bu üniformalı dev, otoriter bir şekilde.

M. Bouffard öylesine etkilenmişti ki uşağa eğilerek selam verdi.

"Kapıları asla açamayacak mısın? Bu çok saçma! Prens
bekliyor--"

"Prens!" diye soludu M. Bouffard, uşağa daha da derin bir şekilde eğilerek.

Tam o sırada, kapı tokmağının daha az buyurgan olmayan bir vuruşu daha duyuldu. Madam Moufflon ipi daha önce olduğu gibi otomatik bir hareketle çekti ve
bir ses yine kemerin altından bağırdı:

"İki kapıyı da lütfen!"

Ve bu sefer yeşil ve altın rengi üniforma giymiş başka bir uşak, kapıcı kulübesinin kapısına doğru yürüdü, orada bir tanıdık olmalıydı, çünkü haykırdı:

"Ne, Lorrain, sen misin? Az önce efendinin arabasını gördüm. Burada ne
oluyor? Neden kapıları açmıyorlar? Kapıcı ve kapıcı uyuyor mu?"

"İnsan cam gözleri olduğunu düşünür. Onlara bakın, hareket etmiyorlar."

"Ve beklettikleri kişi madame la duchesse. O asla
sabırsızlanmıyor, oh, hayır!"

"Madame la duchesse!" diye tekrarladı M. Bouffard, giderek daha da şaşkına dönmüş ama
hâlâ hareketsiz.

"_Mille tonnerres!_ bu gece bir ara kapıları açar mısın?" diye sordu uşaklardan biri.

"Peki kimi görmek istiyorsun?" diye sordu M. Bouffard, sersemliğinden uyanarak.

"Mlle. Herminie," dedi en uzun boylu uşak, efendisinin ziyaret edeceği kişiye karşı belirgin bir saygıyla.

"Evet, Mlle. Herminie," diye cevapladı diğeri.

"Soldaki, kemerin altındaki küçük kapı," dedi kapıcı, giderek daha fazla şaşırarak. "Hemen kapıları açacağım."

"Bir prens ve bir düşes, piyanistimi ziyaret ediyor!" diye soluk soluğa kaldı M. Bouffard.

Kısa süre sonra, bu sefer çok daha nazik bir şekilde kapıya vuruldu ve kahverengi üniformalı, mavi süslemeli başka bir uşak, uşakların
topluluğunu tamamlamak için geldi ve haykırdı:

"Burada herkes sağır mı? Kapılar, neden kapıları açmıyorsunuz, diyorum?"

M. Bouffard, artık çaresizdi, kahramanca bir rol oynamaya karar verdi, bu yüzden, kapıcı Herminie'nin aristokrat ziyaretçilerini içeri almak için biraz toparlanırken, eski bakkal dışarı fırladı ve porte-cochere'nin çift kapısını açtı. Bu basit görevi yerine getirdikten sonra, içeri giren zarif koyu mavi bir kupaya bağlı iki muhteşem gri atın geniş göğüsleri tarafından ezilmekten kaçınmak için duvara yaklaşmaya ancak vakit bulabildi ve uzun boylu bir arabacı tarafından ustaca yönlendirilen uşaklardan birinin işaretiyle aniden durdu.

İkisi de siyah giyinmiş kambur ve şişman bir adam bu güzel arabadan indi ve Madam Moufflon aceleyle M.
Bouffard'ın piyanistine şunu duyurdu:

"M. le Prince Duc de Haut-Martel."

"M. Leroi, noter."

İlk araba kapıdan yeni çıkmıştı ki, yakışıklı bir landau geldi.

Bu araçtan iki hanım ve genç bir adam indi ve rüya gördüğünü düşünen Madam Moufflon, M. Bouffard'ın piyanistine şunu duyurdu:

"Madam la Duchesse de Senneterre."

"Mlle. Berthe de Senneterre."

"M. le Duc de Senneterre."

Bu arabaları zarif bir fayton takip etti, başka bir misafir indi ve Madam Moufflon şunu duyurdu:

"M. le Baron de la Rochaigue."

Birkaç dakika sonra kapıcı, Mlle. Herminie'nin dairesine şu daha az gösterişli kişileri aldı:

"Komutan Bernard."

"Mlle. Olivier Raymond."

"Mlle. Ernestine Vert-Puis."

"Madam Laine."

Bu son iki kişi mütevazı bir taksiyle gelmişti.

Bu görevleri yerine getiren Madam Moufflon, kapının altında ileri geri şiddetle yürüyen, alnı büyük ter damlalarıyla kaplı, heyecanı o kadar yoğun olan
kendi kendine şöyle diyen işverenine katıldı:

"_Mon Dieu! Mon Dieu!_ Bu büyük lordlar ve hanımlar
piyanistin odasında ne yapıyor olabilir? Sizce tüm bunlar ne anlama geliyor, Anne Moufflon?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, beynim neredeyse dönüyor. Yıldızlar görüyorum ve
inme krizi geçirmekten o kadar korkuyorum ki,
başımı serinletmek için musluğun altına koyacağım."

"Buldum!" diye haykırdı eski bakkal, zafer kazanmış bir şekilde. "Piyanistim
konser veriyor."

"Sanmıyorum, son kez içeri baktığımda hanımların
piyanonun üzerine örtülerini serdiklerini gördüm, piyano kapalıydı ve tüm topluluk
sırada duruyordu, bir noter ise--"

"Hangi noter? Burada noter var mı?"

"Evet, mösyö, uzun boylu, tıknaz adam,--sizinkinin iki katı büyüklüğünde bir
karnı olan. Onu 'M. Leroi, noter' olarak duyurdum. Eh, Mlle. Herminie'nin masasında oturuyordu, önünde bir yığın kağıt ve her iki yanında birer mum vardı - bir hokkabaz gibi."

"Belki de öyledir," diye haykırdı M. Bouffard, "ya da muhtemelen bir falcı."

"Ama, az önce söylediğim gibi, onu noter olarak duyurdum."

"Doğru, doğru! Ah, peki, biraz daha kalacağım ve belki de gittiklerinde bir şeyler öğrenebilirim."

Böylesine parlak bir topluluk daha önce Herminie'nin mütevazı küçük evine hiç gelmemişti ve genç kız, bu kadar umutsuz görünen bir aşkın beklenmedik sonucuyla en canlı tatmini ve mutluluğu yaşadı. Ancak, Gerald'ın kız kardeşi ve düşesin en büyük kızı olan Mlle. Berthe de Senneterre'i karşılamanın verdiği haz, onun neşesini
dolu dolu doldurdu.

"Ah, madam," demişti Herminie, düşese, duygudan titreyen bir sesle, --çünkü Gerald'ın annesinin bu hareketinin inceliğini takdir ediyordu ve bunun bir önceki akşamki acımasız sözlerini telafi etmek için yapıldığını hissediyordu, --"ah, madam,
eğer bana en içten arzum sorulsaydı, Mlle. de Senneterre burada,--yani, eğer bu onuru ummaya cesaret edebilseydim."

"Berthe, kardeşinin mutluluğuna o kadar derin bir ilgi duyuyor ki, yeni yengesini ilk karşılayan kişi olmak istemiyor," diye cevapladı Madam de Senneterre, nazik, hatta şefkatli bir tonla.

Sonra, hem görünüş hem de karakter olarak Gerald'a çok benzeyen çekici bir kız olan Mlle. de Senneterre, Herminie'ye, hoş bir nezaketle şöyle demişti:

"Evet, mademoiselle, size ilk teşekkür eden kişi olmak istiyordum, çünkü
kardeşim çok mutlu ve bunun için binlerce nedeni olduğunu hissediyorum ve biliyorum."

"Keşke Madam de Senneterre'e, onun sahip olamayacağı tek aile mutluluğunu sunmaya daha layık olsaydım," diye cevapladı Herminie, nazikçe.

Ve iki genç kız bu şefkatli söz alışverişini sürdürürken, böylece Herminie, mükemmel bir
incelik, ender bir tavır ayrıcalığı ve mütevazı ve zarif bir onur konusunda ikna edici bir kanıt sundu, evlat edindiği kızına giderek daha fazla hayran olan kambur, Madam de Senneterre'e fısıldayarak şöyle dedi:

"Bana açıkça söyle; sence herhangi bir kişi
bu koşullar altında daha iyisini yapabilir mi?"

"Gerçekten harika. Mükemmel bir yetiştirme havasına sahip,
harika bir incelikle birleşmiş ve en iyi toplumun tüm kuralları ve gelenekleriyle
açıkça aşina. Kısacası, o doğuştan bir
düşes; hepsi bu."

"Peki Mlle hakkında ne düşünüyorsun? de Beaumesnil'in nişanlısı, Gerald'ın arkadaşı ve eski yoldaşı mı?"

"Beni zor bir sınava tabi tutuyorsunuz, marki," diye cevapladı Madame de Senneterre, iç çekişini bastırarak, "ama onun çekici ve son derece seçkin görünümlü bir adam olduğunu ve bu beyefendi ile bizimkilerden biri arasında tavır ve davranış olarak çok az fark görebildiğimi kabul etmek zorundayım. Bu sınıftan insanların bu kadar cilalı ve rafine olabilmeleri bana akıl almaz geliyor. Ah, marki, marki, nereye geliyoruz?"

"Sözleşmelerin imzalanmasına geliyoruz, sevgili düşesim; ama sizden rica ediyorum," diye ekledi kambur, alçak bir sesle, "Gerald'ın arkadaşının o sade giyimli kızın Mlle olduğunu düşünmesine yol açacak tek bir kelime bile söylemeyin. de Beaumesnil."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok, marki. Bu gizem bana
anlaşılmaz gelse de, tek kelime etmeyeceğim. Herminie'nin evlat edinilmesi konusunda
en katı gizliliği korumadım mı? Oğlum hala sizin niyetlerinizden habersiz, ancak tüm bu gizemler evlilik sözleşmeleri okunduğunda
mutlaka
ortaya çıkacaktır."

"Bununla ilgileneceğim, sevgili düşesim," diye cevapladı kambur. "Sizden
tek isteğim, konuşmanıza izin verene kadar sırrı saklamanız."

"Ah, bunu yapacağıma söz veriyorum. "

Kızının yanına ve Herminie'nin yanına oturmuş olan Madame de Senneterre'den ayrılarak kambur notere döndü ve birkaç söz söyledi, bu görevli onaylayan bir gülümsemeyle karşılık verdi;
sonrasında, marki yüksek sesle şöyle dedi:

"Şimdi dikkatimizi sözleşmelerin okunmasına vermeliyiz, sanırım."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Madame de Senneterre.

Sahnedeki farklı aktörler şu şekilde gruplandırılmıştı:

Herminie ve Ernestine yan yana oturuyorlardı. Herminie'nin sağında
Madame ve Mlle. de Senneterre otururken, Ernestine'in solunda mütevazı rolünü çok tatmin edici bir şekilde oynayan
Madame Laine oturuyordu.

Herminie ve Ernestine'in arkasında Gerald, Olivier, Komutan
Bernard ve Baron de la Rochaigue vardı, varlıkları onları hayrete düşürüyordu Olivier
çok fazla ve onda belirsiz bir huzursuzluk yarattı, yine de küçük nakışçı Ernestine ile
Mlle. de Beaumesnil'in aynı kişi olduğundan şüphelenmekten
çok uzaktı.

M. de Maillefort odanın diğer ucunda, noterin yanında oturmuştu, noter belgelerden birini alarak
kambura şöyle dedi:

"Eğer sizin için uygunsa, M. le marquis, M. le Duc de Senneterre'in sözleşmesiyle başlayacağız."

"Elbette," diye cevapladı kambur gülümseyerek. "Mlle. Herminie, Mlle. Ernestine'den
daha yaşlı, bu yüzden bu onura layık."

Bunun üzerine noter, denetçilerine hafifçe eğilerek, Herminie'nin evlilik sözleşmesini okumaya başlamak üzereyken, M. de le Rochaigue, en etkileyici parlamento tavırlarından birini takınarak, etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sözleşmelerin okunmasından önce birkaç yorum yapmak için bu onurlu meclisin iznini istiyorum."

BÖLÜM XXXI.

BARON İNTİKAMINI ALDI.

Daha önce baronun varlığına çok şaşıran Olivier Raymond, bu isteği duyduğunda kesinlikle rahatsız oldu.

"M. le Baron de la Rochaigue söz sahibi," diye yanıtladı M. de Maillefort, gülümseyerek.

"Tanrı aşkına, o adamın burada ne işi var?" diye fısıldadı Olivier arkadaşına.

"En ufak bir fikrim yok, yemin ederim," diye cevapladı genç dük,
hayal edilebilecek en masum tavırla, "ama dinlersek yakında öğreneceğiz, sanırım."

Baron boğazını temizledi, sol elini ceketinin koynuna soktu ve en etkileyici
tonuyla şöyle dedi:

"Bana emanet edilen bazı çıkarlar adına, M.
Olivier Raymond'dan kendisine sormak istediğim birkaç soruyu cevaplayacak kadar nazik olmasını rica ediyorum."

"Emrinize amadeyim, mösyö," diye cevapladı Olivier, giderek daha fazla şaşırarak.

"Bu durumda, M. Olivier Raymond'a, yakın zamanda ona, Mlle. de Beaumesnil'in koruyucusu olarak yetkilendirilmiş, yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiş olarak, tekrar ediyorum, vesayetim olan Mlle. de Beaumesnil'in elini teklif etmediğimi sormaktan onur duyuyorum?"

"Mösyö," diye cevapladı Olivier, kendisine birkaç yabancının önünde sorulan bu soru karşısında hem öfkelenmiş hem de utanmıştı, "mösyö, bana yönelttiğiniz sorunun ne gerekliliğini ne de uygunluğunu göremiyorum."

"Yine de, saygıdeğer tanığın iyi bilinen dürüstlüğüne, açık sözlülüğüne ve samimiyetine başvurmak zorundayım," dedi marki, ciddiyetle, "ve şu soruyu yanıtlamasını rica ediyorum: Ona vesayetim olan Mlle. de Beaumesnil'in elini uzattım mı, uzatmadım mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Olivier sabırsızlıkla, "uzaklaştırdınız."

"Ve M. Olivier Raymond bu teklifi açıkça, kesin olarak ve kategorik olarak
reddetmedi mi?"

"Evet, efendim."

"Saygıdeğer tanık, bu reddetmenin nedeni olarak,
kalbinin ve onurunun, yaşam boyu mutluluğunu garanti edecek bir taahhütle
bağlı olduğu gerçeğini belirtmedi mi? Bunlar, özünde, bu saygıdeğer beyefendinin kendi sözleri değil miydi?"

"Doğrudur, mösyö ve Tanrı'ya şükür! O zamanlar en büyük umudum olan şey bugün gerçek oluyor," diye ekledi genç adam Ernestine'e anlamlı bir bakış atarak. "Böyle bir ilgisizlik kesinlikle düşünülemez," dedi Düşes
de Senneterre kızına, kısık sesle. "Zavallı Gerald'ımızı bu kadar şımartan
bu tür insanlarla ilişki kurmaktı."

Mlle. de Senneterre gözlerini indirdi ve annesine cevap vermeye cesaret edemedi,
annesi devam etti:

"Ama durumu anlayamıyorum. Eğer bu kahraman beyefendi
Mlle. de Beaumesnil'i reddettiyse, o ve onun o aptal koruyucusu burada ne yapıyor? Benim için çok büyük bir bilmece. Bekleyip
görelim."

Olivier'in asil davranışının bu kamuya açık sergilenmesinin Ernestine'in kalbinde uyandırdığı gurur ve sevince rağmen, küçük nakışçısının Mlle. de Beaumesnil olduğunu keşfettiğinde hissedebileceği endişeler konusunda hiçbir şekilde tamamen rahatlamış değildi.

"Şimdi sadece M. Olivier Raymond'a kendisine yöneltilen soruları yanıtladığı çok dürüst, açık ve net tavır için teşekkür etmeliyim," dedi baron, yeniden oturarak, "ve bu onurlu topluluğun genç arkadaşımın asil sözlerini nazikçe tam olarak dikkate almasını rica ediyorum."

"Bu uzun dişli, kendini beğenmiş yaratık neden küreğini
sokmak zorunda?" diye fısıldadı Komutan Bernard, yanında duran Olivier'e.

"En ufak bir fikrim yok, amca. Bu adamı burada bulduğuma senin kadar ben de şaşırdım ve neden bana yaptığı teklife
başvurmak istediğini hayal bile edemiyorum."

"Ah, peki, bunun tek kötü etkisi, sevgili Ernestine'inizin ona olan sevginiz yüzünden muazzam bir serveti feda ettiğinizi öğrendikten sonra size daha da düşkün olması olabilir."

"Bu çok doğal bir eyleme verilen bu tür bir tanıtım beni çok rahatsız ediyor," diye cevapladı Olivier.

"Haklısın, oğlum," diye atıldı yaşlı subay. "İnsan böyle şeyleri kendi onayı için yapar, başkalarının onayı için değil."

Sonra, Duc de Senneterre'e dönerek ekledi:

"Söyleyin bakalım, M. Gerald, noterin yanında oturan o küçük kambur, bize bahsettiğiniz
marki değil mi?"

"Evet, komutan."

"Çok tuhaf. Bazen bir tilki kadar kurnaz, bazen de bir çocuk kadar
nazik ve nazik görünüyor. Şimdi Mlle. Herminie'ye ne kadar şefkatle baktığına bakın."

"M. de Maillefort'un da sizinki kadar asil bir kalbi var, komutan. Bu her şey demek."

"Şşş, Gerald," diye fısıldadı Olivier, "noter ayağa kalkıyor. Sözleşmenizi
okumak üzere."

"Bu sadece bir biçim," dedi Gerald. "Sözleşmenin çok az önemi var; gerçek koşullar Herminie ve ben aramızda çoktan kararlaştırdık."

M. de la Rochaigue'nin araya girmesiyle oluşan heyecan yatıştığında, noter Herminie ve Gerald'ın evlilik
sözleşmesini okumaya başladı; ancak, alışılmış ön hazırlıklardan sonra, noter tarafların
isimlerine ve mesleklerine geldiğinde, M. de Maillefort gülümseyerek ona şöyle dedi:

"Bütün bunları atlayın, mösyö, lütfen; isimleri biliyoruz.
Önemli noktaya, taraflar arasındaki
parasal çıkarların
anlaşmasına geçelim."

"Pekala, M. le marquis," diye yanıtladı noter.

Böylece devam etti:

"'Bu sözleşmeyle, yukarıda adı geçen taraflardan herhangi birinin şu anda sahip olduğu veya gelecekte sahip olabileceği herhangi bir mülkün, diğer sözleşme yapan taraftan tamamen bağımsız olarak, kesinlikle o tarafa ait olduğu ve olacağı kabul edilmiştir.'"

"Sevgili çocuğum," dedi marki, noteri keserek Herminie'ye, "dün, karı koca arasındaki maddi çıkar sorunlarını çözmenin çeşitli yöntemlerini sana açıkladığımda, nezaket gereği, her tarafın kendi mülkünü diğerinden kesinlikle bağımsız tutması gerektiğinde ısrar ettin, çünkü şu ana kadar onurlu bir şekilde geçindirdiğin yetenekten başka hiçbir şeye sahip değilsin, M. de Senneterre'in senin kabul etmeni istediği çıkar ve mülk ortaklığını kesinlikle reddettin."

Herminie'nin gözleri düştü ve derin bir şekilde kızararak cevap verdi:

"Neredeyse eminim ki M. de Senneterre 
reddetmemi mazur görecek ve anlayış gösterecek, mösyö."

Gerald saygıyla eğildi ve güzel kız kardeşi Berthe, annesine
sevinçle fısıldadı:

"Mlle. Herminie'nin duyguları kesinlikle onun büyüleyici ve asil yüzüyle uyum içinde, değil mi, anne?"

"Elbette, oh, kesinlikle," diye cevapladı Madam de Senneterre dalgınlıkla; çünkü
kendi kendine şöyle diyordu: "Bu hassas duyguyla,
gelinim, markinin onu bu kadar zengin etmeyi amaçladığından pek şüphelenmeden, neredeyse tüm mal varlığını kendi üzerine aldı,
oğlumdan tamamen bağımsız olarak; ama onu o kadar çok seviyor ki, zengin olduğunu öğrendiğinde, bu durumu değiştireceğinden emin."

Noter devam etti: "'Ayrıca, bu evlilikten doğacak herhangi bir erkek çocuğunun Senneterre ismine Haut-Martel ismini eklemesi kararlaştırılmıştır. Bu madde, yukarıda adı geçen taraflarca, Louis Auguste, Marquis de Maillefort, Prens Duc de Haut-Martel'in talebi üzerine onaylanmıştır.'"

Herminie, sanki şaşırmış gibi hafif bir hareket yaptıktan sonra, kambur
ona Gerald'a bakarak şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, bu, Gerald'ın onay verdiği ata gururuna karşı hafif bir tavizdir, çünkü oğlunun kendi şanlı ismine ek olarak, seni kendi kızı gibi gören ve seven bir adamın ismini taşımasına itiraz etmeyeceğinden emindir."

Herminie'nin saygılı, şefkatli ve minnettar bakışı yeterli bir cevaptı ve kambur notere dönerek şöyle dedi:

"Bu, sözleşmenin son maddesi, değil mi?"

"Evet, M. le marquis."

"O zaman şimdi Mlle'nin okumasına geçebiliriz. Ernestine'in sözleşmesi,
yapamaz mıyız," diye sordu kambur, "ve daha sonra her iki sözleşmeyi de aynı anda imzalayamaz mıyız."

"Elbette, M. le marquis," diye cevapladı noter.

"Şimdi sıra bizde, oğlum," diye fısıldadı komutan yeğenine.
"Sözleşmede sana ve o sevgili çocuğa ayıracak küçük bir servetim olmaması ne yazık. Ama ne yazık! Sana miras olarak bırakabileceğim tek şey, korkarım, iyi yaşlı Ana Barbancon olacak," diye ekledi yaşlı subay, yarı üzgün yarı gülümseyerek. "Tuhaf bir düğün hediyesi olurdu! Altı yemek kaşığımızı satıp Ernestine'e küçük bir hediye
yapmayı düşündüm ama Ana Barbancon dinlemedi. Karın mücevherden çok gümüşü tercih ederdi, dedi."

"Ve Ana Barbancon haklıydı, amca. Ama sus. Şimdi sözleşmemizi okumaya başlıyor" dedi noter, ikinci sözleşmeyi eline alarak, yüksek sesle:

"Bu sözleşmedeki isimleri de atlayalım mı?"

"Evet, evet; devam edin," diye yanıtladı marki.

"Bu durumda, hemen bu sözleşmedeki mali konularla ilgili ilk ve tek maddeye geliyorum."

"Uzun bir madde olması pek olası değil," diye fısıldadı Komutan Bernard.

"Bir dakika sizi rahatsız etmeme izin verin, mösyö," dedi Olivier gülümseyerek.
"Sözleşmenin bu maddesi bana tamamen gereksiz görünüyor, çünkü dün size söyleme şerefine eriştiğim gibi, maaşımdan başka bir şeyim yok ve
Mlle. Ernestine Vert-Puis'in nakışçılıktaki becerisi dışında hiçbir şeyi yok."

"Doğru, mösyö," diye cevapladı noter, sırayla gülümseyerek, "ama birinin bir rejim altında evlenmesi gerektiği için, bunu kabul etmenin ve sözleşmede Mlle. Ernestine Vert-Puis ile mal ortaklığı rejimi altında evlendiğinizi belirtmenin uygun olacağını düşündüm, bu rejim karı kocanın mallarını ortaklaşa elinde tutup tadını çıkarmasını öngörüyor."

"Mal ortaklığı rejimi altında evlendiğimizi söylemek daha doğru olurdu," diye cevapladı Olivier neşeyle, "ama fark etmez.
Geleneksel olduğu üzere, bu maddeyi kabul ediyoruz, değil mi, Mlle. Ernestine?"

"Çok isteyerek, Mlle. Olivier," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil.

"Öyleyse, mösyö," diye devam etti genç adam gülerek, "Mlle. Ernestine ve ben, tüm mal varlığımızı tek bir ortak fona dönüştürüyoruz; her şey, benim tek apoletinden onun nakış iğnesine kadar, sanki tam bir karşılıklı feragat. "

"Paylaşılacak sadece yükler olacak," diye mırıldandı komutan, bir iç çekişle. "Ah, daha önce hiç bugün olduğu kadar zengin olmayı arzulamamıştım!"

"O halde, mülkiyet ortaklığı şartını koyan maddenin kalmasına karar verildi; bu şekilde devam edeceğim," dedi noter.

"'Yukarıda adı geçen taraflar, mülkiyet ortaklığı rejimi altında evlenirler,
ve dolayısıyla, şimdi veya gelecekte kendi haklarıyla veya miras yoluyla sahip olabilecekleri, gerçek veya kişisel, herhangi bir değerdeki tüm mülkiyeti
ortaklaşa paylaşmayı, tutmayı ve kullanmayı kabul ederler.'"

"Miras yoluyla! Zavallılar! Haçım ve eski kılıcım benden bekledikleri tek şey, M. Gerald," diye fısıldadı gazi.

"Ah, saçmalık, komutan," diye cevapladı Gerald neşeyle. "Kim bilir, belki de
milyoner olarak
ölürsün?"

Ama bu umudu paylaşmayan yaşlı subay başını sallarken, noter Ernestine ve Olivier'e dönerek sordu:

"Bu hüküm sizin için tamamen tatmin edici, mademoiselle ve sizin için de mösyö?"

"M. Olivier için tatmin edici olan şey benim için de tatmin edicidir," diye cevapladı Mlle. de Beaumesnil.

"Bence düzenleme mükemmel," diye cevapladı Olivier neşeyle; "ve sizi temin ederim ki hayatınızda hiçbir sözleşmeye bundan daha az tartışmaya yol açacak bir madde
eklemediniz."

"Şimdi sözleşmeleri imzalamaya devam edeceğiz," dedi noter ciddi bir şekilde, konuşurken ayağa kalkarak.

Madam de Senneterre, Genel hareketten yararlanarak, M. de la Rochaigue'e yaklaşarak, şimdi tamamen şaşkın biri gibi şöyle dedi:

"Sevgili baron, bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Ne, madame la duchesse?"

"Ne, burada olup biten tüm bu gizem."

"Birkaç gün önce beni neredeyse deliliğin eşiğine getiren bir şeydi, madame la duchesse."

"Ama M. Olivier gerçekten Mlle. de Beaumesnil'in zavallı küçük bir nakışçı olduğuna mı inanıyor?"

"Evet, madame."

"Ama neden ona yaptığınız teklifi reddetti?"

"Çünkü başkasını seviyordu, madame."

"Ve o diğeri?"

"Benim vesayetimdi."

"Hangi vesayet?"

"Neden, Mlle. de Beaumesnil," diye cevapladı baron, bir tür vahşi
sevinçle, başka birini
markinin ona uyguladığı işkenceye tabi tutmaktan
çok memnundu.

"Kendini benim pahasına eğlendirmeye mi çalışıyorsun, M.
le baron?" diye sordu düşes, kibirli bir şekilde.

"Madam la duchesse, kendimi bu kadar unutabileceğimi
sanamaz."

"O zaman bütün bu gizem ne anlama geliyor? Ve M.
Olivier'in, Mlle. de
Beaumesnil'le evlenmeyi reddettiğini tekrarlaması neden gerekiyordu, oysa onunla evlilik sözleşmesini
imzalamak üzereydi? ve--"

"M. de Maillefort'a sırrını saklayacağıma söz verdim, bu yüzden ona
başvurmalısın, madam la duchesse. "Bilmeceleri çözmekte onun dengi yok."

Baron'dan herhangi bir tatmin elde etmekten umudunu kesen Madam de
Senneterre, M. de Maillefort'a yaklaştı ve sordu:

"Peki, marki, amacı öğrenebilir miyim--"

"Beş dakika içinde her şeyi öğreneceksin, sevgili düşesim," diye yanıtladı kambur.

Sonra döndü, görünüşe göre notere son talimatları vermek için.

BÖLÜM XXXII.

SONUÇ.

Küçük grup iki sözleşmenin bulunduğu masaya yaklaşırken, Mlle de Beaumesnil, Herminie'ye, sakin bir tonla ama belli ki
çok da endişeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Karar anı geldi! M. Olivier ne düşünecek? Ne yapacak? Eğer korkunç bir suç işlediysem ve bu kamuoyuna açıklanacaksa, bundan daha fazla endişe duyamazdım."

"Cesaret, Ernestine. Her şeyi M. de Maillefort'a bırakabilirsiniz
en ufak bir korku duymadan."

Ernestine, Olivier'nin endişeleri konusunda korkunç endişeler yaşarken, kambur da evlilik sözleşmesinde Marquis de Maillefort, Prens
Duc de Haut-Martel'in evlatlık kızı olarak yer aldığından hala habersiz olan Herminie'nin endişeleri konusunda daha az endişeli değildi. Bu yüzden kambur şimdi genç kıza yaklaşıp şöyle dedi:

"Önce sen imzalayacaksın, çocuğum."

Noter bir kalem uzattı; kız kalemi aldı ve titreyen eliyle, neşeli bir duyguyla, "Herminie" diye imzaladı.

"Peki, çocuğum, neden orada duruyorsun?" diye sordu M. de Maillefort, kalemi notere geri vermek üzereyken.

Ve himayesindeki kişi dönüp ona sessizce şaşkınlıkla baktığında, kambur devam etti:

"Elbette devam et, çocuğum ve kendine 'Herminie de Maillefort' diye imza at."

"Ah, şimdi anladım," dedi Gerald annesine, derin bir duyguyla. "M. de Maillefort en iyi ve en cömert adamdır."

Herminie, kambura şaşkınlıkla bakmaya devam etti,
ama sonunda tereddütle şöyle dedi:

"Neden, mösyö, kendimi 'Herminie de Maillefort' olarak imzalayamıyorum. O
isim--"

"Çocuğum," dedi kambur, yalvaran bir tonla, "bana sık sık
gerçekten evlatça bir sevgi hissettiğini söylemedin mi?"

"Evet, öyle, mösyö."

"Ve bana bir babanın tüm ilgisini sana gösterdiğimi söyleyerek minnettarlığını en iyi şekilde ifade edebileceğini birden fazla kez hissetmedin mi?"

"Ah, evet, en şefkatli, en sadık babanın," diye haykırdı kız,
ciddi bir şekilde.

"O zaman neden adımı almıyorsun?" diye sordu marki,
kazandırıcı bir gülümsemeyle. "Eğer varsa, oğlunun bu ismi taşıyacağına dair söz verdin. Ayrıca, bana olan bağlılığın ve sana olan sevgimle evlatlık çocuğum değil misin? Öyleyse neden bu sözleşmeyi evlatlık kızım olarak imzalamıyorsun?"

"Ben, mösyö?" diye haykırdı Herminie, kendi kulaklarına inanamayarak. "Ben, sizin evlatlık kızınız mıyım?"

"Evet; cüretimi düşün. Bununla ünlüyüm, biliyorsun. Hatta evlilik sözleşmesinde seni böyle adlandırmıştım."

"Ne diyorsun, mösyö?"

"Söyle bana," diye ekledi kambur, gözlerinde yaşlarla ve en ikna edici tonlamasıyla, "söyle bana, herkese 'Bu benim kızım' diyebilmenin büyük mutluluğunu haklı olarak hak etmediğimi mi düşünüyorsun? Bunu taşıyarak, her zaman onurlandırılan bir ismi daha da onurlandırmayı reddedecek misin?"

"Ah, mösyö," dedi Herminie, gözyaşlarını tutamayarak, "sizinki gibi bir nezaket--"

"O zaman hemen imzala, inatçı çocuk," dedi marki gülümseyerek,
gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen, "yoksa buradaki arkadaşlarımız
belki de sizin gibi güzel ve çekici bir yaratığın
benim gibi zavallı bir kamburu evlat edinen bir babaya sahip olmaktan utandığını düşünürler."

"Ah, böyle bir düşünce--" diye bağırdı Herminie, hemen.

"O zaman imzala, hemen imzala!" diye ısrar etti marki.

Ve şefkatli bir hareketle, sanki kalemini yönlendirmek istercesine Herminie'nin elini tuttu ve onu daha da yakınına çekerek, duyulmamak için alçak bir sesle şöyle dedi:

"İkimizin de yasını tuttuğumuz sevgili, kızına baba olmam için bana yalvarmadı mı?"

Annesine yapılan bu göndermeden derinden etkilenen, bu beklenmedik teklif karşısında yarı şaşkına dönen ve sonunda markiye duyduğu sevgi ve minnetle yenilen genç kız, titreyen elleriyle Herminie de Maillefort'un imzasını belgeye ekledi, kamburdan ne kadar cömert bir hediye kabul ettiğinden şüphelenmeden, çünkü onun servetinin miktarı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Komutan Bernard bu sahneden o kadar derinden etkilenmişti ki, kambura
aceleyle yaklaşarak şöyle dedi:

"Mösyö, ben emekli bir deniz subayıyım ve Olivier'in amcasıyım. Sizi yalnızca M. Gerald aracılığıyla duyduğum tüm iyi şeyler ve Olivier'in terfisini sağlamak için yaptığınız yardımlar sayesinde tanıma şerefine eriştim; ancak Mlle. Herminie için az önce yaptığınız şey o kadar cömert bir kalp gösteriyor ki, sizi elinizden tutmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Çok memnuniyetle, temin ederim, mösyö," dedi marki, gazinin ilerlemelerine belirgin bir samimiyetle karşılık vererek, "Ben de sizi yalnızca sevgili Gerald, M. Olivier'in arkadaşı aracılığıyla duyduğum iyilikle tanıma şerefine sahibim. Ayrıca, Gerald'a Mlle. de Beaumesnil ile evliliğiyle ilgili olarak verdiğiniz mantıklı ve yüce gönüllü tavsiyeyi de biliyorum ve bu kadar keskin bir onur duygusuna sahip insanlar nadir olduğundan, sizinle bir araya gelmeyi çok şanslı bir şey olarak görüyorum. Ve bu buluşmaların gelecekte sık sık olacağını düşünmek çok hoş," diye ekledi kambur gülümseyerek, "çünkü sen Ernestine ve Olivier'i benim Herminie ve Gerald'ı sevdiğim kadar bağlılıkla seviyorsun ve bu büyüleyici genç insanlarla birlikte çok keyifli saatler geçireceğimizden eminiz."

"Evet; Olivier ve karısıyla yaşamaya karar verdiğim için, umarım
sizi çok sık
göreceğim."

"Ben de çocuklarım Herminie ve Gerald ile yaşamayı düşünüyorum ve
iki kızımız birbirlerini kız kardeşler gibi sevdikleri için, neredeyse
mutlu bir aile gibi olacağız."

"Biliyor musunuz, mösyö, eğer dindar bir adam olsaydım,
ihtiyarlığımda bana böyle bir cenneti
sağlayanın gerçekten de iyi Tanrı olduğunu söylemezsem, şeytan beni alsın. Ama bu zavallı çocukların
sıralarını imzalamak için sabırsızlıktan
öldüklerini unutuyorum.

"Hadi gelin, mademoiselle," diye devam etti Ernestine'e dönerek, "ve hemen
bu sayfanın altına, bana
kızım diye hitap etme hakkını veren ismi yazın. Gerçekten hayatımı size borçluyum," diye ekledi yaşlı memur neşeyle, "bu yüzden, bizim durumumuzda, her zamanki düzen tersine dönüyor ve
babaya hayat veren kız oluyor."

Ernestine, çeşitli sebeplerden dolayı sahnedeki diğer tüm aktörlerin, Olivier ve Komutan Bernard hariç, paylaştığı, dokunaklı bir endişeyle kalemi noterin elinden aldı ve belgeye Ernestine Vert-Puis de Beaumesnil'in adını ekledi. Sonra, titreyen bir eliyle kalemi Olivier'e uzattı. Genç adam,
anlatılamaz bir mutlulukla, sözleşmeye imzasını
eklemek için eğildi; ancak Olivier'in adını yazdıktan hemen sonra, kalem parmaklarının arasından düştü ve bir an için masanın üzerine eğilerek, sessiz ve hareketsiz kaldı, aslında, kendisinin bir optik yanılsamanın kurbanı olduğuna inandı, çünkü yazmaya yeni başladığı adın üstünde Ernestine Vert-Puis de Beaumesnil'in imzasını gördü. Etrafındakiler bu şaşkınlığın nedenini o kadar iyi anlamışlardı ve buna o kadar hazırlıklıydılar ki hepsi derin bir sessizlik içindeydiler - komutan hariç, o bir an yeğenine büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra heyecanla bağırdı:

"Neyin var oğlum? Adını yazmayı mı unuttun?"

Ancak aniden diğer seyircilerin garip sessizliği onu şaşırttı ve merakla onlara döndü; ancak her yüzde ve özellikle Ernestine ve Herminie'nin yüzlerinde o kadar ciddi, derinden sıkıntılı bir ifade fark etti ki, ne düşüneceğini bilemeyen ama ciddi bir zorluktan endişe eden kıdemli asker tekrar bağırdı:

"Olivier, oğlum, sorun ne? İmzalamanı engelleyen ne?"

"O ismi oku, amca," diye cevapladı genç adam, titreyen parmağıyla Ernestine'in imzasını işaret ederek.

"Ernestine Vert-Puis de Beaumesnil!" diye haykırdı yaşlı adam,
sözleşmeyi gözlerine yaklaştırarak, sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi.
Sonra Ernestine'e dönerek bağırdı:

"Siz - mademoiselle - siz, Mlle. de Beaumesnil?"

"Evet, mösyö," dedi Mlle. de la Rochaigue; "Ben, Mlle. de Beaumesnil'in
koruyucusu, bu genç hanımın benim vesayetim altında olduğunu beyan ediyor, onaylıyor ve onaylıyorum. Bu nedenle onun nikahında bulunmam
vazgeçilmezdi."

Olivier korkunç derecede solgunlaşmıştı ve garip bir şekilde değişmiş bir sesle, "Affedersiniz--şaşkınlığım--buradaki herkes bunu anlayacaktır. Siz--Mlle. de Beaumesnil! Siz, dünyada
yalnız ve yoksul olduğunu düşündüğüm,--çünkü bana öyle söylemiştiniz. Bu aldatmacada ne amacınız olabilirdi?" dedi.

Olivier'in ne kadar derinden yaralandığını gören Ernestine, kalbinin
kırılacağını hissetti. Gözlerinden yaşlar boşandı ve ellerini yalvarırcasına kavuşturarak, duraksadı:

"Affedin beni, M. Olivier! Ah, beni affet!"

Genç kızın Fransa'nın en zengin varisi olduğu için af dilediği sözlerde öyle dokunaklı bir sadelik vardı ki, baron ve Madame de Senneterre dahil herkes derinden etkilendi ve hatta Olivier bile gözlerinden yaşların geldiğini hissetti.

M. de Maillefort, olayın gerçeklerini açıkça ifade etmenin ve Olivier'in endişelerini etkili bir şekilde susturmanın tam zamanı olduğunu hissetti,
çünkü kambur, genç adamın sadece Mlle. de Beaumesnil'in uyguladığı aldatmacadan şaşkına döndüğünü ve sersemlediğini değil, aynı zamanda göğsünde şiddetle 
dolaşan sadık aşk ve aşırı hassasiyet arasındaki çatışmadan da acımasızca acı çektiğini fark etti.

"M. Olivier ve siz de komutan, bana birkaç dakika dikkatinizi vermenizi rica ediyorum," dedi marki, "ve bu gizem, hem sizi şaşırtacak ve rahatsız edecek, açıklanacaktır.
Mlle. de Beaumesnil, son derece zengin, çok genç ve etrafındakilerin açgözlü niyetlerinden şüphelenmeyecek kadar saf bir yetim,
kendisine yapılan abartılı övgülere ve sevgi dolu itirazlara
inandı, ta ki bir gün, annesinin eski bir arkadaşı, ne yazık ki onu onlardan koruyamayacak kadar güçsüz,
en azından onu etrafındakilerin pohpohlamalarına, alçaklıklarına, aldatmacalarına ve açgözlülüğüne karşı uyarması gerektiğini hissedene kadar.
ve ona gösterilen bağlılığın bahanesi ne olursa olsun, muazzam servetinin bunun tek nedeni olduğuna dair güvence verdi. Bu ifşaat Mlle. de Beaumesnil için korkunç bir darbe oldu. Daha sonra, serveti dışında asla sevilmeyeceği korkusuyla işkence gören
annesi, herkese ve her şeye karşı duyduğu bu güvensizliği tahammül edilemez bulmaya başladı. Bu nedenle, kendisine öğüt ve cesaret verecek kimse olmadığı için, Mlle de Beaumesnil
gerçek değerini belirlemeye cesaretle karar verdi, çünkü bu bilgi ona her taraftan
kendisini kuşatan övgülerin ve ilginin samimiyetini yargılama olanağı verecekti. Ama gerçeği
nasıl keşfedecekti? Tek bir yol varmış gibi görünüyordu, yani zengin mirasçıyı
kuşatan prestijden
kurtulmak ve kendini
tamamen yabancılara, günlük ekmeğini
kazanmak için çok çalışmak zorunda olan
fakir ve belirsiz bir yetim olarak sunmak."

"Yeter, mösyö, yeter!" diye haykırdı Olivier, en derin hayranlık tonlarıyla. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Ne cesaret gösterdi!"

"Ve bunu yaptı mı?" diye haykırdı Komutan Bernard, ellerini coşkuyla
kavuşturarak. "Kendini böyle bir sınava tabi tutmak ne kadar da cesur bir kız! Ama
bunu bilmeliydim! Bir kız, beni ezilmekten korumak için
bir vagon tekerleğinin altına
atabilirdi--!"

"Amcanızın ne dediğini duyuyor musunuz, M. Olivier," dedi marki, "ve,
Mlle. de Beaumesnil'in şu anki durumu ne olursa olsun, hala ödemeniz gereken
ağır bir minnet borcunuz yok mu?"

"Ah, mösyö," diye haykırdı Olivier, "bu minnet borcunu, en derin sevginin kutsal
nedenini, Mlle. de Beaumesnil'e benim kaderimi paylaşması için yalvararak ödemeyi umuyordum,--onunkinden çok daha şanslıydı, çünkü hem yoksul hem de arkadaşsız olduğuna inanıyordum. Ama şimdi,
B--B--"

"Bir kelime daha, M. Olivier," diye aceleyle sözünü kesti marki; "Mlle. de
Beaumesnil ve ben, aşırı hassasiyetinizi ve gururunuzu hem biliyorduk hem de saygı duyuyorduk, bu yüzden, en ufak bir kendini suçlama hissini sizden esirgemek için, burada M. de la Rochaigue ile anlaştık ve size, fakir ve arkadaşsız olduğuna inandığınız genç bir kıza verdiğiniz kutsal bir sözü bozmak veya Mlle. de Beaumesnil'in elini reddetmek arasında bir alternatif sunduk. Bu
sert sınavdan asilce geçtiniz, zavallı küçük bir nakışçıya olan sevginiz için muhteşem derecede zengin bir evliliğin kesinliğini tereddütsüzce feda ettiniz. Siz veya herhangi biri bundan daha büyük bir ilgisizlik kanıtı verebilir miydiniz?"

"Bu doğru," dedi Komutan Bernard. "Olivier'in şerefini herhangi birinin olabileceği kadar kıskanıyorum, ancak ona şunu hatırlatmak istiyorum,
şüphesiz bir kadınla parası için evlenmek yanlış olsa da, en asil yaratıkları severken, sadece sevgili çocuğun çok parası olduğu için ciddi bir sözü tutmayı ve kutsal bir yükümlülüğü yerine getirmeyi reddetmek de aynı şekilde yanlıştır. Diyelim ki, Olivier, dün çok fakir olan Mlle.
Ernestine, bu sabah bir akrabasından kim bilir kaç milyon miras aldı ve bu kadarla kalsın. Bu zavallı paranın herkesin mutluluğunu mahvetmesine izin verilmemeli, kesinlikle."

"Ah, teşekkür ederim, M. Bernard," diye haykırdı Ernestine, kollarını yaşlı subayın boynuna dolayarak, bir evlat şefkatiyle,
"M. Olivier'in eminim ki çürütemeyeceği o nazik, bilgece sözler için teşekkür ederim."

"Bunu yapmasına meydan okuyorum," dedi Gerald, arkadaşının elini tutarak. "Ayrıca, sevgili Olivier, birkaç ay önce, Mlle. de Beaumesnil ile evleneceğimden bahsedildiğinde bana söylediklerini hatırla."

"Ayrıca, siz ve benim her zaman çok sevdiğimiz küçük nakışçı Ernestine değil mi, M. Olivier?" dedi Herminie, sırası geldiğinde.

"Ve bana şunu söylememe izin vermelisiniz, mösyö," diye ekledi Madam de Senneterre,
"M. de la Rochaigue'nin teklifini reddetmenizdeki ilgisizliğiniz üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, benim gözümde siz her zaman Fransa'nın en zengin mirasçısının arkadaşsız ve parasız genç bir kızla evlenmesini reddeden genç adam olacaksınız."

Olivier, bu saygı ve sempati kanıtlarından istemeden de olsa etkilenmiş olsa da, Mlle'yi paylaşma fikriyle
derin bir aşağılanma duygusu yaşadı. de Beaumesnil'in muazzam servetini paylaşacağından, şöyle dedi:

"Şeref ve nezaketin söz konusu olduğu konularda etrafımdaki insanlardan daha titiz ve titiz görünme hakkım olmadığını biliyorum; ayrıca, Mlle. de Beaumesnil ile ilgili olarak az önce duyduklarımın, eğer mümkün olsaydı, ona olan saygımı ve
sevgimi artırdığını biliyorum ve yine de--" Fakat Olivier'in düşüncelerini okuyan marki, tekrar sözünü keserek şöyle dedi:

"Bir kelime daha, M. Olivier. Mlle. de Beaumesnil'in büyük servetini paylaşma düşüncesiyle bir tür aşağılanma hissediyorsunuz. Eğer Ernestine'in size sadece eşinizin pahasına boş ve lüks bir hayat sürmenin araçlarını getirdiği muazzam serveti görseydiniz, bu duygunuzu anlayabilirdim. Gerçekten de, böyle bir evlilik yapan herhangi bir adama utanç ve rezalet bulaşmalıdır. Fakat bu
sizin gelecek, M. Olivier,--seninki de, Gerald; çünkü sen ve
Herminie, kızım,--sevgili kızım,--bu gerçeğin farkında olmasanız da ve serveti Ernestine'inkiyle kıyaslanamaz olsa da,
elbette, evlat edindiğim kızıma Macaristan'da miras aldığım mülkten yılda yaklaşık yüz elli bin franklık bir gelir sağladım."

"Benim için böyle bir servet!" diye haykırdı Herminie. "Ah, asla, asla, yalvarırım--"

"Beni dinle, çocuğum," dedi kambur, sözünü keserek, "ve sen de dinle, M. Olivier. Ernestine, bir gün okuyacağın dokunaklı sayfalarda, annesinin anısına adanmış sayfalarda, asil ruhunun samimiyetiyle, asla unutamayacağım şu sözleri yazmış:

"'Yıllık gelirim üç milyon frank!

"'Bütün bu servet benim kullanımım için! Neden böyle olsun ki? Neden
benim bu kadar çok şeyim varken başkalarının hiçbir şeyi olmasın?

"'Bu muazzam serveti nasıl elde ettim?

"'Ah! Senin ölümünle, babam; ve senin ölümünle, annem.

"'Yani, zengin olmak için, dünyada en çok sevdiğim iki kişiyi kaybetmek zorunda kaldım.

"'Ve ben bu kadar zengin olabilmem için, belki de Herminie gibi binlerce genç kız, hayatları ne kadar kusursuz ve zahmetli olursa olsun, her zaman yoksulluk tehlikesi altında olmalı.'

"Ah," diye ekledi marki, giderek artan bir sıcaklıkla, "bu cömert, saf bir kalbin haykırışı, bu sözler, bir çocuğun ağzından çıkan gerçek kadar saf, bir vahiydir. Evet, Ernestine, servetin mirası, tembel ve lüks bir yaşamın ahlaksızlıklarını ve aşağılanmalarını sürdürdüğünde bir lanettir; evet, servetin mirası, senin, zavallı, sevgili çocuğum, senin, çok zor kurtulduğun iğrenç tutkuları uyandırdığında ve tahrik ettiğinde bir lanettir! Evet, servetin mirası, binlerce aileye iş ve geçim araçları sağlaması gereken milyonları bencil ellerde topladığında bir küfürdür; ancak servetin mirası, mirasçı, büyük servetin kendisine yüklediği, talihin daha az kayırdığı kişilere karşı kutsal, tanımlanamaz, zaman aşımına uğramaz görevleri şevkle ve sadakatle yerine getirdiğinde ve hayatını, toplumun ayrıcalıklı bir azınlık lehine mirastan mahrum bıraktığı kişilerin ahlaki ve fiziksel durumlarını iyileştirmeye adadığında, en yüksek derecede yücelticidir. Ve şimdi," dedi kambur, sonuç olarak, Herminie ve Olivier'in ellerini tutarak, "söyleyin bana, çocuklarım, dün fakir olan sizler, insan kardeşliğinin bu ilkelerine göre zengin olmakta herhangi bir utanç veya aşağılanma görüyor musunuz? Her gün bilgece bir ayrımcılık ve yorulmak bilmez bir bağlılıkla yerine getirilmesi gereken kutsal ve çoğu zaman zor görevlerden kaçınıyor musunuz - eğer Ernestine'in asil dürüstlüğüyle, 'Neden benim bu kadar çok şeyim varken, diğerlerinin hiçbir şeyi olmasın?' dediğinde itiraz ettiği o büyük eşitsizlik için bağışlanmayı güvence altına almak isterseniz." 

"Ah, mösyö," diye haykırdı Olivier, coşkuyla, "Mlle. de Beaumesnil'in
serveti böyle bir iş için çok az."

Ve sevinç ve mutlulukla titreyen bir elle kalemi alan genç adam,
sözleşmeye adını ekledi.

"Sonunda!" diye haykırdı Herminie ve Ernestine aynı nefeste,
birbirlerinin kollarına atılarak.

* * * * *

M. de Maillefort, Herminie ile birlikte arabasına binerken,
çünkü Herminie, bundan sonra üvey babasının evinde yaşayacaktı,
hâlâ en yoğun merakın kurbanı olan M. Bouffard, aniden kamburun şaşkın bakışlarına
karşı çıktı.

"Ah, M. Bouffard, sizi gördüğüme çok sevindim," diye belirtti marki. "Gerçekten de
İlahi Takdir'in bazen amaçlarına ulaşmak için
tuhaf ajanlar kullandığı söylenir, çünkü siz de bu tuhaf ajanlardan birisiniz, sevgili M. Bouffard."

"M. "Marki çok nazik," diye cevapladı M. Bouffard,
markinin ne demek istediğini hiç anlamadan.

"Bir şey biliyor musunuz, sevgili M. Bouffard? Bir ev sahibi olarak acımasız açgözlülüğünüz olmasaydı, evlat edindiğim kızım Mlle. Herminie, şimdi Senneterre Düşesi olmazdı."

"Ne, mademoiselle, piyanistim, bir markinin kızı ve Senneterre Düşesi!" diye geveledi M. Bouffard, kambur ve genç kız, onları hızla
uzaklaştıran güzel arabaya bindiklerinde.

* * * * *

Bu sözleşmelerin imzalanmasından kısa bir süre sonra, moda dünyası şu duyuru kartlarıyla
elektriğe büründü:

"M. de la Rochaigue, vesayeti altındaki Mlle. Ernestine de Beaumesnil'in M. Olivier Raymond ile evlendiğini duyurmaktan onur duyar."

"M. le Marquis de Maillefort, Prens Duc de Haut-Martel, evlat edindiği
kızı Mlle. Herminie de Maillefort'un M. le Duc Gerald de Senneterre ile evliliğini duyurmaktan onur duyar."

SON.

Eugene Sue'nun Project Gutenberg Gurur E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE ***

***** This file should be named 34345.txt or 34345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/4/34345/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
