*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Spy
Yazar: Joseph Kerby
Yayın Tarihi: November 16, 2010 [EBook #34344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Spy, by Joseph Kerby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Spy
       A substantially true record of secret service during the
       war of the rebellion, a correct account of events witnessed
       by a soldier

Author: Joseph Kerby

Release Date: November 16, 2010 [EBook #34344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sharon Verougstraete, Joseph Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "İŞE BAŞLADIĞIMIZDA BURADA OLURSANIZ, BUNUN HAKKINDA
HER ŞEYİ ÖĞRENECEKSİNİZ."]

ÇOCUK CASUS

İSYAN SAVAŞI SIRASINDA GİZLİ SERVİSİN
ÖZEL OLARAK DOĞRU BİR KAYDI. OLAYLARIN DOĞRU BİR HİKÂYESİ
KARARGAHA BAĞLI BİR ASKERİN
TANIKLIĞIYLA

SAVAŞ TELGRAFÇILARININ SAHADAKİ TEK PRATİK TARİHİ--BAYRAKLAR, MEŞALELER VE ROKETLERLE İŞARETLEMENİN
GİZEMLERİNİN
TAM BİR HİKÂYESİ--SAVAŞLARIN, YAKALANMALARIN VE KAÇIŞLARIN
HEYECAN VERİCİ SAHNELERİ

YAZAR

BİNBİNBAŞI J. O. KERBEY

CHICAGO.
M. A. DONOHUE & CO.
407-429 DEARBORN ST.

TELİF HAKKI

J. O. KERBEY'E AİTTİR.

1887-88-89-90.

ÖN.SÖZ.

İsyan Savaşı'nda bir çocuğun gerçek deneyimlerinden bazılarının aşağıdaki iddiasız anlatımı, G. A. R. yoldaşlarıma kardeşçe ithaf edilmiştir. Bu maceraların bir kısmı, meydana geldikleri dönemde ülkenin basınında ve daha yakın zamanda, bağımsız ve kaba bir biçimde, farklı gazetelerde kaydedilmiştir. Birçok arkadaşımın ve özellikle de akrabam ve yoldaşım, Danville, Illinois'li Albay J. H. Madden'in nazik ilgisi sayesinde, gözden geçirilmiş ve derlenmiş Hikaye artık kamuya sunulmuştur ve orijinal notlardan ve el yazmalarından düzeltilmiştir. F. C. & L.,

YAZAR.

İÇERİK.

[Yazıcının Notu: Bölüm XVIII metinde çoğaltılmıştır. İçindekiler Tablosu, metinde verilen bölüm numaralarını yansıtacak şekilde değiştirilmiştir.]

BÖLÜM. SAYFA

I. Giriş 9

II. İsyancı Başkent Montgomery, Alabama'da Görev Başında Casus Olarak - Jeff Davis ve Kabinesiyle
aynı Otelde Yaşamak - Washington'dan
Komplocularla Röportaj - Bir Silah Ateşlenmeden Önce Konfederasyonlar Tarafından Teklif Edilen Ödül - Fort Sumter ve Fort Pickens 19

III. Pensacola, Florida - İsyancı Hatlarında - Fort Pickens - Amiral
Porter ve Donanma 28

IV. Körfezi Geçerek Fort Pickens'a Gitmek, vb. 38

V. İsyancı Gazeteleri - Amiral Porter'ın Gemisinde 52

VI. Amiral Porter Çocuğun Hayatını Kurtarır--Asi ile Görüşme
Onu Bir Kurban Olarak İddia Eden Mütareke Bayrağı Subayları--Bir Savaş Gemisindeki Sahneler--Denizden Eve Dönüş--New York'ta Karşılama--Telgraf
Tanıdıklar--New York Gazeteleri Macerayı Tam Sayfa 65'te Kaydediyor

VII. Washington'daki Savaş Bakanına Rapor Verme--Emri
Virginia'ya Başka Bir Keşif--Bull Run Muharebesi Öncesinde
Virginia'daki Patterson Ordusunda
80

VIII. Johnston Ordusunda Bir Gecelik İzci--İsyancı İşaretleri--Ziyaretçiler
Birlik Ordusu Karargahından İsyancı Karargahına Rapor--General
J. E. Johnston'ın Beauregard'a Kaçışı Generale Bildirildi
Paterson--Fitz-John Porter, Bull Run'ın Birinci Muharebesinden Sorumlu
, İkinci Bull Run Muharebesi İçin Görevden Alınmıştı--O Zamanın Savaş Tarihine Önemli Bir
Katkı--Hikaye _Yüzyıl_ Tarafından Doğrulandı Lincoln Tarihçileri, Sekreterler
Nicolay ve Hay 94

IX. Görev İçin Genel Bankanın Karargahına Rapor Vermek--Jeff Davis'in Hayatı Tehdit Edildi--Harper's Ferry'de Yakalandı--İlginç
"Çocuk Casus"un İddiaya Göre Ölümünü Doğrulayan Kişisel Mektuplar 114

X. Beauregard'ın Karargahında--Manassas'ta Görev Başındayken 125

XI. Manassas'ta Ele Geçirilen ve İsyancı Ordusunun
Niyeti Olmadığı ve Manassas'tan Sonra İlerleyemediğini
Belirten Önemli Belgeler--Başarıdan Morali Bozulan İsyancı Ordusu ve
Yüzde Yirmi Beş Salgından Uzakta - Savaştan Sonra
Sahada - İsyancı Kamplarının İçinde Gözlem - Tel ile
Richmond ile Konuşma - Georgetown Koleji'ndeki Sinyal Işıklarının Görüşünde
İsyancı Piketi Tarafından Yakalanma 134

XII. Başka Bir Kaçış, vb. 154

XIII. Bir Kaçış Daha - Telgraf Tellerini "Çekmek" - "Richmond'a
Doğru!" - Kıl Payı 166

XIV. Richmond'a Doğru - Bir Dehşet Gecesi - Ormanda
Dehşet Verici Bir
Keşke - Tazıların Saldırısı - Diğer Mucizevi Kaçışlar - Fredericksburg'a İlk
Ziyaret - "Çocuk Casus" İçin
Virginia'daki Bir Kilisede Alınan Bir Koleksiyon - Richmond'a Varıyor 178

XV. Richmond'da Hasta - Renkli Bir Çocuk Tarafından Gizlendi ve Hareket Edemedi - Abluka Altından Washington'a Gönderilen ve Tüm Hikayeyi Birkaç Kelimeyle Anlatan Orijinal Şifreli Mektup - Maryland Mültecileriyle
Toplantı - "Casus Çocuk" Serenat Yaptı - "Maryland, Benim Maryland'im" - Jeff Davis'in Ofisi ve Evi - Libby Hapishanesinde Birlik Mahkumlarına
Bir Ziyaret, vb. 195

XVI. Richmond - Hollywood - Jeff Davis - Breckinridge - Extra Billy
Smith - Belediye Başkanı, Vali, vb. 214

XVII. Richmond - Kıl Payı Kurtulma 227

XVIII. Bir Sonbahar Sabahı Richmond - Bir Grup Yakışıklı
Asker - Jeff Davis Geçiyor - Ball's Bluff Muharebesi - Richmond Gazeteleri 238

XVIII. Dar Bir Kaçış--Richmond Tiyatrosu'nda Teksaslı Dostlar Tarafından Tanındı--Maryland Bataryası Personeli--İrlanda'dan Mülteciler--Richmond yakınlarındaki Camp Lee--Kaptanımız--Teğmen
Claiborne, Mississippi'den--Bölüm Tatbikatlarımız--Kasabada ve Komşu İlçelerde
Kullanımımız İçin Atlar--Hanımların Ziyaretleri--Capitola--Mültecilerin Popülaritesi--Maryland'liler İçin Eğlence--Tablo--Jeff
Davis, Köleleştirilmiş Maryland Güzeli'nin Zincirlerini Kırıyor 245

XIX. Richmond, Sonbahar 1861--Savaş Dairesi'ne Günlük Ziyaretler, Mekanikler
Hall--Şehirdeki Ziyaretlere Ayrılan Akşamlar--Maryland ile Karışmış
Hanımlar--Fort Pickens Pensacola Bataryalarına Ateş Açıyor--General
Maryland'li Winder--Jeff Davis Göreve Başladı--Jeff Davis ile
El Sıkışmak 261

XX. Richmond'da Bir Pazar--Jeff Davis ve General Lee'nin Evleri ve
Kilisesi--Libby Hapishanesinde Tanındı--Teksas Kampına Ziyaret--Yenilenen
"Zorluk"--Heyecan Verici Bir Deneyim--Teksaslı Çocuklarla
Richmond'da Bir Gece 272

XXI. Maryland "Mültecileri" - Doğu Tennessee'de Birliğe Zorlama
"Mülteciler" - Parson Brownlow Röportajı - Maggie Craig ile Mutlu Bir Deneyim - Mill Spring Muharebesi - İsyan Ordusunun İçinden
Görünen
İlk Birlik Zaferi 293

XXII. General Ledbetter'ın Zalimliği - Bir Başka Dar Kaçış - Cumberland Geçidi'ne
Emredildi - Yorucu Bir Yolculuk - Geçide Varıldı - Çalınan Mektup - Karanlıkta Tek Başına - Kuzey Yıldızı - Şafak Vakti 314

XXIII. Cumberland Geçidi'nden Eve Dönüş - Parson ile Görüşme
Brownlow'un Washington'a Yolculuğu 339

XXIV. Washington'a Varış - Sayın John Covode ile Tanışma - J. W. Forney
ve Senatörler--Savaşın Yürütülmesi Komitesi Önündeki Tanıklık--Bakan Stanton ile Dikkat Çeken Röportajlar--Bay Lincoln'e Bir Ziyaret, Washington'da--Telgraf Kolordusu--Tekrar Cepheye Emredildi, Fredericksburg, Virginia 356

XXV. Geno--Fredericksburg--_The Century_ Belgelerinde Olmayan
Savaş Tarihinin Bir Bölümü 377

XXVI. Richmond'a Giden Bir İzci Önemli Bilgiler Elde Ediyor--McDowell'ın McClellan ile İşbirliğini Önleyecek
Hiçbir Güç Yok--Yarımada Seferinin Başarısızlığından Sorumlu Savaş
Bakanı--Savaş Muhabiri Olarak Casusumuz Gazetelerdeki Eleştirilerle
Savaş Bakanlığını Düşman Ediyor--Teknik
Bir Ayrıntı Nedeniyle Tutuklanıyor ve Savaş
Bakanı'nın Emriyle
Eski Meclis'e Özel Bir Mahkûm
Gönderiliyor 396

XXVII. Eski Meclis Hapishanesi--İsyancı Casus Belle Boyd, Bir Arkadaş
ve Dost--Gizli Bir İngiliz Dükü--Bu Ünlü Eyalet Hapishanesindeki İlginç Sahneler ve
Deneyimler--Kaçak Mal Gibi
Kılık Değiştirerek Kaçmayı Planlamak--Savaş
Bakanı'nın Emriyle
Şartlı Tahliye
412

XXVIII. Eski Capitol Hapishanesinden Kovuldum--"Bir Daha Buraya Gelme!"--Dostum Yahudi Sutler--Yeni Bir Donanımla
-Canterbury Tiyatrosu'nda 431

XXIX. Potomac Ordusu Karargahında Yaşam--Yüksek Birlik Görevlilerimizin "Gerçek İçselliği"ne, hatta Küstahlığına

İlginç Aile
Tanımları Karargahta Yaşam--"Sinyaller"--Şifreler--Tekrar Gizli Servise Gönüllü Olmak İsyan Ordusunun İçinde--Burnside ve Hooker Hakkında Dikkat Çeken
Bir Açıklama--General Meade'e Giriş--Bir Gece
- Rappahannock İsyancı Piketleriyle Röportaj Yapıyor 451

XXX. Birlik Generalleri ve Kuzey Politikacıları Arasındaki Komplolar--Takdir Edilmeyen
O Ordunun, Süvarilerin
Savunması--Hooker ve Ölü
Süvariler--Stoneman'ın Richmond'a Gerçek
Bir Şekilde Yapılan Ünlü Baskını ve Richmond'ı Ele Geçirmedeki Başarısızlığı--Resmi Raporlarda veya Güncel Savaş Tarihinde
Anlatılmayan "Gizli Servis" Hakkında
Bir Bölüm
480

XXXI. Fredericksburg'a Veda--General Pleasonton--Süvari
Brandy ve Aldie'de Savaş--Stuart'ın İsyancısına Bakmak
Süvari--Birkaç Yakın Çağrı--Mosby'nin Gerillaları Tarafından Kovalanmak--Savaştan Bir Gün Önce
Md., Frederick'te Custer ile, Kızlarla
Flirtleşmek 510

XXXII. General Buford'u Bulmak İçin Gönderildi--Aceleci Bir Yolculuk--Gettysburg Muharebesi--Cemetery Ridge--General Doubleday--General Hancock--Savaşın
İkinci Günü 519

XXXIII. Bölüm Sonu 548

RESİMLER.

SAYFA.

"İşe Başladığımızda Buralardaysanız,
Bununla İlgili Her Şeyi Öğreneceksiniz." _Ön Sayfa_

Gettysburg'da Yakın Bir Çağrı 537

"Ah! Taslak mı Çiziyorsunuz?" 66

Parson Brownlow ile Röportaj 304

"Sen Birlikçi misin, Yoksa Konfederasyoncu mu?" 338

"Bill, O Adam Değil mi?" 282

Rappahannock'ta Süvari Piketi 473

"Albay Mosby'nin Askerleri, Sanırım, Efendim?" 516

Cumberland Gap--Bu Bana Yeterdi 329

Geno Sadece En Güzel Değil, Aynı Zamanda Gördüğüm En Tatlı Kızdı 381

"Buraya Çık, Lanetli Yaşlı Hain. " 316

"Dur!" 150

Kendini Giydirmeyi Tamamen Unutmuş Gibi Görünüyordu 359

Onu Keser ve Parçaları Köpekbalıklarına Yedirirdim 44

Çürüyen Bedenine Basmıştım --_Bir Adamın_! 181

Bir Anda Kılıcının Ucunu Göğsüme Dayadı 347

Eski Başkent Hapishanesinde--Kaçak Mal Gibi Gizlenmiş 427

Eski Başkent Hapishanesinde--Tamamen Çöktüğümü Kabul Ediyorum 413

İsyan Ordusuna "Geri" Taşınıyordum 158

Geçerken Ona Fısıldadım: "Norfolk Alındı." 223

"Çektim" veya "Bileğini Becerikli Bir Şekilde Bükerek"
Teli Koparmayı Başardım 170

Kerslop'u Kenardan Yere İndirmek 177

Yaralılara Hizmet Eden Bayan Mamie Wells [Yazıcının
Notu: Bu çizim metinde bulunmamaktadır.] 400

Richmond'a Bir İzci Yolculuğu 396

Richmond Tiyatrosu'nda Teksaslılar Tarafından Tanındı 248

"O Bayrak" Altında Yürümeyi Çok Kararlı Bir Şekilde Reddetti 383

Son Parça - Casus Çocuk'a 556

Telgraf Teline Dokunma - "Yankiler Fredericksburg'da mı?" 493

"Tanrıya Şükür, Arkadaşlarım Arasında Güvendeyim." 121

Çavuş Ona Çeliği Nazikçe Verdi 441

"Babama: Güvendeyim; "Evde İyi misiniz?" 352

Aceleyle Giyinip Bankadan Koşarak Geri Döndük 95

Sen Her Zaman _Aşağıda_ Burada Olduğunu ve Eve Gideceğini Söylersin 197

ÇOCUK CASUS.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Başarılı bir izci veya casus, bir açıdan büyük bir şaire benzer: o
doğar, yapılmaz--zamanın askeri dehasının talebine tabidir.

Asılmak için doğmadığım apaçık bir önermedir.
Başarılı bir izci olup olmadığımı
bu sayfaların okuyucusu
belirlemeli.

Mason ve Dixon'ın
çizgisine yakın, Pennsylvania Eyaletinde, güzel
Cumberland Vadisi'nde, Blue Ridge Dağları'nın mahmuzlarından birinin gölgesinde ilk kez ışığı görmem benim için büyük bir şanstı.

Aynı yer, Başkan James
Buchanan ve ayrıca, altında görev yaptığım
Pennsylvania Demiryolu ve sisteminin Başkanı Thomas A. Scott'ınki. Bay Scott, bu pozisyonu doksan dokuz yıllığına kiraladığını ve maaşının iki katı olduğunu söylerdi.

Büyük Britanya Kraliyet Donanması'nda subay olan büyükbabam, Lord Nelson ile aynı gemilerde görev yaptı ve sınıfının tarzına uygun olarak, o dönemdeki savaşlar sırasında
İngiliz Donanması'ndaki olağanüstü ve heyecan verici hizmetlerinin kaydını tutmuştu.

Bu büyükbabamın günlüğünün -diğer savaş belgeleri arasında- ölümünden sonra keşfedilmesi, bir bakıma, benim mizacımdaki macera ruhunu açıklıyor diyebilirim. Bunu doğal olarak buluyorum ve
örnekleri izleyerek, bu gösterişsiz anlatıyı başka bir büyükbabamın günlüğü olarak sunuyorum.

Görünen o ki, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaş sırasında ilan edilen ambargo sırasında büyükbabam sanki Amerika'da karaya
çıkmış.

Kardeşi George, Doğu Hindistan Şirketi'nde yargıç avukat olarak görev yapıyordu ve o zamanlar Seylan Adası'nda yaşıyordu.
New Orleans'ta bir gemiye binerek bu kardeşine ulaşmak isteyerek,
karadan, düşman bir ülkeden geçerek, Pittsburgh'daki Ohio ve Mississippi Vadisi'nin kaynak sularına doğru yürümeye başladı ve orada bir
kano veya tekne
alabilirdi.

Bu genç İngiliz subayının, düşman bir ülkede keşif yaparken, esasen aynı yerden geçmesi tuhaf bir tesadüftür: Winchester, Virginia, Harper's Ferry, Fredericksburg, vb. --ben, genç torunu, yarım yüzyıl sonra başka bir savaşta izci olarak
üzerinden geçtim.

Bu yolculuk sırasında hastalandı ve uzun bir hastalık sırasında büyükannem tarafından hayata döndürüldü, daha sonra onunla
evlendi ve orada bir Amerikan vatandaşı olarak bulundu.

Topluluğun okul müdürü oldu ve zamanla,
Thomas A. Scott onun en parlak ama en sorunlu öğrencilerinden biri oldu.

Bu evrim sürecinde, o zamanlar Pittsburgh'da demiryolları müdürü olan
Albay Thos. A. Scott'un ofisinde bir haberci ve telgraf öğrencisi oldum.

Aynı ofiste, özel katip ve telgrafçı olarak, artık yaygın olarak bir kapitalist olarak bilinen Bay Andrew
Carnegie vardı.

"Andy", o zamanlar bu seçkin hayırseverin aşina olduğu şekilde biliniyordu,
ve ben "birlikte çocuklardık" ve okuyucunun ona -yakın zamanda bana, o neşeli ve içten tavırlarıyla- beni vahşi çocuklarından biri olarak iyi bir şekilde destekleyeceğinden emin olduğu için atıfta bulunmasına izin veriliyor.

Bay Andrew Carnegie'nin talimatıyla kısa sürede yetenekli bir operatör oldum ve daha çocukken, o günlerde olağanüstü bir kazanım olarak kabul edilen bir telgraf cihazını sesinden çok kolay bir şekilde okuyabiliyordum.
Bay Scott'un bana olan nazik ilgisi sayesinde, demiryolu işinde hızla terfi ettim ve Pittsburgh'dan ayrılmadan önce şef veya bölüm operatörü oldum. Bu, benim yaşımda bir çocuk için bana çok büyük sorumluluklar yükledi, çünkü o zamanlar yol sadece tek bir raya sahipti ve aynı veya zıt yönlerde hareket eden çeşitli trenleri yakından izlemek gerekiyordu. Albay Scott, yol boyunca bir tren veya köprüde meydana gelen herhangi bir kaza haberini aldığında, bir motoru çalıştırıp hemen yola çıkmak
bir alışkanlık haline geldi; yanımda bir cep aleti ve küçük bir bakır tel bobini vardı. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu tür yolculuklar genellikle
gece başlıyordu.

Kaza yerine vardığımda, hemen bir telgraf direğine tırmanır,
teli indirir, keser ve hemen bir "saha istasyonu" kurardım,
en yakın demir yolu çiti ve uygun bir masa ve ofis koltuğu, Albay Scott işin başında kalırken ben orada çalışırdım.
Böylece, hemen yol üzerindeki her tren ve istasyonla doğrudan iletişim kurmuş ve sanki rahat Pittsburgh ofisindeymiş gibi tam bir kişisel kontrole sahip olmuştu. Bu tür çalışmalar beni
saha telgrafçılığında mükemmelleştirdi. Bazen, yanmış veya kırılmış bir köprü veya enkaz halindeki bir tren trafiği geciktirdiğinde, trenler o noktada toplanırdı ve
motorlardan kaçan buharın sesleri, ilerleyen çalışma ve
çevremdeki ses karmaşası, küçük mıknatısımdan veya cep aletimden herhangi bir ses duymayı tamamen imkansız hale getirirdi. Sonra, tamamen zorunluluktan dolayı, mıknatısın armatürünün hareketini izleyerek gelen mesajları okuyabildiğimi keşfettim.
Bir telgraf armatürünün titreşimleri çıplak gözle neredeyse algılanamayacak kadar hafiftir,
ancak uygun sinyalleri vermek için bir kırılma veya temas noktalarının ayrılması gerekir.
Daha sonraki deneyimler, ses ve görüntü başarısız olduğunda, parmak uçlarımı armatüre nazikçe bastırarak ve titreşimlerini not ederek, hala hissetme duyusuyla okuyabildiğim fenomenini geliştirdi. Böylece, pratik yaparak sadece yetenekli değil, aynı zamanda telgrafta uzman oldum. Telgrafçılar, genel halk bilmese de, kesilmiş bir telgraf telinin uçlarını birbirine dokundurarak mesajların gönderilebileceğini ve uçlarını dile tutarak alınabileceğini bilirler. Ancak benim dilim, bu tür "incelikli sıvıyı" alabilecek kadar hassastır.

Telgrafçıların birbirleriyle gizli iletişim kurmak için birçok yöntemi vardır:
çay kaşığı şakırdatmak veya masada bıçak ve çatal vurmak veya
masada veya koltukta parmakların görünüşte amaçsız "Şeytan dövmesi" yapmak yaygın yöntemlerdir ve sıkışık bir köşede duran birinin yardım çağrısında bulunan bir mesaj _göz kırptığını_ duydum. İki telgrafçının arkadaş olduğu bir masada poker oynamaktan kaçınmak iyi olabilir, çünkü
birinin
zam için biraz daha uzun süre kalıp
kazanını biraz daha büyütmesi
mümkündür.

Albay Thos. A. Scott, Savaş Bakan Yardımcısı olduğunda,
hükümete hizmet edeceklerini ve sadık olacaklarını bildiği demiryolcuları ve telgrafçıları hizmetine çağırdı.
Burada, Bakan Cameron'ın çağrısı üzerine Washington'a ilk ulaşanların,
Bay Scott ve onun Pennsylvania demiryolcuları ve telgrafçıları olduğunu kaydediyorum. Bunlar, yıkılan Baltimore ve Ohio demiryollarını ve telgraflarını yeniden inşa ettiler ve işlettiler.
Bu, ilk birliklerin Kongre Binası'na ulaşmasını sağladı.

Daha sonra, bir telgrafçı olarak varsayılan yeterliliğim nedeniyle, isyancı hatlarına girmek ve
karargahlarındaki telgraf iletişimlerini kesmekle görevlendirildim.

Bir keresinde, bu anlatıda daha sonra bahsedildiği gibi, General Beauregard'ın Manassas Kavşağı'ndaki karargahının yakınındaki eski ahşap gecekonduda tembellik ediyordum. Richmond ve diğer yerlere gelen ve giden önemli mesajları kolayca okudum ve operasyonu saatlerce, birkaç gün ve gece tekrarladım. Ancak ne yazık ki, o zamanlar Washington ile edindiğim bilgileri iletmek için hızlı bir iletişim aracım yoktu, ancak savaşın sonraki yıllarında bu kolay olurdu, çünkü o zamanlar Potomac Ordusu'nda sinyal subayıydım ve emekli bir ağaç tepesini kullanıp düşmanın başlarının üzerinden kendi hatlarımıza sinyal verebilirdim. Bu, benim hikayemi biraz önceden tahmin ediyor ve bir zamanlar Amca Rufus Hatch'in, özel sekreteri olarak görev yaptığımda ve bana mektuplar dikte ederken biraz karıştığında söylediği gibi, "Sırayı korumamız gerekiyor." O günlerde, özellikle de ikincisinin kendimi aptal yerine koymamı sağlaması nedeniyle,
pozisyon ve maaşta kazandığım hızlı ilerlemenin avantajlarını gerektiği gibi takdir edemeyecek kadar genç olmam muhtemeldir; ve işte anlattığım "ilk aşk hikayem" geliyor,
çünkü bu hikayenin ele aldığı maceralarla çok ilgisi vardı.

"Bir hizmetçiyi sevdim,
Ve o görülmeye değerdi,"

ve onu 1 numara olarak belirleyeceğim, böylece bunu diğer birçok benzer olaydan -çizgilerin her iki tarafında- ayırmak için.

Önümde uzanan görevler için beni daha da eğitmeye yarayan bu olay,
savaş başlamadan önceki kış, zengin bir bekar amcamın San Antonio ile Austin arasında iyi stoklanmış bir çiftliğinin olduğu Batı Teksas'a bir ziyaretle sonuçlandı. Orada en iyi Teksas ailelerinin genç oğullarıyla ilişki kurdum ve bir broncho'ya binme ve bir Colt's revolver'ıyla uzman bir atıcı olma yeteneği edindim - neredeyse çeviklik yazmıştım.

Genç Güneyli ateşli kanlılar arasında oldukça taze bir genç Pennsylvania çocuğu olarak yaşadığım deneyim burada çok uzun bir bölüm olurdu, ancak şunu söylemek yeterli ki, olası sonuçlara bakmaksızın siyasi sorular hakkında fikrimi söyleme eğilimim, Başkan Lincoln'ün seçilmesinden sonra beni sürekli olarak sıcak suda tuttu.

Amcamın konumu ve etkisi sayesinde ilişki kurduğum genç adamlar arasında, ünlü Albay Davy Crockett'in torunu vardı, onunla bir zorluğa girdim ve "çocukların" büyük şaşkınlığına rağmen, onun bir tabanca dövüşü teklifini hemen kabul ettim. Bazı daha yaşlı ve daha aklı başında arkadaşlarımız bu ilişkiye hemen son verdiler. Amcam (o sırada Austin'de yoktu) döndüğünde, bana bir cep dolusu altın çift kartal verdi ve beni posta yoluyla Galveston'a gönderdi, oradan Körfez'i geçip New Orleans'a gittim ve Mississippi'yi takip ederek evime geldim. Bay Lincoln'ün göreve başlamasından hemen önce, Teksas'tan dönüşümden hemen sonra Washington City'ye geldim. Bu ziyaretin amacı yalnızca, yaklaşan yönetim değişikliğinin ardından ortaya çıkan manzaraları ve olayları görerek, uyandırılmış bir merakı tatmin etme isteğiydi. Bu konuda çok fazla ilgi ve heyecan vardı. Harcayacak bolca zamanım ama çok fazla param olmadığı için, ucuz bir otel aradım ve o zamanlar da şimdi de Üçüncü ve Pensilvanya caddelerinin köşesinde bulunan St. Charles'a yönlendirildim. Burada, şimdilik yerleştim ve öyle oldu ki, orada yaşayan Tennessee'li Senatör Andy Johnson ile otelde aynı masada oturuyordum ve belki de bu tesadüfi olay sayesinde, çok yakında hükümetin hizmetine girecektim. Bay Johnson, hatırlanacağı üzere, Senato'da Birliğin güçlü savunmasıyla bir ayrıcalık kazanmıştı, oysa Güney Senatörlerinin neredeyse tamamı açıkça veya gizlice vatana ihanet planları yapıyordu. Birlik davasına olan gençliğimdeki coşkum, önceki aylardaki Güneyli ilişkilerle güçlenmişti, Bay Johnson'a doğal olarak ilk hayranlığımı ve sempatimi gösterdim. Bir gün, Pennsylvania caddesinde yürürken, şu anda Metropolitan Oteli olan Brown'ın önünde duran, belli bir beyefendinin, Teksas'ta Vali Sam Houston'ın mevcut yönetimi altında önde gelen Eyalet yetkililerinden biri olarak tanıdığım Senatör Wigfall ile hararetle sohbet ettiğini görünce şaşırdım. Adını saklı tuttuğum bu beyefendi, bugün hayatta olduğu ve Teksas'ta iyi tanındığı için, o zamanlar aynı zamanda daha önce bahsedilen Teksaslı amcanın bir iş ortağı ve kişisel arkadaşıydı. Hoş bir şekilde tanındım ve hemen Senatör Wigfall'a "amcamın yeğeni" olarak tanıtıldım. Bay Wigfall'ın dogmatik tavrı beni olumsuz etkiledi, Bay Johnson'ınkinden çok farklıydı.

Birçok akşamımı, her gece ve sabahın geç saatlerine kadar, o zamanlar şehirde bulunan neredeyse tüm Teksaslıların toplandığı Brown's Hotel'de, Teksaslı arkadaşımın odalarında geçirdim.
Bu şekilde, onların güvenini kazanmaya çalışmadan, hükümetin devrilmesi için hazırlanan birçok plan ve tasarıyı sessiz ve dikkatli bir şekilde dinledim.

Sık sık gelen ziyaretçiler arasında Wigfall ve Kentucky'den Sayın John C. Breckinridge vardı, ikisi de artık hayatta değil; ancak şu anda Washington'da olan ve bu hain çetenin üyesi olan, burada belirttiğim gerçeklerin doğruluğunu inkar etmeyecek bazı seçkin Kongre Üyeleri hala var.

Bu beyefendinin Washington'daki görevi, Senatör Wigfall ve diğerleriyle yaptığı görüşmeler sırasında tesadüfen öğrendiğim üzere, Teksas'ın yararına özel nitelikte bir tahsisat tasarısının Kongre'den geçmesini sağlamaktı. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu, arazi veya okul fonlarıyla ilgiliydi ve amaç, eyaletin ayrılma
tüzüğünü geçirmesinden önce yasanın faydasını güvence altına almaktı. Komplocu hainlerin bu görüşmeleri sırasında, Teksas'ın doğal olarak ayrılması gerektiği anlaşıldı ve kabul edildi, ancak önce genel hükümetten elde edebilecekleri her şeyi yanlarında götürmeleri gerekiyordu. Yasanın geçirilmesindeki gecikmenin tek nedeni, bu ajanın Wigfall ve Kongre'deki diğer kişilerden geçirmek için buraya gönderildiği bu parayı önce güvence altına alma isteğiydi ve başarılarının Teksas'a bildirilmesi üzerine, ayrılma eylemi bu ikili soygun ve komplonun hemen ardından gelecekti. Senatonun kalabalık galerisinde, Teksaslı Senatör Wigfall'un Johnson'a cevaben yaptığı bir konuşmada, dolaylı ve imalı bir şekilde, Senatör Johnson'a anlamlı bir şekilde bakarken, Marmion'un meşhur sözlerini alıntıladığı sırada ben de oradaydım: "Lord Angus,
yalan söyledin. "Bir gün masamızda bu olay tartışılırken, Senatör Johnson'ın onur makamını işgal ettiği sırada, ona Bay Wigfall'ın sadece bir hain olmadığını, aynı zamanda önce korumaya yemin ettiği ve sonra da yıkmaya niyetlendiği hükümeti soymayı planladığını gösterecek gerçeklere sahip olduğumu ve çocukça tavrımla Senatör'ün ona hakaretleri geri atmasını önerdiğimi ima etmek için uygun bir fırsat yakaladım.

Bir an bile, gönülsüz bir dinleyicisi olduğum hain planları böyle anlatarak herhangi bir güveni ihlal ettiğimi düşünmedim.

Bay Johnson ifadelerimden etkilenmiş gibi görünüyordu ve bir süre
akşam yemeğine olan ilgisini kaybetti. Özgür ve nazik tavrıyla beni tamamen tatmin edecek şekilde kolayca "dışarı çekebildi" ve benden gerekli "yetkiler ve referanslarla" hikayeyi aldı.
Masadan kalkarken
çevremden dolaşıp koltuğuma geldi ve elimi sıktı. içtenlikle,
beni daha sonraki bir konferans için odasına davet ederken.

O günden sonra, Bay Lincoln'ün göreve başlamasından önceki ve sonraki birkaç hafta boyunca Washington Şehri'nde kaldığım süre boyunca,
Senatörün odasında hoş bir ziyaretçi oldum, Brown'daki isyancı komplocuların karargahı ile Birlik davasının liderinin özel odaları arasında gidip geldim ve böylece ilk gizli servis çalışmam başladı.

Washington'a Bay Scott ve diğer demir yolu arkadaşlarımdan bazı mektuplar getirmiştim ve ayrıca bu bağlantı sayesinde, Sayın John Covode'un savaş sırasında çağrıldığı gibi, "Tanrı'nın Eski Şanı" ile kişisel bir tanışıklık yaşadım.
Bu isim, Bay Covode'un bir arkadaşına yazdığı ve büyük bir Birlik zaferinin istihbaratını iletmeyi amaçladığı bir telgraftan türemiştir; ancak büyük, dürüst, sadık kalbinin, ilk günlerde nadir görülen bir Birlik başarısına duyduğu heyecanla, zaferin önemli gerçeğinden bahsetmeyi ihmal etti ve Philadelphia'ya gelen telgraf sadece şöyleydi:

"JOHN W. FORNEY'E:
* * * * "Tanrı'ya şükürler olsun. "JOHN COVODE."

Tanrı'yı ​​küçük g ile, Philadelphia'yı ise F ile yazdı, ancak yine de oraya
gitti.

O zamanlar Capitol'deki günlerim genellikle Senato'nun galerisinde, her iki taraftaki büyük liderlerin görülüp duyulduğu yerde geçiyordu. Güneyli Senatörlerden bazıları veda konuşmalarını yapıyorlardı, ben de gençliğimin masumiyetiyle, sözlerini onların eylemleriyle ve F caddesindeki Willard'ın eski salonunda düzenlenen barış Kongresi'nin işlemleriyle
uyumlaştırmaya çalıştım ama boşuna.

Bu günlerin akşamlarını otelde Güneyli komplocuların operasyonlarını gözlemlemeye adadım ve şehre gizlice gelen Bay Lincoln'ün göreve başlama hazırlıklarını endişeyle izledim.

Güneyli liderler arasında amatörce yaptığım çalışmalar sırasında Bay Covode ve Senatör Johnson bir araya getirilmişti ve
benim hizmetlerime karşılıklı olarak ilgi duymaya başlamışlardı.

Bir gün Bay Covode bana şöyle dedi: "Bak genç dostum, bu şekilde hükümete
bir iyilik yapabilirsin. Johnson'la senin hakkında konuştum ve Savaş Bakanlığı tarafından seni düzeltmeye yardımcı olacağını söyledi."

Herhangi bir şey yapmaya istekli olduğumu belirttiğimde, yaşlı adam açık sözlü ve açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi bekle, ben sana bu konuyu anlatayım." Sonra sade ve dürüst sözleriyle açıklamaya devam etti:

"Gizli servis için ayrılmış çok para var ve eğer
bu işe girersen maaşın çok iyi olacak; ama," diye ekledi, "bu çok
tehlikeli; çünkü o adamlar seni bir kez yakalayıp asacakları kadar kesin, senin de doğduğun gibi."

Asılmak için doğmadığımı fark ettiğimde, elindeki bazı kağıtları karıştırırken şöyle devam etti:

"Ben de bilmiyorum, çünkü Scott bana burada bir mektup yazıyor,
'yeterince zekisin ama' diyor," hafızasını tazelemek için mektubu okudu,
''sınırsız ama iyi yönetilmemiş enerji'. "Bunun
tamamlayıcı mı yoksa başka türlü mü olduğunu bilmiyordum.

Savaş Bakanı'nı birlikte ziyaret edip,
bu gelecekteki hizmetle ilgili olarak istişare etmemiz kararlaştırıldı. Bir sabah, Bay Covode tarafından tanıştırıldığım
Bakan General Cameron'ı ziyaret ettik.
Bakan, gizli serviste istihdam için niteliklerim ve avantajlarım olarak gördüğü şeyleri birkaç kelimeyle, alçak sesle açıkladı.

O zamanlar yürürlükte olan bir kamu hizmeti kuralı yoktu.
Bakan'ın ofisi,
kendisine taleplerini sunma fırsatı bekleyen kişilerle doluydu.
Bakan, odanın etrafına baktıktan sonra,
bunun çok meşgul olmadığı bir zamanda konuşmak istediği bir konu olduğunu ve tekrar aramamızın daha iyi olacağını söyledi.

Birkaç gün sonra, eski Savaş Bakanlığı Binası'na tek başıma gittim.

Birkaç saat kadar orada durdum,
yeni yönetim altında ülkelerine hizmet etmek için istekli olan, ancak bir Sekreterin kapısına
yakın bir yere gitme fırsatı.

Aynı işlem bir süre benim için günlük bir görev haline geldi. Bir sabah her zamankinden daha erken gittim ve Sekreterle koridorda ofisine doğru yürürken karşılaştım ve ona
birkaç mektup uzatarak kaba bir şekilde yaklaştım. Onu odaya kadar takip ettim ve endişeli
sırada oturan birkaç tövbekârla birlikte sunağın veya
masanın yanında durdum,
o ise gözlüklerini takıp ona uzattığım kağıtları okumaya başladı. Bana dönerek şöyle dedi: "Şimdi bu konuyla ilgilenemeyecek kadar meşgulüm.
Bu yönde bir şeyler yapmayı düşünüyorum ama
araştırma fırsatım olmadı; eğer gelirsen--" Burada sözünü kestim ve şöyle dedim: "Montgomery'ye gidip orada neler olup bittiğine bakmak istiyorum." Bu,
Bakan için bir zorluktan kurtulmanın bir yolunu açmış gibi görünüyordu ve o da hemen şöyle dedi:

"Sorun değil; sen sadece bunu yap ve neler yapabileceğine bir bakalım,
ben de meseleni Covode ile hallederim." Sonra masasına dönerek

kağıtlarımdan birinin arkasına, en azından
çok tuhaf bir el yazısıyla bir şeyler yazdı;
hiçbir zaman çözemediğim bir şey; ancak, bu Savaş Bakanı'nın bir onayıydı.

Bakan'ın el yazısını Bay Scott'a gösterdiğimde, ona
bunun Montgomery, Alabama'ya gidip geri dönmem için izin vermesi yönünde bir talep olduğunu düşündüğümü ima ettiğimde, Scott şakayı takdir etti ve
hemen gerekli belgeleri bana verdi ve gülerek şöyle dedi: "Bu
kağıdı
herhangi bir yere yanınızda götürmekten korkmanıza gerek yok;
hiç kimse buna kışkırtıcı bir belge diyemez."

Kendimi hemen gözlem alanıma,
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkenti'nden, o zamanlar Montgomery, Alabama'da oluşan Amerika Konfederasyon Devletleri'ne, Louisville üzerinden seyahat ederek,
Mammoth Mağarası'nın harikalarını görmek için bir gün mola vererek;
ardından,
Chattanooga, Tennessee ve Augusta, Georgia üzerinden, bir gece geç saatlerde
Montgomery'ye ulaştım.

BÖLÜM II.

İSYANCI BAŞKENT MONTGOMERY, ALABAMA'DA BİR CASUS OLARAK GÖREV BAŞINDAYKEN--JEFF DAVIS VE KABİNELERİYLE
AYNI OTELDE YAŞIYORDUM--WASHINGTON'DAN KOMPLOCULAR
SÖYLEŞİLDİ--SİLAH ATEŞLENMEDEN ÖNCE KONFEDERATİFLER TARAFINDAN ÖNERİLEN ÖDÜL--SUMTER
KALELERİ VE PICKENS KALELERİ.

Yeni hükümetin önde gelen adamlarının o zamanlar Güney'in her yerinden toplandığı merkez ve ev olan Exchange Hotel'de konakladım. Burada bu beyefendilerle oldukça yakın bir arkadaşlık içinde birkaç gün geçirdim, genel bir şekilde notlar aldım ve
planları hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye çalıştım.

Washington'da çatışmaya girerken, bu hareketin içinde aktif olan neredeyse tüm önde gelen insanları
gördüğümde tanımıştım ve belki de onların toplumunda olmaya biraz alışmış olmam ve oldukça genç olmam,
aralarında herhangi bir şüphe uyandırmadan özgür ve açık bir şekilde dolaşmamı sağlayan bir güvence verdi. Konuklar arasında, Washington City'den yeni gelen, oldukça önemli bir beyefendi vardı, gördüğü ilgiden anladığım kadarıyla.

Ona yakından bakmayı kendime görev edindim ve kısa süre sonra hükümetin güvenilir bir çalışanı olduğu ve aynı zamanda aylardır isyancı liderlere hükümetin planları hakkında gizlice bilgi verdiği bilgisini edindim. O sıralarda isyancı hükümete önemli evraklar getiren kişiydi.
Yirmi beş yıldır hafızamdan silinen bu beyefendinin adı, o zamanlar Savaş Bakanlığı'nda kayda geçirilmişti.

Başkan seçilen ve yakın zamanda Mississippi'deki evinden Montgomery'ye gelen, kendisine seçimini bildirmek üzere görevlendirilen seçkin Güneylilerden oluşan bir komitenin eşlik ettiği Jeff Davis, her gün sık sık gördüğüm aynı otelde yaşıyordu.

Ayrıca otel ofisinde, koridorlarda, berber dükkanlarında ve hatta bar odasında, büyük "yaklaşan çatışmayı" tartışan, canlanmış, ciddi, son derece ciddi adam grupları da görülüyordu.

Konfederasyon Başkenti'nin sokaklarında mükemmel bir özgürlükle dolaştım, bulabildiğim her ilgi çekici yeri ziyaret ettim. Şehrin genelinde pek fazla coşku yoktu; aslında, o zamanlar özellikle dikkat çeken şey, oteldeki insanlarla vatandaşlar arasındaki bu konudaki belirgin farktı.

Elbette, her akşam olağan bando eşliğinde toplantılar ve konuşmalar yapılırken, gün içinde, şehrin ana caddelerinde, her zaman renkli oğlanlar tarafından büyük bir keyifle ve büyük bir enerjiyle çalınan, askeri flüt ve davulun başını çektiği ara sıra bir geçit töreni yapılıyordu.

Sıradan insanlar arasında coşku ve heyecan eksikliği vardı ve bu, çok şey bekleyenler için bir hayal kırıklığıydı.

Hiçbir zaman basılı olarak görmediğim tarihi bir gerçeğin varlığı, bir tarafın silah atmasından önce, Konfederasyon Başkenti'nin duvarlarına ordularına katılanlara "ödül" teklif eden büyük el ilanlarının asılmış olmasıdır.

Şehirde yaptığım yürüyüşlerde, bir çite asılmış ve üzerinde büyük harflerle "ÖDÜL" yazan bir ilan dikkatimi çekti.

O zamanlar bu kelime benim için tamamen yeni bir şeydi ve bilgi arayışında olduğum için, anlamını öğrenmek için yaklaştım ve ilanın içerdiği bilgi ve tavsiye karşısında şaşırdım. Bu tavsiye, belirli bir Alabama alayına kaydolacak olan herkese belirli miktarda para ödeneceği yönündeydi.

Bu
biraz dikkat çekici ifadenin doğruluğuna itiraz etme eğilimi olmasın diye, bu gerçeğin Savaş Bakanlığı'na bildirildiğini ve bu ödül ilanının bir kopyasının da, Nisan 1861'de Sumter'a ateş açılırken Montgomery'deki sahnelerin bir açıklaması olması amaçlanan bir mektupta yer aldığını belirteceğim. O zamanlar bu mektubu yazıp gizlice Montgomery Postanesi'ne gönderdim. Mektup, o zamanlar Pittsburgh Chronicle'ın editörü olan Robert McKnight'a hitaben yazılmıştı. Muhtemel bir İsyan sansüründen endişe ettiğim için adımı eklemeyi ihmal ettim. Bay McKnight, onu bir dahaki görüşümde, gülerek bana böyle bir mektup gönderip göndermediğimi sordu, o zamanlar, hatırlayabildiğim kadarıyla, 18-20 Nisan 1861 tarihleri ​​arasında, yorumlarla birlikte, bunu bastığını söyledi.

Bu muhtemelen, gerçek savaş merkezinden yazılmış, bir "savaş muhabiri" tarafından yayınlanan ilk mektuplardan biriydi.

Bay Davis, Borsa'da, birinci koridorun solunda bir oda takımı işgal ediyordu ve kapısının etrafında her zaman bir grup adam toplanırdı, diğerleri ise sürekli olarak odalarından gidip geliyordu. Bu kapının sürekli bir görevlisiydim ve her yeni gelenin merkeze rapor verdiğinde içtenlikle uzatılan birçok sıcak karşılama selamına tanık oldum.

Bu insanların "Başkan" hakkında konuşmalarını duymak garip geldi, ancak
elbette onların "hükümetleri" hakkındaki muazzam kibirlerini ve kısa bir süre önce, kontrolü ele geçirdiklerinde, bu kadar bağlı oldukları şeye karşı duydukları küçümseme ve nefret ifadelerini uysalca dinlemek zorundaydım.

Benimle aynı odada, West Point'teki okulda olan ve isyancı hizmete girmek için istifa eden genç bir adam vardı. Bana sürekli "Benim Eyaletim" ve Kuzey'in "plebleri" hakkında konuşuyordu, ancak bana bazı noktaları sağlayabildiği için oldukça samimi arkadaşlar olduk ve yatağa girdikten sonra, bazen gece yarısından uzun süre sonraya kadar birlikte konuştuk. Elbette, zorunluluk veya politika gerektirdiğinde, orijinal ayrılıkçılardan biriydim.

Hem Kuzey hem de Güney'deki herkesin dikkati
Fort Sumter'a yönelmişti ve İsyancı karargahı hakkında duyduğumuz savaş konuşmalarının büyük bir kısmı bununla ilgiliydi.

Bu genç adam ve ben, oradaki balo açılışını izlemek için Charleston'a birlikte gitmeyi planladık ve bu amaçla, "Başkan"ın planları hakkında bir şeyler öğrenmeye koyuldu, ki bu nezaketini takdir ettim.

Bir gün, otel koridorlarında tembellik ederken, çok neşeli bir Güney beyefendisi grubunun, komik bir şekilde
devam eden bir sohbetinden, Başkan Davis ve danışmanlarının o gün General Beauregard'a ertesi gün Fort Sumter'daki Birlik bayrağına ateş açılması için gerekli emirleri veya yetkiyi verdiğini öğrendim.

Bu beyefendilerin, Wm. hariç, hiçbirinin adını hatırlayamıyorum. L.
Yancey, isyanı bu şekilde "hızlandırma" konusunda o kadar başarılı olmaya odaklanmışlardı ki, o anda gazetede ilginç bir habere odaklanmış görünen masum çocuğa hiç dikkat etmediler, ancak ben sessizce birbirlerine söyleyecekleri her şeyi topladım ve ilk fırsatta bu bilgiyi kullanmayı planlamaya başladım; ancak burada, bir casus olarak kariyerimin başlangıcında, beni sık sık şaşırtan ve sonraki aylarda ve yıllarda başarımı engelleyen aynı talihsiz koşulları yaşadım.

Çocukluk maceralarımda pervasız ve neredeyse aptalca olsam da, bu haberi ileten bir telgrafın Montgomery'den Washington'a telgrafla gönderilmesine izin verilmeyeceğini ve böyle bir mesaj göndermiş olmanın beni ciddi utançlara maruz bırakacağını bilecek kadar dikkatli ve ihtiyatlıydım.

Savaşın başlarında şifreli bir tesis olmadığından, tamamen kaynaksız kaldım, ancak komşu bir kasabaya gidip oradan anahtarı kendim manipüle etmeyi ve bu şekilde bilgi vermeyi planladım, ancak Montgomery'deki karanlık küçük telgraf ofisinde dolaşarak, tüm iletişimlerinin Kuzey'e ulaşmadan önce Augusta veya Chattanooga ve Charleston'da bir veya iki kez iletildiğini veya tekrarlandığını öğrendiğimde bu planı terk etmek zorunda kaldım. Ancak, hemen ardından en iyi şeyi yaptım, Washington'a bir mektup yazdım ve gizlice postaneye bıraktım, memur ek posta ücreti ödemeden yabancı bir hükümete hitaben yazılmış bir mektubu kimin bıraktığını keşfetmesin diye aceleyle uzaklaştım. Fort Sumter'ın düşüşünden sonra "Kuzey'in Büyük Ayaklanması"na tanıklık eden ve hala hayatta olanlardan hiçbiri, Güneyli ateş yutucularının "Pamuk Eyaletlerini isyana sürükleme" yönündeki bu ilk girişiminden hemen sonra yaşanan sahneleri asla unutamayacak gibi görünüyor. Tek başıma ve yalnız başıma, isyancı hükümetin başkenti Montgomery'de küçük öfke toplantımı yaptım. O zamanlar orada, yabancı bir ülkede yabancı olmasam bile, en azından yabancı bir ülkede düşmandım. Fort Sumter'ın düşüşüyle ​​ilgili haberler Montgomery'ye ulaştığında, "nefret dolu düşmanın her izinin öncü Palmetto Eyaletinin topraklarından görkemli bir şekilde temizlendiği" duyurulmuştu ve o zamanki evrensel yorumun "Aynı şekilde Florida'dan da temizleyeceğiz" olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum.

Bu bilgiyi önceden Washington'a ulaştırmadığım için hükümete önemli bir hizmette bulunma fırsatını kaçırdığımı hissettim, ancak bu konuda yanılmışım çünkü daha sonra yaşanan olaylar Washington'daki yetkililerin beklenen bombardımanı önlemekten aciz olduğunu kanıtladı.

Duygularımı açığa vurarak kendimi ele verme korkusuyla, konuşmaya cesaret edebileceğim kimse yoktu, bu yüzden Montgomery'nin tek ana caddesinde, başka herhangi bir zamanda eksantrik olarak kabul edilebilecek bir şekilde çılgınca yukarı aşağı yürüdüm, ancak o gün herkes çılgın olduğu için, eylemlerim fark edilmedi. Bir şekilde buharımı
atmam gerektiğini veya patlayacağımı hissederek, kasabanın dışındaki tren yolunda Charleston'a doğru yürüyüşüme devam ettim. Yürüyüşüm sırasında, ten renginden hükümetin gerçek bir dostu olduğunu bildiğim yaşlı bir "Amca" ile karşılaştım ve bu yaşlı adamın uyanık kulaklarına, bu insanlara kesinlikle ne olacağı hakkında çılgınca, kışkırtıcı bir nutuk
aktım. O zamanlar bu da pek mantıklı bir şey değildi, ancak birine bir şeyler söylemek zorundaydım ve bu benim tek şansımdı. Zavallı yaşlı adama olan yüksek baskımı böylece tükettikten sonra, beni deli sanmış olmalı, bacaklarımın da "tükendiğini" fark ettim ve yüzümü yorgun bir şekilde şehre doğru çevirdim. O gece serenatlar ve konuşmalar vardı, düzenli olarak bando eşliğinde ana caddede yukarı aşağı doğaçlama alaylar, o zamanlar Güney'de "olası" tüm renkli erkeklere, kırk yaşında olsalar bile, renkli "çocukların" düdük ve davul müziği eşliğinde. Jeff Davis'i gün içinde bir kez, odasında, coşkulu arkadaş kalabalığıyla çevriliyken görmüştüm ve "Başkan" ile konuşma fırsatım olmasa da, Sumter'ı kovma emrini verdiği gün ona yeterince yakındım, onu anında öldürebilirdim ve o sırada, eğer o anda herhangi bir kışkırtma olmuş olsaydı, kendim için sonuçlarını hiç düşünmeden bu girişimi yapacak kadar çılgın ve çılgındım. Bay Davis'in tavırları ve görünüşü bana her zaman bir nezaket ve hatta hayranlık duygusu verdi. Sonraki yıllarda, sık sık Richmond'dayken, onun yanında kılık değiştirmiş olarak bulunmak kaderim oldu ve hükümetin zorunlulukları bunu gerektirseydi, o zaman kendi hayatımı feda ederek kariyerine son verebilirdim. Pensacola Limanı'ndaki Fort Pickens'ta bundan sonra ne yapacakları hakkında çok şey söylendiğini fark ettim. Bu noktaya dikkatimi verdim, Charleston'da böyle bir olayın daha gözümden kaçmaması gerektiğine karar verdim.

Bir gece, Montgomery'ye vardığımdan kısa bir süre sonra, West Point'teki arkadaşımla geceyi geçirmek için dışarı çıktığımızda, ama her gece yaptığımız gibi Güney'in büyük geleceği hakkında konuşurken, beni neredeyse felç etti ve "Yabancı, tabii ki iyi konuşuyorsun, ama bana Point'teki, Güney Eyaletlerimizin işlerine sürekli karışan adamları hatırlattığını biliyor musun?" dedi.
Belki de benim için şanslı bir şekilde, oda o sırada karanlıktı, bu da gün ışığının yüzümde ve tavırlarımda yansıttığı utancı daha iyi gizlememi sağladı. Biraz nefesimi topladıktan sonra, öfkeli bir tavır takındım ve sözümü tekrar etmelerini istedim. Bu, onun eğlendirmiş olabileceğine dair şüpheleri yatıştırmaya yaradı, çünkü genç adam, centilmen ve nazik tavrıyla, açıklamalarında hemen bolca yer aldı ve bu da bana düşüncelerimi toparlamam için zaman verdi. Ona, Batı Teksas'ta yaşayan, çok sayıda sığır ve zenciye sahip bir İngiliz beyefendisinin yeğeni olduğumu söyledim; o sırada Kuzey'deki okuldan Teksas'taki evime doğru yola koyuldum ve Montgomery'de, yolda, bazı arkadaşlarımla buluşmak için kalıyordum. Bu, genç adam için fazlasıyla tatmin ediciydi, çünkü bundan sonra Montgomery'de sürekli birlikte olduğumuz süre boyunca karşılaşacağımız arkadaşlarımızla beni tanıştırmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi. Bu anadil "taşralılık", Güney gezilerimde karşılaştığım en büyük zorluklardan biriydi, ancak şu anda yazdığım o dönemde yabancılar bu kadar yakından incelenmiyordu, ancak sıkıyönetim her yerde yürürlükteyken ve provost-mareşaller aşırı sayıdayken, kısa bir süre sonra kural haline geldi. Dilimi olabildiğince dizginlemeye çalışmıştım. Bu endişeyi yatıştırmak için planım, Maryland'den gelen "mülteci"yi, "benim Maryland'im"i oynamaktı, aksi takdirde, koşullar ve çevre buna daha uygunsa, ülkeye yeni gelmiş bir İngiliz sempatizanıydım. Ancak Maryland dolandırıcılığı en popüler olanıydı ve aynı zamanda en kolay işleneniydi, çünkü Baltimore'da yaşayan ve sık sık ziyaret ettiğim bir amcam daha vardı ve belirtildiği gibi, neredeyse İngiliz soyundan Maryland'de doğmuştum. Montgomery'deyken bilgi edinmek için
telgraf ofislerinde dolaşmak gerekli görünmüyordu. Ancak,
Pensacola Limanı'ndaki Fort Pickens için hazırladıkları program hakkında daha kesin bir şeyler öğrenmek için
bu "tesisten" yararlandım; Fort Sumter'ın düşüşünden sonra, hem Kuzey'in hem de Güney'in dikkatinin
yönlendirildiği yer.

Bu sırada Pickens'taki subaylarıyla deniz yolu dışında herhangi bir iletişimi kesilmiş olan "Washington'daki Hükümet", Sumter'daki Binbaşı Anderson'ın yaptığı gibi, Pensilvanya yerlisi Teğmen Slemmer komutasındaki küçük bir avuç askerini, egemen Florida Eyaleti'nden her gün gelen oldukça taze milis müfrezelerinin baskısıyla adım adım gizlice geri çekmişti; önce Fort Barrancas'a, sonra anakaradaki Fort McRae'ye ve oradan da Forts McRae ve Barrancas'ın körfez veya limanının karşı tarafında, Santa Rosa Adası'nın en uç noktasında bulunan Pickens'a. Telgraflar üzerinden yapılan kapsamlı yazışmaların genel karakterinden, Başkan Lincoln'ün, isyancı hükümetin gizli ajanlarının (Washington'da bulunan ve Montgomery'deki komplocularla sürekli iletişim halinde olan) duyduğuna göre, Birlik'ten ayrılan "Pamuk Eyaleti"ndeki o tek noktayı ele geçirmek amacıyla Fort Pickens'ı güçlendirmek için ciddi bir arzu duyduğunu bir şekilde dile getirdiğini öğrenebildim; ve Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, özellikle orada bulunan limanı ve tersaneleri kontrol etmek isteyerek, eğer doğru hatırlıyorsam, yardımlarına küçük bir filoyu su yoluyla göndermişti, ancak Pensacola'ya ulaşmak için bir hafta veya on gün gerekecekti, okyanusu dolaşıp Key West'e ve Meksika Körfezi'ne kadar gitmeleri ve Florida Yarımadası'nın tamamını ikiye katlamaları gerekiyordu. Washington'dan bir süre önce ayrılmış olmam ve Montgomery'deyken Kuzey ile hiçbir iletişimim olmaması nedeniyle, tüm bu bilgiler tamamen İsyancı kaynaklardan ve özellikle de telgraf cihazının gürültülü dilinden elde edilmişti. Bu cihaz, küstah sesinin duyulabileceği kadar yakınına geldiğimde onu duyabiliyordum. Kuzeye geri dönmek için fazlasıyla istekliydim, böylece yaklaşan mücadelede aktif bir rol alabilirdim, ancak kader başka türlü karar verdi; ve bu sıkışık yerden çıkmak yerine, kaderim daha da derinlere, bataklığa sürüklenmekti. Fort Pickens'daki kuşatılmış küçük garnizona bir günlük mesafedeydim, hükümetin yardıma geleceğine dair kesin bir bilgim vardı ve ayrıca İsyancı hükümetinin de aynı anda onlar için bazı planları olduğu bilgisi vardı, ancak bunların tam olarak ne olduğunu öğrenemedim. Bu acil durumda, bunu bir görev olarak hissettiğimi düşünmesem de, Pickens'taki arkadaşların _her iki_ hükümetin de onlara yönelik niyetleri hakkında bilgilendirilmesinin iyi bir şey olacağını düşündüğümden eminim ve o zamanlar Washington'da Bakan Cameron ile iletişim kuramadığımdan, konuyu kendi elime almaya ve mümkünse tam olarak ne önerildiğini öğrenmeye ve Bakan Cameron ile iletişim kurmaya karar verdim. Otelde çoğunlukla yeni kurulan hükümetin yetkilileri olan konuklara dikkat ederek, o anda belirli bir beyefendinin otelden ayrılıp tekneye binmeye hazırlandığını, Pensacola'ya haber taşıyıcısı veya komiser olarak gittiğini -o ilk günlerde çok sayıda komiser vardı- tamamen tesadüf eseri öğrendim. Bu durum
bir anda eylemlerimi belirledi ve Montgomery'yi yeterince gördüğümden ve ayrıca oradaki durumum konusunda biraz huzursuz olmaya başladığımdan, bu komisyona eşlik etmeye ve mümkünse Teğmen Slemmer'a kendi
telefonumu getirmesini beklemeye karar verdim, bu yüzden büyükelçiyi yakından takip ettim ve onunla aynı anda güverte tahtasına yürüdüm;
çok iyi hatırladığım kadarıyla tahta çok esnekti ve Jeff Davis'in büyükelçisi ile Savaş Bakanı'nın gizli ajanı adımlarını sabit tutuyorlardı ve güverte tahtasında zaman tutuyorlardı, ikisi de aynı hedefe gidiyordu
ama çok farklı görevlerde.

BÖLÜM III.

PENSACOLA, FLORIDA--İSYANCI HATLARINDA--FORT PICKENS--AMİRAL PORTER VE
DONANMA.

Montgomery'den Mobile'a Alabama nehri boyunca yelken açmak çok
hoştu.

Şimdi yolculuğun bahsetmeye değer hiçbir olayını hatırlamıyorum. Elbette, elçimizin onuruna
karşı çıkmadım, çünkü
tekne hareket ettiği sürece benden kaçma ihtimalinin olmadığını biliyordum.

Gemide birkaç hanım vardı ve teknenin cesur kaptanı, seçkin yolcusunu onlara tanıttı ve aralarında, ben uyumak için odama gidip evimi ve "arkamda bıraktığım kızları" hayal ettikten uzun süre sonra bile dikkatlerini çeken bir kart partisi oluşturdular.

O gece çok özledim ve Mississippi nehrinde akıntıya karşı giden bir vapurda olmayı, isyancılarla dolu bu tuhaf görünümlü teknede, yarı uykudayken beni perişanlığa sürüklediğini hayal ettiğim teknede sıkışıp kalmaktan çok daha fazla isterdim.

Teknede bir yerlerde, calliope adı verilen, geceyi ve gündüzü iğrenç kılan bir buharlı müzik makinesi vardı.

Diğer seçimler arasında "Home, Sweet Home"u çaldılar, ancak o zamanlar benim hislerime göre bile, müzikal ifade tam olarak birinin gözlerini yaşartacak türden değildi.

Ancak makine, nehrin yüksek kıyıları boyunca tembel renkli insanları uyandırmaya yaradı ve kıyılara bir sürü karga gibi akın ettiler.

Mobile'a vaktinde ulaştık ve ileri gelenim ve kendimi böyle adlandırmama izin verilebilecek "gizli yoldaşım", 1861 Nisan'ının sonlarında bir ara Mobile'daki Savaş Evi'nin defterlerine uygun şekilde kayıtlı olarak bulunabilir.

Ayrıca, bu seyahatin ve amacının bir açıklamasının bu otelin boş antetli kağıtlarına, dikkatsiz bir el yazısıyla Washington, D.C.'deki Bay J. Covode'a, kendim tarafından imzalanmadan
yazıldığını ve gizlice Mobile'daki postaneye bırakıldığını da belirteceğim. Mobile'ın büyük bir şehir olduğunu ve Kuzey ile birkaç iletişim yoluna sahip olduğunu hayal ettim, mektubum bir olasılıkla ulaşabilirdi ve gariptir ki ulaştı ve sonrasında Bay Covode tarafından Savaş Yürütme Komitesi'nde alıntılandı.

Mobile'dayken "seyahat arkadaşımı" gözden kaybettim. Biliyorsunuz ki, şirketimi böyle resmi bir karaktere fazla sıkıştırmak ne nazik ne de ihtiyatlı olurdu, bu yüzden bana danışmadan otelden ayrıldı ve tabii ki Pensacola'ya gittiğini varsayarak onu takip etmek için düzenlemeler yaptım. Pensacola'ya ulaşmak için Mobile'dan geçilecek büyük bir nehir veya koy vardı. Küçük tekneye
bindiğimde, yaptığım ilk şey, tabii ki, "adamımı" sessizce aramaktı. Tekne akıntıya girdiğinde, geri dönmek için çok geç olduğunda, teknede olmadığını gördüm.

O zamanlar Pensacola'ya ulaşım için tek araç su yolu hariç eski bir posta arabası veya at arabasıydı.
İçeride ve dışarıda insan doluydu -genç ve yaşlı adamlar, Güneyli karakterin farklı tiplerinin adil temsilcileriydiler, hepsi bir sonraki savaş sahnesini ziyaret etmeye kararlıydılar--o zamanlar Sumter'da perdenin kapanmasından beri Güney'de büyük ilgi odağıydı.

Ayrıca, orada dedikleri gibi, hepsi "çok iyi hissediyorlardı"; her mübarek adama ayrı bir matara verilmiş gibiydi ve eski arabanın Florida ve Alabama'nın o kısmının kumlu ve bazen bataklık yollarında korkunç derecede yorucu bir şekilde sürüklenmesi sırasında grubumuz oldukça komik hale geldi.

Aralarında, o zamanlar Pensacola civarında bulunan isyancı askeri şirketlerden birinin önde gelen bir yetkilisi vardı ve "Hükümetlerinin" Fort Pickens'a hemen hareket etmemesindeki gecikmesinden oldukça iğreniyordu. Kendisi ve daha muhafazakar olan ve yetkilileri savunan şişman yaşlı bir beyefendi, seyahat sırasında askeri durumu uzun uzun tartıştılar;
ve ikisi de Pensacola'da yer aldığı ve duruma biraz aşina olduğu için, oraya vardığımızda bakmam için bana önceden bazı ilginç noktalar verdiler.
Diğer şeylerin yanı sıra, on inçlik Columbiad'lardan oluşan "maskeli batarya"dan bahsettiler. O zamanlar "maskeli bataryanın" ne olabileceğini bilmiyordum ve on inçlik Columbiad'ların çapı on inç olan bir topu fırlatacak büyük toplar anlamına geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Önceden bir prosedür planı oluşturmuştum, Montgomery'de olduğu gibi, Kuzey'deki okuldan Teksas'taki evime giderken bir İngiliz'in yeğeniymişim gibi davranmak ve Pensacola'da "Yankees'in temizlenmesini" görme isteğimi tatmin etmek için mola vermek. Bu girişimin başlarında, soru sorarak bilgi toplamaya çalışmamam, kural olarak başkalarının konuşmasına izin vermem ve mümkünse dinleyip gözlemleyerek teyit etmem gerektiği konusunda dikkatlice uyarılmıştım. Bu, birkaç hafta önce Washington'da bana veda eden ihtiyatlı yaşlı bir adamın gönüllü olarak verdiği iyi bir tavsiyeydi; ve o güzel bahar akşamı, isyancı ordunun kamplarına doğru sürülürken, gördüğüm ilk gerçek askerler olan adamlarla birlikte, o zamanlar neredeyse hiç dikkate almadığım uyarı ve tavsiye sözlerini neredeyse acı verici bir netlikle hatırladım.

Yaşlı adam Pensacola'ya ulaştığında her şey biraz sakinleşmişti ve
doyurucu bir akşam yemeğinden ve durduğumuz pis küçük meyhanenin dışına aceleyle baktıktan sonra yatağa girdim, uyumak için, belki de iki bin mil ötedeki evimi ve arkadaşlarımı hayal etmek için. Aramızdaki mesafe, benimle evim arasındaki tüm bölgenin, beni bir tazı sürüsü arasında başıboş bir köpek gibi parçalamaktan mutluluk duyacak uluyan bir kalabalıkla çevrili olduğu bilgisiyle on kat artmış gibi görünüyordu; diğer yol ise sınırsız okyanustu. İlk günlerde daha sonraki yıllarda olduğu kadar disiplinli olmayan askerler, otelin en azından alt katını, içki ve yiyecek bulunan kısmını ele geçirdiler ve öyle müthiş bir kavga çıkardılar ki uyumak neredeyse imkansızdı. Ertesi sabah erkenden yatağımdan kalktım ve kahvaltıdan önce etrafta dolaştım.

Pensacola kasabası, alçak, kumlu ana karada, koyda yer alır ve donanma tersanesinden veya Pensacola'nın hükümet tarafından Forts Barrancas ve McRae için işgal edilen kısmından biraz uzaktadır. Bu hükümet rezervasyonu, güzel koy, donanma tersanesi ve arazileri, subay lojmanları ve tersanenin ötesindeki sahilde mermi yolları dahil olmak üzere oldukça geniştir; daha uçta, o sırada isyancı askerlerin elinde olan Forts Barrancas ve McRae inşa edildi.

Teğmen Slemmer kısa bir süre önce küçük düzenli birliklerini körfezin karşısındaki Fort Pickens'a taşımıştı. Fort Pickens, Santa Rosa Adası'nın hemen karşısında, ancak sanırım yaklaşık dört mil uzaklıktaydı. Bu kasvetli eski Fort Pickens, Maine'den Teksas'a kadar kıyıda bulunabilecek en ıssız ve izole nokta üzerine inşa edilmişti. Ancak o sabah, isyancıların kamplarından, büyük maskeli bataryalarının arkasında, devasa on inçlik Columbiad'ların olduğu yerden gördüğümde, ruhumun derinliklerinden, kalenin eski duvarları kadar güzel bir şey görmediğimi hissettim. Bu duvarlarda, Yıldızlar ve Çizgiler, büyük toplarının tam karşısında, rüzgarda meydan okurcasına dalgalanıyordu ve günlerdir dinlediğim tüm o küstah konuşmalara rağmen. O bayrağı orada gördüğüme ne kadar sevindim. Sanki zıplayıp
sevinçle bağırıp sonra da koyun üzerinden uçup bir kez daha kıvrımlarının altına girebileceğimi hissettim. Washington'dan ayrıldığımdan beri bayrağı görmemiştim ve
İsyancıların nefret dolu sözleriyle Sumter'da teslim olduğunu duymuştum.
Bu anda üzerime çöken duyguları tarif edemiyorum ve
yirmi beş yıl aradan sonra, ben bunu yazarken,
aynı duygular üzerime çöküyor.
Yıldızlı ve Çizgili bayrağın bir kalenin üzerinde yüzdüğü resmine, bir düşman kampının bakış açısından
bakan kişiler, onun güzelliğini gerektiği gibi takdir edebilir.
Tüm
yurt özlemim ve kötülüğe dair önsezilerim bu görüntü karşısında yok oldu ve
ikiye katlanmış enerjimle, İsyancı kampında o güzel amblemi yıkmak için
hazırlanabilecek her türlü planı keşfetmeye ve engellemeye karar verdim. Çok geç kalmış olabileceğimden endişelendim ve bu devasa Columbiad'ların bir kez on inçlik mermilerini püskürttüklerinde
yakında duvarları yıkacaklarından korktum ve bu maskeli bataryanın varlığının
Kale'deki Komutan'a bildirilmesi gerektiğine karar verdim. İsyancıların başarı için güvendiği şey bu bataryaydı, çünkü gizlice
kurulduğunu ve büyük topların gece monte edildiğini
söylemişlerdi.
Fort Pickens, arkadan gelecek bir saldırıya karşı koymak için inşa edilmemişti, çünkü
böyle bir şey hiç düşünülmemişti; ve İsyancı subaylar
Kale'nin içindeki bu zayıflığı bilerek, o belirli noktada oynamak için
büyük toplardan oluşan maskeli bataryalarını
kurmuşlardı. Hepsi ayrıca, Teğmen Slemmer ve adamlarının bu bataryanın varlığından tamamen habersiz olduklarından emindi, ki bu daha sonra
gösterildiği gibi doğruydu.

Heyecan verici ve garip çevreyle o kadar ilgilendim ki, kendimi bir sabah Pensacola'da tam ortasında buldum, komiserimizi neredeyse unutmuştum, o iki şehir arasında sefer yapan eski teknelerden biriyle körfezden geçerek Mobile'dan ayrılmış olmalıydı. Neyse, artık ona ihtiyacım yoktu, çünkü her şey gözlerimin önündeydi ve hemen savaş anlamına geldiğini gördüm. Elbette genel olarak, Fort Pickens'ın karşısındaki tüm bu büyük hazırlıkların "işgalcileri" kovmak ve eski kaleyi ele geçirmek amacıyla yapıldığı anlaşılmıştı. O öğleden sonra, iyice yorulana kadar kumlu plajda dolaştıktan sonra, subaylarından bazılarının talimatlarıyla inşa edilen bazı toprak işlerinin arkasına oturdum. Uygun bir fırsat bekledikten sonra, onlardan birine, Pickens'ı işaret ederek, oradaki kaleyi bombalamak için yeterince büyük top olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Bana kısaca, "İşe başladığımızda buralardaysan, bununla ilgili her şeyi öğreneceksin." diye cevap verdi. O anda daha fazla ısrar etmedim, ancak gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve bacaklarımı da iyi kullandım ve daha fazla gidemeyecek kadar yorulana kadar o sefil, kumlu, kirli kampta dolaştım. Subayların lojmanlarının etrafındaki bakımlı arazileri de içeren, o bölümün aynı tropikal bitkilerinin muhteşem bir şekilde büyüdüğü donanma tersanesi, isyancı bataryaları ile Pensacola kasabası arasında veya arkasındaydı. Kamplarda yaptığım yürüyüşlerde, önünde silahlı bir nöbetçinin durduğu açık kapılardan cesurca yürüdüm ve güzel arazide ağır ağır yürüdüm. O sırada bir savaş gemisi tarafından hastaneye bırakılmış yaşlı, sakat bir denizciyle konuşmaya çalıştım. Konuşma, tam olarak orada bir ziyareti uzatmaya davet edecek türden değildi, çünkü ondan alabildiğim tek şey "Şimdi sana söylediklerimi dinle, genç, tamam mı? Yaller Jack çok geçmeden bu lanet yeri temizleyecek; sen de eve gitsen iyi olur ve sen de orada kal." oldu. Bu hoş sohbetten sonra, benden başka bir yorum beklemeden
topallayarak uzaklaştı.

Pensacola'da ziyaret ettiğim bir telgraf ofisi vardı.
Kalenin "küçültülmesi" olasılığı hakkında yetkililere bazı sorular
soran bir telgraf olduğunu öğrendim. O zamanlar bir kalenin "küçültülmesi"nin tam olarak ne anlama geldiğini
anlamamıştım ve bir süre bunun bir şekilde
ölçülerini küçültmeye atıfta bulunduğunu düşündüm. Ancak, soruşturduğumda, bunun gerçek anlamını anladım ve ayrıca, bir İsyancı subayının dudaklarından örneklerle, "şimdi, maskeli ve düşmanın bilgisi olmadan gece inşa edilen Columbiad bataryası, kalenin 'azaltılmasını' veya daha çok beğenirseniz, 'yıkılmasını' yapacak makinedir, çünkü," dedi, coşkuyla, "bu batarya öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, kaledeki herhangi bir topun menzili dışındadır ve eski kalenin arka veya zayıf tarafında da çalışacaktır."

Bu konuşma, bu açık sözlü subayın günün işinden sonra kendini tazeledikten sonra akşam vakti "meyhanede" gerçekleşti.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir subay olduğunu ve
elbette Kaledeki işlerin tam durumuna aşina olduğunu öğrendim.

Her gün, kahvaltımı eder etmez, donanma tersanesinin yanından, isyancıların toprak işlerinin içinden ve ötesinden geçen uzun yürüyüşlerime başlardım.

Kaleye veya ötesinde yatan gemilere doğrultulmuş tek bir top bile yoktu ki, şahsen incelemeyeyim.

Her şeyin dikkatli bir zihinsel envanterini çıkardım ve alayların ve onlara komuta eden her subayın isimlerini hafızamda dikkatlice sakladım, henüz tam olarak netleşmemiş olsa da, tüm ayrıntıları o körfezin karşısındaki Pickens'taki Birleşik Devletler komutanına gönderme beklentisiyle. Hiç şüphelenilmememin sebebi muhtemelen şuydu:
Bu sırada ziyaretçiler günlük olaylardı - hanımlar ve beyefendiler, Mobile ve diğer uygun noktalardan gezi grupları gibi geliyorlardı, çünkü herkes birkaç gün önce Charleston'da tanık olunan sahnelerin olacağını bekliyordu. Toprak işleri, anlaşılacağı üzere, sahilde oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu ve ayrıca düşman gemilerinin limana girişini engellemek için tasarlanmıştı, kalenin ağır erzaklarını yalnızca normal iniş yerinden veya iskeleden alabileceği iyi biliniyordu, ki bu iskele daha önce belirtildiği gibi koyun iç tarafında veya kalenin zayıf duvarındaydı. Hafif erzak, adam ve mühimmatın yanı sıra, zorunlu olarak sörf yoluyla Santa Rosa Adası'nın dışına çıkarılmalıydı.

Fort McRae, tamamen yuvarlak, taret şeklinde eski bir yapıydı ve en dış noktada bulunuyordu. Yanında ve içeride biraz uzakta Fort Barrancas vardı, tüm sahil boyunca ise uygun yerlerde "kum bataryaları" ve büyük maskeli batarya vardı.

Burada ilk kez üst üste, kademe kademe dizilmiş kum torbaları gördüm, tıpkı şimdi Kaliforniya'da araba dolusu buğdayı taşıdıkları gibi - Meksika ile savaşa dair okul kitaplarındaki resimlerde gördüğümüz kumla dolu hasır sepetler.

Maskeli bataryaya hiç kimsenin yaklaşmasına izin verilmiyordu, varlığı yoğun bir bitki örtüsü veya çalılık, kazılar
tarafından rahatsız edilmemiş adaçayı çalısı gibi bir şeyle ustaca gizlenmişti.

Buradan biraz uzağa nöbetçiler yerleştirilmişti, tüm ziyaretçileri arkaya doğru biraz mesafe geçmeleri konusunda uyarıyorlardı, buradan tüm çalışmanın iyi bir şekilde görülebileceği bir yer. Bu korkunç bataryayı daha iyi gizlemek için, asker mangaları görevlendirildi ve Pickens'taki subayların tam görüş alanında olan başka bir küçük bataryaya silah yerleştirmekle gayretle meşguldüler.

Teğmen Slemmer, bundan birkaç gün sonra onu gördüğümde, sürekli olarak bir subayı gözetlemede tuttuğunu ve tüm bu çalışmaları gördüğünü ve daha büyük silahların kullanılacağından şüphelenmelerine rağmen, bunlara dair hiçbir işaret bulamadıklarını söyledi.

Sanırım Alabama'da bir bölük olan genç bir subayla tanışmıştım, onun bölüğünde yabancıların kolayca erişemediği bazı noktaları ziyaret etmiştim. Bu şekilde, "bomba geçirmez" ve dergilerin içine girdim ve o zamanlar muhafız evi veya hapishane olarak kullanılan Fort McRae'den geçtim.

Yeni bulduğum arkadaşımla akşamları banyoya girdim ve o, tekneleri kullanma ayrıcalığına sahip olan diğerleriyle tanıştırdı beni,
ve sık sık körfezde kısa yelkenler açtık, ama her zaman donanma tersanesinin arkasında veya onunla kasaba arasında. Pickens'a doğru baktığımızda surlardaki yalnız nöbetçiyi ve ara sıra bize doğru bakan "ahır kapısı"nın etrafında bazı yaşam belirtilerini görebiliyorduk. Dışarıdaki gemilerin sayısı yeni gelenlerle artıyordu. Ara sıra, selam atışlarıyla biraz heyecan yaratılıyordu. Garip şeylerden biri ve subayları ve görüş alanındaki her askeri ilgilendiren şey, kaledeki işaret bayraklarının sergilenmesiydi. Bu, birkaç mil dışarıda demirlemişken dalgaların üzerinde sürekli yukarı aşağı dans eden savaş gemilerinden gelen parlak küçük bayrakların bir dizisinin görünmesiyle karşılık buluyordu. Hatta bu fenomenin ortaya çıkmasıyla siyahi çocuklar ve aşçılar bile ateşlerini ihmal ediyor ve belki de bir akşam yemeğini mahvediyor, bu işaretin işleyişini bulaşıcı hale gelen bir ilgiyle izliyorlardı. Birçoğu, şüphesiz, bunun düşmanlıkların başladığının bir işareti olduğunu düşündü ve bir sonraki silah sesini duymayı endişeyle umdu.

Subaylar arasında, savaş gemilerinden birinin geceleyin bataryaların yanından geçip donanma
terminalini ve kasabayı yok edebileceğinden endişe ediliyordu.

Fort Pickens surlarında iyi bir kadehle bir sinyal subayı olsaydı ve kum setindeki varlığımdan haberdar olsaydı (sonradan ordu sinyalizasyonuna aşina olmamla birlikte), sadece kollarımın veya belki parmaklarımın hareketiyle, onlara sahip olmaları gereken çok önemli bilgiyi işaret etmem mümkün olmakla kalmazdı, aynı zamanda tamamen uygulanabilir olurdu. Bu ek savaş tesisleri, gereklilik ortaya çıkana kadar bir yıl boyunca kullanılmadı.

Pensacola'daki iskelede, denize açılmak üzere büyük bir üç direkli İngiliz yelkenli gemisine kereste yükleniyordu, her iki taraftaki yetkililerle geminin dışarı çıkmasına izin vermek için bir anlaşma yapılmıştı. Gizlice Kale'ye bir mektup
göndermek için bir plan yapıyordum. İlk başta kendimi güvende hissetmenin mümkün olabileceği aklıma gelmedi ve bu geminin geçerken Fort Pickens'ın yakınından geçmesi gerekeceğini bilerek, bu fırsatı değerlendirmek için bir plan
oluşturmaya koyuldum ve bu amaçla gemide biriyle tanışmaya çalışarak biraz zaman geçirdim.

Ancak bunun çok belirsiz ve ayrıca çok yavaş olduğunu gördüm. Cehennem
İngilizleri hükümete açıkça düşmandı. İsyancı subaylarımın kampının hemen arkasındaki bir kum setinde oturmak günlük alışkanlığımdı ve başka bir şeyle meşgul olmadığım zamanlarda, kasvetli görünümlü eski bir kale hapishanesindeki o küçük gruba saatlerce bakar, Teğmen Slemmer ile bir şekilde bir dakika konuşabilmeyi diler, planlar ve dua ederdim. Ona her ne pahasına olursa olsun haber vermem gerektiğini hissediyordum. İki kuvvet arasında yukarı aşağı devriye gezen liman teknelerinden daha çok korkulması gereken, suda bulunan sayısız köpekbalığı nedeniyle yüzmeyi göze alamazdım. Pensacola'da, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, balık tutmak ve eğlence partileri için kiralanabilen küçük tekneler vardı. Birkaç günlük balık tutma için bu teknelerden birini kiralayarak, bana eşlik edecek renkli bir kayıkçıyla birlikte, görünürde günümü muhafız teknelerinin görüş alanında balık tutarak -masumca vatoz avlayarak- şüpheleri ortadan kaldırmak için, hava karardığında, Santa Rosa Adası'nın karşı kıyısına, Fort Pickens'tan biraz uzakta, toplanma fırsatım olabileceği sonucuna vardım;
ve adaya vardığımda, gecenin karanlığında kıyıdan Fort'a gizlice gidip subaylarla iletişim kurabilir ve hala karanlığın
gizliliğinde, anakaraya geri dönüp bataklıklar arasında Mobile veya New Orleans'a doğru izler bırakabilirdim.

Bu planı uygularken, körfezde beni yönlendirecek ve kürek çekecek renkli bir kayıkçı bulmam ve ona güvenerek dönüşümü ve oradan kaçmayı sağlamam şarttı. Keşif veya uygulama yoluyla, birkaç saatlik eğlence için böyle bir tekne kiraladım, yanımda bir arkadaş götürdüm ve bu şekilde yere -veya daha doğrusu suya- baktım ve planın uygulanabilir olduğuna karar verdim ve mümkün olan en kısa sürede uygulamaya koymaya karar verdim. Bu ani ayrılışın beklentisiyle, o gece tanıştığım bazı arkadaşlarımın kampına son bir ziyarette bulunup onlara veda ettim. Bu şekilde Montgomery komiserliği görevim
kazara ortaya çıktı. Ayrılmaktan bahsederken, memurlardan biri, "Bir veya iki gün bekleyip eğlenceyi görmelisin" dedi; ve
balonun erken başlamasıyla ilgili bir şüphemi dile getirdiğimde, o
devam etti, "Ah, ama Montgomery'den bir haber taşıyıcısı var, diyor ki, Teksas birlikleri buraya gönderildi ve New Orleans'tan buraya gelir gelmez, hepimizin adanın gerisine, uzağa, Columbialılar duvarları yıktıktan sonra, doğrudan Kale'ye girmemiz planlanıyor."

İşte buradaydı: Maskeli batarya kapıyı açacak ve birlikler adadan yaklaşacaktı ve bu başarılı olmalıydı, çünkü Kale'deki subaylar kesinlikle arkadan böyle bir saldırı beklemiyorlardı ve buna karşı koyamadılar.

Adamların adaya çıkması engellenmeli; onları yerleştirmek için o gece oraya gitmeliyim ve oraya ulaştım.

BÖLÜM IV.

KÖRFEZİ GEÇEREK FORT PICKENS'A, VB.

Strateji, bu İsyancı subayların kendi aralarında ve günlük ziyaretçileri ve hayranlarıyla yaptıkları konuşmalarda sıkça duydukları yeni askeri terimlerden biriydi. Konuşmanın genel konusu Fort Pickens'ı "küçültmek" planlarıydı. Fort Pickens her gün doğarken yüzlerine Yıldızlar ve Çizgiler'i dikmekte ısrar ediyordu ve ancak gün batımında Fort ve gemilerin toplarından gelen bir selamla indiriliyordu. Bu, ertesi sabah güneşin doğuşu ve topların sabah havasında günaydın selamı vermesi kadar kesin bir şekilde tekrar yüzdürülecekti. Bayrağın bu şekilde her gün dalgalanması, bu adamlar için kırmızı bayrağın bir boğaya dalgalanması kadar sinir bozucu hale gelmişti. Bana göre her biri, savaşı hemen orada bitirmek ve eve dönmek için bireysel olarak bir şeyler yapmak için sabırsızlanıyordu. Kamplarında geçirdiğim birkaç gün boyunca dikkatli bir dinleyici olduğum tüm konuşmalarında, kaleyi ele geçirmedeki nihai başarıları konusunda hiçbirinin tek bir şüphe ifadesini hatırlamıyorum. Onlar için bu sadece bir zaman meselesiydi. Vatandaşlar ve askerler arasında en yaygın eleştiri veya gösteri, Montgomery yetkililerinin saldırı emrini vermedeki gecikmesinin veya gecikmesinin "utanmazca" olduğu yönündeydi. Ancak şimdi "Komiser"in yakın zamanda geldiğini öğrendiklerinde -savaş merkezine vardığında unvanı "General" ve "Haber Taşıyıcısı" olarak değiştirildi- herkes daha mutlu ve memnun görünüyordu.

Oradaki üst düzey subaylar arasında yetkililerin planının, gizlice veya gece karanlığında, limandaki nakliye araçlarını kullanarak Ada'ya yerleşmek olduğu ve güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, maskeli bataryanın Kale'nin zayıf veya korumasız tarafına açılacağı ve İsyancı birliklerinin içeri dalıp küçük garnizonu ele geçirebileceği ve "bayrağı indirebileceği" bir gedik açacağı iyi anlaşılmıştı. Düşmanın planları hakkında tam bilgi edinmiştim.

Olayların gidişatını Montgomery'den bu kadar yakından takip ettiğim için; her kaleyi ve bataryayı şahsen ziyaret etmiştim; birliklerin sayısı ve konumu ile Pickens'taki bayrağa doğrultulmuş her topun karakteri ve kalibresi hakkında bilgi edinmiştim; ve bunun yanında -ki bu daha da önemliydi- o küçük garnizonun önerilen sürprizi hakkında değerli bilgiler elde etmiştim.

Tek isteğim, bu bilgileri Fort Pickens'taki komutanımıza ulaştırmaktı, hem kendi iyilikleri hem de ülkenin iyiliği için, ayrıca bu abartılı isyancıları yenmek için güçlü bir eğilim. Kendimi hiç düşünmedim ve pervasız coşkumla, liman teknelerinin ve her iki taraftaki kıyı nöbetçilerinin engelini aşmaya çalışırken bir casus olarak hayatımı riske attığımı bir an bile düşünmedim. "Yüce vatanseverlik" duygularıyla ilham aldığımı hatırlamasam da, kesinlikle motivasyonlarımın bencil ve çıkarcı olmadığının bilincindeyim. Paralı askerlik motivasyonu olmadığı, bu yirmi beş yıl boyunca hükümetten bu seyahat için parasal bir ödül olarak hiçbir şey talep etmememden veya almamamın basit gerçeğinden çıkarılabilir. Hemen, düşman kampında çok şey duyduğum ve tarihçi Bay Lossing'in, "Savaşta düşmanı aldatmak için bir hile veya plan olarak, onurlu olarak kabul edilir ve bir keşif veya casusun hizmeti olmadan nadiren uygulanır." dediği stratejiyi pratik olarak uygulamaya başladım. Florida'nın kuzeybatı kısmının bir haritasına yapılan bir atıf, bir bakışta, İsyancı ve Birlik kuvvetlerinin göreceli konumlarını, benim tarif edebildiğimden çok daha büyük bir netlikle gösterecektir, ancak yirmi beş yıllık bir aradan sonra, her nokta, her şeyi gördüğümden beri sadece bir hafta geçmiş gibi zihnimde sağlam bir şekilde yer etmiştir ve Florida'daki sahneleri tekrar ziyaret etmeme izin verilirse, o sırada her bataryanın işgal ettiği alanı kesin olarak belirleyebileceğimi iddia ediyorum. Elbette, bataryaların yakınında veya donanma tersanesinin yakınında körfezi geçmeye çalışmak söz konusu bile olamazdı, çünkü topların menzilinde bulunan suyun o kısmı, hem nöbetçiler hem de her bir kalede dürbünlü subaylar tarafından sürekli olarak yakından "gözetleniyordu". Yapacak başka bir şeyleri yoktu, bu yüzden suda beliren her şeyi incelemek için uzun saatler harcadılar. Körfezin bu kısmı ayrıca, oldukça hızlı, iyi donanımlı ve teknenin pruvasına yerleştirilmiş, döner toplar dedikleri silahlarla donatılmış bir dizi muhafız veya liman botu tarafından sürekli olarak devriye geziyordu. Bu toplar, Chesapeake körfezi ördek topu ile obüs arasında bir şey olarak tanımlanabilir. Ayrıca, kanala yerleştirilmiş torpidolar olduğunu düşünüyorum, eğer bunlardan biri bataryalarının yanından geçmeye cesaret ederse, bunların bir ABD savaş gemisinden daha küçük bir şey tarafından rahatsız edilmesini istemiyorlardı. Ben bunlardan herhangi biriyle karışmaktan endişe etmiyordum, çünkü
benim rotam zorunlu olarak biraz uzakta olacaktı.

Limanın dışında demirlemiş olan savaş gemileri, karanlık gecelerde kıyı bataryalarına yakın küçük, susturulmuş gemilerini, dedikleri gibi, çalıştırma girişimlerinde İsyancı muhafız botları tarafından tespit edilmişti.
Bu gece kuşları devriyelerinde birkaç kez birbirlerine o kadar yaklaşmışlardı ki, her birinin fısıltılı sesleri suyun üzerinden duyulabiliyordu. Bu deniz karakolu veya sudaki nöbet görevi, ormanda karanlık bir gecede olduğu gibi yürütülüyordu - her iki taraf da diğerinin ilk atışı yapmasından korktuğu için hareket etmekten veya konuşmaktan çok korkuyordu ve ses uzakta kesildiğinde karşılıklı olarak seviniyorlardı. Dışarıdaki gemiler her gün manevra yaptırılıyor veya değiştiriliyordu. Bazen oldukça büyük bir filo görünürdü ve ertesi sabah yarısı kaybolmuştu. Elbette, kaleye saldırırken, savaş gemilerinin derhal garnizonun yardımına silahlarıyla geleceği anlaşılıyordu, ancak adaya bir batarya yerleştirilebilirse, gemiler destek mesafesinin dışına çıkarılabilirdi ve bunun yanında bir fırtına hepsinin denize açılmasını gerektirecekti, bu yüzden yardımları oldukça koşullu olacaktı. Bu nedenle hükümet ve donanma subayları yalnızca Fort Pickens'ı korumakla kalmayıp, aynı zamanda karşıdaki İsyancı bataryalarını susturmak ve Mobile ve New Orleans'a karşı gelecekteki operasyonlar için çok uygun olan körfezdeki en mükemmel liman ve donanma tersanesini güvence altına almak ve korumak istiyorlardı. Tek umudum, Kale'nin (Pickens) yaklaşık altı veya sekiz mil yukarısında ve Pensacola kasabasının hemen karşısında bulunan Ada'ya geçmekti; oradan, gecenin karanlığında, Kale'nin karşı tarafındaki kıyıdan aşağı sürünebilirdim. Bu plan epeyce tekne yolculuğu gerektiriyordu, çünkü gün doğmadan geri dönebilmek için rotayı ikiye katlamak gerekiyordu. Bir tekne ve beni geri götürüp geri götürebilecek ve sonra New Orleans veya Mobile'a doğru kaçana kadar sessiz kalabilecek siyah bir kürekçi ararken, yaklaşık olarak benim yaşlarımda olan ve iyi huylu
yüzünde kendisine söylenen her şeyi yapmaya istekli olduğunu keşfedebileceğimi düşündüğüm siyah bir genç adam seçtim. Bu adamdan bir günlük balık tutma teknesi kiraladım, o zamanlar hiçbir tür teknenin karanlıktan sonra dışarı çıkmasına izin verilmediği iyi biliniyordu. Ancak, teknelerin genellikle tutulduğu tekne evinde, benim ve orada şüphe uyandırmayacak bir asi olarak tanınan bir arkadaşımın, bir eğlence için bir tekne almaya gideceğimizi ve geceyi şehrin yukarısında bir yerde geçirmekten hiç rahatsız olmayacaklarını bildirmek için özel çaba sarf etmiştim. Elbette, arkadaşımı yanıma alma niyetim yoktu ve bu sadece düşmanı aldatmak için küçük bir "strateji"ydi. Birkaç yoldaşının duyduğu gibi, kayıkçıya bu yolculuk için gece geç saatlere kadar yetecek kadar yem ve diğer küçük ihtiyaçları hazırlamasını söylemiştim. Neşeli, iyi huylu, çıplak ayaklı, yırtık pırtık bir adamdı, bulabildiğim en siyah adamdı ve önceden aldığı şekerleme ve biraz parayla çok mutluydu, ayrıca o gece çok geç saatlerde alıkonulursa ekstra bir şey elde etme ihtimaliyle. Görünüşte kayıtsız bir şekilde, pansiyona gittiğim evde, Teksas'a gitmek zorunda olduğumu söyleme fırsatını yakaladım ve tüm hazırlıklarımı buna göre yaptım, ancak önce bir arkadaşımla birlikte bir günlük balık tutmayı ve muhtemelen geceyi onlarla geçirmeyi teklif ettim. Uğraşacak hiçbir yüküm yoktu, sadece Teksas'a _yolda_yken uğradım.

O gün o küçük tekneye bindiğimde,
sanki bir günlük eğlenceye can atıyormuşum gibi göründüğümden ve herhangi bir miktarda balığı idare edebilecek kadar donanımlı olduğumdan şüphem yok. Paltomu çıkarmıştım -o mevsimde Florida'daki hava oldukça sıcak ve hoştu- ve küçük teknenin kıç tarafında, elimde dümen küreğiyle, sadece yakasız bir gömlek, pantolon ve ayakkabılarla, başımda geriye doğru eğik gri bir şapkayla otururken, görünüşümün en azından yolculuğun gerçek amacına dair ortaya çıkabilecek endişeleri ortadan kaldıracak kadar dikkatsiz veya kayıtsız olduğundan şüphem yok.

Başlangıçta, "arkadaşımın" gözaltına alındığını, ancak öğleden sonra kasabanın biraz yukarısında bir arkadaşımızın evinde bize katılacağını, dümenci olarak, kıyıdan ayrılırken teknenin pruvasını oraya doğru çevirdiğimi, özellikle Ada ve Kale'den en uzak yöne doğru yöneldiğimizi açıklamak gerekiyordu.

Hatırladığım kadarıyla, körfezin karşısındaki Ada'ya yaklaşık dört mil ve körfezin aşağısında Fort Pickens'ın bulunduğu dış noktaya altı veya sekiz mil var. Bu garnizon hariç, Santa Rosa, okul kitaplarının dilinde ıssız bir ada olarak adlandırılabilir. Ancak şu anda, Geronimo ve katil Apaçi Kızılderilileri, askeri muhafızlarıyla birlikte, ıssız yerin tek sakinleri ve tutsak durumundalar.

Kıyıdan epeyce uzaklaştığımızda, şansımızı denemek için bir süre durduk, ancak tatmin edici bir yer olmadığı için, küçük bir gecikmeden sonra, daha da uzaklaştık, o zaman yine küçük çapamızı bıraktık, aynı hareketleri yapıp, her seferinde kıyıdakiler tarafından neredeyse fark edilmeyecek şekilde, biraz daha uzaklaştık. Elbette, siyah oğlum bu balık tutma gezisini gerçekten spor amaçlı yaptığımı bilmiyordu. Çok eğleniyordu ve gerçekten çok eğleniyordu. Rahatsız oldum ve kıyıdaki herkesin, asi kıyıdan bir mil kadar uzakta, gelgitte amaçsızca sürüklenen küçük teknemizi izlemek için komplo kurduğunu hayal ettim. Bu endişeden dolayı, hareketlerimizi şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde yönlendirmeye daha fazla dikkat ettim ve mümkün olduğunca teknenin pruvasını Pensacola yönüne doğru tuttum, gelgit doğal olarak bizi dışarıda tutarken aslında akıntıya geri döndüm.

Amacım öğleden sonra boyunca bu şekilde görünmeye devam etmekti ve
sonra (kürekçiye söylediğim gibi) akşam karanlığına doğru daha yukarılara,
arkadaşımın ziyaret ettiği ve onunla buluşmayı kabul ettiğim yere çıkacaktık.

Bir Rebel liman teknesiyle körfezden Fort Pickens'a doğru bir yarış söz konusu bile değildi, bir mil uzaklıktan bile olsa, çünkü sadece oldukça hızlı ve iyi donanımlı değillerdi, aynı zamanda küçük topları tamamen "çok ani"ydi ve yakında bizi geçebilirdi.

Balık yakaladık mı? diye sorulacaktır. Hayır, bu bir balık hikayesi değil ve
ben kıyı boyunca tüm küçük teknelerin hareketlerini izlemekle o kadar meşguldüm ki balıklara pek dikkat etmedim; bu durumda
benimki, kaçabileceğim
ağların gözeneklerinde bir delik arayan
serseriydim.

Sabah ceket cebime en son New York _Herald_ gazetesini koymuştum; bunu çıkardım ve kıç taraftaki çarşaflarda otururken, siyahi çocuk balık tutarken
dikkatsizce ilgileniyormuş gibi yaptım.
Akşam vakti, gün batımına doğru, biraz endişeyle donanma tersanesinden gelen küçük römorkörlerden birini gördüm ve hayalimde doğrudan bize doğru geliyorlardı, çünkü o sırada kıyıdan yeterince uzaktaydık ve şüphe uyandırıyorduk. Hazırlıklı olmak için çocuğa kürekleri almasını söyledim ve geri dönmeyi planlıyormuş gibi bir hareket yaptık.

Römorkör seslenme mesafesine geldi ve gürültülü buhar egzozunu kapatmadan, devriye memurunun bağlama zamanının geldiğine dair bildirimi olduğunu tahmin ettiğim bir şey bağırdı. Pensacola'daki iskeleye geçtiler, biz ise derinleşen alacakaranlıkta, kıyıya doğru gidiyormuş gibi görünsek de, gelgitle birlikte sessizce daha da uzağa sürükleniyorduk. Kıçta, elimde dümen küreğiyle, küreklerde renkli çocuk, yüzü bana dönük ve sırtı pruvaya dönükken, neredeyse karanlıkta kıyıya gitmek yerine denize doğru ilerlediğimizi uzun süre fark etmedi. Yavaş çalışan beyninden yönlerini bulduğunda, birdenbire en büyük korku hissine uyanmış gibi göründü. Kürek çekmeyi aniden bıraktı ve etrafına her yöne bakarak gözleri
korkudan neredeyse çılgına dönmüş gibiydi, karanlığın içinden epeyce beyaz görünüyordu, sanki hepimizin üzerine bir anda çökmüş gibiydi; tekneyi tek kürekle döndürmeye çalışırken kısık bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım, hava karanlık ve bütün zenciler bundan önce içeride olmalı. Eve döndüm, patron." Onu korkudan güldürmeye çalıştığımda ve iskeledeki efendisine onu geç saatlere kadar dışarıda tutacağımı söylediğimi açıkladığımda, bu onu tatmin etmedi. Bütün gün gittiğim rotadan
doğruca geri dönmekte ısrar etti. Zavallı köle şöyle dedi: "Patron, yasa böyle, gece yakalanan her zenci otuz dokuz kırbaçla cezalandırılır; ve eğer bu efendiler benim bu tarafta olduğumu bilirlerse, beni öldürürler, öyle mi?" O zamanlar muhtemelen Ada kıyısından bir mil uzaktaydık - karanlık ve mesafe bizi isyancı kıyıdan gizlemişti ve ben geri dönmemeliydim, _dönmeyecektim_. Bu zavallı cahil köleyi kürek çekmeye devam etmesi için ikna etmek için her yolu denedim; onu "arkadaşımın evine", zihnimin gözünde Fort Pickens olan yere, yönlendirmeye çalıştım ama o bunu istemedi; biliyordu, dedi, "o kıyıda kimsenin evi yoktu." Bu koşullar altında ne yapabilirdim? Kürekleri elinde tutuyordu ama kullanmıyordu, ben ise dümen küreğimle çaresizdim. İsyancı taraftan sık sık ve özlemle baktığım kıyıya sadece birazcık mesafedeydim, ama bu adam oraya ulaşmamı engelleyebiliyordu; ve onu emrimi yerine getirmeye zorlarken
muhafız botlarını hızla oraya getirecek bir kargaşa yaratma riskini aldım. Bunun cesurca bir hareket olduğunu iddia etmiyorum, ancak,
o sırada botun komutasını almam gerektiğini fark ederek, sessizce
herhangi bir sesin önlenmesi gereken
sessiz bir silah türü olarak kullanmak veya göstermek zorunda kalacağımı düşünerek satın aldığım bir stiletto veya hançer bıçağına uzandım. Bu parlak çelik bıçağı şimdi dehşete düşmüş olan zenciye doğrultarak, ona kürek çekmesini emrettim ve eğer kürekten elini çekmeye cesaret ederse onu kesip parçaları koydaki köpekbalıklarına
yedim.

Direnseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, ancak sanırım
o anda bir katil olurdum ve gerekirse,
sadece bıçağı değil, yanımda bulunan tabancayı da kullanırdım. Kararlılığımı ve özellikle bıçağı görünce, "kaçak" küreklerini geriye yatırdı ve kıyıya doğru şehvetle çekti, ne sağa ne de sola bakmadan, ama her iki beyaz gözünü de hançerim ve tabancamda sabit tuttu. Onu biraz rahatlattım, çünkü, görüyorsunuz, geri dönmem gerekiyordu ve ben kaçana kadar hareketsiz kalması gerekiyordu. Bunu yapacağını biliyordum, çünkü Yankees'e geçtiğini itiraf etmesi kesinlikle kendisi için bir ceza olurdu.

Düşmana ulaşma girişimimde açık bir eylemde bulunduğum için, zar benim için atılmıştı ve bunu başarmalıydım. Bir an için, çocuğun kürek çekmeyi aniden bıraktığında ve dinlermiş gibi boynunu suya doğru uzatarak, kısık bir sesle, "Patron, dats dem; dats de boat." dediğinde hissettiklerimi hayal edin.

Aman Tanrım, Ada'dan hâlâ çok uzaktaydık, doğrudan
gitmek yerine yavaş yavaş aşağı doğru çalışıyorduk. İlk dürtüm kıyıya doğru çılgınca kürek çekmekti, ama o zenci benden daha iyi biliyordu, "En iyisi hareketsiz dur ve konuşma, patron." dedi. Tekrar dinlediğimde, sesleri net bir şekilde duyabiliyordum ve karanlığın içinden, tam üzerimize geldikleri gibi geldi; suda birkaç korkunç an boyunca bir kütük gibi sessizce yüzdük, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve eğer yakınlaşırsak, denize atlayıp kıyıya doğru yüzmeye hazırlandım. Beni yakalarlarsa, kölenin hayatı güvendeyken, asılırdım, çünkü değeri yaklaşık 1.800 dolardı. Küreğini tekrar eline alan çocuk, "Orası donanma tersanesinde." dedi. "Neden," dedim, "donanma tersanesine yakın mıyız?" "Hayır patron; ama geceleri insanların
çok uzun mesafelerden konuştuğunu duyabilirsin; biz zenciler bunları duymaya alışkınız;
her gece kovalanıyoruz." Bu korkudan sonra kıyıya "kucaklaştım"
oldukça yakın; o zamanlar bana o kumlu plajın aşağısında uzun bir mesafe varmış gibi geldi, belki de gerilim ve belirsizlik yüzünden. Sessizce
süründük, kaçakçıların efendilerinden kaçmak isteyebileceklerini
yakalamak için Ada boyunca bir tuzak kurulmuş olabileceğini bilmeden ve yine isyancıların kendilerinin orada bir muhafızı olabileceğini bilmiyordum; ve eğer herhangi birini
gördüysem, Fort Pickens'tan arkadaş olduklarından nasıl emin olacaktım.

Tanımlanmasından daha iyi hayal edilebilecek bazı hisler var.
Hayatımın en olaylı gecesinde rahatsızlığımı artırmak için, ilk kez fosforlu suyun garip, tuhaf fenomenine tanık oldum, ki bu Güney'de oldukça yaygındır. Bana göre, o zamanlar, neredeyse doğaüstü bir görünüme sahipti.

Yaşam ve ölüm arasında pürüzsüzce kayarken, sinirlerim son derece gergindi, aniden küreklerin sudan kaldırılırken garip bir parıltıyla kaplandığını ve sürüklendiğim suyun alevsiz erimiş kurşuna dönüştüğünü fark ettim; ve şimdi oldukça hızlı bir şekilde ilerlerken, arkamızda uzun, kıvrımlı, kıpır kıpır, ateşli bir yılan bıraktık, benim hararetli hayal gücüme göre, şeytanın ve onun cinlerinin, arkadaşları olan isyancıların yararına yolumuzu aydınlatmak için bir entrikası gibi görünüyordu.

Eğer bu sahnenin bir resmi yapılabilseydi, ki diyebilirim ki, dramatikti, Florida'da bir gece yarısı karanlığında ve yalnızlığında ıssız bir kıyı boyunca ilerleyen pis küçük teknemizi temsil ederdi; siyah kürekçi, ağzı açık, gözlerinin beyazları en belirgin şekilde, başını çevirip suyun üzerinden İsyancılara doğru bakarken. Teknenin kıç tarafına oturdum, bol bir şapka ve açık bir gömlek giydim, dümen küreği elimde, şaşkın bir şekilde arkama ve etrafıma baktım, ardımızdaki parıldayan sümbül izine. Uzaktaki arka plan, Fort Pickens'ın kasvetli duvarlarını, ötesinde demirlemiş birkaç gemiyi gösterecekti.

Diğer tarafta, nöbetçileri, sudayken muhafızları veya liman tekneleriyle İsyancı bataryalarının ana hatları olacaktı. Ancak renkli kayıkçım, teknemizin etrafındaki bu ışık oyununa hiç dikkat etmedi; asık suratla kürekleri daldırdı ve kaldırdı, kürekler tuhaf bir sarımsı ışıkla kaplıydı, su denize geri
düşerken, evdeki dökümhanelerin kalıplarında erimiş metal görmüşüm gibi sıçradı ve parladı. Şaşkınlığımın sessiz ifadesine karşılık, kayıkçı şöyle dedi: "Ah, bu bir şey değil; büyük silahlardan bazılarının ateşi, arkadan bakıyorum."

Bu ışık halesi içinde sessizce ilerledik, bu sırada kayıkçıma bir Yankee askeri olduğumu, arkadaşlarımı görmek için Kale'ye gittiğimi açıklama fırsatını değerlendirdim. O adam
benim gerçek karakterimden emin olduğu anda tüm doğası değişmiş gibi göründü ve
korkmuş, korkmuş, bir efendinin emrini istemeyerek yerine getiren köle yerine, uyanık, enerjik bir arkadaş oldu, bana mümkün olan
tüm hizmeti yapmaya çok hevesliydi. Sadık çocuğun adını unuttum ama
bir gün bu sahneleri tekrar ziyaret etmeyi ve geçmişine bakmayı umuyorum.

Aman Tanrım Scott! Bu şekilde konuşurken, küreklerin boğuk bir şekilde düzenli olarak vurma sesiyle irkildik ve dehşete
derek bunların bize doğru geldiğini biliyorduk. Sonunda şaşkına dönmemiz mümkün müydü? Çocuk küreklerini teker teker tekneye kaydırdı, başını bir an suyun üzerine koydu ve fısıldadı,
"Bu bir mavna." "Mavna"nın ne olduğunu bilmiyordum, o ise duyduğumuz kürek seslerinin mavna adı verilen büyük bir teknedeki disiplinli kayıkçılardan oluşan büyük ve düzenli bir mürettebattan geldiğini açıkladı.

Pickens'tan çok uzakta olamayacağımızı düşündüm, ancak yaklaşan teknede arkadaşlarımızın mı yoksa düşmanlarımızın mı olduğunu nasıl anlayabilirdim. Hepimiz her iki tarafın teknelerinin her karanlık gecede etrafta dolandığını biliyorduk. İsyancı kamplarındayken, bunun sahip oldukları tek eğlence olduğunu ve her geceki macera için gönüllülerin çok sayıda olduğunu duymuştum.

Ada'yı sıkı sıkıya "kucakladık" ve sesler giderek daha da yakınlaştıkça daha da belirginleştikçe, tekrar denize atlayıp adaya doğru yüzmeye hazırlandım.

Yaklaştıklarında, bastırılmış sesleri duydum ve "Coxswain"e hitaben yazılmış bir emir gibi bir şey yakalayabildim, bu anlayabildiğim tek kelimeydi - ancak bu yeterliydi. Bir
coxswain'in yalnızca silahlı bir teknede bulunabileceğini biliyordum ve tabii ki, bunların donanma tersanesinden olduğuna inanıyordum.

Ayakkabılarımı çıkardım ve sessizce teknenin yanından suya
atıldım, ayrıca teknenin benimle artık oldukça belirgin olan sesler arasında olmasına da çok dikkat ediyordum.

Kayıkçı teknenin dibine uzanırken ben iki elimle tuttum ve kürek çektim veya kıyıya doğru çektim. Birdenbire, sanki bir perde
kalkmış gibi, mavna, sihirli bir fenerin ekranındaki bir resim gibi belirdi ve Tanrıya şükür, bizden biraz uzakta kayboldu ve mürettebat sessizce ama hızla kürek çekiyordu.

Tekneye geri döndüm, uzuvlarım sırılsıklamdı ve pervasız bir kararlılıkla adama doğruca kürek çekmesini emrettim. Bu acınası gerilimden bıkmıştım ve bir savaş gemisine çarpsak bile
son verecektim.

Kayıkçı, saklandığımız teknenin Kale'den olduğunu veya dışarıdaki nakliye
firmasına ait olduğunu söyledi ve sonradan haklı olduğunu öğrendim.

Adanın kıyısına biraz daha yaklaştığımızda, bu sefer karadan sesler tekrar duyuldu. Artık her şeyin yolunda olduğundan emindim, ama
eski kaleyi görene kadar sessizce ve düzgün bir şekilde ilerledim.
Artık kalenin yakınındaki yerde hareket eden nesneler görebiliyordum. Daha da yaklaştık ve sudan biraz uzakta duran üç kişilik bir grup gördüğümde ayağa kalktım ve onları selamlamak üzereydim ki dışarıdan tekrar kürek sesleri duyduk. Tekrar oturdum ve zavallı adamdan hayatını kurtarmak için kürek çekmesini rica ettim, o da bunu içten bir iyi niyetle yaptı; sonra, meydan okumadan, sahildeki bir nöbetçinin yanından geçtik ve aslında kalenin iskelesindeki muhafıza kadar gittik ve ben onların dikkatini küçük teknemize çektim.

Duyabileceğimiz mesafede olan bir çavuş, hemen suyun kenarına koştu
ve kaba bir şekilde "dur" diye bağırdı, işimizi öğrenmek istedi; ben de ona "Teğmen Slemmer'ı görmek istiyorum" diye cevap verdim. Kıyıya yanaştık; çavuş teknemizin yay kirişini tuttu ve yakındaki bir askere muhafız subayını çağırmasını söyledi, bu da en onaylanmış West Point tarzında yapıldı. Yine de, hiçbir meydan okuma olmadan hatlarını
geçmiştim ve eğer torpido veya dinamit işine girişmiş olsaydım, o gece garnizonu şaşırtmam mümkün olurdu.

Orada beklerken, nöbetçilerinin yanından geçerken benim küstahlığıma çok
öfkelenmiş gibi görünen yaşlı çavuş, bize sorular
sordu.

Çok geçmeden iskeleye çıktık ve sonra Fort Pickens'ın duvarlarının kasvetli gölgesinin altında durdum, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinin üniformasını giymiş ve o günün subayının kırmızı kuşağını takmış genç bir subayla
konuşuyordum.

Adını unuttuğum bu genç subay beni içtenlikle karşıladı ve
çavuşa kayıkçıma iyi bakmasını emretti.

Fikrim, başından beri, Fort'un işgaliyle ilgili olarak adını duyduğumuz Teğmen Slemmer ile iletişim kurmaktı ve muhtemelen,
ayrıca, bir Pensilvanyalı olduğunu duyduğum için, onunla daha fazla
özgür hissedeceğimi düşündüm.

Günün subayı, Teğmen Slemmer'ı görme isteğimi dile getirdiğimde, "Elbette efendim, kesinlikle. Lütfen bana adınızı verir misiniz?" dedi. Ben sadece, "Pensilvanya'lıyım ve yakında geri döneceğim ve ona bazı haberler vermek istedim." dedim. Subay arkasını döndü ve başka bir çavuşa "dönene kadar bu beyefendiyi olabildiğince rahat ettirmesini" söyledi, bu "ben dönene kadar o adamın kaçmasına izin vermeyin" demenin nazik bir yoluydu. Kalenin mağara benzeri girişinden içeri girdi.

Çok geçmeden iki subay dışarı çıktı, onlara nazikçe diğer taraftan Teğmen Slemmer'ı görmeye gelen genç bir adam olarak tanıtıldım. Günün subayı, Teğmen Slemmer'ın giyinebildiği anda dışarı çıkacağını söyledi.

Gece geç olmuştu ve ben koydan aşağı inerken, hepsi Kalenin içinde huzur ve güven içinde uyuyorlardı. Bu arada, bu subaylardan hiçbirinin bana bir soru
sormadığı fark edilecektir. Merakları şüphesiz ki uyandırılmış olsa da, hepsi benim işimin sadece Teğmen Slemmer ile özel bir karakterde olduğuna inanacak kadar beyefendiydi.

Görünüşe göre Kale, muhtemelen Sumter'ı takviye etme girişiminin yapıldığı zamana yakın bir zamanda takviye edilmişti ve o sırada
Teğmen Slemmer Pickens'ta komutada değildi.

Bekleme sırasında ve savaş olasılıkları hakkında konuşurken, tesadüfen Sumter'ın düşüşü hakkında bir şey söyledim; bu, küçük subay grubu için yeni, üzücü bir haberdi ve bir an için onları
şaşırtmış gibi göründü. İçlerinden biri hafif bir şüphe dile getirdiğinde, bilgilerimin isyancı kaynaklardan geldiğini düşünerek, diğeri şöyle dedi:

"Ah, evet, doğru; başka türlü olamazdı." Onlara tarihi verdiğimde, hepsi isyancıların körfez üzerinde alışılmadık bir kargaşa ve selam atışları olduğunu hatırladılar, o sırada bunu anlamamışlardı,
ve bu haber açıklandı.

Kalede, harika haberlerle bir ziyaretçilerinin olduğu kısa sürede öğrenildi ve her mübarek subay yataktan kalkıp dışarı çıkıp beni görmüş olmalı. O sırada neden içeri davet edilmediğimi merak ettim,
ama bana daha nazik davranılamazdı. Teğmen Slemmer'ın ortaya çıkması epey uzun zaman aldı ve bana yaklaştığında ve günün subayı tarafından "Bu Teğmen Slemmer," diye tanıtıldığında, uzun boylu, zayıf, gözlük takan ve tüm dünyaya Presbiteryen bir vaiz gibi görünen bir adam gördüğümde şaşkınlıkla başımı kaldırdım. Oradaki en mesafeli, en saygın adamdı ve ilk izlenimlerim hiç de olumlu değildi.

Ancak, işimi kısaca anlattım ve ona maskeli bataryaları ve adadan planlanan saldırıyı anlattım. Tek bir teşekkür sözcüğü veya bir cevap bile vermeden, döndü ve özel olarak konuşmamıza izin vermek için kenara çekilen subaylardan birine Yüzbaşı Clitz'i aramasını söyledi; ve bunu yaparken Bay Slemmer kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanımda duruyordu - söylediği tek kelime "Ah, işte bu." oldu.

Kısa süre sonra iri yapılı, oldukça şişman bir subay olan Yüzbaşı Clitz, benim subayımla birlikte yaklaştı ve bir tanışma beklemeden, elini uzatarak yanıma geldi ve gülümseyerek, "Ah, nasılsınız?" dedi ve Slemmer'a dönerek, "Bay Slemmer, arkadaşınızın bizi görmeye gelmesine çok sevindim." dedi.

O gece iskelede uzun, içten bir konuşma oldu ve tüm subay grubu tarafından dinlendi ve katıldı. Teğmen Slemmer, Yüzbaşı Clitz'in selamlamasından sonra, "Ben Yüzbaşı Clitz, şu anda buradaki komutan." dedi. Ve tüm iletişimlerim ona yönlendirildi.

Elbette, onların ilgisini çekebilecek her ayrıntıyla ilgili olarak sorgulandım ve çapraz sorguya çekildim ve her noktada onları tatmin edebildiğime inanıyorum.

General Winfield Scott'ın isyancılara katıldığını anlamıştım ve buna inanmıştım ve bunu diğer haberler arasında belirttiğimde, o günkü genç subayım hemen söze girdi ve şöyle dedi: "Ah, hayır, buna
inanamıyorum. General Scott ölmüş olabilir ama o bir hain değil."

Teğmen Slemmer'ın onurlu tavrıyla karşılaştırıldığında, Yüzbaşı
Clitz'in o gece bana gösterdiği nezaket ve samimiyet her zaman derin bir minnettarlık duygusuyla
anılacaktır. Ben subaylarla böyle konuşurken, çavuş ve adamları yoğun bir şekilde siyahi oğlumu sorgulamakla meşguldüler ve ondan yolculuğumuzun hikayesini öğrendiler.

Çavuş, o günkü subay tarafından, iskeleye çok yaklaşmadan önce teknemizi durdurmayan plajdaki nöbetçisinin başarısızlığı nedeniyle sert bir şekilde
sorguya çekildi. Açıklaması, bizi gördükleri ancak
bu teknenin garnizona ait olduğunu
zannettikleriydi.

Kalenin duvarlarının gölgesinde, o eski iskelede, o subayları eğlendirerek ne kadar süre tutulacağım belirsiz, eğer
önümde, bir hayalet gibi, isyancı nöbetçilerin ve muhafız teknelerinin hatırası olmasaydı,
güvenliğe geri dönmek için tekrar içinden geçmem
gerekiyordu. Subaylardan biri çok nazik bir şekilde, teknelerinden birini idare edip bizi plajda gidebildikleri kadar uzağa götürmeyi ve böylece küreklerin yorucu çekişinden bizi kurtarmayı teklif etti. Bu ayarlanırken, Teğmen Slemmer'a, Pickens'ı kurtarmadaki cesareti nedeniyle Binbaşı Anderson ile bağlantılı olarak Kuzey'de kendisine verilen onurlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptım. Ayrıca, ona, Fort Pickens'a taşınmasından kısa bir süre sonra İsyancı hatlarından geçerek Kuzey'deki evine gitmesine izin verilen karısına gösterilen ilgiden de bahsettim.

Bayan Slemmer'a, bu hareketin itibarı ve şanı biraz da ona ait gibi görünüyor.

Kaptan Clitz'den içten bir onay ve tüm subaylardan bir vedalaşma aldıktan sonra, iyi donanımlı mavnaya binip dönüş yolculuğuna çıktım, küçük teknemiz arkadan çekiliyordu.

Tekneye binmek, dışarıdaki nakliyeyi hatırlattı ve
tesadüfen teknelerinden herhangi birinin yakında Mobile'a gidip gitmeyeceğini sordum, bunun beni bataklıklar üzerindeki tehlikeli yolculuktan kurtaracağını düşündüm. Pensacola'ya
çıkmaktan başka korkum yoktu, ama oğlumun
döndüğünde sorulacağını bildiğim soruları
önleyebileceği konusunda biraz endişeliydim.

Kaptan Clitz iskelenin ucundan konuştu, "Mobile'a gidecek hiçbir tekne yok, ancak nakliye gemilerinden biri yakında New York'a dönecek; o yoldan gitmeyi mi tercih edersin?"

Küçük bir açıklamadan sonra, gemiyi eve götürmem gerektiği kararlaştırıldı ve siyahi oğlum tek başına geri döndü -o zamanlar kaçak mallarla ilgilenmiyorlardı- ve ben kürekle nakliye gemisine götürüldüm ve
o gece Kaptan Porter'ın gemisi Powhattan'da bir hamakta tatlı tatlı uyudum.

BÖLÜM V.

İSYANKAR GAZETELERİ--AMİRAL PORTER'IN GEMİSİNDE.

Güney'in şövalye basınında, savunmasız bir çocuğun, yardımsız ve tek başına, Fort Pickens'ın teslim olma planlarını engellemeyi başardığıyla ilgili çok sayıda gazete saldırısı basılırken, ben, tüm bunlardan habersiz, sessizce, abluka altındaki savaş gemisindeki günlük rutin hayatı yaşıyordum. Gemi, birkaç gün önce keşif yaptığım İsyancı bataryalarının tam görüş alanında demirlemişti. Elbette, gemide yeni ve taze bir şeydim ve o adamların benim için yaptıkları şey tuhaftı. Hiç hamaka binmeyi denediniz mi? Gerçek bir hamak demek istiyorum. Yani, kanvas kumaştan yapılmış, rulo haline getirildiğinde -ya da sanırım buna asıldığında- büyük bir pudinge benzeyen bir hamak.

Bir gemide, ordunun astsubaylarına karşılık gelen, astsubaylardan birinin, yani onlara böyle dedikleri birinin sorumluluğuna verildim. Benim özel koruyucum, sanırım, gemi levazımcısıydı; güverteler arasında bir yerde, lambalar veya mumlarla tıka basa dolu küçük bir odadan sorumlu olan eski bir denizciydi. O zamanlar Powhattan'da adamlar ve subaylarla doluydu, bu yüzden bu karmaşayla birlikte geri dönmek zorunda kaldım. Bana bir hamak verdiler; içinde güzel, temiz bir yatak takımı vardı; üzerinde boyalı bir numara vardı, dikkatimi dikkatlice ona çektiler; sonra bana güvertede, o özel hamakın bir kütük evinin çatlağı gibi oturduğu ve bana söylendiğine göre, belirli bir "çan"a veya dümencinin belirli bir çağrıyı söylediği zamana yerleştirilmesi gereken karşılık gelen numara gösterildi. İlk gece hamaklara gitme zamanı geldiğinde, liderimi takip ettim, çantayı omzuma aldım ve geri kalanlarla birlikte yürüdüm. Daha sonra donanma hakkında öğrenilmesi en zor şeyin başınızın üzerine uzanan bir hamaka girmek olduğunu ve bir sonraki zor şeyin hamaka girmek olduğunu, üçüncü zorluğun ise başınızın üstüne düşmeden hamaktan çıkmak olduğunu öğrendim. Eski koruyucum bir yerlerde ışıklarıyla meşguldü ve dönüş sinyali geldiğinde, o muazzam kalabalığın her bir adamı, tıpkı birçok çayır köpeğinin deliklerine girmesi gibi, beni hamağımın altındaki güvertede tek başıma bıraktı. Sonra astsubay, derin, bas sesiyle, bana o güverteyi temizlememle ilgili bir şeyler söyledi. O şeye doğru bir sıçrama yaptım ve sanki bir salıncaktaymış gibi, ne bir yöne ne de diğer yöne gidebiliyormuşum gibi, hamak her hareket ettiğimde hareket ediyordu. Hamakların üzerinden dışarı çıkan bir sürü çıplak kafa, her türden tavsiyede bulunuyordu; bir adam bana bir bacak vermeyi teklif etti, ben de minnettarlıkla kabul ettim, beni o kadar hızlı kaldırdı ki, hamakın diğer tarafından yere düştüm, orada akşam namazımı kılıyordum, yukarıdaki tüneklerdeki kargalar ise durumuma gülüyordu. Gösteri aşağıda o kadar çok gürültü yaratmaya başlamıştı ki, gür sesli adam araya girip buna bir son vermek zorunda kaldı, bunu da adamlardan birine atıma binerken beni tutmasını emrederek yaptı. Bana, taktiklerde dediğimiz gibi, bir kerede ve üç hareketle, askılı bir hamağa girmenin _modus operandi_ yöntemini nazikçe açıkladı; önce, iki elinle şeyi belirli bir şekilde tut, önce bir ayağını koy ve sonra bedeni ustalıkla kaldır ve içine bırak; oraya vardığında, zorluk bitmemişti, çünkü özellikle benim gibi bir kara insanı için, uykudayken dengede kalmak biraz pratik gerektiriyordu. Saçımı ortadan ayırmam ve bir ceset kadar sert bir şekilde orada yatmam konusunda uyarıldım.

Bu, o karmaşanın denizcileri için çok eğlenceliydi. Sabah, güzel bir gecenin ardından, savaş gemisinin kalk sesiyle uyandım ve hamaktan kelimenin tam anlamıyla düştüm, güvertede dört ayak üzerine indim, çünkü
şeyden çıkmak, içine girmek kadar zordu. Ama şimdi, önceki gece benim pahasına çok eğlenen denizciler, en büyük nezaketi gösterdiler ve bana onu bağlamayı veya bağlamayı öğretmek için ellerinden geleni yaptılar ve yatağımı alıp diğerleriyle birlikte yürümeye hazırdım ve henüz gün ağarmamışken onu sakladım.

Kahvaltı için en iyi yemeğe davet edildim, çok keyif aldım ve günün büyük bir kısmını geminin büyük dümen evinde, subaylara isyan hattındaki farklı bataryaların yerini göstererek geçirdim. Subaylar oldukça nazik ve kibardılar ve tahmin edilebileceği gibi, onlara verebildiğim haberleri büyük bir hevesle dinlediler. Yanımda getirdiğim "gazete" şeklindeki tek şey olan New York _Herald_, subaylar neredeyse onu ele geçirmek için kavga edecekleri şekilde hevesle okundu. Sonunda onu kesip parçalarını bölüştürerek karara bağlandı.

Powhattan, eski moda yan çarklı sınıfın en büyük gemilerinden biriydi ve o zamanlar kelimenin tam anlamıyla zırhıyla doluydu, Brooklyn Donanma Tersanesi'nde aceleyle donatıldığı sırada diğer gemiler Sumter'a gitmek üzere yola çıktı.

Yaşlı bir denizci bana yolculuklarıyla ilgili bir hikaye anlattı, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle bir şeydi:

"Biliyorsunuz, Çin'e yaptığımız bir yolculuktan yeni dönmüştük ve biraz evde kalmak istiyorduk, çünkü Mühendislik Kurulu kazanlarımızdan birini tehlikeli olarak niteledi, bu yüzden gemideki hiç kimse tekrar denize açılmayı
düşünmedi. Neyse, bir gece gemiye bir grup adam gönderdiler ve
ertesi sabah bir yerlere doğru yola çıktık - hepimiz başka bir tersaneye
gittik.

"Subayların mühürlü emirleri vardı, dışarı çıkana kadar
açılmamalıydı, bilmiyor musunuz. O siyah bıyıklı adam"--başparmağıyla
Kaptan Porter'ın kamarasını işaret ederek--"gemideydi ve hepimiz onun bizim gökyüzü pilotumuz olduğunu düşündük, çünkü tıpkı bir papaz veya rahip gibi giyinmişti; ama dışarı çıktığımızda ve emirler açıldığında, siyah giysilerini değiştirmişti ve Tanrı aşkına, bizi tıpkı bir korsan kralı gibi
yedekledi ve hepimizi bu lanet olası deliğe, Yaller Jack'ten ölmemiz için
getirdi. "Aşağıya doğru yolculukta, her birimiz ölümüne çalıştırıldık; gece gündüz,
tüm eller gemiye kaçak sokulmuş silah kutularını
açıyordu ve muhasebecinin 'inek ahırı'nın arkasında gördüğünüz o pirinç şeyleri" - dümencinin dümen ahırına dediği gibi- "tabutlardaki ölü adamlar gibi
kutulara tıkıldık. Eh, bazı adamlar korsan olduğumuza yemin etti; ve
çoğumuz Jeff Davis için korsan olarak yola çıkacağımızdan kesinlikle emindi. Gördüğünüz gibi, mühürlü emirler Kaptan Porter'aydı ve o gece gemiye yeni gelmişti ve aynı gün Washington Şehri'nden geldiğini söylüyorlar ve tabii ki ne olduğunu biliyordu ama başka kimse bilmiyordu.

"Ancak, sonradan öğrendik. Bizim için plan aşağı inip
doğruca limana, Kale'yi ve İsyancı Bataryalarını geçmekti. Eğer bir kere içeri girseydik, onları uzaklaştırabilir ve donanma üssüne ulaşabilirdik, biliyorsunuz, ve onlar Ada'ya giremezlerdi, değil mi? Peki, Pensacola'ya yaklaştığımızda, ne yaptılar? Gemide depolanan yumuşak İngiliz kömürünü yakmaya başladılar, böylece siyah bir duman çıkardılar, görmüyor musunuz? İsyancılara Pensacola'ya giden bir İngiliz olduğumuza inandırdılar. Peki, Porter oradaydı, bahse girerim, ve diğer herkes de oradaydı ve durmadan veya renklerimizi göstermeden, lanet olası Bataryaların yanından doğruca koşacaktık; ancak, amirale veya Kıdemli Subay Alden'a 'Yaşlı Adam' dediğimiz kişi, yukarı çıkar çıkmaz demir atmamızı işaret etti; ve eğer o lanet olası kazan patlamazsa, Tanrı ne kadar kalacağımızı bilir. "Yaşlı siyah bıyıklı papaz çıldırmıştı çünkü devam edemedi ve ininde sürekli somurtuyordu, tıpkı başı ağrıyan bir ayı gibi, hepimize öfkeliydi, sanki suçlu bizmişiz gibi."

Tümamiral David D. Porter o zamanlar donanmada teğmen rütbesindeydi, ancak Bay Lincoln tarafından bu yardım seferinde Powhattan'a komuta etmek üzere özel olarak seçilmişti. Onu her gün gemisinde gördüğümde, gözlerime, hayatının en güzel döneminde, keskin gözleri ve buyurgan duruşuyla, bana eski katranın önerdiği gibi, örnek bir korsan şefi olma fikrini veren, candan, böbürlenen, yakışıklı bir deniz subayı gibi göründü.

Görevdeyken ve fiili deniz hizmetindeyken bir savaş gemisinde bulunmamış ve izlenimlerini limandaki bir gemiye yaptığı
rastgele ziyaretlerden oluşturmuş olanlar, işlerin değişen
durumunu pek fark edemezler. Kaptan, mutlak güce sahip küçük bir kraldır
ve geminin en uç noktasındaki güzel kamarasında, tek başına, büyük bir üslupla yaşar. _Asla_ öne çıkmaz,
inanıyorum, ve güvertenin sadece bir tarafında yürür. Sanırım, normal kanallar dışında kimsenin kendisine yaklaşmasına izin vermez.

Karada iyi bir adam olabilir ve herhangi bir sıradan insanlık parçası gibi sizinle otel barlarında yemek yiyebilir ve içebilir; ama aman Tanrım, gemisinde kutsal bir terördür.

Ben asker olmadığım ve gemideki bir tür mülteci olduğum için, yeni düzene tamamen yabancı olduğum için, sürekli olarak kurallara aykırı bir şeyler yapıyordum ve sonuç olarak, küçük subayların iğrenmesine ve birçok başkasının da eğlenmesine neden oluyordum.

Anladığım kadarıyla, donanma subayları gemilerinde asla bir sivilin olmasını istemiyorlar, muhtemelen katı disipline uymadıkları için ve bir diğer sebep de, sıradan bir denizcinin rütbesine denizciden beklenen saygıyı ve hürmeti göstermemesi.

İlk sabah güvertede aşağı yukarı dolaşırken, bana icra subayı Teğmen Perry olduğu söylenen bir subay, şık giyimli denizcilerden birini bana gönderdi, o da hoş bir şekilde yaklaşarak şöyle dedi:

"İcra subayı, lütfen güvertenin iskele tarafında yürümenizi emrediyor." Ayaklarıma, sonra da sırıtan denizciye baktım ve ona sorunun ne olduğunu sordum. Güvertenin liman tarafı diye bir şey olduğunu bilmiyordum; ama sabah havamı aldığım tek küçük yerin yalnızca geminin kaptanına
ayrıldığını açıkladı.

Kaptan, beni kamarasındaki huzuruna götürmesi için emir erini gönderdi;
elbette denizci, zarif üniforması, beyaz çaprazlı kemerleri ve küçük kılıcıyla donatılmıştı ve aslanın inine yaklaştığımızda, sanki birisinin onu duymasından korkuyormuş gibi kapıyı çaldı ve içeriden gelen sert bir ses "Gel!" diye bağırdığında, "hazır ol" emrini duymuş gibi kaskatı kesildi; sonra kapıyı açtı, hızla döndü ve selam verdi; ve küçük konuşmasını yapmadan önce, kaptan konuştu:

"Bu kadar yeter, Emir Er," içeri girdiğimizde yaptığı hareketleri tekrarladı ve beni ayıyla baş başa bıraktı. Kaptan elimi tutarak beni şaşırttı ve beni nazikçe büyük bir kanepeye doğru iterek yanıma oturdu ve Montgomery ve Pensacola'daki maceram hakkında oldukça samimi bir şekilde konuşmaya başladı. Bu konuşma oldukça uzun sürdü ve bir şey almam için bir davetle sona erdi. Ancak ben bunu reddetmek zorunda kaldım. Kaptanla yaptığım görüşmenin, aralarında kaldığım süre boyunca bana her saat acımasızca saldıran astsubayların ve denizcilerin sadece zihinleri üzerinde değil, eylemleri üzerinde de harika bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Gemideki herkes tarafından hemen son derece özenli bir şekilde karşılandım ve boynunda beyaz bir kordonun ucunda düdük takan her eski denizcinin benimle gizlice konuşmak için istekli olduğu bana öyle geldi. Gemideki birçok eski denizcinin merakını uyandırmak, başının etrafında bir sivrisinek sürüsü getirmek gibidir; ve sorular ve çapraz sorularla, ayrıca her türlü varsayım ve ipucuyla rahatsız edilme şeklim, belki de kendi türlerinden iyi terbiye edilmiş ve tabaklanmış deriler hariç, herkesin dikkatini dağıtırdı.

Kaptan Porter, gemide hikayemi anlattığım tek kişiydi, ancak diğer subaylar tarafından centilmence bir şekilde sorgulandı.
Hepsinden kendi fikrimi saklayabildim.
Onlar için bir mülteciydim ve benden aldıkları tek memnuniyet buydu,
ancak genel olarak İsyancı bataryaları ve kuvvetleri hakkında bildiğim her şeyi herkese söylemekte özgürdüm; ancak Pickens'a neden gittiğim sadece
Kaptan Porter'a açıklandı, o da hikayeme, Savaş Bakanı Cameron ile yaptığım görüşmeden gemisine binmeme kadar inandı. Kanıt olarak gösterebileceğim hiçbir şeyim olmamasına rağmen, yanımda sadece giydiğim oldukça az giysileri getirmiştim, körfezi geçerken hayatım boyunca yüzmeyi beklerken neredeyse kendimi soyuyordum. Burada ailemin en büyük özenle bir denizci gömleğini sakladığını söyleyebilirim, üzerinde geniş ipek yakanın her köşesinde ayrıntılı bir şekilde işlenmiş renkli bir yıldız var, ayrıca bir çift beyaz ördek denizci pantolonu. Bu kullanışlı ve güzel eşyalar bana gemideki adamlardan bazıları tarafından hediye edildi, o zamandan beri sık sık düşündüğüm gibi, bu hediyeler için Kaptan Porter'ın etkisine borçlu olmalıyım, çünkü eşyalar o kadar değerli ki, onları hamağıma koyan yaşlı adam, biraz ücret almadan onlardan ayrılmazdı. Bu eşyaların üzerindeki iğne işi, gemide yaşlı bir denizcinin sertleşmiş ve iyice sertleşmiş parmakları tarafından yapıldı ve nadir ve hassas işçilik açısından, o zamandan beri aynı çizgide gördüğüm hiçbir şey tarafından geçilmediğini söylemekle abartmıyorum.

Gemideki hayatın monotonluğu, Teğmen Broome komutasındaki denizcilerin günlük tatbikatıyla biraz olsun hafifletildi. Broome'un adının zihnimde "yeni bir süpürge" ile ilişkilendirildiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Her zaman yeni üniformasıyla çok şık ve hoş görünürdü. Denizciler ayrıca, bir subayın komutası altında saatlerce çekip sürükledikleri büyük toplar için de talim yaptırılırdı.

Bir gün Kaptan Porter, sahte bir deniz savaşıyla İsyancıları ve bizim subaylarımızı şaşırttı. Belirli bir saatte ve belirli bir
işaretle, tüm birlikler beklenmedik bir şekilde karargahlarına çağrıldı, Kaptan Porter
ellerinde kocaman bir pirinç trompetle köprüde belirdi,
ve benden başka herkesin anladığı
bir şeyler haykırdı. Adamlar ağaçlardaki maymunlar gibi armalara tırmandılar;
diğerleri büyük palaları çekip çıkardılar. "Kapıdakileri püskürtün!" emriyle
geminin yanlarına tırmanıp
görünmez düşmanlarını korkunç bir hızla kesip biçeceklerdi. Sonra aniden silahları doldurma emri geldi; ve neredeyse bir anda, ambarlardan görmediğim adamlar fırladı ve onları beklediği açıkça belli olan diğerlerine fişekler verdi, fişekler topların büyük ağızlarına
sürülüyordu; sonra hepsi ölüm gibi hareketsiz kaldılar - ama sadece bir an için - pirinç trompet "Broadside" hakkında bir şeyler gevelediğinde ve - Harika
Scott! Bunu yazarken titriyorum - o büyük gemideki her top, büyük ve küçük, aynı anda ateşlendi ve neredeyse gemiyi sudan çıkardı.

Bir süre bu şekilde ateş etmeye ve doldurmaya devam ettiler,
Kaptan Porter, bu süre boyunca, köprüde sessizce ve kayıtsızca duruyordu, bir elinde saati, diğer elinde trompet. Hazır olduğunda, telefonundan başka bir emir daha geldi ve
ateş başladığı kadar aniden kesildi.

Bütün bu kargaşa sırasında, herkesin gidecek ve kalacak bir yeri varken, ben
sıcak bir tavadaki tavuk gibi bir yerden bir yere zıplıyordum, kimsenin yoluna çıkmayacağım bir yer bulmaya çalışıyordum.
Ateş kesildiğinde, gemi sallanıyordu ve dumanla
çevrili olduğumuz için, sanki havada bir bulutun içinde yelken açıyormuşuz gibi görünüyordu.

Kaptan Porter, köprüdeki pozisyonundan, hemen farklı subaylara, tıpkı bir okul müdürünün bir sınıfa yapacağı gibi,
tekrar tekrar, ona işaret ederek,
"Kaç mermi, Bay Broome?" diye sormaya başladı. Ve eğer cevap tatmin edici olmazsa,
bir açıklama talep edildi. Yardımcı mühendisin pozisyonunun dümen evinin arkasında yükseltilmiş küçük pirinç parçalarının yanında olduğunu ve çalışmalarının Kaptan Porter'ı hiç tatmin etmediğini hatırlıyorum. Kaptan Porter, mühendislerin iğrenmesine ve diğer subayların eğlenmesine rağmen, kendini ifade etmekten çekinmedi. Duman bulutu dağıldığında ve suyun üzerinden görebildiğimizde, filonun diğer tüm gemilerinin bizi izlediğini gördük. Fort Pickens surları, şüphesiz ne olduğunu merak eden adamlarla doluydu. Şüphesiz, geminin cephaneliğinin yandığını düşünüyorlardı. İsyancı Bataryaları, geminin kendi gemilerinden bazılarıyla savaştığını hayal eden adamlarla doluydu.

Sonradan, Kaptan Porter'ın bu numarasının, kaledeki bataryalarını açmaya hazırlanırken, İsyancılarla bir çatışmaya yol açmaya çok yaklaştığı ortaya çıktı. Tatbikat biraz daha devam etseydi, gerçek bir
kavgaya yol açabilirdi. Belki de Kaptan Porter'ın istediği buydu.

O zamanlar onu çok rahatsız eden bir etki vardı ki,
bunun açıklandığını hiç duymadım.
Savaşın başlamasını çok istediği biliniyordu.

Bir sabahın erken saatlerinde, gözetmenimiz bir şeyler geveledi ve o sırada güvertede bulunan subay --o sırada Washington Donanma Tersanesi'nde komutan olan Teğmen Queen'di ve o anda kendisiyle konuşuyordum-- kulağıma şarkı söyleyerek beni şaşırttı:

"Nerede?"

Yukarıdaki adam, liman pruvamızdaki iki nokta hakkında bir şeyler söyledi.

Bay Queen, kısa süre sonra güvertede beliren kaptana rapor vermek için beni aniden bıraktı.
Dışarıya bakmak için iyi bir yere tırmandım ve Bay Queen ile kaptanın işaret ettiği yöne baktım,
ama
ben hiçbir şey göremedim.

Powhattan'a bir tür sevk gemisi olarak bağlı küçük bir tekne hazırlanması emri verildi ve adı Brown olan bir subay -Kaptan Porter'ın çok değer verdiği şişman, neşeli bir genç adam- sorumlu olarak atandı.

Bu küçük tekne yelken açtı ve bir deniz kuşu gibi suda dans etmeye başladı. Bu sırada iki vapur görüş alanına girdi ve bize yaklaşıyordu.

Kim oldukları ve neyin peşinde oldukları herkesin bilmek istediği şeydi; her zaman vapurcu olan yaşlı denizcilerin, görevleri ve hızla yaklaşan kaderimiz hakkında bir sürü saçma hikayeleri vardı. Fort Pickens'ta sinyaller yükseldi ve ben, _önce_, İsyancı Bataryalarından, Kalelerinin arkasında sinyaller verildiğini keşfettim ve durumu bildirdim, bu durum Kaptan Porter'da canlı bir ilgi uyandırdı.

Bay Brown ile birlikte küçük deniz kuşu, yaklaşan gemilere doğru, sanki onlarla buluşmak istercesine dışarı çıktı; sanırım birileri tarafından demir alma emri verilmişti, ama
duyamadım, demir alma emri sessizce verildi; sonra, gemiler Bay Brown'ın sinyallerini iletmek için durmak yerine,
İsyancı Bataryalarına doğru yaklaştılar, bacalardan kara dumanlar
çıktı ve çarklar döndü.

Birdenbire iki fit yükseğe sıçradım, çünkü arkamdaki bir top ateşlendi.
Tekerlekler yine de dönüp duruyordu ve su arkalarında köpürüyordu. Tüm eller ve gözler öndeki gemideydi, o sırada bir top daha
patladı; ve ilk düşman silahının ateşlendiğini gördüğüm yer orasıydı.
Geminin bu tarafında, biraz ileride suda bir sıçrama oldu, ama
önünde, sonra aynı hatta daha ileride bir sıçrama daha; bu
pruvasına gelen ilk atıştı ve
sanki karnına vurulmuş gibi aniden o çarkları durdurma etkisi oldu.

"Hove too"--teknenin kaptanıyla uzun bir sohbet oldu,
ki bunun Pensacola'ya erzakla giden Mobile'dan gemiler olduğu ortaya çıktı--Porter'dan yaşlı amirale rica geldi ve her şeyin sonunda, erzak ve muhtemelen mühimmatla yüklü iki teknenin,
Kaptan Porter buna kesin bir şekilde itiraz ettiği için, koyun içindeki Kale'yi geçip Pensacola'ya gitmelerine izin verilmedi ve
Mobile'a geri götürüldüler.

Bunlar savaş gemileri değildi ve o zamanlar subaylarımızdan bazılarının İsyancıların hakları konusunda tuhaf fikirleri vardı: örneğin, siyahi oğlum Cuma'nın
mal olduğu için
kalede kalmasına izin vermememiz gibi.

Yemekhanemizde, herhangi bir donanmada bulunabilecek en neşeli, iyi kalpli dört katran olduğunu düşünüyorum,
benim onlarla kalışımı
mümkün olduğunca konforlu hale getirmek için çabalarında birbirleriyle yarışıyorlardı. Sanırım
popülerliğim biraz daha arttı, çünkü gerçekten
herkese verilen grog'un solungaçlarını yutamıyordum ve tütün kullanamıyordum ve payım titizlikle çekilip
yemekhanemize tahsis ediliyordu.

Burada ilk olarak deniz bisküvisiyle tanıştım, biliyorsunuz ki bu S. O. B.'nin denizcilik terimidir. Her eski asker o kabalistik harflerin anlamını bilir.

O kadar komik bir adamdı ki, ortalığı sürekli uğuldatıyordu. Komiserlik tarafından o zamanlar dağıtılan deniz bisküvilerinin bir kısmının Bağımsızlık Savaşı'ndan kalma olduğunu iddia etti. Gerçekten tahta kadar serttiler; Jack'in onları kadırgada demir gibi kaynak yapmaya çalışmasını veya büyük topun silindirlerinin altına bir lokma taşı olarak koymasını izlemek çoğu zaman bir gösteri kadar iyiydi. Turşu domuzunun kurtlarla dolu olduğunu söyledi ve büyük parçalarının cilalı direğin ön tepesine kadar tırmanabildiğini bana kanıtlamak için beni ana direğe çıkarmakta ısrar etti. Yemeğimizi yerken (onların dedikleri gibi), aşçı özellikle güzel bir
scouce yemeği hazırladığında (sanırım böyle yazılıyor), Jack o kadar açmış gibi yapardı ki, kendisi ve diğer arkadaşı dört ayak üzerine
çıkıp bir ağıldaki bir sürü domuz gibi ciyaklardı.

Her gün gemimizle diğerleri veya Fort Pickens arasında sinyaller alışverişinde bulunulurdu ve ara sıra diğer gemilerden gelen tekneler subayları subaylarımızı ziyarete getirmek için yanımıza gelirdi.

Bazı günler günlük hayatım bu şekilde geçti. Geceleri denizcilerden duymak zorunda kaldığım bazı hikayelerden, bir şeylerin ters gittiğini hayal etmeye başladım; subayların hiçbiri bana doğrudan hiçbir şey söylememişti, subaylar tekdüze bir şekilde naziktiler, belki de her şeyin genel sorumlusu olan icra subayı Teğmen Perry hariç. Başka bir sefer, bir gün köprüde gördüğüm ve İsyancılara doğru kaldırdığım bir deniz camını tutmaya cesaret ettiğim için beni sertçe
alay etmişti.

Elbette kürekçi olarak teknelerle kaleye giden denizciler,
eylemlerinden ve konuşmalarından yola çıkarak
benim hakkımda abartılı hikayeler getirmiş olmalılar. Hikayemi okuyanlardan herhangi biri,
eski denizcilerin veya eski askerlerin hikayelerini ve
gırtlaklarını dinlemek zorunda kalmışsa, sefaletimde benimle sempati duyabilir.
Bu duruma dair anlayışıma bu kadar yaklaşan başka bir
benzetme düşünemiyorum,
huysuz yaşlı delilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte bir akıl hastanesinde kafese kapatılmış olmak ve
dehşetten kaçamayarak
onların söyleyecekleri her şeyi duymak zorunda kalmak.

Bu Teğmen Perry, sanırım, Lake Erie'den Komodor Perry'nin yeğeniydi ve belki de çok yetenekli bir subaydı, ancak savaş sırasında adını duyduğumu hatırlamıyorum, ki bu çok yakındı.
Belli ki ilk günden itibaren bana karşı önyargılıydı, muhtemelen
çünkü kendisiyle görüşmeyi reddettim.

Bir gün beni bir kenara çekip savaş hakkında bir sohbete
başlaması beni şaşırttı, bu sohbet sırasında İsyancıların ciddiyeti ve samimiyeti hakkında bazı kesin
fikirlerimi dile getirdim. Ve muhtemelen siyahi oğlumun köleliğe ve muhtemelen cezaya geri gönderilmesine izin verdiği için duyduğum iğrenmeyi dile getirdim.

Bundan kısa bir süre sonra kaptanın kamarasına davet edildim.
İçeri girdiğimde Bay Perry ve kaptanı danışırken buldum. Hoş bir
selamlamanın ardından, Yüzbaşı Porter şöyle dedi:

"Asilerin Montgomery'de Pensacola'ya gönderecekleri çok sayıda büyük silahı olduğunu yeni öğrendik." Bu noktaya geldiğinde, "Bu pek doğru değil, çünkü Montgomery'deydim ve orada hiçbir tür silah yoktu." diyerek sözünü kestim. Perry söze girdi ve Mobile'ı kastettiklerini söyledi. Porter gülümseyerek devam etti: "Evet, Mobile,
elbette. O silahları hemen orada patlatmak istiyoruz." Bana bir iş çıkardıklarını düşünmeden, bana böyle konuşmasının ne anlama geldiğini anlamak için Porter'ın yüzüne endişeyle baktım. Gözlerimin içine bakarak şöyle dedi:

"Şimdi hükümet bu hizmet için cömertçe ödeme yapıyor," pantolonunun ceplerini okşayarak anahtarların şıngırdamasını sağladı. Yine de şeylerin
görünüşünü beğenmedim ve belki de aniden sözümü keserek şunu söyledim:

"Evet, biliyorum; ama İsyancılar kimsenin bunu yapmasına izin vermeyecek."

Ardından uzun bir sohbet başladı ve Teğmen Perry çoğunlukla konuştu.

Yüzbaşı Porter sonunda bana tuhaf bir bakışla şöyle dedi:

"Şimdi, sadece bu amaç için yapılmış, dosya şeklinde birkaç küçük şeyim var;
bir adamın yapması gereken tek şey, bunlardan birini sessizce havalandırmaya bırakmak ve
silahı ateşlemek isteyene kadar orada olduğunu bile bilmiyorlar."

Bu makul görünüyordu ve o basit küçük numarayı denemek istediğimi hissetmeye başladım, ama ona bunu yapamayacağımı,
yakalanırsam beni kesinlikle asacaklarını ve o anda bu riski almamın benim için iyi olmayacağını açıkça söyledim.

"Ah," dedi Perry, "bir tekneye binip seni Pensacola'dan on mil uzaktaki plaja çıkaracağız."

"Evet," diye söze girdi Kaptan Porter, "seni istediğin yere karaya çıkaracağız."

Bir an bile düşünmeden, ülkem için herhangi bir hizmette bulunma isteğim dışında, onlara, "Tamam, gideceğim." dedim.

Bu sırada, isyancı yetkililerin, beni sivil bir süreçle teslim etmeleri ve Kale subaylarını siyahi çocuğu geri vermeye yönlendiren aynı genel ilkeler doğrultusunda Kale'ye yaptıkları taleplerden hiçbir şey bilmiyordum. Kale subayları, İsyancı bayraklı ateşkes teknesine, benim kontrolleri dışında olduğumu ve donanma yetkililerinin elinde olduğumu bildirerek düğüm noktasından kurtulmuş gibi görünüyor. Filonun amiral gemisine başvuru yapılmıştı, yani uygun karargah burasıydı, ancak Kaptan Porter'ın talimatlarının bir şekilde doğrudan ve amirale göre daha yeni olduğu anlaşılıyor, eğer doğru hatırlıyorsam adı Adams veya Alden'dı; ancak bundan emin değilim. Ancak, Porter ile Amiral arasında bir tür yetki çatışması vardı ve aralarında pek de samimi bir his yoktu, çünkü bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi aralarında hiçbir ziyaret veya nezaket alışverişi yoktu.

Powhattan'ın güvertesinden Amiral'in gemisine doğru giden küçük bir römorkör görmüştüm, ancak elbette, karşıt güçler tarafından ateşkes bayrakları aracılığıyla yürütülen müzakerelerin konusu olduğumdan haberim yoktu.

Mobile'dan gelen gemilerin rahatsız edilmeden geçmesini isteyen Amiral, kaderime karşı oldukça kayıtsızdı ve Bay Porter veya benimle iletişime geçmeye tenezzül etmedi. Hiç şüphe yok ki Amiral Porter'ın gemisinde değil de onun gemisinde olsaydım, bu bölümün gerçek hikayesi
asla yazılmazdı; çünkü İsyancılara _nezaket_ gereği teslim edilmiş olurdum, onlar da nezaketlerini daha da ileri götürmüş olurlardı -- bir ipin ucunda.

BÖLÜM VI.

AMİRAL PORTER ÇOCUĞUN HAYATINI KURTARIR--İSYANCI
MÜTEVAZİ BAYRAĞI SUBAYLARIYLA RÖPORTAJ, ONU BİR KURBAN OLARAK TALEP EDENLER--BİR SAVAŞ GEMİSİNDEKİ SAHNELER--DENİZ YOLUYLA EVE DÖNÜŞ--NEW YORK'TA KABUL--TELGRAF
TANIŞIKLAR--NEW YORK GAZETELERİ MACERANIN TAM SAYFA OLMASINI SAĞLAR.

Amiralin benim teslim olmamı istediği ve hayatımın birkaç gün boyunca bir terazide asılı kaldığı görülecektir, ki bu terazi, Tanrıya şükür, Yüzbaşı Porter tarafından tutulmuştur.

Bu müzakereleri bilen Perry, benim geri almak istedikleri bir
İsyancı Casus olduğuma ikna olmuştu ve eylemlerimi yakından takip etmişti; ve, sanırım, gemi mürettebatının yarısını, isyanın hizmetinde olduğum şüphelerini doğrulayacak herhangi bir küçük durumda beni almaya göndermişti.

Bir gün, "arka merdivenlerde" veya dümen evinin arkasındaki
gemi yolunun platformunda oturuyordum ve gemi dönerken,
bulunduğum yerden, suyun üzerinden isyancı hatlarına kadar görebiliyordum.

Konumum biraz tenhaydı ve elimde, katranlardan birinin bana ödünç verdiği eski bir New York _Ledger_ parçası vardı. Perry tarafından izlendiğimi gördüm, o da güverte subayıyla sessizce istişarede bulunuyordu. Dolu bir tüfeği olan bir denizciye, İsyancılara doğru uçmamam için dikkatli olması emredilmişti, sanırım.

Bu durumdayken, kendi arkadaşlarım tarafından kamplarında casus olduğumdan şüphelenilen bir tutuklu olduğum düşüncesi aklıma geldi.

Kaptan Porter ve Teğmen Perry ile kabinde yaptığım görüşme, Mobile'a yapacağım gezi, bir düzine başka küçük olayla birlikte beynimde hemen canlandı, ancak Savaş Bakanlığı'nın hizmetlerimi kabul edeceği düşüncesi beni rahatlattı. Bu his zihnimden bir dereceye kadar geçtikten sonra, Teğmen Perry'nin benimle yaptığı bazı hareketleri ve konuşmaları acı bir şekilde hatırladım. Hala güvertede olduğunu görmek için etrafa dikkatsizce baktım, o eski kağıdın kenarına, politik olmaktan çok vurgulu bir dille, belirli bir subay hakkında sahip olduğum fikri ifade eden birkaç kelime yazdım ve bu subayın davranışlarının Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na iletilmesini sağlamalıydım. Bitirmeden önce, bir el omzuma kondu; bir diğeri uzanıp kağıdı elimden kaptı; daha birkaç dakika önce Perry ile konuşurken gördüğüm genç subay şöyle dedi: "Ah, çizim mi yapıyorsun?" Kağıdı alıp arkasında duran Bay Perry'ye uzatırken, yüzü kızarmış bir şekilde, bir gecede ülkesi için hayatı boyunca başarabileceğinden daha fazlasını yapmış bir çocuk tutukluya yaptığı vahşete dair çirkin yorumları okudu. [Resim: "AH! ÇİZİM Mİ YAPIYORSUN?"]

Bir çocuk için, çok gizli olmasa bile, bu oldukça keskin bir numaraydı.
Bay Perry, ellerimi cebime sokup ona meydan okurcasına
baktığımda kabaca şöyle dedi:

"Bir subayla konuşurken ellerini cebinden çıkar, lanet olsun sana!" "İlerle, efendim!" "Bir daha kıç tarafa gelme!"

Bay Perry, icra subayı olarak, gemideki neredeyse her ayrıntının kontrolü ve yönetimine sahipti; ve tabii ki, beni harita yaparken veya çizim yaparken yakalayamamasından sonra, ki bu gemide herkesçe biliniyordu, bana karşı her zamankinden daha olumlu ve açık bir hoşnutsuzluk besliyordu, böylece bundan sonra, pratik olarak, onun tutsağıydım. Şimdiye kadar
her yere istediğim gibi gitme özgürlüğünün tadını çıkarıyordum ve
çoğu zaman dümen evinin yanında sıcak güneşte uzanıyor veya yatıyordum; ama şimdi, onun keyfi emirleriyle, kıç tarafa geçmeme izin verilmeyeceğini anladım; bunun, baş güverteye hapsedilmek anlamına geldiğini düşündüm.

Bu benim için pek de hoş değildi, çünkü subaylarla hiçbir iletişimim
olmuyordu ve günlük bir performans olan ve günlük hayatımızın monotonluğunu
gidermiş gibi görünen deniz tatbikatını görme fırsatını kaçırmıştım, ki bu da benim için gerçekten de oldukça yorucu olmaya başlamıştı.

Ancak, kendimi, yakında Kuzey'deki evime gidebileceğim düşüncesiyle avuttum. Filoda, erzakları boşaltan bir nakliye gemisi vardı ve bana, New York'a döndüğünde beni götüreceğini
anlatmışlardı. Bu nakliyenin boşaltılmasını hevesle ve ilgiyle izledim, bunun geminin yan tarafında mavnalar ve makaralar kullanılarak sıkıcı ve zahmetli bir şekilde yapılması gerekiyordu; isyancılar, biliyorsunuz, kuvvetlerimizin toplarının menzilinde olan Kale iskelelerini kullanmasına itiraz ettiler, ancak Amiralimizin gemilerinin erzaklarını boşaltmak için limana girmesini engellemediğini hatırlayacaksınız.

Sanırım boşaltılanlar Billy Wilson'ın Zuavlarından veya erzaklarından biri olmalıydı. Bu sıralarda New York Şehri'nin kabadayı ve sert mizaçlı alayının oraya gönderildiğini ve iki kuvvetin ateşi arasında, Ada'da kamp kurmalarına izin verildiğini hatırlayacaksınız; ikisinin de doğal düşmanı oldukları için, onlarla iletişim zorunlu olarak sınırlıydı.

Bir sabah erken saatlerde, astsubaylardan biri beni hamaktan
çıkardı ve şöyle dedi:

"Çabuk sarın, nakliye gemisine binmek için."

O sabah hamaktan çok zarif bir şekilde çıkamadıysam, bunun nedeni
aniden yapılmış olmasıydı. Beni çağıran adam, geminin gün ışığında yelken açacağı için, hazırlanmama yardım etmek için yanımda durdu. Bagajım için bir çantam yoktu, sadece daha önce bahsedilen güzel denizci kıyafetinin hediyelerinden ve üzerimde giydiklerimden oluşuyordu, bu yüzden
hazırlanmamız uzun sürmedi.

Aceleyle güverteye çıktım, kıç taraftaki iskeleye gittim, orada küçük gemi, dedikleri gibi, dalgalar geminin
yanına çarparken dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanıyordu. Baş tarafta duran, basamaklara veya halat korkuluğuna tutunan denizci, tekneye küçük bir
atlama yapmama yardım etti. Teknenin zevkten dans ettiğini hissettim. Çünkü beni o eski gemiden
alacaktı. Arka koltuğa geçtiğimde, her eski katran bana bir hoşça kal dedi ve sanırım her birine eve döndüğümde gidip arkadaşlarını ve sevgililerini görmeye söz verdim. Bir süre, kaptanın postasını hazırlayan bir subayı bekledik. Kısa süre sonra Teğmen
Kraliçe basamaklardan indi ve yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Ah, oğlum, keşke bu sabah seninle gelseydim."

Bırakma emrini verdi ve kısa süre sonra suyun üzerinden
gemimizden biraz uzakta ama kıyıya daha yakın, dumanlar çıkaran ve büyük bir hızla tıslayan nakliye aracına doğru zıplıyorduk. Yanına geldiğimizde, Teğmen
Kraliçe'nin işaret vermesiyle birlikte, onun tarafına tırmanmaya kendimi hazırladım. Önden gemiye binip bir süre
oyalanmıştı; hemen geminin yanında belirdi ve tekrar teknemize doğru
inmeye başladı; onu şaşkınlıkla izlerken tavrını biraz tuhaf buldum; tekneye bindiğinde,
çekip gitme emrini vermek üzereydi ki, nakliye gemisinin kaptanı onu selamladı ve şöyle dedi:

"Üzgünüm ama Porter'a bunun benim hatam olmadığını söylemeyi unutma."

Biraz daha alçak sesle konuştuktan sonra, Bay Queen dümenciye
gitmesini söyledi ve sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Bir hata var, seni alamayacaklarını, yerlerinin olmadığını söylüyorlar."

Duygularımı tahmin edebilirsiniz--tarif edilemez. Öyle
hayal kırıklığına uğramıştım ki kelimenin tam anlamıyla dilsiz kaldım ve gemiye döndüğümüzde tek kelime edemedim ve iyi kalpli yaşlı denizciler tarafından sanki su dolu bir mezardan yeni kurtarılmışım gibi gemiye götürüldüm.

Gemimizin yanına gidip, sabahın erken griliğinde suyun üzerinden baktım ve eve doğru tüm umutlarımı
kurduğum nakliyeyi, yavaş ama emin adımlarla eve doğru buharlaşırken gördüm ve ben hala
gemide _ve bir tutuklu_ idim. Orada ne kadar durduğumu bilmiyorum; muhtemelen
hızlı yelken açan nakliye neredeyse görüş alanımdan çıkana kadar. Elbette ağladım, kocaman bir bebek gibi ve bir savaş gemisinde de; ve bunu göstermekten çok gururlu olduğum için, yüzümü
bensiz eve giden uzaklaşan gemiye doğru kararlı bir şekilde çevirdim.

Acı gözyaşlarımı, yanaklarımdan aşağı akıp altımda denize
düşen o gözyaşlarımı kurulamak için bir mendilim bile yoktu.

Kaptan Porter'a seyahatini bildiren Bay Queen, beni
"kaptanın benimle ilgilenip sağ salim eve gönderileceğini" söylemek için
aradı.

Nazik ve sempatik tavrıyla konuşmak, duygularımı tazelemiş gibiydi
ve ıslak yanaklarımı ona doğru çevirerek, korkarım ki biraz sert bir şekilde, "Bir daha asla bir donanma subayı gemisine binmemi sağlayacak hiçbir şeye girişmeyeceğim." dedim.

Deniz hizmetindeyken, planladığı gibi, yabancı ülkelerden eve dönememesinden duyduğu hayal kırıklıklarını anlatırken, iyi huylu bir şekilde güldü. Ayrıca, Kaptan Porter'ın buna çok sinirlendiğini,
çünkü birinin her şeye veya başarmak istediği herhangi bir şeye müdahale etmeye kararlı göründüğünü, ancak bir dahaki sefere beni düzelteceğini söyledi ve başka bir nakliye aracını işaret ederek,
"Birkaç gün içinde o gemiye bineceksin." dedi.

Eski denizcilerin bana günlerdir dergilerini ateşlemek veya İsyancılara içeri kaçma girişimlerini bildirmek için gemiye gönderilen bir İsyancı Casus hakkında attıkları konuşmalar ve ipuçlarından bazıları, o zamanlar denizci hikayeleri olarak algıladığım, şimdi canlı bir şekilde zihnimde canlandı. Bunlar, Porter, Perry ve benim aramda yakın zamanda gerçekleşen ve silahları çakmak için geri dönme konusunda bir anlaşmaya vardığım görüşmeyle birleştiğinde, hepsi mide bulandırıcı bir hisle üzerime geldi. Perry'nin konuşmaları, kendi yargıma aykırı olarak ve planlarının uygulanabilirliğinden şüphe ederek, gece yarısı karanlığında, Florida'daki kasvetli bir bataklıkta, timsahlar ve yılanlar dışında her şeyden on mil uzakta, Mobile'a doğru yolumu bulmak için tek başıma karaya çıkmamı kabul etmeye yöneltmişti beni. Çünkü Birlik davasının yararına _her şeyi_ yapmaya istekliydim, kendim için tek bir korku veya tehlike düşüncesi yoktu, bu eğilim, Birleşik Devletler subayı olan Bay Perry tarafından, benim bir İsyancı olduğumu ve kamplarına geri dönmek için can attığımı sanal olarak kabul ettiğim şeklinde çarpıtılmış ve işkenceye tabi tutulmuştu.

Kaptan Porter'ın bu sonuçta Perry ile aynı fikirde olduğuna inanmıyorum.

Eğer bu İsyancıların müzakerelerindeki amaçları, operasyonları ve planları hakkındaki raporlarımı itibarsızlaştırmaksa --ki bunları doğru bir şekilde
verebileceğimi biliyorlardı-- sadece kişisel olarak itibarsızlaştırıldığım anlamında başarılı oldular. Kaledeki subaylar, bilgilerimi aldıkları için minnettar ve mutluydular. Onların bundan faydalandıklarını ve buna göre hareket ettiklerini biliyorum; ancak kalelerini kurtarmalarını veya en azından felaketi önlemelerini sağlayan zavallı casus görmezden gelindi. Subaylar, şüphesiz, resmi raporlarında kendilerine büyük itibar
gösterdiler.

Burada, casusun işinin, çoğu zaman
en tehlikeli ve önemli olmasına rağmen, her zaman nankör olduğunu söylememe izin verilebilir. Bu, kariyerimin başlangıcındaki deneyimimdi, ancak (belki de benim için) aynı hizmette devam etmemi engellemedi.

Ancak, bir şeye karar verdim; buna sadık kaldım ve bir daha asla bir savaş gemisinde yakalanmadım, ancak operasyonlarımı daha fazla alan ve özgürlüğe sahip olabileceğim ve kendi
yönetici subayım olabileceğim
sağlam zeminle sınırladım.

Gemideki ertesi gün Pazar günüydü ve benim için hareketli bir gündü.
Bir savaş gemisinde
alışıldığı üzere, teftiş günüydü. Tüm askerler ve denizciler Pazar teftişinin ne olduğunu bilir, bu yüzden bunu tarif etmeme gerek yok.

Belirli bir saatte, bir mürettebat sürüsüyle birlikte kıç tarafa davet edildim - denizcinin dediği gibi "Toplantı"ya. Tüm eller güvertede toplanmıştı - herkesin anladığı bir talim uyarınca, belirli bir anda güverte subayı kaptanın kapısına geldi ve uygun şekilde selam verdikten sonra papazı kürsüye davet etti.

Tam alay halindeki Yüzbaşı Porter görkemli bir şekilde yürüdü,
pozisyonunu aldı ve ciddi bir şekilde bir kitap açtı, bir din adamı kadar etkili bir şekilde birkaç dua okudu, ardından emirler okundu ve genel bir tatil için işten çıkarıldı - günün geri kalanında talim ve rutin işlerden muafiyet.

Bu, hayal kırıklığımdan beri kaptana bakmama izin verilen ilk seferdi ve bana karşı hislerinin bir belirtisini görmek için yüzünü büyük bir hevesle taradım; bir veya iki kez gözüme çarptı, ama
orada pek teselli bulamadım. Sert görünümlü bir adamdı ve
özellikle de Pazar kıyafetine büründüğünde.

Filonun diğer gemileri, kale ve İsyancılar
en iyi kıyafetlerini giymiş gibiydiler ve Pazar kıyafetleri içinde rahat hissediyorlardı.

Limanın içinde İsyancılar küçük tekneleriyle Pazar gezilerinin tadını çıkarıyor gibiydiler; gemilerdeki ve kaledeki subaylar
dostça ziyaretlerde bulunuyorlardı.

Sanırım özel bir Pazar ayrıcalığı olarak, ilk başta olduğu gibi geminin özgürlüğüne kavuşmam
gerektiği söylendi ve yukarıdaki meskenimde, etrafımızdaki her şeyi görebildiğim yerde dinleniyordum.

Öğleden sonra bir ara Fort Pickens'ın ötesinden geçen küçük bir buharlı römorkör buharı fark ettim, amiralin amiral gemisine doğru
püskürüyor ve dans ediyordu. Küçük teknenin dikkat çekici özelliği, pruvasında banyo havlusundan daha büyük olmayan beyaz bir bayrak sallamasıydı, arka tarafında ise İsyancı renkleri dalgalanıyordu.

Denizcilerin kaleye ateşkes bayrakları asmalarından bahsetmeleri ve bu bayraklarla bilinmeyen bir şekilde bağlantılı olmam nedeniyle merakım büyük ölçüde artmıştı, bu küçük teknenin yaptığı her hareketi yoğun bir ilgiyle izliyordum; kıyı ile filo arasında dans ederek ilerledi, amiral gemisi neredeyse onunla aynı hizaya gelene kadar, sonra aniden dönen dalgalanan beyaz bayrak doğrudan amiralin gemisini işaret etti ve büyük yanlarının arkasında gözden kayboldu.

Gemideki diğerleri de bunu izliyordu ve adamların bakışlarının küçük ateşkes teknesinden bana doğru önemli ölçüde döndüğünü görebiliyordum.

Bay Queen ziyarete gitmişti, ancak Bay Perry oradaydı, somurtkan ve
hoş olmayan bir şekilde.

Amiral'in gemisinde o kadar uzun süre durdular ki genç subaylardan biri bana fısıldayarak, belki de biraz teselliye ihtiyacım olduğunu hissederek, "Ah, tam da Amiral'e bir Pazar ziyareti için geldiler," dedi ve sonra sanki Perry'nin İsyancı Casus'la konuşurken onu görmesinden korkuyormuş gibi hızla yanımdan uzaklaştı. Benden yüzünü çevirmeden, amiral gemisine doğru baktığımda, beyaz bayrağın büyük geminin kıç tarafının altından sallandığını gördüm. İsyancı kamplarına mı dönüyorlardı? _Hayır!_
Doğrudan üzerimize geliyorlardı, geminin siperlerine bakan subaylara el sallıyorlardı.

_Aman Tanrım!_
Yine peşimde oldukları düşüncesiyle kalbim sıkıştı ve yaşlı Amiral onları Kaptan Porter'a göndermişti, beni teslim etmeleri emriyle.

Sanırım solgunlaştım. Onlarla birlikte İsyancı hatlarına dönmeden önce altımda suyun içinde öleceğimi hissettiğimi biliyorum.

Güçlü bir dürtüye sahip bir çocuktum ve kendim söylemem gerekirse, ölümden korkmuyordum; ama orada durduğum anda o teknenin bize doğru gelmesini öyle küstahça izledim ki, onlarla birlikte dönmektense ölmeyi tercih ettim.

O anda en ufak bir kışkırtma beni
denizden atmaya zorlardı. Neyse ki, birkaç dakika önce benimle konuşan genç subay, birkaç basamağı hızla koşarak çıktı ve beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kaptan seni hemen kamarasına istiyor."

Gergin bir şekilde onu takip ettim ve kamaranın kapısını açtığında içeri girdim ve Kaptan Porter'ı kılıç kemerini takarken gördüm;
yüzü garip bir şekilde kızarmıştı ve kılıcını yanında uygun
pozisyonuna ayarlayıp ceketini iliklediği sırada bana sertçe döndü ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Genç adam, o tekne seni takip ediyor; bunu biliyor musun?"

Ne cevap verdiğimi bilmiyorum, bir an için çok şaşkındım ama
donanmanın yiğit, görkemli sadık eski oğlu cevabı kafamın içine

koydu.

"Korumamızı talep ediyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle yapıyorum. Denize düşeceğim Kaptan, ama İsyancı hatlarına geri dönmeyeceğim."

"Gerek yok. Benim korumamı talep ettin; evinden uzakta ve düşmanlar arasında bir çocuksun; benim sorumluluğumdasın."

Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama beni aniden durdurdu ve şöyle dedi:

"Önemli değil; sen bizim korumamızı talep ediyorsun ve Tanrı aşkına, onu alacaksın."

Bunu söyledikten sonra küçük penceresinden kafesteki vahşi bir hayvan gibi dik dik baktı ve ben onun huzurundan minnettarlık ve şükranla dolu bir kalple geri çekildim, Amerikan vatandaşlarını korumak için yetkisini kullanacak bir subay bulduğum için sevinçliydim; ülkenin iyiliğini ve bayrağımızın korunmasını istiyordu.

Tüneğime tam zamanında geri döndüm ve beyaz bayrağın pruvamızın altından geçtiğini gördüm ve geminin yan tarafına baktığımda, römorkörün İsyancı subaylarla dolu olduğunu görebiliyordum.

Güverte subayı onları nezaketle karşıladı ve Bay Perry'ye rapor verdikten sonra gemiye davet edildiler. Bay Perry onlara karşı çok nazik ve hoştu, aslında tüm subaylar da öyleydi ve İsyancılar da sanki bir eğlenceye çıkmışlar gibi neşeli görünüyorlardı. Birbirlerine karşı tavırlarında veya tavırlarında herhangi birinin bir savaş ihtimali olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu.

Ön nezaket alışverişinden sonra, birkaçı
kaptanın kamarasına gitti; orada neler olduğunu hiç öğrenemedim; ancak, görüşme oldukça kısa sürdü; İsyancı elçiler dışarı çıktılar ve daha fazla görüşmeden ateşkes bayrağı taşıyan teknelerine binip kum tepeciklerine doğru dümen kırdılar.

Okul tarihçemizde, Avusturya limanında bulunan bir deniz subayımızın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına geçmiş birine böyle bir koruma sağladığına dair bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum ve bu eyleme büyük bir itibar
verildi; belki de önyargılıyım ama o subayın, kendi bayrağına karşı hainlerin korkakça ve bayağı bir girişiminden bir çocuğu koruyarak Kaptan Porter'ın yaptığı kadar büyük ve kahramanca bir eylemde bulunduğundan çok şüpheliyim, üstelik üstleri olan kendi subaylarımızın daha aşağılık davranışlarıyla da desteklendi.

Bu, Kaptan Porter'ın sahip olduğu cesareti gerektiriyordu ve onun adı ve eylemleri her yerde tanınırken, üstünün, Amiral'in adı ve eylemleri unutuldu. Fort Pickens açıklarında savaş gemisi Powhattan'da demirlediğim on gün boyunca, zorunlu ikametim "sudan çıkmış balığa" benzetilebilir.

Cahil bir köle kayıkçısını gecenin karanlığında beni Fort Pickens'a kürek çekmeye zorlayarak, teknik olarak yorumlandığı şekliyle yasaya göre bir tehdit veya öldürme girişiminden suçluydum. Bu, kölenin, tekne ve kürek gibi "mal" olması gerçeğiyle birlikte, bana karşı hazırlanan iddianameye soygunu ekledi.

Ancak köle bu kadar kalpsizce ve neredeyse acımasızca küçük teknesine geri gönderildiği için aslında bir soygun yoktu ve iddia edilebilecek tek şey öldürme niyeti veya niyetiydi, vb. O zamanlar anlamadım ve o zamandan beri bu soruda kendimi tatmin edecek yeterli yasayı öğrenemedim, ancak gerçekler burada belirtildiği gibidir. İsyancılara döndüğünde, siyah çocuk şüphesiz bu yetkililere körfezdeki teknesinde cesur haydut veya korsanla yaşadığı deneyimin abartılı bir hikayesini anlattı, bu şekilde gece vakti yakalanan tüm köleleri bekleyen korkunç cezadan kendisi için bir nebze olsun muafiyet elde etmeyi düşündü, bu ceza özellikle böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında başına gelmişti. İsyancı subaylar, tabii ki, bu korkunç hikayeyi kayıkçımın ağzından duyduklarında, hemen Teksaslının aralarındaki son ziyaretinin ayrıntılarını araştırmaya başladılar ve bir haftalık arkadaşlığım ve aralarındaki etkileşimimden, tehlikeli bir adam olduğum ve Yankees'e, onların elini ve oyununu çok iyi bilerek gittiğim inancını haklı çıkarmak için yeterli veri topladılar. Ateşkes bayraklarının amacının, öncelikle, subaylarımızın zihninde, benim inanmaya layık olmadığım ve değersiz olduğum izlenimini yaratmak olması muhtemeldir. Washington'dan ayrılmadan önce, Savaş Bakanlığı'ndan bir yetkiliyle görüşürken, politika gereği, bilgi edinip doğrudan Savaş Bakanlığı'na rapor vermenin benim için daha iyi olacağını anlamıştım; ve herhangi bir kişiye, dost veya düşman, gizli bir görevde olduğumu söylememem konusunda uyarılmıştım. Kalede kaldığım kısa süre boyunca, subaylardan hiçbirine Savaş Bakanlığı'nın hizmetinde olduğumu söylememiştim ve sadece Yüzbaşı Porter'a Bakan'la aceleyle yaptığım görüşmeyi bildirmiştim ve ona mevcut hizmetin tamamen gönüllü olduğunu, ancak eve döndüğümde düzenli olarak görevlendirilmeyi beklediğimi itiraf etmiştim. Elimde hiçbir türde belge yoktu ve hatta Savaş Bakanlığı'nın başvurumdaki onayını yanımda getirmiş olsam bile, hiç kimse Bakan'ın özel el yazısını okuyamazdı.

Nisan 1861'de subaylarımızdan bazıları İsyancıların yasaları yorumlamasını kabul etmeye meyilliydi ve korkarım ki Pickens'takiler, sadece nezaket gereği, onların talebi üzerine, kutsal olmayan intikamlarının kurbanı olan şahsımı teslim etmeye meyilliydiler. O zamanlar Ben Butler, Fremont veya General Banks, otoritesine karşı silahlı İsyancılara ulusun yasasını dayatma fırsatına sahip olmamıştı; ancak, benim için şans eseri, Kaptan D. D. Porter'ın komuta ettiği gemideydim ve birkaç gündür zihnimdeki belirsizlik nedeniyle "yerle gök arasında asılı duran Muhammed'in tabutu gibiydim", ancak bu müzakereler devam ederken hayatımın bu kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu veya daha doğru bir ifadeyle, bir ipin daha sağlam bir biçimine örülmüş sayısız ip tarafından asılı kalma olasılığımın olduğunu bilmiyordum. Ancak, Kaptan Porter'ın görüşmesi o zamanlar beni tatmin etti, ancak İsyancı subayların gemimizde ne kadar içten ve samimi bir şekilde karşılandığını gördüğümde, aklım karıştı ve şimdi bir belirsizlik veya endişe duygusu hatırlıyorum. Kaptan Porter'ın, ateşkes gemisine eşlik eden İsyancı subayların, Yankee Spy'ı yargılamak üzere ellerine teslim etme konusunda kendisine yaptıkları teklifleri kabul edip kesin bir şekilde reddetmesinden bir veya iki gün sonra, Kaptan Porter'a ve gemisine içten ve minnettar bir şekilde veda ettim ve Pinafore deneyimlerim sona erdi.

Yan çarklı nakliye gemisi Philadelphia, Kuzey'e dönmeye hazır olduğundan, sefere çıkmasından bir gün önce, New York'a giden ölü kafalı bir yolcu olarak gemiye yerleştirildim.

Gemide, aralarında Teğmen Slemmer ve adını unuttuğum bir başka topçu subayı da olmak üzere, sağlıkları için evlerine giden oldukça fazla sayıda yolcu vardı; ayrıca Kale'deki bazı onarımlarda görevlendirilen birkaç tamirci de vardı.

Nakliye gemisinin güvertesinden görüldüğü gibi, demir alıp pruvasını eve doğru çevirdiğimizde, savaş gemisi Powhattan'ın, liman delikleri, büyük topları ve bize veda selamı vermek için havadaki adamları ile Brooklyn'in hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri olduğunu düşündüm. Bu bakış açısından manzaradan, birkaç gün önce tam da bu koşullar altında yelken açan nakliye gemisinin yelken açmasından ve selamlamasından ne kadar daha fazla memnundum (eve giderken gemide değildim). Kaptanımız, henüz aşağıya istiflenmemiş olan bazı ağır topçu silahlarını gemiye almıştı. Körfezin suyun nispeten sakin ve havanın çok güzel olduğu o kısmındayken, sivil kaptanımız eski nakliye gemisinin pruvasındaki sahra arabasına bu toplardan birini monte etmek için tüm elleri çağırarak eğlendi, kendisi ve geminin mürettebatını Jeff Davis'in hemen misilleme mektuplarını verdiği yeni yeşeren korsanların oluşturduğu tehlikeyle ilgili harika hikayelerle eğlendirdi. Bir veya iki gün boyunca hiçbir macera yaşamadan sorunsuz ve yavaş bir şekilde ilerledik. O zamandan beri, o kaptanın o büyük sahra toplarından birini ateşlemek gibi çılgın bir fikre kapılmasının eski gemi üzerindeki etkisinin ne olacağını sık sık merak ettim. Tortugas'a veya Fort Jefferson'a ulaştığımızda -ki bu, sudan doğrudan yükselen devasa olayın adıdır- demirleme yerine yaklaştığımızda, kaledeki bayraklarla hatırı sayılır bir selamlaşma ve işaretleşme oldu. Tortugas'ta iki günün bir kısmını silahları saklayarak geçirdik ve sanırım
bunlar şimdiye kadar hissettiğim en dayanılmaz sıcak günlerden ikisiydi. Demir attığımızda ve güneş en yüksekteyken, geminin güvertesine büyük branda tenteyi sermek gerekiyordu, denizciler bunun zift kalafatının erimesini ve "gemiyi çarpıtmaktan" kaçınmak için olduğunu söylediler.

Burada karaya çıktım, eğer devasa bir Kalenin içine girmeye kıyı denilebilirse--bu kesinlikle özgürlük değildi--ama bir kez daha yerde durup yürüyebilmek bacaklarım için büyük bir rahatlamaydı, büyük duvarların içinde olmasına ve görülebilen tek kişilerin garnizondaki adamlar, subayları ve birkaç aile olmasına rağmen.

Yolculuğumuz sırasında -Key West'ten ayrıldıktan sonra- Fort Pickens subaylarımız, Teğmen Slemmer ve arkadaşı, odalarına yakın durmuşlardı -muhtemelen ortaya çıkamayacak kadar hastaydılar- ancak gemi körfeze girdiğinde ve nehirden yukarı demirleme yerine doğru koşarken, Bay Slemmer'ın hasta arkadaşı tam alay kıyafetleriyle ortaya çıktı. Kaptanımızla birlikte pilot kabininin tepesinde otururken, pelerinini omzuna atmış ve topçu üniformasının parlak kırmızı astarını gösteriyordu, bana sanki bir kahraman olarak karşılanmayı bekliyormuş gibi baktı. Öte yandan, mütevazı ve çekingen Teğmen Slemmer hiç kendini göstermedi; ve karaya çıkar çıkmaz, daha önce isyancı hatlarından Kuzeye döndükten sonra büyük bir onurla ağırlanmış
ve ağırlanmış olan karısıyla buluşmak için Pensilvanya'ya doğru koştu.

Alçakgönüllü hizmetkarınız sağlam zemine ulaşmakta uzun sürmedi ve Küba'dan bir İspanyol sürgünüyle birlikte hemen Astor Evi'ne gittik. Burada, ağır örtülü salonlarında, Albay Ellsworth'ün cesedi sergileniyordu, cenaze alayı Washington Şehri'nden New York'un doğusunda bir yere, defin yerine doğru gidiyordu.

Bu anlatıda, o Pazar günü New York Şehri'nde tanık olmama izin verilen
heyecan verici zamanların benzerini tasvir etmeye çalışmak bana göre değil. Ülkem ve o zamanlar evde çok ciddi olan insanlar için gönüllü olarak bir şeyler yapma çabalarım sırasında, Florida'da yalnız ve kimsesiz maceralarımı resmetme çabamda beni takip edenler, bir kez daha arkadaşlarımın arasında olmaktan duyduğum sevinç ve mutluluk hissini takdir edeceklerdir - ve o zamanlar herkesin olduğu gibi, büyük, yürekten, mücadeleci arkadaşlarım da vardı. İlk yaptığım şey bir telgraf ofisine gitmek oldu; ve dört veya beş kat merdiven çıkarak, Bay Porter'ı ameliyathanenin başında, baş operatör ve müdür olarak buldum; ve kendisiyle hiç kişisel olarak tanışmamış olsam da, telgraf aracılığıyla iyi tanışıyordum, çünkü sık sık 300 millik bir telin diğer ucunda onunla çalışmıştım. Kendimi tanıttıktan ve Florida'dan gelişimi kısaca açıkladıktan sonra,
telgrafın diğer ucundaki arkadaşlarıma kendimi duyurma isteğimi dile getirdikten sonra, beni hemen şaşırtarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu sen misin? Son zamanlarda bu telgrafta senin hakkında çok konuşuldu."

Sonra, Powhattan'da çaresiz bir tutuklu olduğum süre boyunca gazetelerde gördüğüm ve duyduğum kariyerim hakkında uzun uzun anlattı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Güney basını tarafından bildirilen ve Kuzey'de kapsamlı bir şekilde kopyalanan, benim hakkımda çok fazla haberi vardı.

Kısa süre sonra, evimin yakınındaki bir operatör kardeşle telgraf üzerinden iletişime geçtim; ve telgrafın mizahına aşina olmayanlara ne kadar garip gelse de, bir operatörün "dokunuşu", binlerce mil uzakta olsa bile, tanıdık bir sesin sesi gibi, operatörün tarzına özgü bir tuhaflıkla tanınır.

Telgrafın diğer ucundaki eski dostum, New York ucundaki "gönderimi" duyduğunda, bana daha sonra, o sessiz pazar sabahı, ofisinde tek başınayken, tam o anda maceralarımla ilgili bir gazete haberini okuduğunu, bu haberde, subaylarımızın, isyancıların talebine cevaben, Birlik subaylarının, bu casusu kendilerinin asacaklarını bildirdiği; ve ikisi arasında kaçış umudum olmadığını düşünürken, ofisine bir mesaj almak için gelen sinyale dikkatini çektiğini söyledi. "G. A."ya veya telgrafçının "devam et"e aceleyle cevap vererek, mesajı not etmek için bir kalem çıkardı. Aletin pirinç dilinin, şaşkın kulaklarına ilk olarak şu sözcükleri duyduğunu söyledi: "İyiyim." -bu benim telgraf sinyalimdi- "Sen kimsin?" "Ben" kelimesi duyulur duyulmaz, anahtarda olanın ben olduğumu anladığını söyledi; ancak, o anki ruh haliyle, bir ruhla veya arkadaşının hayaletiyle iletişim kurmak üzere olduğu hissine karşı koyamadı; ancak, ses çıkaran kişi sessizleştiğinde veya bir cevap için durduğunda, kendini toparladı ve gergin bir şekilde eski arkadaşım Gilson olduğunu söyledi.

Sonra, sanki uzun bir tel üzerinden fısıldayarak, sanki gizli bir konuşma yaptık; bu sayfalarda anlatmaya çalıştığım birçok şey kısaca gözden geçirildi, ben de sırayla, yokluğum sırasında yapılan ve söylenen her şey hakkında bilgilendirildim.

Haber babama, sevgililerime ve tüm arkadaşlarıma iletildi. Ofisten ayrılmak için ayağa kalktığımda ve bana bu fırsatı hemen evimle sohbet etme fırsatı verdiği için eski kardeş arkadaşıma nezaketi ve nezaketi için teşekkür etmek üzere döndüğümde, bana çok
yanlış tanıtıldığım için New York gazetelerine bakmam ve hikayemin dünyaya uygun şekilde iletilmesi gerektiğini söyledi.

İsteği üzerine, akşam ofiste buluşmayı kabul ettim.

Beni Associated Press'in müdürü olarak dostça ilişkiler içinde olduğu gazetelerin farklı ofislerine götürecek ve
editörlerle tanıştıracaktı.

Bay Porter'dan ayrılarak kendimi Brooklyn'deki Rahip Henry Ward Beecher'ın Kilisesi'nin yanında buldum.

Bu, New York'ta bir Pazar sabahı yapılması gereken şeylerden biriydi. Burada kalabalık bir galeride arka koltukta oturdum ve eski teknemizde yaşadığım yuvarlanma ve yuvarlanma hislerini henüz atlatamamışken, Bay Beecher'ın kürsüsündeki korodaki güzel kızlara göz atmaya çalışırken, tüm kilise tam da geminin bir haftadır yaptığı gibi sallanmaya ve yuvarlanmaya devam etti. Günün geri kalanında Washington'a ve evde bıraktığım arkadaşlarıma notlar ve mesajlar gönderdim, ancak şimdi öğrendiğim kadarıyla birçoğu farklı zamanlarda ordudaydı. Akşam, randevuya göre arkadaşımla buluştum ve birlikte New York _Herald_ ofisine uğradık, orada hoş bir şekilde "verimli bir konu" olarak karşılandım ve kurnaz şehir editörü beni masasının yanındaki sandalyeden kaldırmadan önce iyice kuruttu. Oradan New York _Tribune_'e gittik, orada da aynı prosedür uygulandı ama biraz daha uzundu. Ertesi sabah, eğer doğru hatırlıyorsam, 28 Mayıs 1861'di, bu iki New York
gazetesi kalın başlıklarla son maceramın tam bir özetini yayınladı.

Sanırım _Tribune_, savaş haritalarından birini yayınladı, bu haritada farklı İsyancı bataryaları yer alıyordu ama o kadar karışık bir şekilde ki
ben bile anlayamadım.

Ancak, insanlar bundan memnun kaldı ve tek bir gün için New York'ta Teğmen Slemmer'dan daha büyük bir kahraman oldum.

Belki de benim için şans eseri, bir numaralı kızımı görmek için eve dönmek için can atıyordum ve tamamen şımartılmadan önce şehirden ayrıldım.

Philadelphia'ya vardığımda, eski demir yolu arkadaşlarım vardı,
onlara eve geçiş izni için başvurdum, eski demir yolu arkadaşlarım arasında da oldukça iri bir adamdım ve izinler
haklarım veya taleplerim konusunda hiçbir soru sorulmadan
verildi. Neyse ki, hepsinden sağ çıktım.

Sanırım önce Washington'daki Savaş Bakanlığı'na rapor vermeliydim,
ama o zamanlar Savaş Bakanlığı'nın görüşünden çok,
1 Numaralı'nın bu konuda ne düşüneceğiyle daha çok ilgileniyordum, bu yüzden önce ona rapor verdim ve duyduğum ilk sözler
şöyleydi:

"Asılı olduğunu sanmıştım!"

Ne kadar da öldürücüydü! _Asılmış_ kelimesi dudaklarından kalbime,
darağacından düşen kurbanın donuk, mide bulandırıcı
gürültüsü gibi düştü. Ama bu bir aşk hikayesi olmayacak, bu yüzden kariyerimdeki en ilginç küçük olaylardan bazılarını atlamak zorundayım, ancak tüm arkadaşlarıma garip gelen birçok eylem ve olayın nedenini sağlıyorlar.

BÖLÜM VII.

WASHINGTON'DAKİ SAVAŞ BAKANI'NA RAPOR VERİYORUM - BAŞKA BİR KEŞİF KURULU ÜZERİNDE VIRGINIA'YA EMİR VERİLDİ - PATTERSON'IN ORDUSUNDA, VIRGINIA'DA, BULL RUN SAVAŞI'NDAN ÖNCE.

Evimde ve genç arkadaşlarım arasında o kadar keyifli vakit geçiriyordum ki, Washington'daki Savaş Bakanlığı yetkililerine rapor vermeyi hiç düşünmedim. Bir gün gazeteler bize, Tennessee'nin ünlü Birlikçisi Senatör Andy Johnson'ın Başkent'e giderken kasabamızdan geçeceğini bildirdi. Bu, Doğu Tennessee'de terör saltanatının patlak verdiği zamana denk geliyordu ve güçlü
Senatör, aynı korkusuz yapıya sahip diğer birçok kişiyle birlikte hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Ancak Ohio Nehri'nin güneyinde kaçak bir avken, sadık eyaletler üzerinden Washington'a doğru ilerlemesi tam bir kraliyet yolculuğuydu.

Hatırlanacağı üzere, Bay Johnson Washington'daki ilk arkadaşımdı ve hizmete katılmam kendisiyle ve Bay Covode ile olan ilişkim sayesinde olmuştu.

Tren istasyona yanaştığında, vagona ilk binen ben oldum ve oldukça çocuksu tarzımla kalabalığın arasından Senatörün doğaçlama bir resepsiyon düzenlediği yere kadar törensizce ilerledim.

Beni içten bir şekilde sarsarak çok nazikçe selamladı, yanına oturmamı söyledi ve fırsat bulur bulmaz, yarı gülerek, babacan tavrıyla çocuğu eğitmeye başladı.

Daha önce de söylediğim gibi, Senatörle görüşmeye kadar, Washington'dan ayrıldığımdan beri yaptığım hareketlerin resmi bir hesabını Savaş Bakanlığı'na bildirme görevimi tamamen ihmal etmiştim. Genel olarak, Kuzey'de oldukça pohpohlayıcı olan gazete yorumlarının yeterli olacağını varsaydım.

Bu gerçek, kendimi küçük bir kıza karşı daha büyük yükümlülükler altında hissettiğim ve Savaş Bakanı'nınkinden daha çok onun isteklerini yerine getirmeye istekli olduğum açık itirafıyla birlikte, savaş sırasında yaptığım birçok hatadan birini daha açıklıyor.

Senatör Johnson'a Mart ayında Washington'dan ayrıldığımdan beri Savaş Bakanlığı'ndan haber almadığımı söylediğimde - artık Haziran ayının başlarıydı - hemen şöyle dedi:

"Neden, benimle birlikte Washington'a gelsen iyi olur. Şu anda orada olmalısın."

Tam o sırada tren hareket etmeye başladı; Senatörün önerisini duymuş olan yanımda duran bir arkadaşım, kesin bir şekilde destekledi:

"Devam et; şimdi şansın; burada daha uzun süre beklersen çok geç olabilir."

Aileme, arkadaşlarıma veya sevgilime veda etme fırsatım olmadı; ama daha önce olduğu gibi dürtüsel bir şekilde bir keşif seferine çıktım
ki bu sefer aslında savaşın sonuna kadar sürdü.

O gece Alleghany Dağları'nın üzerinden geçen tren yolculuğu sırasında, Bay Johnson'ın yanında otururken, Juniata boyunca hızla ilerlerken ona hikayemi anlattım. Senatör dikkatli bir dinleyiciydi ve uyumadan önce, hemen Savaş Bakanlığı ile iletişime geçmemi ve sekreteri kendisine ve Bay Covode'a yönlendirmemi söyledi.

O günlerde yataklı vagonda bir ranzayı bir gece yolculuğu için gerekli bir koşul olarak görmüyordum, ama boş bir koltuk buldum, beş fit altı buçuk inçlik vücudumu üç buçuk fitlik bir alana
kıvırdım ve tren hızla karanlıkta gün doğumuna ve gün ışığına doğru ilerlerken gençliğimin derin uykusunu uyudum.

Washington'a vardığımda, doğrudan Yedinci Cadde ve Pensilvanya caddelerinin kuzeydoğu köşesinde ve Market alanında bulunan Yedinci Cadde
Oteli'ne gittim. Burası Bay Covode'un şehirdeyken kaldığı yerdi.

Memur beni, Bay Covode'un o sırada bir heyeti kabul ettiği salona yönlendirdi.

Beni hemen tanıyarak, bir okul müdürünün beklenmedik bir şekilde yakaladığı okul kaçkını bir çocuğa yaptığı gibi beni yakaladı.

Odanın karşısına kadar
taşındım ve Bay John W. Forney'e, "kendi eyaletimizden, İsyancılar arasında bulunmuş ve onu yakalayamamış genç bir adam;
ve yakalasalardı, şu anda burada olmazdı.--Ha! ha!" olarak tanıtıldım.

Bay Covode ve arkadaşlarının beni Washington'da tanıştırdığı her yerde oldukça iyi tanındığımı fark ettim. Bay Forney'nin o zamanlar önde gelen bir gazeteci olduğu ve hiç şüphesiz İsyancı orduları arasında yaptığı bir geziden yeni dönen çocukta gazeteleri için oldukça ilginç bir haber kaynağı bulduğu hatırlanacaktır.

Hikayemi o kadar çok tekrarlamak zorunda kalmıştım ki tüm bu işten gerçekten
oldukça bıkmıştım ve akşam olduğunda, tek başıma gidip köşedeki "Canterberry"de güzel vakit geçirebileceğim için yeterince mutluydum.
Washington'da bir gün veya gece geçiren her eski asker, "Canterberry" hakkında bir şey okuduğunda güler. "Bir ara ünlü bouffe şarkıcısı Julia Mortimer'a o kadar ilgi duyduğumu itiraf ediyorum ki, 1 numarayı neredeyse unutmuştum ve Savaş Bakanlığı'ndaki görevim veya işim konusunda oldukça ilgisizleşiyordum.

Montgomery'ye gitmeden önce olduğu gibi, Bakan'la özel bir görüşme yapmanın da zor olduğunu fark ettim.

Benimle ilgilenen bu arkadaşlarımın önerisi üzerine, düzenli orduda bir komisyon için Savaş Bakanlığı'na şahsen başvurmam önerildi; hepsi bunun yapılması gereken doğru şey olduğu konusunda hemfikirdi, eğer bunu güvence altına alırsam, ki bu kalıcı bir görev olurdu, tabii ki, özel personel görevinde, sahada, Güney ülkesi ve orduları hakkında edindiğim bilgileri kullanma fırsatım olacağı için, alışılmış şekilde ayrıntılı olarak bilgilendirilebileceğim anlaşılmıştı.

Bu amaçla, bir gün Savaş Bakanlığı'na uğradım ve Bay Covode.

Bay Cameron her zamanki gibi çok meşguldü. Bir görüşme için sırasını bekleyen çok sayıda kişi vardı. Bay Covode, olağan düzenin dışında kabul edildi çünkü bir Kongre Üyesi olarak, katılımcılara olumlu bir şekilde işinin çok acil olduğunu ve
Bakan'ı görmesi gerektiğini söylemişti. Bay Cameron, bu ziyaretin amacının bir ofis bulmak olduğunu öğrendiğinde, bizi ilk başta biraz sert bir şekilde karşıladı; ancak, daha önceki bir çağrı ve söz hatırlatıldığında ve son hizmetlerim Bay Covode'un coşkulu üslubuyla kendisine iletildiğinde, Bakan bana dönerek, kendi sessiz
üslubuyla gülerek şöyle dedi:

"Şüphesiz ordu için gereken cesarete sahipsin."

Sonra Bay Covode'a dönerek, sanki bir soru sormak ister gibi aniden sözünü kesti:

"Asi Johnston'ın Pennsylvania'nın önünde ne yaptığını öğrenmek istiyoruz."

Covode konuyu değiştirmeye ve Bakan'ın yönlendirmesini izlemeye hazırdı
ve hemen benim adıma konuştu:

"İşte her şeyi öğrenecek çocuk."

Bu konuda bana danışmayı hiç gerekli görmemiş gibiydi. Bay Cameron bana şaşkın bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Seni aklımda tutacağım ve uygun bir yer
bulur bulmaz sana _bir şey_ getireceğim."

Sonra, görevli başka bir acil Kongre Üyesi'nden bir mesaj getirdiğinde, arkasını döndü ve yetkili bir şekilde şöyle dedi:

"Covode, Ordu Karargahına git ve onlara seni bu genç adamla
gönderdiğimi söyle. Belki de onu kendi çıkarları için kullanabilirler. Seni
tekrar
görüşürüz."

Bu bakış açısından pek memnun değildim. Casusluk işini bitirdiğimi düşünmüştüm ve düşman ülkesinde daha fazla yalnız ve izole yolculuk yapma isteğim yoktu.

Döndüğümden beri tanıdığım gençlerin neredeyse hepsinin orduda olduğunu veya orduya girmek üzere olduğunu gördüm ve doğal olarak o sırada hakim olan askeri ateşi ben de
içtim. Sanırım hepimiz, düşmanın önünde kahramanca hizmet etmek için kısa sürede albay veya general olmayı bekliyorduk, bu yüzden tekrar İsyancı hatlarının arkasına yönlendirilmem hiç hoşuma gitmedi.

Benim durumumda, bu iki kat daha tehlikeli bir girişimdi, çünkü yakın zamanda Güney'in her yerinde gazetelerde iyi bir şekilde reklamı yapılmıştı ve eğer hatlarında herhangi bir yerde yakalanırsam casus olarak tanınmam ve asılmam muhtemeldi. Bay Covode ile eski Savaş Bakanlığı Binası'ndan yürürken ona endişelerim hakkında bir şeyler söyledim,
ama içten bir şekilde bana şunu söyleyerek güvence verdi: "Ah, bu uzun sürmeyecek." Ve sonra gizli bir şekilde şöyle dedi: "Yaşlı Simon bir şey öğrenmek istiyor; sen sadece devam et ve onun istediğini yap, ve her şey yoluna girecek."

Ordu Karargahı'na ulaştığımızda kapıda görevli bir nöbetçiyle karşılaştık - Bay'a göstermeyen düzenli ordudan bir asker. Covode herhangi bir özel ilgi göstermedi, kaba dış görünüşüyle ​​bir Kongre Üyesini tanımadı. Biraz oyalandıktan sonra, adını hatırlayamadığım asker görünümlü bir adamın huzuruna kabul edildik. Bay Covode kendini tanıttı ve beni Savaş Bakanı tarafından gönderilmişim gibi tanıttı. Bu duyuru, subayı hem kendisiyle hem de arayanlarla daha iyi bir ruh haline sokmuş gibiydi. Bay Covode işini kaba bir şekilde açıkladı; subay dikkatle dinledi ve Bay Covode Pensacola'daki hizmetlerimle ilgili hikayesini anlatırken bana keskin bakışlar attı.

"Bakan, General Patterson'ın hareketleri hakkında herhangi bir bilgi edinmek istiyor mu?"

(Bu sırada General Patterson'ın Johnston'da bir gösteri yapması için Savaş Bakanlığı tarafından teşvik edildiği ve Beauregard'ı Manassas'ta takviye etmesinin engellenmesi gerektiği hatırlanacaktır.)

Bay Covode şöyle cevap verdi: "Her yerden alabileceğimiz tüm bilgileri istiyoruz ve o da alabilir."

Subay gülümseyerek şöyle dedi: "Elbette; genç adam Savaş Bakanlığı'nın gizli servisinde."

General Patterson'a sunmak üzere yazılı bir yetki almak için Sekreter'in ofisine döndüğümüzde, Bay Cameron tarafından katiplerden birine yönlendirildik ve Bay Covode ile Bay Cameron arasında kısa bir özel görüşmeden sonra bir tanıtım notu hazırlama yetkisi verildi. Resmi zarfı bana uzatırken, çok hoş bir şekilde şunu söyleme fırsatı buldu:

"Bu genç adamın, kimsenin
işleriyle tanışmasına izin vermemesini öneririm; departman, özel ajanlarından gizlice haber almayı tercih ediyor, _gazeteler aracılığıyla değil_."
Bu hoş şekilde verilen ipucu, sonraki aylarda veya yıllarda unutmadım.

Dostum ve koruyucu azizim Bay Covode'a, Savaş Bakanı Cameron ve Ordu Karargahındaki görevliyle yaptığımız kısa görüşmeden döndükten sonra, herhangi bir gizli servis hakkındaki şüphelerimi tekrar dile getirdim. Bay Covode, Savaş Bakanlığı katibinin bana verdiği ve tereddütle elimde tuttuğum resmi görünümlü mektuba uzanırken, "Şu mektuba bakalım," diyerek, benim sonuçlarıma katılmış gibi görünüyordu.

Eski moda yuvarlak gözlüklerini takarak, sanki gizli bir anlam çıkarmaya çalışıyormuş gibi, kasıtlı bir şekilde yarı yüksek sesle okudu:

"Bu size Bay O. K.'yi tanıtacak, İsyancıların planları hakkında kişisel bilgi edinmiş ve umarım aynı yönde size hizmet edebilecek genç bir adam,
vb.

(İmza), "SIMON CAMERON, _Savaş Bakanı_."

İkinci kez okudu ve sonra bana bakarak, sanki aniden bir sorunu
çözmüş gibi şöyle dedi: "Sana _doğrudan_ Savaş Bakanlığı'na rapor vermeni söylemedi mi?"

"Evet," önce Savaş Bakanlığı'na rapor vermem gerektiğini,
gazetelere değil, hatırladım.

"Pekala," dedi Bay Covode, "sorun değil; yukarı çıkıp
Patterson'ı bulup mektubu sunarsan, o sana istediğin
yere gitme yetkisi verir ve sen de burada neler olduğunu bize bildirirsin."

Yaşlı adamdan ayrıldığımda, düzenli orduda bir görev alma olasılığım hakkında bir kelime etmeye cesaret ettim ve o da her zamanki cevabı verdi: "Ah, sorun değil," ve ekledi--

"Yarın gelip beni gör ve sana Patterson'ın ordusundaki bazı
arkadaşlara yazılmış birkaç mektup daha vereceğim."

Huzursuz bir gecenin ardından, erkenden Bay Covode'un odasına hoş bir
günaydın mesajı almak için gittim. Gizli bir fısıltıyla, ama odada yalnız olmasaydık herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, şöyle dedi:

"Dün gece o insanlardan bazılarını gördüm ve sorun değil." Bu pek de büyük bir teşvik değildi elbette, ama anlamlı bir
göz kırparak ekledi, "Hemen oraya git ve öğrenebildiğin her şeyi öğren ve
özellikle Patterson'ın ordusuna saldıracak İsyancılar varsa
bana neler olduğunu rapor et," ve yine vurgulayarak ekledi,
"Buraya, olabildiğince çabuk rapor ver."

"Evet, ama bu mektup General Patterson'a rapor edilecek. "

"Tamam; Sen de doğrudan Savaş Bakanlığı'na rapor vereceksin."

Bu çelişkili talimatlar yüzünden epeyce kafam karışmıştı ama Bay C.'den alabildiğim tek tatmin şuydu: "Sorun değil," ve ben ayrılırken ekledi, "Bana öğrenebildiğin her şeyi anlat, ben de Savaş Bakanlığı'nda her şeyi yoluna koyacağım."

Bu mektup Savaş Bakanlığı'ndaki bir katip tarafından hazırlanıp imzalandığı için, el yazısı elbette, Bay Cameron'ın kendi el yazısıyla aldığım önceki onaydan tamamen farklı olarak, normal bakır levha stilindeydi.

Patterson'ın ordusu, Washington'dan doğrudan bir rota üzerinde, yaklaşık elli mil uzaklıktaki Harper's Ferry ve Williamsport, Maryland civarında olmasına rağmen, böyle bir tavsiye
elimde olduğu için, en uzak yolun eve en yakın yol olabileceği sonucuna vardım; o Kısayoldan giderek not edin, bu yüzden güvenli bir rotadan saptım, kuzeye doğru Baltimore ve Harrisburg, Pa.'ya doğru, yüz milden fazla uzaklıktan gittim; oradan güneybatıya doğru güzel Cumberland Vadisi'nden Chambersburg ve Hagerstown'a geri döndüm, yaklaşık yetmiş beş veya seksen mil daha fazla.

Burada neredeyse kelimenin tam anlamıyla arabadan General Patterson'ın ordusunun ortasına atıldım - Başkan Lincoln'ün üç aylık adamlar için ilk çağrısında silaha koşan cesur ve vatansever çocuklardan oluşan canlı bir ordu.

Bu kampanyanın tarihini anlatan kitaplar yayınlandı, bunlardan herhangi biri muhtemelen o günlerin kamp yaşamının burada verebileceğimden daha tatmin edici bir tanımını içeriyor. Bu çaba, zorunlu olarak kişisel ve bir dereceye kadar yalnızca bireysel bir izcinin kampanyalarının özel bir tarihidir, ancak bu gezilerde beni takip etme zahmetine katlanacak olan eski çocuklardan bazılarının, Haziran ve Temmuz 1861'de Hagerstown yakınlarındaki kampta bulunanlar arasında olabileceği umuduna kapılabilirim. Zihin, büyük savaşın o ilk günlerini ne kadar da inatla hatırlıyor.

Daha dünmüş gibi, "Karargah" için farklı kamplarda yapılan bu ilk avı hatırlıyorum.

Her yerde neşeli askerler bulunuyordu, ya yollarda neşeli gruplar halinde yürüyorlardı ya da yol kenarındaki ağaçların gölgesinde gruplar halinde toplanmışlardı ya da belki de verandaları doldurmuş ve komşu evlerdeki tüm sandalyeleri işgal ediyorlardı. Sonraki yıllarda, 
provost-mareşalleri ve kamp muhafızları kurulduğunda,
göklerde gezinmek o kadar yaygın değildi ve kalabalıklar genellikle sadece bir kaynak veya su kuyusu etrafında görülüyordu.

Şimdi, '61'deki üç aylık oğlanlardan bazılarının kendi ordu karargahları hakkında ne kadar cahil olduklarını eğlenerek hatırlıyorum. Karargahın yeri hakkında bilgi almak için başvurduğum birçok kişi, beni birkaç kez kendi albaylarına yönlendirdi, bir genç subayın ise, "Generalin Yardımcısı" olarak, at sırtında geçen bir subayı işaret ettiğini hatırlıyorum.

O sıcak öğleden sonra, General Patterson'ın yoluna çıkabilmem için kilometrelerce tozlu yollardan geçtim ve sonunda karargahı keşfettiğimde, Generalin yardımcılarından bazılarıyla birlikte kasabada bir akşam yemeği partisine katıldığını ve ertesi günden önce görülemeyeceğini öğrendim.

Mektubumu, o zamanlar oldukça küstahça General'le olan işlerimi öğrenmek istediğini düşündüğüm subaya teslim etmedim, sadece General'i tekrar görmek için tekrar aramam gerektiğini söyledim. Bir görevi yerine getirmeye çalıştıktan ve önce işime baktıktan sonra, çocukların etrafta geçirdiği tatilin tadını çıkarmaya koyuldum. Her şey bir sirk gibiydi; o zamanlar canlandırılan sahnelerin bazıları, kırsal kesimdeki insanlara ek bir ilgi çekicilik olarak, bir milis gösterisi veya ödüllü bir tatbikat düzenlenen bir kır panayırına benzetilebilirdi, tıpkı eyalet birliklerinin yıllık kamp ve tatbikatı için yazın bir hafta bir araya geldiklerinde gördüğümüz gibi. Sivil ve kadınların askerlerle, özellikle de subaylarla, çok fazla özgür ve rahat karışımı vardı; hepsi sürekli olarak, her korudan melodiyle
çıkar gibi görünen
bantlar tarafından kışkırtılıyordu. Elbette, yollarda toz vardı; susuz kalabalığın pınarlara veya kuyulara gidip gelme alayları; şimdi hepsi muazzam bir
pikniğe benziyor. Aman Tanrım, General Patterson'ın ordusunda ne bas davullar vardı; her bölükte bir tane yok muydu? Eski moda bas davul da vardı, bir ahır kapısı kadar büyüktü ve orantılı olarak gürültülüydü ve genellikle bölükteki en iri adama her iki tarafta da
çalmak görevi verilirdi.

Bir İsyancı subayı bana bir keresinde, McDowell'ın ordusunun gücünü Manassas'tan önce her akşam geçit törenlerinde bas davulların
çarpılmasıyla tahmin edebildiklerini söylemişti.

Gün batımına doğru, tüm kamplarda, günün en önemli özelliği olan elbise geçidi için olağan hazırlıklar yapıldı. Bu geçit törenine, yüzlerce ve belki de binlerce kadın, yaşlı adam ve çocuk tanıklık ediyordu. Askerlerin zevkine göre, kasabadan ve çevredeki kırsaldan kilometrelerce yol kat ederek bunu izliyorlardı. Haziran 1861'de, 1000 kişilik yeni üniformalı, sağlıklı, taze bir alay, elbise geçidinde, neşeli giyimli subaylarıyla (personel ve sıra) birlikte, güzel bir müzik eşliğinde "geri çekilme"yi gerçekleştiriyordu. Yaver ne kadar da akıllıydı ve bando şefi ne kadar da müthiş bir adamdı! Pazar akşamları, bu geçit töreninde, papaz tatbikatta bir el atıp dua ederken, tüm alaydan oluşan uzun sıra, başları eğik, küçük yorgunluk şapkaları silahın namlusuna takılmış bir şekilde "geçit töreni dinlenmesinde" duruyordu; bando "Old Hundred" çalıyordu ve belki de bin erkek sesinden oluşan bir koro, Cennette söylenen o muhteşem eski melodinin ruhu coşturan melodisini söylüyordu. Haziran veya Temmuz 1861'de Hagerstown'ın önünde de durum böyleydi.

Benim için savaşın şansı, Temmuz 1863'te, Gettysburg Muharebesi'nden bir hafta sonra, Hagerstown'ın önünde tekrar Potomac Ordusu'yla birlikte olmaktı. Ama -ah, evet- koşullar üzücü bir şekilde değişmişti; o ordunun bir tugayı, 1861'de her alayda bulunan kadar adamı bir araya getiremiyordu. Kampta hiç ziyaretçi yoktu; belki hastane görevlileri dışında tek bir kadın bile görünmüyordu ve müzik, "Reveille", "Tattoo" ve "Taps" gibi yorucu rutinlerle sınırlıydı.

General Patterson'ın ordusundaki ilk günüm, isyancı hatlarındaki aynı deneyimlerle karşılaştırıldığında, o kadar yeni ve ruhu harekete geçiren hislerle doluydu ki, tamamen bir karmaşa içindeydim ve akşam geçit törenleri bitene ve askerler kamp akşam yemeklerini hazırlamaya başlayana kadar yorgun, aç ve bitkin olduğumu unuttum.

Akşam yemeği ve bir yatak bulmak için birkaç mil uzaktaki kasabaya yorgun bir şekilde geri dönerken, üstlendiğim iş hakkında kendi zihnimde ciddi bir şekilde düşünme fırsatı buldum.

Kendi kendime ordumuzda İsyancı casuslar olup olmadığını merak ettim. Hemen
onların aşmaları gereken hiçbir engel olmadığı aklıma geldi - tüm kamp özgürdü; herkes iyi kalpli askerler tarafından kampa ayrım gözetmeksizin hoş karşılanıyordu; ve subaylar
her arayanla kendi ordularının planları ve gücü hakkında bildikleri her şeyi konuşmaya fazlasıyla hevesliydi. Buna rağmen o zamanlar Maryland'de kamp kurmuştuk, açıkça davamıza düşman olmasalar da, genellikle ayrılıkçılarla sempati duyan, orduları savaş mesafesinde olan ve karargahlarıyla iletişimleri sadece bir saat veya daha kısa süren bir mesele olan bir halkın arasında. Subaylarımız ve askerlerimiz kesinlikle Maryland'deki Hagerstown'ı ele geçirmişlerdi, karanlıkta otele vardığımda
iğrenerek fark ettim, eski meyhanenin her
yatak ve her köşesi tam anlamıyla güçlerimizin elindeydi, ancak bir vatandaşın nazik ilgisi sayesinde
şans eseri özel bir evde yarım yatak sağlandı. Elbette iyi uyudum, ancak korkunç bir kabus beni rahatsız etti. Bir şekilde
büyük bir pirinç davula dönüşmüştüm, kaslı bir adam
karnımda ısrar etti, muhtemelen soğuk akşam yemeğini sindirememiştim.

Ertesi sabah ilk işim General Patterson'ı bulmaya çalışmaktı.
Bir önceki günkü deneyimim bu sefer düz bir rotada gitmemi sağladı, bu yüzden karargâha ulaşmam uzun sürmedi; ancak
General Patterson'ı görmek o kadar da kolay bir iş değildi. Kurmay subayları
Generalleri için iş yapmaya gönüllü oldular, ancak
elbette ki _hiçbir_ kişinin işimin karakterini öğrenmesine izin vermeyecektim.
Ancak Savaş Bakanı'ndan şahsen sunmak istediğim bir mektup olduğunu belirten bir not yazdıktan sonra
Komutan'a yaklaşmama izin verildi.

Eski Philadelphia milis Generalini tarif etmeme gerek yok. Meksika Savaşı sırasında, bilindiği gibi, bir ayrıcalık kazanmıştı ve o zamandan beri, zenginliği ve başarıları sayesinde Quaker Şehri'nin aristokrat aileleriyle bağlantı kurduğu memleketinde rahat bir hayat yaşamıştı. Ayrıca, ordunun ve kulüplerin bir destekçisiydi; ve eyaletin önde gelen insanları tarafından bu kadar olumlu bir şekilde desteklendiğinden, o zamanlar isyancı ordudan General Joe Johnston'a karşı operasyon yapan
Pensilvanya birliklerine komuta etmek üzere seçildi.

Biraz daha gecikmeden sonra, genç görünüşüme şaşırdığını ve
kendisi gibi asık suratlı yaşlı bir askerin ininde
görme cesaretine sahip olmama şaşırdığını tahmin ettiğim yaşlı generalin huzuruna kabul edildim.

Orada birkaç subay daha vardı ve ayrıca sivil kıyafetli iki beyefendi vardı, bunlardan biri oldukça yaşlı görünen bir beyefendiydi, arkadaşı ise bana hemen Güneyli gibi gelen genç bir adamdı. General Patterson Savaş Bakanı'ndan aldığım tanıtım notunu okurken, subaylar tarafından çok hoş bir şekilde ağırlanan ziyaretçileri daha yakından gözlemleme fırsatını değerlendirdim.

Konuşmadan yaşlı beyefendinin, mülkü için kendi askerlerimizden korunmak üzere subaylarımıza başvurduğunu hemen anladım. Muhtemelen kampın civarında kiraz ağaçları vardı veya belki de askerler arazisindeki taşan bir kaynaktan gelen suyun bir kısmını kullanmakta ısrarcı olmuş olabilirler. Her neyse, kurmay subaylardan istediği tüm korumayı alacağına dair oldukça kesin güvenceler alıyordu ve ayrıca arazisine izinsiz giren adamların ciddi şekilde cezalandırılacağına dair. Oğlu olduğunu düşündüğüm genç adamın söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu.

General Patterson notu okumayı bitirdikten sonra döndü ve,
gözlüklerinin ardından bana baktıktan sonra, sanki önünde uysal ve masum bir şekilde duran bir meraklıymışım gibi, "Neden, oturun." dedi. Sonra yardımcılarından birine dönerek, mektubu ona verirken alçak sesle bir şeyler söyledi. Yardımcı, mektubu dikkatlice okuduktan sonra yanıma geldi ve hoş ama soğuk bir şekilde beni dışarı davet etti ve şöyle dedi: "General bu akşam karargahına gelmenizi istiyor."

Bu beni tam olarak tatmin etmedi, ancak General'in ziyaretçilerinin varlığından
aldığım için yeterince mutluydum, çünkü onların duyabileceği bir şey
söylenebileceğinden endişeleniyordum.

General Patterson'a ziyaretim, General Joe
Johnston'ın Manassas'ta Beauregard'ı takviye etmek için ondan
kaçmak amacıyla önünde manevra yaptığı sırada gerçekleşti, oradaki yaklaşan savaşı bekliyordu. Washington yetkililerimiz bu hareketin
sonucundan rahatsızdı ve General
Patterson'ı neredeyse her gün Johnston'ın önünde Manassas'a gitmesini engelleyecek bir gösteri yapması için teşvik ediyorlardı. O zamanlar bilmesem de, sonradan öğrendim ki, Washington'daki Savaş Bakanlığı, bakanlık komutanının başındaki kişi yerine kendileri keşifçi
görevlendirmeseler de, Bay Covode aracılığıyla, Savaş Bakanlığı'nın nezaketini veya görgü kurallarını ihlal etmeden, resmi olmayan bir şekilde raporlarını hazırlayabilen keşifçinin bilgisinden yararlanmaya yeterince istekliydi.

Bütün ülke, hepsi neşeli, iyi giyimli, iyi beslenmiş askerlerle doluydu. Kampları çadır yaşamının örnekleriydi.

Bana düşmanla karşılaşmak için yürüyüşe geçmek için herhangi bir hazırlık yokmuş gibi geldi.

Ne yapmayı planladıkları hakkında çok fazla konuşuldu.

General Patterson'ın ordusu elbette hareket etti; ama-- Neyse, hikayeme devam edeyim: Bas davulların yanında askeri şevkle dolu olduğum için, kendim de büyük bir şey yapmak için çok istekliydim; belki de
silahlarla gerçek bir savaşa katılma zevkine
erişmeden önce savaşın sona erme olasılığı, diğer herhangi bir tehlikeden daha sürekli aklımdaydı.

Akşam tekrar General Patterson'ı görene ve ona o gece İsyancı hatlarına girmeyi ve sabah olmadan General Johnston'ın ordusunu ziyaret ederek ne yapacağını
öğrenmeyi planladığım bir planı açıklayana kadar uzun bir bekleyiş gibi geldi.
Gençliğimin verdiği coşkuyla, kahvaltı saatinden önce General Patterson'a
dönebileceğimi umuyordum,
ki o da akşam yemeğinden önce aynı gün savaşa katılabilsin.

General Patterson'ın randevusuna yetişmek için karargâha yaklaştığımda göğsümde kabaran vahşi duygular bunlardı.
Karargâhta dolaşan bir grup subaya doğru cesurca yürüdüm; bir nöbetçi bana meydan okudu; hiçbir şey beni yıldırmadı, gruptan birini işaret ettim --beni çağırmamı söyleyen aynı subayı--ve onu
görmek
istedim.

Nöbetçiye koşmam biraz karışıklığa yol açmıştı, bu da memurun dikkatini çekmişti, beni tanıdı ve muhafızlara geçmeme izin vermelerini emretti. Beni yarı yolda karşılayıp bir kenara yürüdük. Sanırım bu memur o zamanlar genelkurmay başkanı olan Fitz-John Porter'dı - emin değilim; neyse, nezaketle karşılandım ve oturduktan sonra, güneydeki son deneyimim hakkında bir çapraz sorgu sürecine tabi tutuldum, şimdi hatırladığım kadarıyla - kendi savunmasındaki bir tanığın tavrına benzer şekilde. General Patterson'ın tüm konuyu eylemi için bu memura ilettiğinden emin olarak, ona kısaca ve açıkça önerdiğim hizmeti üstlenmeye istekli ve hazır olduğumu ve General Johnston'ın hareketlerini ve belki de planlarını tespit etmenin mümkün olduğuna inandığımı söyledim; en azından Richmond ve Manassas'a gönderdikleri telgraf iletişimlerinden, tabii ki Johnston'a o şekilde telgraflar aracılığıyla gönderilen talimatların anlamını çıkarabiliyordum. Davanın iyiliği için, bilgiyle birlikte hatların arasından geri dönme gibi tehlikeli bir hizmeti üstlenmeye tamamen istekliydim.

Bu projenin uygulanabilirliği veya uygunluğu hakkında ne düşünülmüş olursa olsun, Bay Porter benim amacımdan şüphe edemezdi, ancak görünüşe göre bana genç bir meraklı veya günümüzde dediğimiz gibi bir kaçık olarak bakıyordu. Şöyle dedi:

"General, keşif hizmetinden fazla yararlanmaya meyilli değil;
bu durumda tamamen gereksiz olduğunu düşünüyor."

Fitz-John Porter yüzüme bir kova soğuk su çarpmış olsaydı, o anda bu aşağılık şekilde söylediği birkaç sert kelimeden daha ürpertici bir etki yaratmazdı. Önerim vizyoner değildi, tamamen pratikti ve şimdi, hizmetin uygun bir ruhla kabul edilmesi halinde, aşağılanan casusun Johnston'ın Manassas'a taşınmasıyla ilgili bazı güvenilir bilgileri beceriksiz karargahına getirmiş olabileceği ve bu sayede kaçışını engellemiş ve böylece görüşmeden kısa bir süre sonra başlayan Bull Run'daki savaşın gidişatını değiştirmiş olabileceği fikrine cüret ediyorum.

Ordunun karargahının, Washington yetkililerinin askeri yetkilerine yönelik bilinen veya hayal edilen müdahaleleri veya karışmaları nedeniyle biraz fazla hassas olması muhtemeldir. "Century" tarihinde (bu hikaye ilk anlatıldığından beri) General Scott'ın uygun kanallar aracılığıyla, General Patterson'ı günlerdir Johnston'a dikkatlice bakması ve Beauregard ile birleşmesini her türlü tehlikeden uzak tutması için teşvik ettiği tam olarak açıklanmıştır.

Washington yetkililerinin aciliyeti, Bakan ve Bay Covode'dan getirdiğim mektupla bağlantılı olarak, belki de ihmalkar oldukları ve biraz teşvik ve soruşturmaya ihtiyaç duydukları sonucuna varmalarına neden olmuş olabilir; belki de kendi kamplarına casus olarak gönderildiğim düşünülmüş olabilir. Her neyse, bu tür planlara gönüllü bir taraf değildim; tek amacım ve arzum davanın yararına bir şeyler başarmaktı ve bu konuda kendimi hiç düşünmedim.

Üzüntüyle ve kalbim hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde yatağıma dönerken, uyumadan önce doğru yolumu uzun süre düşündüm. Oraya gönderilmemle ilgili tüm koşulları ne kadar uzun süre düşünürsem, Covode'un sözlerinin gerçek anlamını o kadar net anladım:

"Yaşlı Simon bir şey öğrenmek istiyor; sen devam et," ve "doğrudan" rapor etme yönündeki tekrarlanan ipuçları, Bay Covode'un Washington'da dile getirdiğinden daha büyük bir önemle bana geri döndü.

Karargâhta gördüğüm aşağılayıcı karşılama, casusluk meselesine ilişkin oldukça hassas duygularımı derinden etkilemişti. Kendi kendime
Washington'a hemen dönmeye karar vermiştim; ancak yatağımda yatarken düşündükten sonra,
aşağılanmadan öfkeye doğru bir tiksinti hissettim; ve tüm
şeyleri göz önünde bulundurduktan sonra, kimseye danışmadan, kendi sorumluluğumda ve kendi subaylarımızdan yardım almadan, hatlarımızdan geçmeye, isyancı hatlarına girmeye, planlarını öğrenmeye ve doğrudan Manassas üzerinden Washington'a gitmeye ve Savaş Bakanı'na _şahsen_ rapor vermeye karar verdim.

BÖLÜM VIII.

JOHNSTON'IN ORDUSUNDA BİR GECE KEŞİFİ--İSYANCI İŞARETLERİ--BİRLİK ORDUSU KARARGAHI ZİYARETÇİLERİ İSYANCI KARARGAHI'NA RAPOR VERİYOR--GENERAL J. E.
JOHNSTON'IN BEAUREGARD'A KAÇIŞI GENERAL PATTERSON'A RAPOR EDİLDİ--FITZ-JOHN
PORTER, BULL RUN'IN İLK SAVAŞINDAN SORUMLUDUR, İKİNCİ BULL RUN'UN SAVAŞI İÇİN
SORGULANDI--ZAMANIN SAVAŞ TARİHİNE ÖNEMLİ BİR KATKI--HİKAYE "YÜZYIL" TARİHÇİLERİ LINCOLN, SEKRETERLER NICOLAY VE HAY TARAFINDAN DOĞRULANMIŞTIR.

Sabahleyin, Bay Covode'a aceleyle yazılmış bir not gönderdim. General Patterson'ın baş yardımcısı ile yaptığım görüşmenin sonucunu kısaca anlattım ve ayrıca Manassas'taki İsyancı hatları üzerinden Washington'a döneceğimi ve varışımda "doğrudan" rapor vereceğimi belirttim. Alaylardan birinde, Fort Pickens maceralarım hakkında gazetelerden bilgi sahibi olan eski bir tanıdığımı aradım. Konuşmamız doğal olarak bu kanala döndüğünde, benimle bu karakterde daha fazla girişimde bulunmak için canlı bir istekte bulundu ve ayrılmadan önce, eğer düzenlemeler yapılabilirse, keşif kolu olarak birlikte seyahat etmemiz konusunda karşılıklı olarak anlaştık. Arkadaşıma, Winchester ve Manassas üzerinden Washington'a gitme niyetimi söyledim ve albayından yolun bir kısmını gitmek için izin almasını önerdim. Önemli olabilecek bilgileri toplamamız için geri dönebilirdi, ben de Washington'a doğru yola devam edebilirdim. Kendisine belirli bir süre için izin verilmesi kararlaştırıldı, ancak tüm arkadaşları tarafından benim liderliğimi takip etmemesi konusunda uyarıldı, çünkü bunun kesinlikle asılmasına yol açacağından. Uyarılar yalnızca gerçek bir maceraya başlama konusundaki endişesini artırmaya yaradı.

Subaylarımızdan hatlarımızın dışına çıkma yetkisi alamadığımız için, her iki grev hattının da engelini aşmamız gerekiyordu; bizimkiler görüş alanındaydı ve muhtemelen kolayca yönetilebilirdi, ancak diğeri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

[RESİM: ACELE GİYİNİP KIYIDAN GERİ DÖNDÜK.]

Akşamın erken saatlerinde, yıkanma bahanesiyle nehri geçmeyi, kıyafetlerimizi suyun üstünde tuttuğumuz çalıların içine saklayarak nehrin diğer tarafına yüzmeyi önerdim. İsyancı orduya katılmak isteyen Baltimore mültecilerinin karakterine bürünecektik. Bu plan olgunlaştıktan ve yakalanma veya ayrılma durumunda aramızda kararlaştırılan tüm küçük önemsiz noktalar
üzerinde anlaştıktan sonra, ikimiz de
yolculuğa başlayabilmek için gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk.

İkimiz de gün ışığında Virginia manzarasını dikkatlice inceledik
ve akşam tepelerin ve ağaçların etrafına gölgelerini çekmeye başladığında
kalplerimiz yaklaşan macerayı bekleyerek daha hızlı attı.

Gün batımından sonra yıkanma izni olan bir kalabalığa katıldık.
Muhtemelen, kalabalıkta bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Hemen soyunduk; neredeyse
birbirimize tek bir kelime etmeden, askerlerin görev dışındayken yapmayı çok sevdiği spora ve
şakalara genel bir şekilde katıldık.

Gardırobum mümkün olduğunca küçük bir bohça halindeydi ve diğerleri sporlarına tamamen dalmışken, ben her iki bohçayı
kıyıdan aşağı doğru kaydırdım; arkadaşım kalabalığın arasından hareketi izliyordu. Benim bir ipucumla dereden aşağı yüzdü ve karanlığın içinde hızla iki desteyi alıp
onları güvenli bir şekilde
diğer kıyıya çekti ve orada beni bekledi. Mümkün olan en kısa sürede, fark edilmeden ona katıldım; aceleyle giyindik ve tuvaletlerimizi bitirmek, bir gözlem yapmak ve
arkadaşlarımızdan kaçmadaki başarımıza gülmek için kıyıdan çalılıklara doğru koştuk.

Çetelerimizi geçtikten sonra halka açık yollardan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündük,
bu yüzden tarlalara ve ormanlara doğru ilerledik, dikkatli bir şekilde ilerledik,
arada sırada durup karanlığın içinden bir yaşam belirtisi arıyorduk. Tarladan tarlaya geçtik ve millerce uzanan orman şeritlerinden geçtik, yolumuzdaki tüm evlerden dikkatlice kaçındık.

Serseri yalnız ve yorucu hale geldi - sinirlerimiz en yüksek seviyedeydi, çünkü her adımda bir şeyle karşılaşmayı bekliyorduk, tam olarak ne olduğunu bilmiyorduk. Cırcır böcekleri ve kurbağalar dışında canlı hiçbir şeye dair bir işaret olmadan, sonunda kayıtsız ve dikkatsiz olduk, kendi zihnimizde isyancıların Virginia'nın o kısmını terk ettiği sonucuna vardık. Keşif sırasında kesinlikle bir gerçek ortaya çıktı, General Patterson'ın o gece hemen önünde bir düşmana dair hiçbir işaret yoktu ve muhtemelen birkaç gündür yakınında düzenli bir kuvvet yoktu; ancak ordumuzdaki her asker, yürüdüğümüz yerin hemen önündeki ormanın isyancılarla dolu olduğundan emindi. General Patterson'ın resmi raporları, bu yanlış görüşü benimsediğini gösterecektir; ancak keşif hizmetinden yararlanma arzusu yoktu. Herhangi bir muhalefetle karşılaşmayacağımıza ikna olarak, ilerledikçe daha da cesurlaştık ve sonunda kamu yoluna girdik, bir süre gizlenmeye fazla çalışmadan ağır ağır ilerledik; neredeyse iğreniyorduk, hiçbir eğlenceyle karşılaşmamıştık,
isyancılar tarafından kamusal otoyola yerleştirilen
bir barikata doğru tökezlediğimizde. İki aptal izci için şans eseri,
düşman onların tuzağına
düşen avı güvence altına almak için orada değildi. Hiç işgal edilip edilmediği şüphelidir, muhtemelen
o pozisyona kör olarak yerleştirilmiştir. Ancak bu abluka, en azından bir süreliğine bir süvari akınını veya hücumunu engelleme amacına hizmet ederdi. Büyük olasılıkla geri çekilen bir orduyu korumak için oraya yerleştirilmişti.

Ancak bizi durdurma etkisi olmadı ve daha güneye doğru ilerledik. Derin bir ormandan çıktığımızda, sonunda tepenin ötesindeki tepede bir ışık görerek ödüllendirildik, ancak yine de yolun kenarından biraz uzaktaydı; bunun bir çiftlik evinin penceresindeki bir ışık olduğunu düşündük, ancak çiftçi çocuğu olan yoldaşım, bir çiftlik evinin gece yarısı bu şekilde aydınlatılmasının doğru bir şey olmadığını söyledi.

Buna belirsiz bakış açımızdan bakarak, ona dikkatli bir şekilde yaklaşmaya ve ışığın etrafında hareket eden biri olup olmadığına bakmaya karar verdik.

Çitin üzerinden tarlaya tırmanarak, o ışığa 
dikkatli, mühendislik taktikleriyle, özsuyumuz için zikzak kazık ve binici çit kullanarak
yaklaştık. O gece ilk kez tabancalarımızı aradık,
sahip olduğumuz tek silahlarımızdı. Baskıcı sessizlik, çiftçi yoldaşımın sesiyle bozuldu ve beni bir husky ile ürküttü:

"Her neyse, köpekleri evde bulacağımıza bahse girerim."

Tek sıra halinde, başlarımız ve vücutlarımız eğik bir şekilde, bir öncünün kütük evine saldırmak üzere olan Kızılderililerin resimlerine benzer bir şekilde, o çite tırmandık. Gizlice ilerledik, her iki dakikada bir durup etrafımıza baktık ve dinledik. Hangimizin ilerlemesi gerektiği konusunda biraz tartıştık. Arkadaşımla onun daha iyi bir vatandaş olduğunu ve kazık ve binici çitler ile köpekler konusunda benden daha bilgili olduğunu; ilerlemesi gereken yerin burası olduğunu düşündüm; ama o bunu istemedi, benim kaptan olduğumu ve önderlik etmem gerektiğini söyledi; bu yüzden ben de
isteksizce ilerledim, liderini dokunulabilecek kadar yakından takip etmesi konusunda ısrar ettim. Alçak sesle konuşurken, aniden
yumuşak ve yuvarlak bir şeye bastım, sanki bir yay gevşemişim gibi aniden
sıçrayarak
doğaüstü bir homurtu ve homurtuyla
kaçmaya başladı. O kadar şaşırmıştım ve karşılaşmanın
aniliğinden o kadar gerginleşmiştim ki, bir iple çekilen bir
otomat kadar hızlı bir şekilde
sıçramış olmalıyım - yoldaşım bana söylendiği gibi yakındı. Hızlıca dönerek başımı onun başına öyle bir kuvvetle çarptım ki
ikimiz de sersemledik. Ülkenin masum uykusundan uyandırdığımız sadece yaşlı bir domuzdu, başka bir zamanda, çok komik olurdu, ama ikimiz de gülemeyecek kadar kötü yaralanmıştık, yüksek sesle küfür edemeyecek kadar da korkmuştuk.

Bu domuz diğerlerini uyandırdı, sürünün tamamı tarlalarda homurdanarak koşturdu, bu da evin köpeklerini dışarı çıkardı, onlar da seslere doğru
hızla dışarı çıktılar. Neyse ki, köpeklerin
aşamadığı, bizim ve evin arasında bir kazık veya bahçe çiti vardı ve
çevresinden dolaşmadan önce, dikkatleri bizim bulunduğumuz yerden, hala bizden kaçan domuzlara doğru çekildi.
Eşim ve ben notlarımızı karşılaştırırken, görünüşe göre az önce geçtiğimiz yönden gelen bir sesler
duyarak daha da irkildik. Şimdi başımıza gelecekti.
Önümüzde köpekler, yanımızda domuzlar ve arkamızda sesler vardı.

Köpekler
huysuzluk etmeye başladığında evdeki ışıklar aniden kaybolmuştu - evin etrafındaki korunun
ana hatları dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Nefes nefese bir sonraki en iyi hareketin ne olacağını düşünürken, sesler tekrar duyuldu, bu sefer daha yakından. Her yeteneğimi zorlayarak, ayak seslerini de ayırt edebildiğimi hayal ettim; konuşmadan birden fazla kişi olduğu belliydi; ancak gece dışarı çıkan renkli çocuklar mı, yoksa bizim gibi keşifte olan, silahlı ve en ufak bir kışkırtmada hemen harekete geçebilecek beyaz adamlar ve düşmanlar mıydı, öğrenmek için her şeyi verirdik.

Geri çekilmemiz engellendiği için kaçamazdık ve hareket edersek, cehennem köpekleri sürüsünü harekete geçirmemiz muhtemeldi, bu yüzden koşullar altında mümkün olan tek şeyi yaptık: hareketsiz kaldık.

Ayak sesleri yoldan geldi, sesler yaklaşıyordu. Üç kişi olduklarını, hepsinin hararetle konuştuğunu anladık. Bizi fark etmiş olsalardı, muhtemelen Maryland mülteci planını uygular, onlara katılır ve fark edilmekten kaçardık. _Ama ya
bizim adamlarımızsa?_

Şapkam çıkarıldığında daha iyi duyabildiğimi düşünüyorum, bu yüzden başımı
yere yakın ve alt çit korkuluğunun üzerinden görebileceğim bir pozisyonda, kalbim çarparak yaklaşan ayak seslerini bekledim.
Kısa süre sonra, evdeki kaybolan ışıktan bahsettikleri belli oldu ve seslerden ve kullanılan
dilden, onların renkli adamlar olmadığını öğrendim. Üçlü yaklaşırken,
bir ses şöyle dedi:

"Eh, tam burada beklesek iyi olur."

"Ah, her şey yeterince güvenli; devam edelim!"

"Ama," dedi ilk konuşmacı, "gece eve gelmememizi söylediler, ta ki o uzak köşedeki pencerede bir mum ışığı olana kadar."

Henüz konuşmamış olan üçüncüsü, bana en yakın olandı ve
tam yattığım yerin üzerindeki tarlaya bakıyordu. Gözlerimizin alıştığı karanlığın içinden, bir yerde karşılaştığım ama net bir şekilde ayırt edemediğim bir yüz ve şekil tanıdığımı düşündüm.

Görevlerini belirten hiçbir şey söylenmemiş olsa da, bu sözlerden düşman oldukları oldukça açıktı, çünkü
görünüşe göre penceredeki ışık konusunda bir anlayış vardı.

Evden başka adamların karanlıkta arkamızda çatışıyor olması ve silahlar ve o köpeklerle
yardımcı olmaları mümkün müydü, bizi ezerler miydi?

Diğerlerinden biraz önde olan üçüncü kişi, "Çite geri dönün; yolda biri var." dedi.

Dağıldılar ve bir anda daha bastırılmış sesler, karşı yönden veya yolun _aşağısından_ geliyordu.

İki düşmanın arasındaydık, ama bizim için şans eseri, karşı tarafta ve büyük bir çitin arkasında, bazı mürver çalılarının arasında çömelmiş haldeydik. Yoldaşım, bir kütük kadar hareketsizdi, muhtemelen benim gibi, o kadar çok korkmuştu ki, bir düşünceyi fısıldamak için sesinin güvenini kazanamadı.

Biri gömlek kollu, diğeri isyancı üniforması giymiş iki adam, ki ben onları çok iyi tanıyordum, Pensacola ve Montgomery'de aşina olduğum eski gri üniformaydı, dikkatli bir şekilde yoldan aşağı geldiler.
Neredeyse tam karşımda oldukları için, tepeye _çıkan_ üç kişiden biri, onlara samimi bir şekilde yaklaştı:

"Merhaba, Billy; bizi korkutmayı seviyorsun. Yankees'in seni ve ışığını söndürdüğünü
sanıyordum."

Birdenbire karşılıklı el sıkışma, kahkaha ve genel bir neşe oldu, bu da dikkati kendimizden ve köpeklerden uzaklaştırmaya yaradı. Gömlek kollu adam, bir süre önce köpekler bir şeyi korkutup, her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar ışığını pencerede tuttuğunu açıkladı.

İşte bir sinyal istasyonu ve bir buluşma noktası. Grup eve doğru hareket etmeye başladığında cesaretlendim ve benim
kaçağımdan geçerken, şaşkınlıkla, yoldan yukarı çıkan üç kişiden birinin, General Patterson'ın karargahında gördüğüm genç adamdan başkası olmadığını keşfettim. Yaşlı beyefendiye eşlik ediyordu ve ikisi de Generalimizin personeli tarafından çok sıcak bir şekilde ağırlanıyordu. İşte
o, ordumuzun karargahından _doğrudan_ bir haberciydi ve düşman ülkesindeki bir İsyancı subayıyla, 
birlikte bir sinyalle buluşuyordu.

Bu kesinlikle bir haberdi; ve onlar gözden kaybolmadan
daha uyuşuk arkadaşımı şoke etmeden önce, anlamadığı bir vurguyla, ikimizin de ordumuzun karargahına _hemen_ geri dönmemiz gerektiğini söyledim.

Onu böylesine önemli bir bilgiyle tek başına dönmeye bırakmayacaktım,
ama birlikte doğrudan General Patterson'ın huzuruna gidecektik ve
ona karşısına çıkan hiçbir İsyancı olmadığını; düşmanın onun pozisyonu ve muhtemel planları hakkında
olumlu ve doğrudan bilgiye sahip olduğunu söyleyecektik.

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları, ters bir şekilde çeteleşiyor."

Daha önce de belirttiğim gibi, isyancı ordularından doğrudan Manassas'a ve oradan da General McDowell'ın ordusu ve Uzun Köprü üzerinden Washington'a gitmeyi planlamıştım. Bu planın gereği olarak, gecenin erken saatlerinde kendi nöbetçilerimizden ustaca kaçmış, isyancıların ülkesinde hiçbir zorlukla karşılaşmadan millerce yol kat etmiştik - isyancıların sahip olabileceği nöbetçilerden veya bakış açılarından, tüm yollardan veya diğer olağan seyahat rotalarından dikkatli bir şekilde kaçınarak kaçmıştık. Ancak, bir gün önce General Patterson'ın karargahında tanıştığım ve isyancı bir casus olduğunu yeni keşfettiğim, isyancı üniformalı adamla ve gömlek kollu çiftçiyle iletişim halinde olan adama daha fazla yaklaşmak gibi bir niyetim yoktu. Tüm sınıra aşina olan bu izci topluluğunda Maryland mülteci kaçamağı yapmaya çalışsaydım, beni General Patterson'ın karargahında gördüğünü hatırlardı ve bir açıklama yapmak utanç verici olurdu. Neyse ki, seslerinin duyulduğu çalılıklarda yatan iki izci için, küçük korkudan sonra, aralarında o kadar büyük bir iyi his vardı ki, tüm grubu bir anlığına hazırlıksız yakaladı. Çit köşesindeki saklanma yerimize rahatsız edici derecede yakın olan, sızlanan ve etrafta dolaşan köpeklerin
hareketlerine hiç dikkat edilmedi. Konuşmayı büyük ölçüde engelleyen seslerinden sabırsızlanan çiftçi, onları eve doğru geri sürdü.

Bulmayı beklediğimiz tek düşman, ellerinde tüfeklerle nöbet tutan, gri üniformalı isyancı askerlerdi. Onların,

"Savaş köpeklerini kaçırmalarını"
hesaplamamıştık, yoksa kendimize birkaç zehirli köpek
düğmesi sağlayabilirdik; Elbette, köpeklere karşı tabancalarımızı kullanamazdık, çünkü bu hayatlarımızı tehlikeye atardı; rapor ülkeyi ayağa kaldırır ve bizi bulurdu; bu yüzden, Lear gibi,

"Düşmanımın köpeği,
Bana vurmuş olsa da, o gece
ateşime karşı durmalıydı."

Beş adam ve -kaç köpek olduğunu bilmiyorum-
görüntüden zar zor
çıkmıştı ki yoldaşım ve ben enerjik bir şekilde geri
yoldan yürümeye başladık. Karanlıkta nereye gittiğimizi görmesek de, koştuğumuzu, hızlı koştuğumuzu kabul etmeye hazırım; ve itiraf ediyorum ki öndeydim, ama yoldaşım bana oldukça iyi yetişti. Uzun bir süre ikimiz de tek kelime etmeden, geldiğimiz yöne doğru yumuşak, çimenli tarlaların üzerinden koştuk. Nefes nefese ve bitkin olduğumuzda, son koşu için ikinci nefesimizi almak için biraz gevşedik,
eğer daha fazla zavallı köpek kokumuzu yakalarsa.

"Söyle," diye soluk soluğa konuştu yoldaşım, zor nefes alarak, "Sanırım kafamı
yardın, o domuz seni korkuttuğunda,
üstüme atladığında; her yer kanlı,
değil mi?"

O zaman kafasını incelemek için yeterince uzun süre durmadım; çok fazla
acelem vardı ve ayrıca, kan ayırt edilemeyecek kadar karanlıktı.
Ona belki biraz asabi bir şekilde cevap verdim, çünkü uyuyan bir domuz tarafından
korktuğumu hatırlamak pek hoşuma gitmemişti.

"Hiç korkmadım -sadece _ürktüm_- ve eğer
eteklerime bu kadar sıkı tutunmasaydınız, size zarar gelmezdi. "

"Aman Tanrım! "Bana yakın durmamı söylemedin mi?" diye karşılık verdi,
vahşice, başını ovuştururken ve kanın rengini ayırt edip
etmediğini görmek için nemli eline bakarken.

"Ve sen de, tam üstünde olmadıkça, devam etmeyecektin,
ve biraz geride kalırsam, beni yakalamam için durdun."

Ben somurtkan bir şekilde ilerlemeye devam ettim, daha fazla konuşmaya devam edemeyecek kadar çılgındım, sadece huysuzca şunu söylemek dışında:

"Sanırım ben de şakağımdan kanıyorum,
o domuzun üzerine basmaman için seni uyarmak için döndüğümde
kalın kafana çok sert çarptığım için."

Ama arkadaşım çok kötü bir ruh halindeydi - ikimiz de öyleydik - bu gülünç talihsizliğe gülmeyecektik, eminim ki bu benim için de onun için olduğu kadar acı vericiydi.
Biraz daha karanlıkta somurtkan bir sessizlikle yürüdük,
her birimiz öfkeyle yaralı kafasını okşadı.

Öneriyi ben yaptım, Haçlı arkadaşımla bir uzlaşma yoluyla,
eğer eve yaklaşmamızda öncülük etseydi, onu hararetle teşvik ettiğim gibi,
ben de kendisi kadar kötü bir durumda olabilirdim.
Bu uzlaşma teklifine kısa bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Hayır; sadece çit köşesinde uyuyan bir dişi domuzu tekmelediğim için
kendimden sıçramaya çalışmazdım." Konuşmasını
bitirmişti ki, çimenlerde sessizce yatan ve
geviş getiren yaşlı bir ineğin sırtına çarptı; ama inekler, bilirsiniz, uykularından
uyandıklarında domuzlar kadar ani hareket etmezler. Neyse ki bu, doğaüstü bir ses çıkarmadı veya homurdanmadı,
ya da zıplayıp kaçmaya çalışmadı, ama hareketsizce yattı,
sessizce çiğnedi, görünüşe göre tamamen kayıtsızdı.

Sanırım bütün bir ordunun
rahatsız etmeden üzerinden geçmesine izin verirdi, ancak olay ikimizi de
gülünç bir mizah duygusuna sokmaya yaradı. Ancak, tarlalarda yol almaya çalışırken Virginia'nın domuzları ve inekleriyle yeterince
tecrübem olduğunu ve otoyola çıkıp kısa yoldan geri dönmeyi göze alacağımı sonucuna vardım.

Gece karanlıktı, çok karanlıktı, dışarı çıktığımızda olduğundan daha da karanlık olmuştu. Bulutlar neredeyse her yıldızı örtmüştü ve daha da kötüsü, bazen uzaktan gelen gök gürültüsünü duyuyorduk. "Alçalan unsurlar
zaten kararmış manzaranın üzerinde kaşlarını çattı," bizi neredeyse eski kır yolunda yolumuzu bulmaya zorladı; ama bizim için şans eseri, şimdi iki sıra çit arasındaki geniş, çok kullanılan kırsal yoldaydık, bu da bizi doğru yolda tutmaya yaradı, ellerimizi uzatarak ve gözlerimizi önümüzdeki karanlığa dikerek, her an bize başka bir "başlangıç" sağlayacak bir şeyle karşılaşmaktan korkarak yolumuzu dikkatle yokladık.

Artık çok da uzak olmayan gök gürültüsü seslerine, ara sıra çakan şimşekler de eklendi; bunlar, evde rahat bir yatakta olsaydım, muhtemelen sadece beni daha rahat bir uykunun keyfini çıkarmaya
yönelik hoş bir etki yaratırdı, ama dışarıda, o gece o yolda, ikimiz için de etki oldukça farklıydı.

Kampımızdan hala çok uzaktaydık - ne kadar uzakta olduğumuzu bilmenin bir yolu yoktu, çünkü Virginia'ya giden yolumuz, tüm yollardan kaçınmak zorunda olduğumuz için biraz dolambaçlıydı.

Çok geçmeden büyük damlalar üzerimize düşmeye başladı; şimşek çakmaları
daha canlı ve sıktı; gök gürültüsü her yerimizi sarmış gibiydi;
sonra ciddi bir şekilde yağmur yağdı, eski moda, Virginia, yaz gecesi yağmuru, kısa bir süre içinde iki zavallı izciyi ıslattı.
Sığınak aramanın faydası yoktu ve ikimiz de kararlı bir şekilde
sırıtıp katlanmaya karar verdik; şapkalarımızı indirip omuzlarımızı silkerek, Virginia otoyolunda somurtkan bir şekilde yürüdük, hayal edilebilecek en
üzgün görünümlü iki şey.

Bu ruh haliyle, tam bir başka yol engeline rastladık.
Arkadan gelen bu şiddetli fırtınada ona rastlamıştık ve
yerin boş olduğunu gördük. Kaleyi ele geçirdik, artık sık sık çakan şimşeklerden görebildiğimiz şey, yolun her iki tarafına doğru uzanan ve bir tüfek çukuru biçiminde olan, hafif bir toprak yığınıydı; toplar için mazgal delikleri yapılmıştı ve bunlardan birinin içinden, arka ucu veya namlusu çapraz çubuklardan oluşan bir testere tezgahı platformunda desteklenen, demir top şeklinde bir kütük veya tahta çubuk görünüyordu. "Çalışmalarının" tepesine bazı çit korkulukları yerleştirilmişti, ön tarafta ve biraz aşağıda, yolun üzerine bazı ağaçlar kesilmişti, dalları yapraklarından arındırılmıştı, bir abatisin amacına hizmet etmek için. Karanlıkta, bu yerin isyancı güçler tarafından işgal edildiğine dair herhangi bir işaret bulamadık. Arkadaşım pervasızca kibritleri yakmaya başladı, ki bunları kuru bir yerde yanında tutabilmişti, ama belki de bizim için şans eseri, orayı gözetleyecek birileri olsaydı ve fırtınadan geçici bir sığınak arıyor olsaydı, aydınlatma girişimleri, ışığı doğduğu kadar hızlı
söndüren rüzgar ve yağmur esintileri tarafından engellendi.

Yorgun, ıslak, aç ve kendimizden tiksinmiş bir şekilde, düşman kampında dinlenmek için oturduk --eğer kör edici bir sağanak yağmurda bir kütüğün üzerinde bir saat oturmaya dinlenmek denebilirse-- ama başka bir şey yapamadık; gece çok korkunç karanlıktı ve rüzgar ve yağmur çok şiddetliydi, mümkünse her şeyi daha derin bir karanlıkla boyayan uzun orman şeritlerinden geçen dolambaçlı yollarda güvenli bir şekilde seyahat etmemize izin vermiyordu; Bunun yanında, şimşek çakmalarıyla, önümüzde bulunan yolun devrilmiş ağaçlarla kapatıldığını keşfettik ve bu yolda, fırtınadan korunmak için korunaklı yerlerde bazı İsyancı muhafızlar olabileceği düşüncesi aklımıza geldi.

Arkadaşım o kadar rahatsız ve üzgündü ki, bir adım daha
ilerlemeyi kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi:

"Birisi gelip beni götürene kadar burada kalacağım. İsyancı olup olmaması umurumda değil."

Böylece kaleyi savunduk, sonunda fırtınadan kalan küçük dalları
kapatan eski bir kütüğün altında ve önünde küçük bir ateş yakmayı başardı.

"Bu gece ateşimizi görmek veya bizi rahatsız etmek için buraya kimsenin gelme tehlikesi yok," dedi arkadaşım. "Bu gece kimse bizim kadar aptal olmazdı,
dışarıda yakalanırdı."

Eğer o durumda şaşırmış olsaydık, Maryland mülteci hikayesini kolayca yutturabilir ve Konfederasyon hatlarına girerken bu kadar kasvetli zorlukların üstesinden gelmeye çalışırken özverili bağlılığımız için itibar kazanabilirdik.

Ben, General Patterson'ın karargahında Savaş Bakanı'ndan casusluk hizmetini öneren bir mektup sunarken beni gören adamla karşılaşmayacağımdan emin olsaydım, bunun onun için iyi olacağını düşündüm. Riske atacak çok şeyi olmayan arkadaşım, homurdanmaya devam etti:

"Nehre varırsak veya bu karanlıkta nöbetçilerimizden birkaçına rastlarsak, kesinlikle yarı horozdan ateş edecekler ve fasulye söyleme şansımız olmadan bizi vuracaklardır."

Bu benim için ikna edici bir argümandı. Hala iki ateş arasındaydık.
Daha fazla ışık beklemeyi kabul ettim. Ancak, subaylarımızın elde ettiğimiz bilgilere sahip olmalarından endişe ediyordum - General Joseph E. Johnston'ın ordusu General Patterson'ın cephesinde değildi ve generallerimiz tarafından çok korkulan korkunç maskeli bataryalar, yollara atılmış veya subaylarımızı aldatmak için kurnazca yerleştirilmiş çalılık kaleleriydi. Yakınlarında asker ve top yoktu; ayrıca, düşman General Patterson'ın karargahıyla _doğrudan_ iletişim halindeydi, bunu kanıtlayabildik ve muhtemelen tüm planlarını biliyordu, ancak Johnston'ın tüm kuvvetinin olası kaçışından tamamen habersizdi. Orada, o kütüğün üzerinde, şiddetli yağmurda, kederli bir kurbağa gibi otururken, bunları zihnimde düşündüm, ta ki o kadar gerginleşene kadar,
hareketsiz duramadım. Her an değerliydi. Yağmur biraz
azalınca tekrar başlamaya karar verdim. Ama hava koşulları
bize karşı gibiydi; sadece yağmur yağmakla kalmadı, gecenin geri kalanında da sağanak halinde yağdı,
gün ışığı her zamankinden daha geç oldu.

Arkadaşım uykulu ve korkunç derecede aptallaştı ve görünüşe göre
kendi güvenliği için tüm korkularını kaybetti. Zamanım büyük ölçüde
küçük ateşimizin sönmesini engellemeye çalışmakla geçti. Tamamen farkına varmadan önce, gri gün ışığı siyahla karışıyordu ve yağmur biraz
azaldıkça siyah da incelmeye başlamıştı. Kısa süre sonra, kısa mesafelerdeki manzaradaki nesneleri ayırt etmeye başladım. Arkamızda kısa bir mesafede bulunan büyük bir çiftlik evi ortaya çıktı, ancak o ülkede gelenek olduğu üzere, yoldan uzakta olduğumuz için, gece boyunca yol boyunca yürürken yanından geçmiştik.

Eğer o yer için herhangi bir muhafız varsa, muhtemelen fırtına dışarıda şiddetlenirken orada rahatça kalıyorlardı, ancak muhtemelen sabahın erken saatlerinde tahta silahlarına bakmak için uyandırılacaklardı. Gözlerimi bu eve doğru uzattım, bir yaşam belirtisi görmek için, ancak hiçbir şey, hatta bacalardan çıkan dumanı veya bahçede bir köpek bile göremeyince, yorgun bir şekilde ülkemize doğru bir gözetleme noktasına döndüm, mümkünse arkadaşlarımızdan ne kadar uzakta olduğumuzu keşfetmeye çalıştım.

Yağmur artık dinmişti. Bir kütüğe yaslanmış yoldaşım yüksek sesle uyuyordu; o da pek çekici bir görünüm sergilemiyordu; yakışıklı bir genç adam olmasına rağmen, siyah saçları ve gözleri ve güzel bir vücudu olmasına rağmen kesinlikle uyuyan bir güzel değildi; ama dumanlı eski bir kütüğe yaslanmış, gözleri kapalıydı, ancak geniş ağzı bir topun ağzına cevap verecek kadar açıktı, yüzünün tüm tarafı, domuzun üzerindeki sarsıntıdan sonra kafasından sızan kanla lekelenmişti, yakışıklı yüzünün diğer yarısı ise, uykuda başını salladığı dumanlı ateşin yanında, ıslak tenine yapışan duman ve küllerle kirlenmişti; ıslak, damlayan giysiler, elbette, erkeksi vücuduna çekici bir tarzdan başka bir şekilde yapışmıştı. Eğer onun kadar çirkin olsaydım, bu tür iki nesnenin görünümünün bize yaklaşan herkesi korkutmaya yeteceğini hissettim ve bu gerçek beni yeniden cesaretlendirdi. Bu gülünç sahnenin tefekküründen dönüp tekrar bir gözlem yaptım. Bu sefer hatlarımızın olduğu yöne doğru
ormanın kenarında hareket eden bir şey keşfettiğimi düşündüm. Yanıldığımı
sonuçlandırmak üzereyken, biraz aşağıda birlikte duran, görünüşe göre ciddi bir şekilde konuşan iki adamın
görünümüyle irkildim, içlerinden biri kaleye doğru giden yolu işaret ediyordu.

O anda zihnim ve bedenim her şeyden
ürperecek durumdaydı ve keşfedildiğimizi ve kaçmamızı engellemek için
çevrelendiğimizi hayal ettim. Ortağımın yanına geri koşarak, onu sertçe sarstım,
hızlı hareket etmemiz gerektiğini söyledim. Aptal adam, bir gözünü açarak
kımıldamayı reddetti. Onu bir kez daha güzelce sarstıktan sonra, uyarıyı tekrarladım. Yavaşça pozisyonunu fark etti ve çılgınca etrafına baktı.

Onu, yolun aşağısında duran iki adamı görebileceği bir yere sürükledim ve tehlikeyi göstermeye çalıştım; görünüşe göre henüz tam olarak uyanmamışken, yolun karşısında yatan kesilmiş ağaca, sanki daha iyi görebilmek için, soğukkanlılıkla tırmandı,
ben onu aşağı çekebilmeden önce. Kesinlikle bir koşu ya da kavga olacaktı. Sanırım onun
saçma davranışına karşı özgürce ifade ettiğim öfkem, onu uyuşukluğundan uyandırma etkisine sahipti, çünkü aniden kendine gelmiş gibiydi ve artık yeterince hızlı bir şekilde hareket etmeye hazırdı. İsyancıların hatlarımıza doğru gitmeye çalışırken yakalanmaları bizi
kötü bir duruma sokacaktı. Gördüğümüz adamlar, sanki yer açılmış ve onları
yutmuş gibi aniden kütükteki bu çirkin görüntü karşısında kaybolmuşlardı; yukarı mı çıkacaklardı yoksa takviye mi alacaklardı, bilmiyorduk.

O kaleyi boşalttık, geri çekilme hattımız kendi hatlarımıza doğru gidiyordu ve bizi iki adamdan daha da uzaklaştırıyordu.

Ormanın ıslak çalılıkları ve otları arasında koşturuyorduk, her adımımız ayakkabılarımızın üstlerine doğru bir şapırtıydı, her çalı ise gecenin yağmurundan yapraklarında ve dallarında topladığı tüm suyu
silip süpürüyordu.

Sabahın erken saatleri bir izcinin seyahat etmesi için en güvenli zamandır ve biz ıslak çalılıklar ve sümüklü eski kütükler ve çitler üzerinden tırmanmanın tatsız zorunluluğu dışında engelsiz bir şekilde düz bir şekilde ilerledik ve henüz oldukça erkenken nöbetçilerimizin olması gereken yere ulaştık. Burada bir hata yaptık. Önceki akşamın erken saatlerinde kaçtığımız gibi hatlarımızdan geri dönmeye çalışmak yerine, çok yorgun, ıslak, aç ve genel olarak tükenmiş olduğumuzdan, cesurca yaklaşıp kendi nöbetçilerimize teslim olabileceğimizi düşündük, hatlarımıza girdiğimizde ve Johnston'ın geri çekilme hikayemiz anlatıldığında her şeyin yoluna gireceğini biliyorduk.

Görevli bir alayda görevli olan arkadaşım, çocuklarla ilgili biraz pratik deneyime sahipti ve sonuç olarak, ateşkes bayrağımızın muhafızlar tarafından nasıl karşılanacağı konusunda oldukça belirsizdi; Kendisi, o görevdeyken, talimatlarının "hareket eden her şeye, ne olursa olsun, ateş etmek" olduğunu ve eğer orada görünürsek kendi alayının üyelerinin hemen bize ateş edeceğinden endişelendiğini söyledi.

"Ama, onlara bir ateşkes bayrağı göstereceğiz."

"Ah, bu bir şey değil; bölüğümde bir şeye ateş etmek için deli olan birkaç kişi var ve beyaz bayrağı siyah bayraktan ayırt edemiyorlar."

Gündüz vakti olduğu için, ormanda geceye kadar beklemekten başka içeri girmenin başka bir yolu yoktu ve bu sefil durumumuzda bunu yapmayı düşünemezdik; bunun dışında açtık.

Kendi yeşil nöbetçilerimizden bile bir ateş açma riskini göze alarak, General Patterson'a bilgilerimizi hızla ulaştırmak için, ateşkes bayrağı projesini denemeye karar verdim. Bu ilerlemeyi yaparken arkadan bir saldırıya maruz kalmayacağımızdan emin olmak için dikkatlice etrafıma baktım, ormandan bir sopa aldım ve ona bayrak biçiminde aşırı kirli, beyaz bir mendil bağladım ve sonuçta hazırdım, bir elimde şapkam, diğer elimde bayrak iyice ilerletilmiş halde, yoldaşım yanımda olduğu için, gün ışığında bir domuzun üzerine basma tehlikesi olmadığından, iletişimi sağlamak için yola koyuldum. Ormandan yeni çıkmıştık ki eski mendili o kadar çılgınca sallamaya başladım ki sopa ikiye bölündü ve bayrak yere düştü. Kalan kısmı gergin bir şekilde, ateş etmelerinden korkarak aldım ve ilerlerken tekrar salladım. Adamlarımız arasında bir kargaşa gördük - bir veya iki mavi ceketli, sanki önlerinde beliren olayı bildirmek istercesine etrafta koşuşturuyordu. Daha hızlı yürürken, bize ateş etmemelerinden güven kazandıkça, kısa süre sonra seslenme mesafesine geldik ve gergin bir şekilde onların saflarına yürüdük ve dolu olduğunu bildiğimiz ve ateş alabileceklerini bildiğimiz tüfekleri tutan yarım düzine adamı izledik. Aniden, görevde olmayan ve gerçek, tövbekâr isyancıların tekrar Birliğe girmesini görmek için endişelenen tüm muhafızlar tarafından çevrelendik. O ordu henüz bir İsyancı görmemişti.

Ne kadar da zavallı görünümlü bir çift olduğumuzdan emindik. Kirli yüzler ve kanlı kafalar, gözlerimizin etrafında bizi gerçekten gülünç kılacak şekilde dumanlanıyordu,
giysilerimiz ıslak, sırılsıklam; ve paçavralar içinde bedenlerimize yapışmış, çalıların arasında yürürken neredeyse üzerimizden koparacaklardı. Çocuklar erken kamp kahvaltılarını pişiriyorlardı; onların nezaketi sayesinde her birimiz biraz kahve ve ekmek aldık. Ben artık bir kahve içiciyim ve belki de bu konuda biraz huysuzum. En iyi kahveyi satın alıyorum ve şimdiye kadar
çıkarılmış olan her patentli kahve makinesini denedim, ancak
Temmuz 1861'de Potomac kıyısında, esmer şeker ve krema olmadan, bir litrelik teneke kutuda bana verilen içecek kadar lezzetli bir fincan bulamadım.

Çocukların misafirperverliğinin tadını çıkarırken, hepsi bizim
saçma görünümümüze çok eğleniyorlardı ve arkadaşımın arkadaşlarına
abartma cazibesine karşı koyamadığı geceki maceramızla ilgileniyorlardı, muhafız subayı avını albayına bildirdi ve o da bizi kesin bir şekilde huzuruna çağırdı. Yıkanmamıza veya temizlenmemize fırsat vermeden, iki mahkum gibi, süngüleri takılı iki sıra asker arasında, birkaç kamptan, garip gösteriye çekilen kalabalığın kahkahaları ve alayları arasında yürütüldük.

Pensilvanya-Hollandalı Albay'ın çadırına yaklaşırken, kaba ve dogmatik bir şekilde, düşmanın
sahalarında olmamızı açıklamamız emredildi. Subayın kaba tavrından rahatsız olmuştum ve bu aşağılayıcı şekilde kampından yürütülmek duygularımı çok incitmişti; kızgınlıkla, albaya ona hiçbir şey bildirmemem veya açıklama yapmamam gerektiğini; raporumun yalnızca _üstüne_--General Patterson'a olacağını söyledim.

Etrafımızda, kibirli Albay'ın otoritesini ve bizim rahatsızlığımızı göstererek eğlendirmeyi teklif ettiği bir kalabalık toplanmıştı ve benim konuşmam onu ​​o kadar kızdırdı ki kılıcıyla beni delmeye hazırdı. Pensilvanya Felemenkçesi küfür etti ve tekrar açıklamamı istedi, ben de bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettim.

Yoldaşımla konuşmak için çok öfkeliydi, ama yüksek bir askeri öfkeyle, ikimizi de muhafız kulübesine çağırdı ve bizi oraya getiren subaya şöyle dedi:

"O iki adam sarhoştu ve birbirleriyle kavga ediyorlardı, her aptalın siyah gözlerinden ve kanlı burunlarından görebileceği gibi - ikisini de muhafız kulübesine koyun;" ve öyle de yaptı.

Albayın aptallığı ve kırgın onuru yüzünden, General Patterson'la iletişim kurmama izin verilmesi için yalvardığım izin reddedilerek, neredeyse bütün gün orada kaldık.

Sanırım o, geceleyin düzenli bir _en tare_ partisine gittiğimize içtenlikle inanıyordu, ancak bu bana çok kaba bir şakaydı ve savaşın ilk dört ayında, Birlik davası yararına son derece tehlikeli bir görevi yerine getirirken kendi subaylarımız tarafından esir tutulduğum ikinci seferdi. Kendi
aklımda, daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde, bir daha asla gizli servis yapmamaya karar verdim.

Savaş Bakanı'ndan aldığım tanıtım notunu sunarken General Patterson'ın Genelkurmay Başkanı Fitz-John Porter ile yaptığım görüşme o kadar tatmin edici olmamıştı ki, doğal olarak aynı yönde ikinci bir girişimin sonucu konusunda bazı endişeler hissettim,
özellikle de bu gezi yetkilendirilmemiş, aslında bağımsız olarak ve neredeyse karargahın açıkça onaylamamasına rağmen gerçekleştirilmişti.

Ayrıca, iki asker arasında, bir muhafız kulübesinden General'in huzuruna götürülmemin, elbisemi ve görünümümü düzeltme fırsatı olmadan, şüpheci ve küçümseyici Genelkurmay Başkanı'nın benim hakkımda daha olumlu bir görüşe sahip olmasına yardımcı olmayacağını hissettim; ve Hollandalı Albay'ın benimle birlikte göndereceğinden emin olduğum tavsiye, General'in danışmanlarının zihninde hikayemizin güvenilirliği konusunda hoş bir görüş oluşturmayacaktı. Muhafız kulübesindeki görevli subaylardan nihai durumumuz konusunda hiçbir tatmin alamadım. Karargaha şahsen rapor vermem için yaptığım başvurulara cevaben, davamı yazılı olarak bildirmem ve bunun normal kanallardan iletilmesi talimatı verildi. Bu dolambaçlı ifadenin gecikme anlamına geldiğini çok iyi biliyordum; bu durumda gecikmeler tehlikeli olacaktı, çünkü dosyalanan tüm evraklar muhafız subayı, yüzbaşı, albay, tuğgeneral ve tümgeneral tarafından incelenecekti ve muhtemelen karargahtaki yardımcı-yardımcı generale ulaşması için bu karargahların her birinde bir gün geçirmeleri gerekecekti. Ayrıca, özel işlerimi uygun makama ulaşmadan önce kamptaki her subayın incelemesine sunmaya niyetim yoktu ve bu yüzden Albay tarafından Generalle olan işlerim hakkında benden bilgi almak üzere gönderilen subayı bilgilendirdim. Yoldaşım günün erken saatlerinde benden ayrılmış ve tutuklanarak ve rezil edilerek kendi bölüğüne gönderilmişti; Muhtemelen hikayesini kendi subaylarına anlatmıştı, onlar da genç adam hakkında bir şeyler bildikleri için ona inanmışlardı,
ve bu şekilde birkaç gün yalnız bir hapis olmaya söz veren davam General'in dikkatine daha hızlı bir şekilde iletildi.

Benden yolculuğumuzun hesabını almak için gönderilen genç subay, General Patterson'a rapor vermem için yaptığım acil duadan olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu ve isteğimi yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı nazikçe teklif etti. Ancak, nöbetçinin dışında herhangi birinden haber alabilmem uzun zaman aldı, nöbetçi dolu bir tüfekle beni gözetiyordu.

Muhafız kulübesinde yattığım tüm o endişeli bekleyiş saatleri boyunca,
Asi General J. E. Johnston hızla uzaklaşıyordu veya
en azından mevcut pozisyonunda daha az askerle kendini daha güvende hissediyordu ve bir gecelik zorlu çalışmanın ardından elde ettiğimiz gerçekleri karargahımıza bildirme ayrıcalığım acımasızca reddedildi, tehlike ve sefalet bir arada. Sonunda, saat 4 civarında, genç subayıma karargaha rapor vermek için eşlik etmem gerektiği bildirildi. Genç beyefendi, bana nazikçe kendimi yıkama ve
giyinme ayrıcalığını
verdi - bana bir yaka, fırçalar vb. gibi şeylerle cömertçe yardım etti. Önceki gece yağmurda yaptığımız egzersizden sonra oldukça yorucu olan uzun bir yürüyüşten sonra, karargaha ulaştık ve orada hemen General Porter tarafından karşılandım.
O, hikayemi nazikçe dinledi ve birkaç nokta hakkında bana yakından sorular sordu, ki bu da, yaptığımız işe ilgi duyduğunu gösteriyordu.

Basit bir teşekkür sözcüğüyle, araştırmalarımızın değeriyle ilgili fikrini sormaya cesaret ettiğimde, beni ve konuyu önemsiz bir konu olarak savmaya hazırdı.

"Pekala," diye cevapladı, "daha önce de söylediğim gibi, General bu tür bilgilere güvenmiyor; çelişkili raporlar aldık ve bunlara güvenmiyoruz."

"Ama," dedim, "yakınımızda isyancı olmadığı şüphesiz doğru."

"Ama bunun tersini söyleyen güvenilir bilgilerimiz var ve sizinkinden daha yeni."

Bu gerçekten şaşırtıcıydı. Nasıl olabilirdi. Gece boyunca yakınlarda düşman olmadığından emindim ve eğer orada İsyancılar varsa, Hollandalı Albay'ın muhafız evinde tutukluyken gelmiş olabileceklerini hafifçe ima ettim.

Porter beni savuştururken küçümseyici bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Washington'a bu raporu verebilirsin; burada işe yaramaz. Johnston hakkında her şeyi biliyoruz."

"Şey, bir şey kesin, Johnston da senin hakkında her şeyi biliyor."

Karargahtan çılgınlığa yakın bir ruh haliyle ayrıldım. Deli olduğumu düşünmeye başlamıştım, çünkü genel karargâhın atmosferi ve tarzı tartışılmaz bir otorite havası taşıyordu; ve Porter, benim vermeye çalıştığımdan daha güvenilir ve daha güncel bilgilere sahip olduğunu söylediğinde, onun haklı olması gerektiğini ve hepimizin haksız olduğunu hissetmeye başladım. Üzgün ​​bir şekilde yürüyüp, ama yine de istediğim gibi gidebildiğimde, bir önceki geceki yoldaşımı aradım, tutukluluğundan serbest bırakılması için elimden gelen her türlü yardımı teklif etmek için. Şirketini buldum ve bazı subayların huzurunda onunla genel bir istişare yaptım,
bu istişarede, durumla ilgili raporumuzun ordu genelinde genel olarak
inanıldığı konusunda mutabakata vardık; ama, yoldaşım dedi ki:

"Dün gece iki adam daha vardı ve hemen
bizden sonra geri döndüler ve bir tepenin üzerinde büyük bir Kale bulduklarını; etrafında kamp ateşleri olduğunu ve altı adamın
işlere atlayıp onları iki mil kovaladığını bildirdiler."

Bir anda aklıma geldi ve gülerek dedim ki:

"Bunlar Kaledeyken gördüğümüz ve o kütüğün üzerine
çıktığınızda korkup kaçtığınız iki adam olmalı."

Notların daha fazla karşılaştırılmasından sonra, herkes bunun General Porter'ın elde ettiği en _güvenilir_ ve son bilgi olduğu konusunda hemfikir oldu.
Küçük dumanlı ateşimiz yüzlerce isyancı kamp ateşine dönüşmüştü ve yoldaşımın sipere tırmanma hatası, kendi izcilerimizden ikisini korkutarak bizim lehimize dönmüştü. Ancak, onları ıslak ormanda kovaladığımızın farkında değildik - amacımız ve niyetimiz onlardan kaçmaktı; ve her zaman ters yönde gittiğimize inanıyorduk.

Gece gündüz deneyimimden fazlasıyla memnundum; ve arkadaşımı General Porter'a veya karargâha daha fazla açıklama yapmak üzere bırakarak, akşam trenine binme fırsatını değerlendirdim ve beni Chambersburg'a götürdü; burada akrabalarım ve arkadaşlarım arasında yetersiz gardırobumu yenileyebildim.

Ertesi Pazar, First Bull Run _savaşıldı_ ve _kaybedildi_.

Bu felaketin açıklaması için kamuoyuna resmi ve başka türlü birçok neden sunuldu, bunlardan biri resmi olarak belirtilmedi ve kısaca şöyle: General Patterson, Genelkurmay Başkanı aracılığıyla, Johnston'ın hareketleriyle ilgili, Savaş Bakanı tarafından kendisine güvenilir ve itimat edilir biri olarak onaylanan bir keşifçi tarafından, bazı zorluklardan sonra gönüllü olarak elde edilen bilgileri kullanmaktan ısrarla kaçındı. General Fitz-John Porter'ı bildiğim kadarıyla Temmuz 1861'den beri görmedim. Hepimiz onun cesur bir asker olduğunu biliyoruz, kendi eyaletimin bir yerlisi olarak onu onurlandırmalıyım; ancak, sadakatini sorgulamadan, General Patterson'ın (o zamanlar 69 yaşındaydı) etkisi veya aşırı ihtiyatı nedeniyle, kendisine emredildiği gibi General Johnston'a baskı yapmaktan alıkonulduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, dolaylı olarak, Johnston'ın Beauregard'a zamanında takviye yapmasından sorumludur, bu da isyancıların zaferini mümkün kılmıştır.

Ve aynı aşırı dikkat veya etkinin Antietam'daki kritik saatte General McClellan'a da uygulandığına ve o sırada zaferi takip etmesini engellediğine inanıyorum.

BÖLÜM IX.

GÖREV İÇİN GENERAL BANKS KARARGAHI'NA RAPOR VERMEK--JEFF DAVIS'İN HAYATI TEHDİT EDİLDİ--HARPER'S FERRY'DE YAKALANDI--"ÇOCUK CASUS"UN ÖNGÖRÜLEN ÖLÜMÜNÜ DOĞRULAYAN İLGİNÇ KİŞİSEL MEKTUPLAR.

Temmuz 1861 Pazar günü (21'inde), Bull Run'daki ilk savaşta, beni Virginia'daki yorucu maceradan sessizce asker toplarken buldu.
Doğduğum yer olan, Cove Dağı'nın eteğinde, neredeyse top seslerinin duyulabileceği
bir mesafede bulunan, sakin küçük Pensilvanya mezrasında.

General Porter'ın tavırlarından ve daha bir gün önce benimle konuşurken kullandığı sözlerden, bir savaşın yakın olmadığını anlamıştım.

Bu görüş, hem İsyancıların ülkesinde hem de General Patterson'ın ordusundan geçerken yaptığım gözlemlerle de doğrulanmış gibiydi.

Benim düşünceme göre, kuvvetlerimiz arasında bir hareketlenme belirtisi yoktu; iki ordu kavgacı olmak için birbirinden çok uzaktı; karargahımız
güvenli bir görünüm sunuyordu. O günlerde bizim karanlık köyümüzde telgraf yoktu, posta olanakları günlük seferlerle sınırlıydı, eski Bedford posta arabasının kalıntısı veya kalıntısı, ertesi pazartesi akşamı şehre doğru ilerledi ve bize bir savaşın ilk haberini getirdi - ve eski posta arabasının kat ettiği her mil giderek daha da büyüyen bir yenilgi - korkunç bir felakete. Bu şaşırtıcı haber köyde orman yangını gibi yayıldı, bana çay masasında ulaştı ve eğitimsiz, dürtüsel mizacımla, bir havai fişek fitilinin ateşlenmesine benzer bir etki yarattı. Bir havai fişek gibi fırladım - o gece karanlıkta kayboldum, aylarca arkadaşlarımın gözünden kayboldum. Roket isyancı orduların üzerinde o kadar uzun süre asılı kaldı ki, o zamanın heyecanı içinde neredeyse unutuldum. Ayrıldığım gibi aniden geri döndüm, yukarıdan düşen roketin sopası gibi.

Bu bölümde, ilk kez, Rebeldom'daki o ayların gizli hikayesini anlatmak amaçlanıyor, ki bu hikaye yirmi beş yıldır ailem için bile bir gizem olarak kaldı. Bu deneyimleri
basmayı hiç düşünmemiştim, ancak büyüdüğümde, sadece çocuklarım için bir seyahat notu hazırlamak için zaman bulabilmeyi umuyordum.

Haberi aldıktan bir saat sonra, en yakın tren istasyonu olan Chambersburg'a doğru _yoldaydım_, ilk izlenimim, isyancılar
zafer kazandığında, doğal olarak
Washington Şehri'ne doğru ilerleyecekleri ve Birlik yetkililerini
kovacaklarıydı.

Bu hissi yaşayarak, ilk dürtüm onların
arkasına geçmekti. Kalbimde Beauregard ve Jeff Davis'in hepimizi ülkeden kovmasını önlemek için _bir şeyler_ yapılması gerektiğini hissettim ve o zamanlar her yerde hakim olan heyecanla yeterince çılgına dönmüştüm - en muhafazakarların akıl ve yargılarını ve değişken mizacımı yenerek - eğer bir fırsat
çıksaydı, Jeff Davis'i öldürmeye kalkışacak kadar aptal olabilirdim, gençliğimin verdiği coşku ve dikkatsizlikle, böyle bir eylemin planlarını bozmaya hizmet edeceğine içtenlikle inanıyordum. Böylesine hayali bir planı ciddi ve kararlı bir şekilde ele almam muhtemelen şimdiki tanıdıklarım için şaşırtıcı olacaktır, ancak itirafım, o zamanlar en iyi arkadaşlarımı bile şaşırtan hareketlerimin bazılarını açıklamak için bir şekilde hizmet edecektir, onlar da benim tuhaf hareketlerimi hoşgörülü - hatta iltifat edici - bir "pervasız ve maceracı çocuk" olduğum düşüncesiyle cömertçe açıkladılar. Aynı gece Chambersburg'a vardım ve ertesi sabah Maryland, Hagerstown'a giden ilk trene bindim, orada Harper's Ferry'nin merkez olduğunu öğrendim; ve o yöne giden hiçbir toplu taşıma aracı olmadığından, oraya ulaşma hevesimle aynı gün yürümeye karar verdim. Kamplarımızın sadece birkaç gün önce kurulduğu mahallelerden yürüyerek geçtim, neredeyse hepsinin ıssız olduğunu gördüm ve akşam Güney Dağı'ndaki bir çiftlik evine ulaştım, orada günün yorgunluğu ve heyecanından sonra yorgun ve uykulu bir şekilde gece için barınak istedim ve isyancılarla sempati duyduğunu gördüğüm bir çiftçinin oğluyla çatı katında uyudum. Ertesi sabah erkenden tekrar yürümeye başladım, tozlu
dağ yoluna tırmanıyordum. Uzun ve yorucu bir yürüyüştü ve hiçbir asker belirtisi görmediğim için doğru yoldan çıktığımdan korkmaya başladım; akşama doğru yolum beni bir vadiden veya uçurumdan geçirdi, oradan çıktığımda aniden Point of Rocks civarındaki nehir ve tepelerin görüş alanına girdim, belki de Sandy Hook'un yakınındaydı. Burada tepelerin etrafında çok sık dağılmış çok sayıda asker buldum.

General Fitz-John Porter'a şahsen rapor vermeyi ve Johnston'ın kaçışı hakkında daha yakın tarihli bilgilerinin güvenilirliği hakkında ondan daha fazla tavsiye almayı bekliyordum. General
Patterson'ın görevden alındığını öğrendim. General N. P. Banks komuta ediyordu ve karargahı, tren yoluna ve nehre yakın, küçük bir platoda bulunan bir çadırdaydı ve buradan çadırına tüfekle ulaşılabilen Virginia tepelerine bakabiliyordu.

General Banks'e bir tanıtım mektubum yoktu, ancak önceki hizmetlerimi varsayarak, çadırının dışında bir görevli olarak duran silahsız asker dışında, habersizce huzuruna cesurca girdim.

Beni çadıra davet ettiler ve General'in kamp yatağında uzandığını veya uyukladığını gördüm. Ben içeri girdiğimde ayağa kalktı ve odasının dağınık görünümü için özür diledi, beni kamp taburesine oturmaya davet ederken içtenlikle el sıkıştı.

Sonra önüme oturdu, gözlerimin içine bakarak ona Patterson ve Porter ile ilgili geçmiş deneyimlerimi kısaca anlattım. Dikkatle dinledi ve cana yakın bir şekilde felaket hakkında yorum yaptı ve bana en rahatlatıcı şekilde, her şeyin
her neyse iyi biteceğine olan inancını dile getirdi.

General Banks'e bir keşifçi olarak sahip olduğum varsayılan nitelikleri açıkladım,
düşmanın telgraflarını okuyabilmek, ki bu onu hemen
çok önemli bir özellik olarak etkiledi, çünkü bu sayede
tüm bilgilerin en yüksek kaynaklarından güvenilir haberler elde edebilirdim.

Tekrar bir Maryland mültecisi kılığında düşman hatlarına girmek için gönüllü oldum ve mümkünse kendimi Manassas'taki İsyancıların karargahına veya telgraf aletlerinin olduğu yere, tabii ki gizemli sanat hakkındaki bilgimi ifşa etmeden, bağladım.

General teklifimi minnettarlıkla kabul etti ve hizmetin hemen
başlatılması konusunda istekli görünüyordu. Bana, Amerikan halkına çok tanıdık gelen o derin ama hoş sesle söylediği sözleri: "Şimdi, beni görmeye
geldiğiniz için çok mutluyum, efendim."

Bir an düşündükten sonra devam etti: "Şimdi kesin
talimatlarım yok. Sabah tekrar gelip beni görmeniz için
lütufta bulunmanızı rica ediyorum; bu arada bir plan yapmaya çalışacağım."

Sanırım General, sadakatim ve geçmiş hizmetlerim hakkında bazı sorular sormak istiyordu. Ayrılmaya hazırlanırken, tekrar elimi tuttu ve nazik bir tavırla, beni çadırından dışarı çıkarırken öyle hoş bir şekilde etkiledi ki
asla unutamam. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, efendim."

General Patterson ve Genelkurmay Başkanı'ndan aldığım karşılamadan ne kadar da farklı. Akşamın geri kalanını, mahalledeki farklı kampları ziyaret ederek ve Potomac'ın üzerinden alacakaranlıkta Virginia tarafına bakarak, tepelerde güvenli bir şekilde geçebileceğim bir yer bulmaya çalışarak, bu hoş karşılamadan sonra keyifli bir şekilde geçirdim.

O korkunç sıcak Temmuz gününde, tozlu Maryland Pike'daki yorucu yürüyüşten sonra, gece olduğunda, nehir kıyısına yakın eski bir yarı taş ve yarı iskeletli evde teklif edilen akşam yemeğini ve konaklamayı kabul edecek kadar mutluydum.

Eski evin etrafında toplanan adam kalabalığı, bahçede akşam yemeği veya akşam yemeği için giyiniyordu; eski bir kütüğü tuvalet standı olarak ve kostik sabunu (yakındaki eğimli bir bankta duran kül fıçısından bir tür işlemle üretilmişti) kullanarak ve şapkamı ve ceketimi bir bektaşi üzümü çalısının dalına fırlatarak, diğerleri gibi
suya daldım; ama sanırım hepsi, herkese hizmet eden tek havluyu kullanmayı reddettiğimde, bunun yerine yüzüme kirli bir mendil koyduğumda hava attığımı düşündüler.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktım. Benim için talihsiz bir şekilde, ama belki de hikaye için daha iyi, General'i görmek için çok geç kalmıştım,
karargahına ulaşmamdan sadece birkaç dakika önce
orduyu teftiş etmek için
gitmişti. Emir subayı ne zaman döneceğini bilmiyordu veya bilse bile, niyetini bir yabancıya söylemeye yanaşmıyordu; ancak, onu gün içinde karargahta tekrar göremeyeceğim ima edilmişti.

Bir sonraki adımı atmaya karar veremeden uzaklaşmak için döndüğümde, bir subay şakayla karışık şöyle dedi: "Generali orada görebilirsiniz," tepenin en yüksek zirvesini işaret ederken. Bu yüksekliğin korkutucu görüntüsünün beni tırmanma girişiminden alıkoyacağını düşünüyordu, ancak ipucu yeterliydi. Hemen, kayaların ve böğürtlen çalılarının üzerinden sürünerek dağın en tepesine, Generali bulmaya karar verdim ve eğer orada değilse, en azından daha fazla yürümeden ülkenin her yerini görebilmenin memnuniyetini yaşayacaktım.

Maryland tepelerinin tepesinden, maskeli bataryalarımızdan birinin arkasında kısa bir mesafede tek başıma otururken, topları nehrin üzerine doğrultulmuş ve eski şehrin üzerindeki geniş platoyu kaplıyordu, nehrin diğer tarafında isyancıların bir görüntüsünü aradım ama boşuna. Kendimi asileri görmeye oldukça iyi ve eğitimli olarak övdüğüm gözümde, vadi tarafında veya oldukça yoğun ormanlık olan karşı dağda herhangi bir yaşam görüntüsü yoktu. O gözlem noktasından nehri geçip diğer tepeye veya dağa tırmanmak için bir plan oluşturdum, belki de o noktadan daha tatmin edici bir görünüm elde edebileceğimi düşündüm. Generali bulamayınca, adımlarımı dağdan aşağı Harper's Ferry kasabasına doğru geri çektim. O zamanlar Potomac üzerinde geçici bir demiryolu köprüsü vardı,
bu köprüden bir demir yolu işçisiymişim gibi görünerek muhafızın yanından geçebiliyordum. Köye vardığımda, henüz benimle tırmanmak istediğim büyük tepe arasında olan Shenandoah nehrini aşmak için bir fırsat aradım.

Önceki maceranın koşu arkadaşı veya yoldaşıyla yaşadığım deneyimden sonra,
kendi zihnimde,
kendimi kimseye bağlamamaya veya gelecekteki hareketlerde herhangi bir ilişkiye izin vermemeye tamamen karar vermiştim,
ama hoş bir arkadaşla tanışmanın verdiği haz, kararımı
yendi ve iyice
tanıştıktan sonra yaptığım ilk şey,
birlikte Shenandoah'ı geçip o büyük tepeye tırmanmayı teklif etmek oldu, eğer gün ışığında "bir şey" göremezsek.
Yeni bulduğum arkadaşım bu teklifi hevesle kabul etti ve daha önce de söylediğim gibi, o günlerde
harekete geçmeye karar vermem gerekiyordu.

Karanlık çökmeden önce geri dönebileceğimiz bekleniyordu ve belirsiz bir şekilde, akşam General Banks'i gördüğümde, kendi ve düşman hatlarından Washington'a geçme planını üstlenebilecek ve uygulayabilecek kapasitede olduğumu ona düşündürecek bazı bilgiler getirebileceğimi umuyordum.

Tamamen yabancı olduğum General Banks ile ilk konuşmamda, hatlarının dışına çıkmak için hiçbir yetki verilmemesi kararı hakkında bir açıklama yapmıştı, ben de ona herhangi bir geçiş izni istemediğimi söylemiştim; eğer hizmetten yararlanmak isterse, bizimkilerin dışına ve İsyancıların hatlarına girebileceğimi ve herhangi bir kağıt geçiş izni taşımak istemediğimi söylemiştim.

Arkadaşım ve ben, Shenandoah'ı geçerken, daha önceki sefer Potomac'ı geçerken uyguladığımız taktikleri izledik. Görünürde banyo yapma niyetiyle, biz oğlanların yüzme zamanı için söylediği gibi, "girmek" için iyi bir yer bulduk; dikkatsizce soyunup, kısa süre sonra, siperlerimizin görüş alanında, sığ suda sıçrayarak dolaşıyorduk. Sıcak, güneşli bir Temmuz günüydü ve banyo yaptığımız yerde güneş, suyun üzerinde kalan çıplak tenimizin o kısmına en şiddetli ışınlarını
döküyordu. Bu gerçek, gardiyanın diğer taraftaki gölgeye geçmek için iznini istemek için bir bahane görevi görüyordu. İzin, isteksizce
alındı. Giysilerimizi giyip kaygan kayaların üzerinden geçtik, kıyıdaki kazıklarımızı görebiliyorduk. Ne derin ne de geniş olan nehrin üzerinden epeyce geçtikten sonra, hareketlerimizi izlemeye istekli olan herkesin sadece biraz eğlenmek için dışarı çıktığımızı anlamasını sağlayacak kadar uzun süre diğer kıyıda dolaştık. Ancak, tüm bu süre boyunca, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, daha da uzaklaştık; ve kıyının söğütler ve çalılıklarla neredeyse kaplı bir kısmına ulaştığımızda, sessizce sudan uzaklaştık ve bir meyve bahçesinden kaçan iki suçlu çocuk gibi, çalılıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde, nehre dökülen küçük bir dereye giden yolun kenarından koştuk. Tekrar Virginia'daydık, ama bu sefer gün ışığında; ve aceleyle
giysilerimizi giyerken, ilk kez yoldaşımın giysilerinin hepsinin Birlik ordusunun
düzen mavisi olması talihsizliğini fark ettim, bu da eğer yakalanırsak
Maryland mültecileri olduğumuza dair basmakalıp hikayemizle uzlaştırılması zor olurdu.

Bu noktadaki korkularımızı, bu yolculukta yakalanmayacağımızı düşünerek aceleci bir şekilde tatmin ettik, çünkü sadece büyük tepenin
üstüne tırmanmayı teklif ettik.

Bolivar veya Londra Tepeleri'ne tırmanmak, diğerlerine tırmanmaya benzer ve
iyi tanımlanmıştır. Zirveye ulaştığımızda, çok yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen birkaç dönümlük bir açıklık bulduk ve kamp ateşlerinin yakıldığı kayalardaki küllerin ve kararmış yerlerin keşfi bizi biraz olsun gerginleştirdi. İsyancı ordularının beklenen görüntüsünden hayal kırıklığına uğradık, çünkü o yöndeki ağaçların yoğun büyümesi görüşü tamamen engelliyordu; ancak nehrin Maryland tarafındaki kendi birliklerimizi ve kamplarımızı en tatmin edici şekilde gözlemlemekle ödüllendirildik.

Dağı tırmanmış olmaktan memnun ve biraz da tedirgin bir şekilde,
yakında inişe geçtik, yukarı çıkarken izlediğimiz yoldan farklı bir yol izledik.

Yüksekliklerin dibinde su boyunca giden yola yaklaştığımızda, arkadaşım çitin üzerinden yola tırmanmak üzereyken, bacağımı çılgınca kavrayarak beni ürküttü ve korkmuş bir kız gibi çığlık
attı: "Bir adam var." Ve ben gösterilen yöne bakmaya vakit bulamadan, heyecanla devam etti: "Aman Tanrım!
Bir sürü var."

Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri koşmaya başladı ve beni şaşkınlıkla neredeyse çite çivilenmiş halde bıraktı.

Hareketi, yarım düzine silahlı adamın pusudan aniden çıkıp doğrudan bize doğru yola fırlamasına neden oldu.

Arkadaşım, çitin üzerinden atlayan bir serserinin yaptığı gibi bacağımı yakaladı ve o an o kadar ürktüm ki
aklımı kaçırdım ve arkamızdan bir şeyin geldiğini düşünerek, o diğer taraftan kaçarken ben çitin üzerinden tehlikeye doğru atladım.

[İllüstrasyon: "TANRIYA ŞÜKÜR, ARKADAŞLARIM ARASINDA GÜVENDEYİM."]

Üniformalı üç İsyancı ile karşı karşıya geldiğimde, ikisinin silahı vardı, üçüncüsü bir subaydı ve dikkatsizce kurulu bir tabanca tuttuğu eliyle tehdit edici, zarif olmayan bir tarzda el kol hareketleri yaptı; Hemen onlara doğru yürüdüm ve aniden rahatlamış bir şekilde şöyle dedim:

"Tanrıya şükür, arkadaşlarımın arasında güvendeyim."

Bu şiddetli gözlem, silahsız olduğumu gören subayı biraz şaşırttı, yanıma yürüdü ve sersemlemiş bir şekilde uzattığım elimi kabul etti. Adamlara yalvaran yoldaşımı takip etmelerini söyledi ve yolda koşarken şöyle dedi:

"Unutmayın, çok fazla kişiyle karşılaşmazsanız ateş etmeyeceksiniz."

Bunu duyduğumda çok sevindim ve hemen subaya yoldaşımın da benim gibi ordularına katılmayı planladığını, ancak korktuğunu ve bizim izcilerimiz olduğunu düşündüğü için kaçtığını söyledim. "İkiniz de Yankee askeri misiniz?"

Aşağılayıcı imaları küçümseyerek geri çevirdim ve ikimizin de İsyan Ordusu'na katılmak için can attığımızı söyledim.

"Ama o adamın üzerinde mavi üniforma var."

Elbette, bunu tamamen unutmuştum ama ona bunun bir fark olmadığını söyledim -- Banks'in Ordusu'ndaki adamların yarısı sadece gelip onlara katılmak için uygun bir
fırsat bekliyordu. Kendini beğenmiş bir adam olan ve o gün bu karakoldaki nöbetçilerin veya süvari izcilerinin başına getirilen subay bu lafı hevesle yuttu. Bu dönemde, Bull Run'daki zaferlerinden sadece bir hafta sonra, İsyancıların bizim tarafımızdan kendilerine bildirilen hemen hemen her şeye inanmaya hazır oldukları ve tabii ki, Güney'inkilerle kaderlerini birleştirmek için her gün sınırı geçen mültecileri incelemede biraz gevşek davrandıkları hatırlanacaktır. Güney'in ilk savaştan sonra zafer kazanacağından emin oldukları. Yoldaşımın kovalanmasının sonucunu beklerken yol kenarında birlikte dururken oldukça keyifli bir sohbet ettik. Subay, talimatlarının belirli acil durumlar dışında ateş etmemek olduğunu açıkladı; orada bulunmalarının amacı, Yankees'in tepelerdeki gözetleme noktalarından operasyonlarını sessizce gözlemlemekti. Bu, General Banks'in haberdar olmasını istediğim İsyancı subaydan gelen bir haberdi. Beni daha da şaşırtarak şöyle dedi:

"Bütün öğleden sonra sizi iki adam olarak izliyorduk; sizi
nehri geçerken gördük ve tepeye çıktığınızda oradaki adamlarımız içeri girdiler
ve sizin iki izci olduğunuzu ve yakalanabileceğinizi bildirdiler, bu yüzden sizi toplamak için
buraya gönderildim."

Bu "yetenek" gösterisine karşı korktuğum gibi biraz iğrenç bir kahkaha atmayı başardım ve iyi niyetimizin bir göstergesi olarak, koşan yoldaşımla buluşmak ve içeri girmesinin uygun olduğunu işaret etmek amacıyla subaya yol boyunca eşlik etmeyi teklif ettim. Bu hizmeti kabul ederek, silahlı iki adamın gittiği yöne doğru hızla yürüdük, ancak üçü de hikayemi dinlemek için durduğundan, arkadaşım muhtemelen çitin _kendi_ tarafında iyi vakit geçiriyordu, çalılıklarla birlikte onu görüş alanından uzak tutuyordu ve onunla İsyancılar arasındaki mesafeyi uzatıyordu, ancak nehir hala geçilemediği için kendi güvenliğim için onun hala yakalanabileceğinden korkuyordum. Tek başına dönen iki adamla karşılaştığımızda çok uzağa gitmemiştik. Memurun hevesli sorularına en öndeki cevap verdi:

"Nehre kadar gittik ve o orada değil." Katılan ikinci İsyancı, "O adam ormanda, kesinlikle--hiç nehre gitmedi." dedi.

Benim de katıldığım küçük bir istişareden sonra, deliğinden çıkana kadar beklemeye ve izlemeye karar verildi. Memurla daha sağlam bir bağ kurmak amacıyla, arkadaşımı saklandığı yerden çıkıp bize katılması için yüksek sesle çağırmayı teklif ederek avda yardımcı olmayı teklif ettim. Teklif, nazik bir şekilde, koşullu olarak kabul edildi, memur herhangi bir yüksek sesli çağrının Yankee'lerin karakolları tarafından duyulabileceğinden ve tenha
görüşlerini tehlikeye atabileceğinden korktuğu için, haykırışımda ılımlı olmam gerektiğini söyledi. Çite
tırmanıp iki elimi ağzıma götürerek trompetçi çocukların oyun arkadaşlarına seslenirken kullandıkları şekli verdim ve olabildiğince yüksek sesle,
"H-e-l-l-o-o-a, B-o-b!" diye bağırdım.

Herkes yanıt olarak yankıyı merakla bekliyordu, ama ben, onun yanıt vermesinden korkarak, bir sonraki nefeste devam ettim:

"Tamam," ve Fra Diavalo'daki soyguncu gibi kelimeleri gizlemek ve boğmak için hafifçe öksürmeye zorlarken, "Hadi!"

Herkes sessizce bir yanıt bekledi, ama sadece yankı "açık" geri geldi. Bob sesimi duyamayacak kadar uzaktaydı ve İsyancıların elinde yalnız bırakıldığımı fark ettim. Bir tutsaktım. Kız kardeşimin dindar bir şekilde sakladığı eski mektuplar arasında, Bob'un doğru adı ve adresiyle imzalanmış, maceramızı ve yakalanmamı duygusal terimlerle anlatan, üzücü kaderime ağıt yakan ve içten sempatisini sunan, Kuzey ve Güney'deki ailelerde oğullarının ve kardeşlerinin ölümünü veya yakalanmasını duyuran, sahadaki yoldaşlardan gelen mektuplarla hemen hemen aynı biçimde olan, mektuplarda, yoldaşımın beni terk ettikten sonra silah sesleri duyduğu ve tabii ki benim öldürüldüğümü düşündüğü belirtiliyor. Bu mektubun, şu anda Latrobe, Pennsylvania'da ikamet eden Bay C. W. Hoffman tarafından yazıldığını da söyleyebilirim.

Yoldaş Hoffman, daha sonra bir keşif kolu olarak görev yaptı ve orada yapılan saldırıdan önce Fort Sumter'a yaklaşan bir gruptan biri olarak görevlendirildi.

Eski savaş tanışıklığının hoş bir şekilde yenilenmesi yakın zamanda gerçekleşti. Bay Hoffman'dan yakın zamanda gelen bir mektubu sizinle paylaşıyorum:

LATROBE, PENN., 29 Mart 1887.

J. O. KERBEY.

_Sevgili Eski Dostum:_ Seni sık sık düşünürdüm.

Şu anki adresini Wilmore'daki kardeşinden öğrendim.
Ne yapıyorsun? Senden haber alalım. Ben Ağustos 1861'de Virginia'daki dağlarda senden kaçan adamım. O gün epeyce bir mesafe kat ettim.
Bütün gece o dağda uyudum.
Ertesi gün Sandy Hook'taki otele döndüm. Çok zorlandım: Birkaç İsyancı süvari gördüm ama
her zaman onların yolundan çekilmeye çalıştım çünkü
mavi pantolon ve bluz giymiştim.
Bu adamlar karargahlarını senin yaşlı kadının kütük evinde soruşturma yaptığın yerin yanına kurmuşlardı.
Beni esir almamaları şaşırtıcıydı, çünkü bazen kırsalda çok az dolaşıyordum. Leesburg yakınlarında bir İsyancı kampı yok muydu yoksa o dağın yakınındaki kasabanın adı mıydı? Sanırım Harper's
Feribotu'ndan yaklaşık sekiz mil uzakta. Davulların açıkça çaldığını duyabiliyordum - kasabadan çok uzakta değildim. Sandy Hook'a döndüğümde epeyce eğlendim - casus olarak tutuklandım, muhafız evine atıldım,
ama sonunda sağ salim
çıktım. Bir izciydim ve bunu gösterecek belgelerim vardı,
ama pek bir şey yapmadım. Sizden haber almayı umuyorum.

Saygılarımla, C. W. HOFFMAN.

Anlatımın doğruluğunun daha fazla kanıtı olarak ve hikayeye ilgi katmak amacıyla, o zamanlar Askeri Telgraf Servisi'nde olan kardeşim Spencer'dan özel bir
mektub yayınlıyorum. Mektup kendisine hitaben yazılmıştı ve ikimizin de annesi olan teyzem Ruth, benim gezilerim yüzünden uykusuz geceler geçirdi ve yakın zamanda bazı ilginç tanıklıkları yeniden canlandırdı.

CAMP UNION, BLADENSBURGH YAKINLARI, MD,}
9 Eylül 1861. }

_Sevgili Teyze:_ Mektubunuz açıklanamayan bir nedenden dolayı gecikti. Bu akşam bir "uşak" tarafından elime verildi. Zavallı Joe'nun Sandy Hook'ta öldürülmüş olması
şüphe götürmez bir olasılıktır sanırım. Kederimi tarif etmektense
daha iyi hayal edebilirim. Sevgi dolu bir kardeşin sevgisinin
bağlarının kopmasıyla acı çekenler dışında hiç kimse kalbimin
acısını tahmin edemez. Sevgili kız kardeşlerim, hırslı bir kardeşin acınası kaybında onlara ne kadar derin ve içten bir şekilde sempati duyuyorum. O mektup Hatty'nin kalbini neredeyse kırmış olmalı. Babam için şiddetli bir
şok olmuş olmalı, ama neden bu kadar
yazayım ve hepinizin içinde acı dolu bir
yenilenmeyi uyandırayım? Kardeş Joe'nun ülkesinin davasında asil bir şekilde
öldüğünü, şefkatli ve sevgi dolu bir aile, akrabalar ve arkadaşlar tarafından yas tutulduğunu destekliyoruz. Tutkularımızın keskin hassasiyetleri azalmaya başladığında
bu düşüncelerin bize teselli vereceğini umuyoruz. Dua ediyorum ki
Yüce Tanrı bize (özellikle de babamıza) bu en ağır darbeye dayanma gücü versin, sıkıntıdaki bir

Kardeşimin içten dileğidir, SPENCER.

BÖLÜM X.

BEAUREGARD'IN KARARGAHI'NDA - MANASSAS'TA GÖREV BAŞINDAYKEN.

O gece General Banks'e rapor vermedim - tamamen
kontrolümün
dışındaki koşullar bunu yapmamı engelledi. "Savaşın
talihleri" veya kendi dikkatsizliğim yüzünden, General'e kendi hatlarını geçip düşman ülkesinden kendi karargahından geçiş izni kullanmadan geri dönecek kadar "akıllı" olduğumu
kanıtlama ayrıcalığından mahrum bırakıldım. Eğer bu General Banks'in dikkatini çekerse, ilk kez, Temmuz 1861'de kendisine sunduğum keşif raporumu okuyacak ve eminim ki, nazik tavrıyla, bu geç tarihte bile, kendisiyle olan ilişkimi sürdüremediğim için bu özür veya açıklamayı kabul edecektir.

Neyse ki, o sırada elimde General Banks'ten alınmış herhangi bir izin veya Savaş Bakanı'ndan beni yetenekli bir casus olarak onaylayan bir tanıtım mektubu yoktu. Bunları birkaç gün önce General Patterson'a bırakmıştım.

İki askeri, arkadaşımı içeri çekmek umuduyla yola daha fazla bakmaya bıraktım -- bir esirin şahsına bu kadar meraklı oldukları için değil -- ama dedikleri gibi, kimsenin tepelerde bir gözlem istasyonunun
kurulduğu gerçeğini bildirmek için kaçmaması önemliydi.

Subayımla birlikte oldukça uzun bir mesafe yürüdüm, o zamanlar herkesin aklında en çok yer eden konu hakkında genel bir şekilde konuştum - yani, Bull Run'daki son savaş. İyi sebeplerden dolayı, onun saçma sonuçlarına yürekten katılıyordum. Onun zihninde _gerçek_ bir mülteci olduğum izlenimini yaratmanın önemini çok iyi biliyordum ve kısmen eski deneyimimden doğan içgüdüsel kurnazlıkla, subayı Güney ordusunun başka bir yürekli destekçi veya gayretli bir asker bulduğu konusunda tamamen tatmin etmeyi başardım. O anda bu şeyi geri almak neredeyse imkansızdı, çünkü tüm Güney Bull Run'dan sonra çılgınca bir coşku içindeydi ve tespit edilip infaz edilmekten kurtulmamı kısmen buna bağlayabilirim. Beslediğim tek korku, ya bana çok yakından çapraz sorgu yapabilecek bazı Maryland mültecileriyle karşılaşmak ya da belki General Patterson'ın karargahında tanıştığım İsyancı Casusla tekrar karşılaşmaktı; ya da en kötüsü, Pensacola birliklerinden veya Teksaslı tanıdıklardan bazılarının Beauregard'ın ordusuna transfer edilmiş olması ve beni tanımalarıydı.

Bir esir her zaman merak konusudur. Nereye götürülürsem götürüleyim, dik dik bakılmayı ve incelenmeyi beklemeliyim.

Mülteci hikayesine karşı çıkabilecek itirazları açıklayabilirdim, çünkü yakın zamanda bir keşifçi gibi davrandığıma dair hiçbir kanıt yoktu; ancak Fort Pickens olayı bu şekilde açıklanamazdı.
Kimliğimin keşfedilmesi, bir askeri mahkeme
şekli olmadan hızlı bir şekilde asılmam anlamına geliyordu.

Sanırım o zamanki kişisel görünümümü henüz tarif etmeye çalışmadım.

Ben, daha çocukken, saçlarımı uzun, kulaklarımın arkasına taramıştım; arkadaşlarımın alaycı yorumlarına rağmen, "sırt saçlarım" omuzlarıma kadar uzanıyordu ve gerçeğin beni kabul etmeye zorladığı gibi, Buffalo Bill'in, Texas Jack'in veya daha yakın zamanda, kovboy izci "Jack Crawford"unkinden daha iyi bukleler halindeydi. Muhtemelen uzun saçlarım, isyancılar tarafından, doğal olarak Güney'e ait olduğumun bir kanıtı olarak kabul edildi; çünkü bu tarz, Kuzey'den daha yaygındı. Ayrıca, hayal gücümü hafifletmek için, bir önceki kışı, iklimi kovboyların saçlarının uzaması için elverişli olan Teksas'ta geçirdiğimi hatırlayacağım. Sürpriz anında giydiğim elbise, sadece açık, yuvarlak yakalı, kırmızı, bol bir kravat, koyu renk pantolon ve aynı kumaştan yapılmış bir ceketten oluşuyordu; üstüne de küçük, yumuşak, salaş bir şapka; tabii ki, oldukça yıpranmış ayakkabılarım vardı ve ayaklarım çok fazla yürümekten oldukça ağrıyordu. Bu, bir kılık değiştirme kostümü yapmak için pek de eksiksiz bir gardırop değildi.

Yüzüm güneşten çok yanmıştı ve sıcak güneşe maruz kaldığım
sırada, banyo yaparken omuzlarım su toplamıştı, böylece flanel veya kumaş üst gömlek cildi çok rahatsız edici bir şekilde soyuyordu.

İsyancı karakollarının ilerleme noktasına ulaştığımızda, Manassas'a giden otoyolun veya mızrağın geçtiği noktadaki küçük derenin kıyısında bulunan eski bir evde -yarı çiftlik yarı meyhane- toplanmış halde bulduk, oldukça fazla sayıda İsyancı süvari askerinin toplandığını gördük, coşkulu, kendini beğenmiş bir şekilde eğlendiriyorlardı, buraya ilgi duyan oldukça kalabalık bir sivil.

Bu hevesli, meraklı İsyancı grubuna, onların şaşkınlığına, "ordumuza katılmak isteyen bir tutuklu" olarak tanıtıldım.

Yaklaşırken bize doğru dönen yüzlerin arasına, aralarında daha önce hiç görmediğim biri olup olmadığını keşfetmek için, onlar kadar büyük bir hevesle endişeyle baktığım tahmin edilebilir.

Providence, en azından bu durumda, "en ağır taburun" yanında değildi, ancak tanıdık bir yüz bulamayınca rahat bir nefes alan yalnız "mülteci"nin yanındaydı.

Ne yazık ki, benim huzurum için, bu askerlerin sivil ziyaretçileri arasında, gösterişli gri bir üniforma ceketi ve sivil pantolon ve şapka giymiş olmasına rağmen, bana bildirildiğine göre, gerçekte onların hizmetinde olmayan, orta yaşlı, gösterişli Virginialı 'Squires'lardan biri vardı. Bu beyefendi sınıfına özgü küçümseyici tavır, yaşından dolayı, komutadaki genç subay tarafından hoşgörüyle karşılandı ve ona, bir taşra 'squires'ı gibi, "suçlunun" nasıl ortadan kaldırılacağını dikte etmesine izin verdi.

Bu meraklı yaşlı 'Squire'ın etkisi sayesinde, esir alan kişiler tarafından, General Beauregard'a bir esir olarak götürülmem ve hikayemi ve hizmetlerimi kabul edip etmeme konusunda karar vermesi için kendisine veya subaylarına bırakılması ayarlandı.

Kendini beğenmiş yaşlı Virginia milis Albayı, beni avı olarak güvence altına alarak yalnızca kendi bencil kibrini tatmin ediyordu, beni arabasıyla doğrudan General'e götürmeyi teklif etti; kendisiyle şahsen iletişim kurmak istiyordu.

"Üniformalı yoldaşınız askerlerimizin yaklaşmasıyla nasıl kaçtı?" dedi yaşlı geveze, bana o kadar kibirli bir şekilde hitap etti ki, hemen bundan rahatsız oldum ve bazı seyircilerin oldukça hoşuna giden bir tonda cevap verdi:

"Ah, o Bull Run'dakilerden biriydi; ondan ben sorumlu değilim."

General Beauregard'ın huzuruna bu yaşlı Albay'ın emriyle girme fikrinden hoşlanmadım, çünkü kendi önemini büyütmeye çalışırken, esir alınmamı merkezdeki subayların zihninde benim amacımla ilgili bir şüphe veya kuşku yaratacak şekilde temsil edebilirdi. Genç subay benim iyi olduğuma ikna olmuştu ve ona özel olarak, beni isteksiz bir tutuklu olarak ihbar etmemesini veya kaçmaya çalıştığımı söylememesini diledim, eğer böyle bir niyetim olsaydı bunu kolayca başarabileceğime dair güvence verdim. Benimle aynı fikirdeydi ve daha fazla isteğim üzerine, eğer ihtiyacım olursa, kendi savunmamda sunmam için bana özel olarak küçük bir not verdi. Böylece, o akşam General Beauregard'ın karargahına giderken yolda ilerlerken Virginia beyefendisinin arabasının misafirperverliğini paylaştım. Cebimde bir İsyancı subayından gelen hoş bir tanıtım notu vardı. Notta, gönüllü olarak bir mülteci olarak cepheye girdiğime dair inancını dile getiriyordu. Geceyi o civarda, bir komşunun çiftlik evinde geçirdik. Yaşlı beyefendi ve ben tekrar yolda yalnız kaldığımızda, vatanseverliği üzerinde biraz çalışmaya başladım, ama tam olarak başarılı değildi. Tavırları hiç de hoş değildi. Yanında iyi bir İngiliz tekrarlayan tüfeği vardı, tüfeği aramıza koydu, dipçiği arabanın tabanına dayanıyordu ve o gün araba sürerken, hayatımda ilk kez bir cinayet işlemeyi düşündüm. Dağlardan birine yavaşça tırmanırken, Albay'a dağa tırmanacağımı, bacaklarımı uzatacağımı ve atı bir süreliğine rahatlatacağımı söyledim, sonra bana baktı ve yüzünde nefret dolu, küstah bir sırıtmayla şöyle dedi:

"Seni General Beauregard'ın ellerine teslim edene kadar bu arabadan çıkamayacaksın."

Daha önce hiç deneyimlemediğim kötü bir hissin içimden geçtiğini hissettim ve içgüdüsel olarak gözlerim silaha kaydı; Albay yüzümü gördü ve hemen silahına uzandı; kendime hakim oldum ve sadece şunu söyledim:

"Artık bir zenciyi kullanmıyorsun."

Hala dolu tabancamı giysilerimin altındaki bir kemerde gizli tutuyordum. Teksas'tayken Güney'in kullanımını öğrenme başarısını edinmiştim ve içeriğini apaçık yaşlı aptalın kulağına koyacak kadar uzman ve hızlıydım ve raporun bize bir İsyancı kalabalığı getireceği korkusuyla kısıtlanmasaydım muhtemelen bunu yapardım.

Bu olaydan sonra bir saat boyunca somurtkan bir sessizlik içinde yol aldık.
Ruhumda, idama mahkûm bir suçlu gibi
sürüldüğümü hissettim ve bu yaşlı Albay sadece bir fare gibi
vurmam gereken celladımdı.

Soğukkanlı bir şekilde düşündükten sonra, memurun notu elimde olduğu için, onun yapmaya çalışabileceği olumsuz izlenimleri ortadan kaldırabileceğim sonucuna vardım. Virginia'da aleyhime işleyecek bir eylemde bulunmaya çalışmamıştım. Korkmam gereken tek şey, Florida'da casusluk yapan kişi olarak kimliğimin keşfedilmesiydi; ancak orası yüzlerce mil uzakta olduğu için, kendimi nispeten güvende hissediyordum. Bunun yanında, General Beauregard'ı kendim görmek ve Manassas'taki ordusunu ziyaret etmek istiyordum ve yürüyerek gitmek yerine, yaşlı adamın arabasını kullanmaktan memnunmuş gibi davrandım. İsyancı ordusunun dış mahallelerine yaklaştığımız, evlerine giden yolda ağır ağır ilerleyen gri giysili adamların sık sık ortaya çıkmasından belliydi. Birçoğu, Bull Run'da Yankees'i yendikten sonra savaşın bittiği veya bitmemişse bitmesi gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyordu ve en azından tekrar istenene kadar evlerine huzur içinde dönebileceklerdi.

Otoyol boyunca köprüler, gişeler ve kavşaklar gibi belirli noktalarda, tıpkı geride kalanlar gibi Albayımıza oldukça yakın olan ve savaşın yakında biteceği için emirleri uygulamada artık özel bir titizliğe gerek olmadığı konusunda genel bir görüşe sahip olan muhafızlar tarafından durdurulduk; sonuç olarak gecikmeden ilerlememize izin verildi.

Yaşlı Albayım, birkaç noktada "tutsağına" küçümseyici bir şekilde dikkat çekme fırsatı bulmuştu. Yaşlı adamın kendisini çevrelemeye çalıştığı önemli havanın beklediği övgüyü uyandırmadığını fark ettiğimde memnun oldum ve cesaretlendim.

Atı sulamak için yol kenarındaki bir eve doğru giderken, General'e sunulmadan önce yüzümdeki toz ve terin bir kısmını yıkamak ve biraz fırçalamak istediğimi hafifçe ima ettim. Koruyucu meleğim, muhtemelen beni mümkün olduğunca olumsuz bir görünümle ortaya çıkarmanın kendi amacına daha iyi hizmet edeceğini düşünerek, bana bu ayrıcalığı vermeyi açıkça reddetti ve arabayla uzaklaşırken şöyle dedi:

"Oraya gitmek için acelem var, çünkü seni bütün gece elimde tutmak istemiyorum. "

Artık demiryollarına yakındık, yanlarında çok sayıda kamp veya cepheye doğru daha rahat bir yer için terk edilmiş olanlar vardı. Eski askerlere, özellikle Manassas civarındaki sefil kırsalda, bir ordunun arka tarafının veya dış mahallelerinin ne kadar rahatsız edici ve ıssız olduğunu söylememe gerek yok.

Yollar, renkli çocuklar tarafından sürülen ve neşeli siyah atlı süvariler tarafından korunan top ve mühimmat vagonlarından, Virginia-Yankee sahiplerinin çıkarı için "kamyon" satan, eski püskü yaşlı renkli insanların sürdüğü iki tekerlekli arabalara kadar her türlü araçla doluydu. Bu arada, Güney'den gelen gerçek Güneyliler, o zamanlar diğer tüm Yankee'lerden daha kötü olduklarını söylüyorlardı.

Elbette yol tozluydu - Virginia yolları ya tozlu ya da çamurludur ve çok kalabalık olduğu için ilerlememiz biraz yavaşladı.
İçeride ilerledikçe O akşamki İsyancı ordusunda, eminim ki kalabalığın içinde, beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmanın gergin beklentisiyle, hevesle taradığım tek bir yüz bile yoktu. Yaşlı adama karargâha giden yoldan ayrıldığımız söylendiğinde, General Beauregard'ın karargâhına ulaşmadaki gecikmeden kendisi kadar rahatsız oldum. Özellikle ilerlemeye yönelik hazırlıklara benzeyen hiçbir şeyin olmadığını gözlemledim. Bundan, hem arkadan seyahat eden adamların hem de birliklerin öne doğru dikkatsizce bakmalarından dolayı, ilerledikçe daha da memnun oldum. Topçular gölgelik yerlere park edilmişti; atlar toplara yakın bir yerde toplanmamıştı; aslında her şey ordumuzda gözlemlediğimle aynı düzensiz durumdaydı. Gün batımından yaklaşık bir saat önce Beauregard'ın karargâhına ulaştık. Çite yaklaşırken yaşlı adam siyahi bir çocuğu selamladı ve ona atını bağlamasını söyledi; sonra, rahatlamış bir gülümsemeyle bana dönerek şöyle dedi:

"İşte buradayız; dışarı çık!"

Beni hayretle izlemesine neden olan bir çeviklikle itaat ettim,
uykulu bacaklarını uzattı ve yanımdan yürüyerek
silahı elinde, aniden nöbet tutan bir nöbetçi tarafından durdurulana kadar,
Virginialım ona şöyle dedi:

"General Beauregard'ı görmek istiyorum," dedi ve sanki ayrıcalıklı bir karaktermiş gibi yürümeye devam etti,
ama nöbetçi, silahını taşımak için
getirirken ona "dur" emrini kesin bir şekilde vererek yaşlı aptalın onurunu ayaklar altına aldı. Birkaç sert söz söylendi, ama muhafız işini anladı ve yaşlı adama askeri görgü konusunda ilk dersini verdi, ki bu şüphesiz tüm savaş boyunca sürdü. Yakınlardaki bir subay, hafif gürültüden etkilenmişti, nöbetçiye yaklaştı, nöbetçi onu uygun şekilde selamladı ve subayın sorularına cevap olarak, sıkıntıyı anlatmaya başladı, ancak konuşmaya yeni başlamıştı ki, yaşlı çiftçi, bir hindi yiyici gibi şişerek, askeri görmezden gelerek, subayın başının üzerinden konuşmaya çalışarak, yüksek sesle şöyle dedi: "General Beauregard'ı _hemen_ görmek istiyorum ve bu adamın bir beyefendiye hakaret ettiği için cezalandırılmasını istiyorum."

Bir beyefendi olan subay, adamın sadece görevini yaptığını ve emirlere uyduğunu hafifçe ima etti, ancak arkadaşımın öfkesi yükselmişti
ve tüm açıklamaları reddederek, General ile derhal bir görüşme talep etti.

Subay şimdi sinirlenmeye başladı ve emredici bir tonda sordu:
"General ile ne işiniz var, efendim?" Yaşlı beyefendi buna şöyle cevap verdi: "General'i gördüğümde işimi açıklayacağım."

"Pekala, efendim, bana adınızı ve işinizin niteliğini söylemeniz gerekecek ve General'in isteğine göre size tavsiyelerde bulunacağım."

"Adım, efendim, Albay ----, Virginia'dan, Tanrım; ve görevim, ilçemizde dolaşırken yakaladığımız bir tutukluyu teslim etmek, efendim;
işte orada, tam orada duruyor, efendim."

Bana bakmak için dönen subay, Albay'a şöyle dedi: "Pekala, tutuklunuzu provost-mareşal'e götürmelisiniz. General Beauregard
tutukluları ağırlamıyor. "

Birkaç silahlı konuşmadan sonra, _Albay_ ve _General_ bir
görüşme yaparken muhafızların başında bırakılmam kararlaştırıldı.

O, _kendi_ hikayesini General Beauregard'a anlatırken, ki bunun
tehlikeli karakterimden çok kendisine yönelik bir "hakaret" olduğunu düşünüyorum, bana geri dönen subay, nazikçe "yaşlı aptallar" hakkında bir şeyler söyledi. Ona katıldım ve yaşlı aptalla ilgili deneyimimi de ekleme fırsatını değerlendirdim ve sadece
ülke için bir şeyler yapmak üzere kendi evimden vatansever bir dürtüyle geldiğimi,
ama bu yaşlı adam tarafından o kadar çok aşağılayıcı muamele gördüğümü
söyledim ki, evden ayrıldığım için üzgündüm.

Onun ruh halinde, hikayeyi yorumlamam
çok hoş bir etki yarattı ve bu, beni yakalayan subayın notuyla daha da güçlendi. Bunu okur okumaz bana dönerek, nazikçe
mazur görün, Albayım tarafından
ölümüne sıkılan General'e geri dönerken.

Bir anda daha fazla General Beauregard ve Albayım belirdi,
ikincisi hala hararetle konuşuyordu. General başı açıktı,
ceketinin düğmeleri açıktı ve görüş alanıma hoş bir Yahudi beyefendinin görüntüsü giriyordu. Yaşlı gaz torbası kendini
tüketirken bana baktı, ancak genç subayım konuşup:

"Sanırım, General, bu beyefendiyi genç Maryland'linin bakımının sorumluluğundan kurtarsam iyi olur," diyene kadar ne bana ne de Albaya tek kelime etmedi, aynı anda
General'e verdiğim notu uzattı.

General Beauregard okumayı bitirdiğinde tekrar bana baktı ve
subay'a dönerek:

"Evet, evet, bu yeterli." dedi.

Ve Albay'a iyi akşamlar dileyerek, özür dileyerek
gitti.

Virginia Albayının benim gerçek karakterime inandığı veya bir anlığına şüphelendiği düşünülmemelidir; _onun_ tek amacı, beni şahsen General'e
zorlayarak kendine biraz ilgi çekmekti;
ve kendi egoizmi amacını boşa çıkardı, bu da benim çok büyük rahatlamama neden oldu.

Albay böylece özet olarak ortadan kaldırıldıktan sonra, kendini General Beauregard'ın yardımcısı olarak bana tanıtan subay, Güney Ordusu'ndaki nezaketsiz karşılamam için özür dilemeye başladı.

Ona, Baltimore'daki mültecilerden bazılarıyla bağlantı kurmak istediğimi söyledim ve yakında bu fırsatı yakalayacağım söylendi;
ama o zamanlar ordularında belirgin bir Maryland örgütü olmadığını düşünüyorum. Param olmadığı için geçimimi sağlamak için çalışmam gerektiğini söylediğimde, uysalca, evde bir demir yolu işçisi olduğum için, orduyla birleşebilene kadar
başka yerlerdekinden daha iyi kendime ve işverenlerime karşı adaletli davranabileceğim için
bir yerde bu kapasitede istihdam edilme fırsatına sahip olmak istediğimi söyledim.

"Tam da istediğim şey; burada yollarda deneyimli adamlara, askerlere ihtiyaç duyduğumuz kadar ihtiyacımız var," dedi ve bir emir eri olan kişiye dönerek, General Beauregard'ın hizmetlerinden yararlanmam için talebiyle, demir yolu taşımacılığından sorumlu belirli bir memura
bana eşlik etmesini söyledi, çünkü kendisi deneyimli bir demir yolu işçisiydi.

Sonunda bulunduğum yer karanlıktı ve ne kadar garip görünse de, o gece Manassas ile Richmond arasında çalışan telgraf cihazlarının sesinin duyulduğu bir yerde, tren istasyonundaki bir kanepede oturuyordum ve bu, General Beauregard'ın _açık_ yetkisiyleydi,
infazı bekleyen bir muhafız kulübesinde tutuklu olmak yerine.

Bu günün tüm ayrıntılarını belki de sıkıcı uzunlukta vermeye dikkat ettim, ilginç olduğu için değil,
sonraki olaylar üzerindeki etkisi nedeniyle, ki bunların savaşın gizli servisinde kaydedilen her şey kadar dikkat çekici olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM XI.

MANASSAS'TA ELE GEÇİRİLEN ÖNEMLİ BELGELER, İSYANCI ORDUSUNUN HİÇBİR NİYETİ OLMADIĞINI VE MANASSAS'TAN SONRA İLERLEMEYİ BAŞARAMADIĞINI BELİRLEDİ - İSYANCI ORDUSU BAŞARIDAN DELİL OLDU VE YİRMİ BEŞ SALGININ YOKLUĞUNDA--SAVAŞTAN SONRA SAHADA--GÖZLEM
İSYANCI KAMPLARININ İÇİNDE--RICHMOND İLE TEL ARACILIĞIYLA KONUŞURKEN--GEORGE TOWN KOLEJİ'NDEKİ SİNYAL IŞIKLARININ GÖRÜNTÜSÜNDEKİ
İSYANCI
PİKETİ TARAFINDAN YAKALANDI.

İzcilik yaparken temas halinde olduğum herkesten uzman bir telgrafçı olduğumu gizlemeye her zaman özellikle dikkat ederdim. Bu nedenle,
benim tarafımdan dinlemeye yönelik hiçbir belirgin çaba sarf etmeden veya
hiçbir şekilde aletlerin monoton tıkırtılarına dikkat ettiğimi belli etmeden, verdikleri her kelimeyi veya sinyali yorumlayabiliyordum.

Bu bölümü dikkatlice incelemiştim ve her şeyin bu başarımı başarılı bir şekilde gizlememe bağlı olduğunun tamamen farkındaydım.

Şimdi kendimi -neredeyse ilahi bir olay zincirinin içinde- tam da İsyancı ordularının içinde, Sekreter'in mektubunu General Patterson ve General Porter'a ilk sunduğumda üstlenmeye karar verdiğim hedefleri en iyi şekilde gerçekleştirebileceğim konumda buldum. Fitz-John Porter beni geciktirmeseydi, savaştan önce orada olabilirdim. Birkaç gün sonra, trenlerin ve telgraf iletişiminin Richmond, Gordonsville ve Vadi ile yapıldığı bir demiryolu deposunun eski kulübesindeydim; Generaller Beauregard ve Johnston'ın orduları bu noktadan biraz uzakta kamp kurmuşlardı, ancak durumum tam olarak amacıma uygundu; bu da İsyancı Hükümeti ile sahadaki Generalleri arasındaki telgraf üzerinden Richmond'a gidip gelen iletişimi kesmekti. O noktada bir günde hareketsizce oturup veya tembel tembel dolaşarak, İsyancı Ordusunun her kampında bir haftalık yürüyüşle öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrenebilirdim.

General Beauregard'ın emir subaylarından birinin sorumluluğunda tren istasyonuna ulaştığımda, hava oldukça karanlıktı. Centilmen İsyancı asker, kurmay subayın talimatıyla beni karargahtan oraya kadar eşlik etti, beni nazikçe görevli ajana veya subaya, "General Beauregard'ın, yakında gelecek olan diğer Maryland'lilerle birleşinceye kadar kullanması için kendisine gönderdiği bir Maryland mültecisi" olarak tanıttı. Ayrıca, Kuzey'deki demiryollarıyla bağlantılı olduğum da söylendi ve devam ederek şunları söyledi:

"Bay Wilmore" (annemin kızlık soyadını almıştım) "kendisi için
herhangi bir işi üstlenmeye istekli."

"Evet," diye konuştum; "Bazı arkadaşlarımla görüşene kadar, erzaklarımı kazanmamı sağlayacak her türlü işte çalışmak zorundayım."

"Maryland, benim Maryland'im"den sürgün edilen mültecilerden biri olarak içtenlikle karşılandım ve misafirperverce ağırlandım; aslında, genç yaşta evden sürgün edilmiş olmam nedeniyle, çevredeki ataşelerin bana cömertçe gösterdikleri ilgiden biraz utandım.

İstasyon binası, yeni bir ülkede ikinci sınıf demiryollarında görülen türden eski bir iskelet yapıydı. Bir kısmı, bilet satıcılarının, acentenin, katiplerin ve üç telgraf operatörünün bir arada bulunduğu ofislere ayrılmıştı. Elbette, yol ve istasyon binalarının yapımcısının planlarına, o noktada büyük bir ordunun varlığının gerektirdiği artan olanaklar için hiçbir hesaplama girmemişti ve zorunlu olarak her şey aşırı sıkışık ve kalabalıktı, bu rahatsız edici gerçek benim amaçlarıma daha iyi hizmet etti.

Malların korunması ve çalışanların korunması için depoda görevlendirilen bir İsyancı asker bölüğü vardı. Zavallı eski gecekondu, ülke üzerinde yakın zamanda inşa edilen bazı zarif demir yolu yapılarından daha doğru bir şekilde "depo" olarak adlandırılıyordu, ki bunlar, bir şehir terminalinde yer alsalar bile, tam anlamıyla "istasyonlar"dır - bir depo, bir ordu için bir depo veya erzak üssü olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

Bu depo, tüm kırsal istasyonlar gibi, iki tarafında geniş bir platforma sahipti. Ofis bölümünün arkasında bu platforma bakan bir pencere vardı. Ofisin içinde, duvara yaslanmış, hemen bu pencerenin altında, üzerinde iki adet tam takım Morse enstrümanının bulunduğu eski bir masa veya raf vardı, bu masanın üzerinde ise telgraf tarzında
bir sürü düzgünce tutturulmuş kağıt, eski bir mürekkep hokkası, yarım düzine kalem, kısa kurşun kalem parçaları, enstrümanların arkasında ise tütünle yarı dolu bir puro kutusunun içine yerleştirilmiş bir lületaşı piposu vardı. Kağıt ağırlıkları için birkaç cam yalıtkan ve operatörlerin içki bardağı olarak kullandığı devasa altı inçlik bir cam kavanoz veya pil kabı vardı.

Bu bardağın yakın zamanda pilinin bir parçası olması ve güçlü bir nitrik asit çözeltisi içermesi, benim fark ettiğim kadarıyla, susamış telgrafçıyı, küçük haberci "Jimmy" onu kaynaktan taze suyla dolu olarak getirdikten sonra, uzun bir yudum almaktan alıkoymadı.

Üzeri dokunmuş iplikle kaplı teller, pencerenin yanlarından aşağı, masanın altına doğru uzanıyordu, orada açıklanamayan bir
ağ halinde alınıyor, masanın burgu deliklerinden geçiriliyor ve aletlerdeki uygun yerlerine kıvrılıyordu.

Bu aletlerden biri Gordonsville ve vadiye doğru tüm tren istasyonlarıyla iletişim kuruyordu; diğeri ise Richmond ile doğrudan iletişim hattıydı ve bu makine işin çoğunu yaptığı için, sesi veya tonu en yüksek çıkan ses oluyordu ve diğerini kısmen bastırıyordu; Ancak bir operatörün eğitimli kulağı, demir yolu cihazından gelen dikkat sinyalini algılarsa, parmağını hafifçe oynatmasıyla, ihtiyaçları giderilene kadar ona belirgin bir yer verebilirdi.

Orada çalışan tüm telgraf operatörleri, tabii ki askerleri kadar Güneyli coşkuyla dolu olan ve sonuna kadar davalarına o şevk ve bağlılığı veren, ellerinden geçen önemli sırları ve sırları, tek bir güven ihlali olmadan, ellerinden geçene kadar koruyan zeki beyefendilerdi.

Birlik ordusunun telgraf birlikleri gibi, rütbesiz ve düşük ücretle hizmet ettiler ve savaşın zaferlerinden hiçbirini elde etme umudu yoktu. Bugün ordu telgrafçılarına, erlere ve arabacılara tanınan ayrıcalık bile tanınmıyor. İsimleri,
maalesef, "Büyük Ordu"nun isimleri arasında kayıtlı değil.

Elbette, oğlanların dostluğunu geliştirdim; onların bazı hassas noktalarını bildiğim ve onlara doğru şekilde yaklaşabildiğim için kendimi övdüm.

Hangi operatör, genellikle üstün bir tavırla, belki de kızına ilk kez telgraf ofisini gösterirken, nazik ve uzun süredir acı çeken operatöre telgrafın bitmeyen "merakları" hakkında sorular sorarken, ziyaretçilerin basmakalıp gözlemlerinden "hastalanmamıştır"?

"Bir zamanlar telgraf çekmeyi öğrenmeye başladım ve alfabeyi biliyordum ve
birçok kelime yazabiliyordum, ama vazgeçtim."

Ne yazık ki hepsi vazgeçti. Bu sözü, yirmi beş yıldır eğitimli adamlardan ortalama haftada bir kez duydum ve o kadar sık ​​midem bulandı. Herhangi bir okul çocuğu, felsefe kitabından alfabeyi öğrenebilir; böylece Yunan alfabesini öğrenebilir, ancak sadece bir "operatör" olmak için aylarca sıkı bir çalışma gerekir ve bir telgrafçı olmak genellikle yıllar alır, elektriğin sanatını ve bilimini en uzun süre inceleyenler ise onun harikulade olasılıklarının en azını bildiklerini söylerler.

Benim ilk işim, ertesi sabah görevde olan operatörü bu şekilde sorgulamak oldu. İstasyon şefine onun için süpürmeyi teklif ettim ve genel olarak kendimi oradaki her türlü işte çalışan bir adam yapmaya çalıştım, böylece frenci olarak yola koyulmak yerine orada kalmama izin verilebilirdi. Elimde bir süpürgeyle, o anda eğilip masasının altına yerel aküsünü temizleyen veya daha doğrusu dizlerinin üzerinde bu işi yapmaya çalışan yaşlı bir zenciye emir veren operatöre şunu söyledim: "Bir zamanlar neredeyse operatör oluyordum."

Alfabeyi öğrendiğimi söylemeye vaktim olmadan genç adam doğruldu ve hoş bir şekilde şunu söyledi: "Ne _cehennem_ yaptın."

Sırtımı döndüm ve kuvvetlice süpürmeye başladım ve genç adam yüzümü görseydi, öfke yerine bastırılmış bir kahkaha atardı.

Bu söz onu etkiledi. Onun asla bir operatör olduğumdan şüphelenmeyeceğini biliyorum. Yaşlı siyah amca yereldeki işini düzgün yapmadığı için yardım etmeye gönüllü oldum; ve, telleri tutarak, kendimi eğlendiren beceriksiz bir şekilde onları tuttum ve,
onun yönlendirmesi altında, yardım etmeye istekli olmam nedeniyle, bundan sonra her gün
aküyü temizleme gibi iğrenç bir işi yapmam gerektiği söylendi.

İlk gün, gün batımına doğru, duymadığım bir mesaj "karargah" için alınana kadar, özel olarak ilgi çekici hiçbir şey olmadan geçti.

Atlı emir erilerinden birinin tüm mesajları iletme görevi vardı,
ama o sırada etrafta herhangi bir emir eri yoktu ve,
bir emir eri aradıklarını fark ederek, görevi ve yaya olarak yerine getirmek için gönüllü oldum. Hizmetlerim soru sorulmadan kabul edildi ve İsyancı karargahına bir
gönderiyi taşıyan kişi oldum.

Operatör elime, adını unuttuğum bir subay için zarflı bir mesaj bıraktı, ancak mesaj "Ordu Karargahı"na hitaben yazılmıştı ve bana dikkatsizce uzatırken şunları söyledi: "Richmond'dan önemli bir mesaj ve hemen cevaplanması gerekiyor, aksi takdirde görevlilerden biri geri dönene kadar beklemeliyim, çünkü buradan çok uzun bir yürüyüş mesafesi var." Önemli kağıdı elime almak için can atıyordum, bunu hiç düşünmedim veya umursamadım ve ona içtenlikle, orada boş boş oturmaktansa biraz yürümeyi tercih ettiğimi, özellikle de kamplardaki Maryland'li arkadaşlarımdan bazılarıyla buluşmayı umduğumu söyledim. Hepsi teklifimi, genel olarak davaya ve kişisel olarak telgrafçılara mümkün olan her türlü hizmeti yapma konusundaki şevkim veya "isteğim" tarafından teşvik edilmiş olarak gördüler. İsyancı orduları birkaç gün içinde biraz ilerlemişti. Hepimiz, belki de sadece bir gün önce iyi bilinen bir yerdeki küçük bir kampta bıraktığımız, sanki kışlık bir karargah yapmak istiyorlarmış gibi, güzelce düzenlenmiş ve dekore edilmiş, ancak aniden gece vakti, belki de, bir nöbetçi birliği veya vagon muhafızı tarafından uzak bir noktaya gönderilmeleri emredilmiş, belirli bir alayı veya tugayı bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Kamplardaki ve karargahtaki bu ani değişiklikler, ülkenin tüm topografyasını bir günde değiştiriyor gibi görünüyor ve herkes için çok kafa karıştırıcı.

Ancak, belirtilen genel rotayı izlemeye ve ilerledikçe daha fazla soruşturmaya güvenmeye karar verdim.

Cebimde bu önemli mesajla, içeriğini öğrenmek için yoğun bir arzuyla merakım alev alev yanarak, hızlı bir şekilde yola koyuldum, her zamanki pervasız tavrımla, eğer önemli bir şey çıkarsa, o gece İsyancılara değil, _bizim_ karargahımıza teslim edeceğime karar verdim. O günlerde yolumda engeller olabileceği pek aklıma gelmezdi. Sanırım, eğer varsa, planlarıma herhangi bir müdahale girişimini
başarabileceğimi veya ezebileceğimi hissettim.

Daha çok uzağa gitmemiştim ki, arkadan gelen bir "helloa" sesiyle
düşüncelerimden sıyrıldım. Sanki zarfı açarken fark edilmişim gibi, konu aklımdayken, korkmuş bir şekilde etrafıma bakınırken, at sırtında düzgün giyimli bir askerin arkamdan geldiğini gördüm. Daha yakından bakınca, tren istasyonunda göreve hazır görevlilerden biri olduğunu fark ettim. Gülerek sorduğu soru, tutuklanmayacağıma dair bana güvence verdi ve kendimi toparlayınca, sakin ve hoş bir şekilde onu karşılayabildim. Şöyle dedi:

"Siz gittikten kısa bir süre sonra geri döndüm ve beni sizi rahatlatmak için gönderdiler. O mesajı göndereceğim; neredeyse beş mil; yine de size çok minnettarız."

Belki de benim için şans eseri kurcalanmamış olan zarfı isteksizce uzattım; zarif görevli onu kemerinin altına
kaydırdı ve birkaç hoş söz daha söyledikten sonra uzaklaştı.

Hayal kırıklığı içinde telgraf istasyonuna doğru adımlarımı geri çektim,
başlangıçtakinden çok daha yavaş bir yürüyüşle yürüdüm. Gelecekteki operasyonumu düşünmek için boş vaktim oldu ve ofise dönmeden önce, orada daha fazla kalmanın bir faydası olmadığına kendi kafamda karar vermiştim. Ancak, Fort Pickens'taki ve Patterson ordusundaki deneyimimi, düşmanın
kendi hatlarımıza girme deneyimimi, her iki durumda da görevimin yanlış anlaşılmasını ve kendi subaylarımız tarafından nesneme güvenilmemesini hatırlayarak, çünkü raporlarımı desteklemek için sadece kendi sözüm vardı,
kağıt taşıma riskini göze almadan, gözlemlerimi destekleyecek bir belgesel veya başka bir kanıt getirmeden
bir daha hatlarımıza dönmemeye tamamen karar verdim. Resmi telgrafı elimde tutarken, eski dostum Covode'a, Richmond'dan sahadaki İsyancı ordularının komutanına gönderilen, ele geçirilmiş bir telgrafı gösterebilmenin ne kadar hoş bir mutluluk olacağını düşünmüştüm; ve bu performansın düşüncesi yürürken beynimde dolaşırken, telgraf ofisindeki dosyalardan veya kağıtlardan, General Joseph E. Johnston veya Beauregard'ın el yazısıyla yazılmış, Richmond'a hitaben yazılmış veya en azından onlar tarafından resmi olarak imzalanmış en önemli telgrafların bir kaç kopyasını güvence altına almak için aceleyle bir plan yaptım.

Bu noktada bulunduğum belirli zamanda, bana öyle geliyordu ki, telgrafların yükü, hastalar ve yaralılar için soruşturma mesajları, süslü tebrik telgraflarıyla karışık, neredeyse her zaman Güney'in büyük olasılıklarının ifadeleriyle birleştirilmişti.

Duyabildiğim önemli birkaç resmi mesaj vardı; emir erleri tarafından oradan oraya taşınan ve kişisel ilgimi sessizce verdiğim mesajlar genellikle
Malzeme Sorumlusu veya Komiserlerin emirleri veya talepleri oluyordu ve
her zaman etrafta var olan karmaşanın ortasında
cihazları duymak için sürdürmek zorunda kaldığım gerginlik veya gerginlikten dolayı sinirli ve yorgun oluyordum.

Telgraf masası evin tahta duvarına, pencerenin altına sıkıca sıkıştırılmış olduğundan, ofisin dışındayken
en sevdiğim boş vakit geçirme yeri haline geldi. Tahta platforma oturabiliyor ve
sırtımı pencerenin altındaki tahtalara dayayarak, tellerin üzerinden geçen her kelimeyi açıkça duyabiliyordum, başımla içerisi arasındaki ince bölme
titreşimle sinyalleri iletmeye gerçekten yardımcı olarak bir ses tahtası gibi yanıt veriyordu.

Okuyucu bir deney yapmaya hevesliyse, kulağını
kalın bir duvara dayayıp, elinde çakı sapı olan birinin
bir telgraf aletinin tıkırtısını taklit edercesine, çok yumuşak ama hızlı ve keskin bir şekilde
vurmasına veya vurmasına izin verin; duvarın sesi bir telgraf teli gibi ne kadar farklı taşıdığına
şaşıracaksınız. Her zaman etrafta bir sürü aylak aylak vardı - görev dışı isyancı askerler, doğal olarak tren istasyonlarına doğru yöneliyorlardı, orada genellikle
küçük dükkanlar veya satıcılar bulunuyordu,
komisyon viskisi ve tütün satıyorlardı.

Her gün ve her tren için, istasyonda arkadaşlarının bakımında hasta görünümlü askerlerden oluşan kalabalıklar olurdu, onları evlerine gitmek üzere trenlere
götürüyorlardı. Aman Tanrım! Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, yüzlerce zavallı adamın, zavallı yaşlı babaları veya belki de küçük
kardeşleri tarafından kalabalık vagonlara
yardım edilirken nasıl göründüklerini. Aklımda her zaman hasta bir Asi canlandırırım, iri gözleri ve soluk yüzüyle, günümüzde bazen görülen çılgın bir serseriye benzer, bir yük trenine binerken yaralanmış, her şeye aptalca bir şekilde bakıyor, bir çift ceviz pantolon ve ceket giymiş, omuzlarında büyük gri bir battaniyeyle, hatta o Ağustos
güneşinde bile. Birçoğunun Manassas'tan ayrıldığını gördüm ve eminim ki asla geri dönüp bizi rahatsız etmeyeceklerdi. Hepsi hasta değildi, kesinlikle değil;
bizim evimizin etrafında toplanan adamların bazıları İrlanda pikniğinde karşılaşabileceğiniz kadar hareketli ve huysuzdu.

Bir akşam pencerenin altındaki en sevdiğim yerde otururken,
görünüşe göre uyukluyordum ama Richmond'daki operatörün parmaklarından gelen her sesi duyabilecek kadar uyanıktım, hızlı kulağım önde gelen bir yetkiliye hitaben yazılmış bir mesaj yakaladı. Hızla hecelenirken, haber gelişimi açısından zengin bir şey vaat ederken, her kelimesini yakalamak için tüm sinirlerimi ve duyularımı hevesle zorluyordum. Enstrüman ilk dikkatimi çeken ismi ve adresi işaretlemişti ve "Washington'dan Banks'in bilgisini aldık" yazısını okumuştum ki, platformdaki kalabalığın arasında iri yarı bir adam, tabii ki o anki yoğun samimiyetimden habersiz, tahta platformda bir dans dansı yapmaya başladı; ve çizmeleri en az dokuz numara olduğu ve 200 pound ağırlığında olduğu için, tabii ki o kaynaktan gelen titreşimler diğer sesleri bastırdı. O mesajı yakalamaya o kadar kararlı ve hevesliydim ve amacıma o kadar dalmıştım ki, adam ilk atlayışını yaptığında, dürtüsel bir şekilde "Bir dakika kıpırdama" diye bağırdım. Bu, kesin bir "ifşa"ydı veya telgraf işi ve benim bu yerle olan son bağlantım hakkında bir şeyler bilen herhangi birine öyle gelirdi; ama kendimi hemen toparlayıp, "Tamam;
operatörün beni aradığını sanıyordum." dedim.

Dans etmeye devam etti ama ben mesajı kaybettim.

Daha sonra dikkatsizce içeri girdim ve hiçbir şüphe uyandırmadan, Banks hakkındaki bilginin ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım. O sırada başarılı olamadım ama akşam boyunca konuyu sürekli aklımda tuttum ve ne kadar çok düşünürsem, amacını o kadar çok öğrenmeye heveslendim.

Washington'a bir ilerleme düşünülmediği konusunda kişisel gözlemlerimden tamamen tatmin oldum. İzin sayısından ve her trenle ayrılan büyük asker kalabalığından, o zamanlar herhangi bir ileri hareketin düşünülmediğini görebiliyordum. Bunun dışında, telgrafta, ordunun hareketiyle ilgilenen levazım subaylarından, komiserlerden ve diğerlerinden, beni herhangi bir ilerlemenin planlandığı konusunda tatmin edecek kadar yeterli karakterde resmi nitelikte mesajlar duymuştum. Washington'a gidip bu kadarını rapor etmeye karar verdim.

Beauregard (veya Johnston) hattını Fairfax Adliye Binası'nın yakınlarına kadar ilerlettiğinden, telgraf ofisinin daha rahat olması için
ertesi gün taşınması kararlaştırılmıştı.

Gecenin geç saatlerinde, ofiste görevli tek kişi dışarıda bir muhafız veya nöbetçiyle birlikte
operatör olduğunda, ofisin
zemine uzandım, derin bir uyku çekiyordum ama uyanıktım. Herhangi bir kağıt elde etmek için
son fırsat olduğunu bildiğimden, endişelendim ve neredeyse
çaresizleştim. "S. Cooper, Adjutant General,
Richmond," orduda patlak verdiği anlaşılan bir salgının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını veriyordu. Mesajın önemli olduğunu biliyordum,
S. Cooper'a hitaben yazılmış olmasından, Jeff Davis'in Adjutant Generali olduğunu biliyordum ve sanırım Dr.
Cartright tarafından imzalanmıştı. Oldukça uzundu; açıkça hatırladığım tek kısmı, İsyan Ordusunun yüzde yirmi beşinin veya
dörtte birinin bu dizanteri veya ishal salgını nedeniyle hasta olduğu veya aktif görev yapamadığı yönündeki şaşırtıcı ifadeydi. Bu, resmi bir
formda önemli bir kabuldü ve bunun Washington'a yanımda götürmem gereken yazılı mesaj olduğuna karar verdim. Operatörün orijinal kopyayı gönderildikten sonra nereye koyduğunu dikkatlice gözlemledim.

Gece boyunca orada kalıp, gelebilecek iletişimleri almaya veya göndermeye hazır olması onun göreviydi, ancak hepimiz biliyoruz ki gece kuşları görev başındayken ne kadar
sağlam uyuyabiliyorlar ve biliyordum ya da umuyordum ki,
bu genç adam yakında şansını değerlendirip uykuya dalacaktı,
ben Cooper mesajını dosyalarından soyutlayabildiğimde.

Onun uyumasını beklemek zorunda kalmadım; o benim için bundan daha iyisini yaptı;
ofisten çıktı ve beni içeride yalnız bıraktı ve ben,
hızla hareket ederek, bir gözümle her hareketini izledim; o da
çıkmadan önce tüm ışıklarını kapatarak bana daha da iyilik yaptı. Onun amacının (telde her şey sessiz olduğu için) ranzasına gidip bir Hıristiyan ve beyaz adam gibi normal bir
uyku çekmek olduğunu ve sıradan bir
asker gibi olmadığını çıkardım. Uzun platformdaki ayak seslerinin giderek zayıfladığını ve uzaklaştığını duydum ve sonra ses, sağlam bir
zemine atladığında kayboldu. Şimdi o mesajı alma şansım vardı.

Bunun benim tek fırsatım olabileceğini fark ederek, onun yakında geri dönmesi ve belki de mesajı dosyasından kaçırma riskini almaya karar verdim - hantal görünümü nedeniyle dikkat çekiciydi. Sessizce masaya yaklaştım ve büyük kağıt parçasını kancasından çekip koydum - cebime değil, çok da değil - ama dikkatsizce "kenara" koydum, böylece ona ulaşabilirdim ve operatör geri dönüp onu aramaya karar verirse onu bulabilirdi. Başarımdan memnun ve operatörün sürekli yokluğundan cesaret alarak, o öğleden sonra telgraflardan gelen "Banks" hakkındaki mesajın bir kopyasını daha fazla aramayı düşündüm, ama vazgeçtim, çünkü Richmond'dan gelen bir mesaj olduğu için muhtemelen ofiste bir kopyası yoktu ve orijinali teslim edilmişti. Her şey dışarıda ölüm kadar baskıcı bir şekilde hareketsiz ve sessiz görünüyordu - ofis karanlıktı; cihaz sadece ara sıra "Rd"den gelen bir "çağrı" sesi çıkarıyordu; ancak operatör "çağrıyı" cevaplamak için orada olmadığından, "Rd" operatörü şüphesiz onun uyuduğunu düşündü ve zanaatın
bilindiği o kardeşlik ve saygı duygusuyla, "Rd"deki adam şüphesiz kendi kendine döndü. Muhtemelen bu zayıf çağrı, diğer uçtaki adamın uykulu ve uyumaya hazır olduğundan emin olma arzusuydu. Onların tüm küçük numaralarını anlamıştım.
Ben de sık sık oraya gitmiştim ve o yerde yatarken, çocuklara tamamen sempati duyuyordum.

Manassas'taki İsyancıların telgraf hizmetindeki son saatimin neredeyse geldiğini hissederek,
başarıma ve yakında kaçma umuduma karşı yeterince cesur ve pervasız oldum ve çok aptalca bir işe giriştim.

Gün ışığından hemen önce gelen karanlıkta (ayrılmam gerektiğinde),
Cooper mesajını öğrendim. Aynı anda, neredeyse istemsizce,
elimi telgraf cihazının "anahtarına" koydum ve yumuşak bir şekilde,
birkaç kez "Rd-Rd-Rd" diye seslendim; ilk zayıf çağrıma cevap gelmedi. Operatör muhtemelen uyuyordu. Dönüyordum, girişimi terk ediyordum, sonra cihazın yavaş ve uykulu bir şekilde "I-I-I" diye cevap vermesiyle heyecanlandım, bu bir mesaj almak için dikkat çağrısına verilen olumlu sinyaldir. Karanlıkta çılgınca etrafa bakarak, uyandırdığım ve benimle Richmond'dan konuşan İsyankar hayaletin sesini ararken, anahtarı aldım ve sinirli bir telaş ve çaresizlikle şunu söyledim:

"Banks hakkında gönderdiğin mesaj neydi?"

Bir an sessizlik oldu. "Rd" anlamamış gibi göründü ve sorgu için telgraf sinyali verdi (?) veya tekrarladı. Daha kasıtlı olarak şunu söyledim:

"Banks hakkındaki mesaj--önemli bir şey var mı?"

"Ah, evet; neden, bunun cevabını sen gönderdin."

"Unuttum."

"Evet," diye cevapladı; "Bir Konfederasyon Şirketi
Banks'la ilgilenebilir."

"Tamam, tamam."

Daha yeni yatmıştım ki ayak sesleri ofis kapısına doğru ilerledi ve bir anda, büyük bir rahatlamayla, operatör değil, siyahi hizmetçi veya kapıcı,
ofisi süpürüp temizleme zamanı gelmeden önce bir saatliğine uykuya daldı.
Benim için daha fazla uyku yoktu. Oradan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmanın öneminin tamamen farkındaydım.
Herkesi hazırlıksız yakalamak veya ani ayrılışımla ilgili olabilecek herhangi bir şüpheyi önlemek amacıyla,
bir gün önce bulabildiğim tüm dinleyicilere Fairfax C. H.'ye kampta olduklarını anladığım birkaç arkadaşımı bulmaya gittiğimi ve bütün gün ve gece uzakta olabileceğimi söyledim. Ayrıca, demiryoluyla ilgili sivil hayattan bıkmıştım ve orduya katılmak için can atıyordum ve arkadaşlarımı bulursam katılacaktım.

O gece görevde olan veya görevde olduğu varsayılan operatörün, sabah normal gündüz görevlisi tarafından değiştirileceğini biliyordum, bu yüzden göreve gelen kişinin gece mesajları hakkında bir şey bilmesi veya kendisinin göndermediği mesajları kaçırması pek mümkün değildi. Bu nedenle, ofis dosyalarından birkaç ilginç "belge" toplamak için son fırsatı değerlendirdim, Washington'a döndüğümde arkadaşlarıma gösterebileceğim değerli hatıralar olacağını biliyordum.

Sabahın erken saatlerinde, Müfettişten, bir arkadaşımı bulmama olanak sağlamak için ordudan kendime bir geçiş izni talep eden bir not aldım. Birkaç gündür çok özel bir ilişki içinde olduğum bir veya iki arkadaşıma birkaç veda sözcüğü daha söyledikten sonra, aynı gece Washington'a varabilme beklentisiyle oradan ayrıldım.

Sanırım İskenderiye'ye olan mesafe sadece yirmi mil idi. Planım,
gündüzleri, geçidimin koruması altında, cepheye giden bir rotada açıkça seyahat etmekti. Ulaşabildiğim en iyi görüş açısından,
İsyancılardan kaçabileceğim ve karanlığın örtüsü altında kendi hatlarımıza güvenle ulaşabileceğim,
korunmasız bir noktaya kendimi yerleştirmeyi umuyordum.
O zamanlar bu özellikle tehlikeli bir girişim değildi, çünkü İsyancılar -subaylar ve askerler-
aksini söylersek söyleyelim, moralleri bozuktu ve çevrelerine karşı oldukça dikkatsiz ve neredeyse kayıtsız hale gelmişlerdi.

Artık İsyancı ordusunun tam kalbine gidiyordum.
Bir günlük keşifte görülebilecek her şeyi gördüğümü düşünüyorum. O zamanlar, bana göre, çok fazla topları vardı; ve parlak gri üniformalı süvariler her yerde uçuyorlardı, kendi güzel atlarına binmişlerdi, ve öyle bir şekilde ortalığı karıştırıyorlardı ki, bana ormanın atlılarla dolu olduğu fikrini aşıladılar. Piyade kampları çoğunlukla hoş bir şekilde konumlandırılmıştı; aslında her şey ordunun ortasından arkadan olduğundan daha parlak görünüyordu; ancak her yerde - yollar boyunca veya uygun evlerin avlularında - muhtemelen ölmek üzere eve dönme sıralarını bekleyen aynı hasta görünümlü asker ve subay grupları vardı. Çok sayıda tahkimat, toprak işleri ve maskeli bataryalar
görülüyordu ve Bull Run savaş alanına girdiğimde havayı ne kadar iğrenç bir koku doldurdu; atmosferin kendisi bile yoğun ve yarı gömülü ve yarı yanmış at ve katırların kokusuyla ağırlaşmıştı, bunların kemikleri birçok yerde leş kargalarıyla kaplıydı ve etrafta dolaşırken çirkin sesler çıkararak uçup gidiyorlardı, kalbi hasta edecek şekilde. Hepiniz, ölü topçu ve süvari atlarını nasıl gömdüğümüzü biliyorsunuz, sadece cesetlerin üzerine birkaç çit korkuluğu yığarak ve sonra yığını ateşe vererek ve sonra
atlayıp ateşin kömürlerini leşi pişirirken bırakarak. Vay canına! O yarı yanmış eski atların kokusu, yirmi beş yıl sonra bile burnumda kalıyor.

Ayak parmakları yerden yukarıda görülen birçok zavallı adam hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok; ve ara sıra ince toprak örtüsünün arasından mavi bir bez parçası görünüyor ve mezarın üzerinde duran bir el, parmakları gerçekten çürümüş veya yenmiş. Bu, şimdi yazılması veya düşünülmesi
çirkin bir konu ve bunu, Ağustos 1861'de tarlalar ve çitler boyunca yürüdüğüm gün yaşadığım aynı iğrenme ve hastalık hissiyle zihnimden atıyorum. O yöndeki hastanelerden veya özel evlerden birinde ölmüş olabileceğini iddia ettiğim hasta bir yoldaşı arama bahanesiyle, rahatsız edilmeden dolaştım. Benim dışımda, savaş meydanından geçme ayrıcalığına kolayca erişen çok sayıda sivil ziyaretçi vardı; ordu arkadaşları, onlara eşlik etme fırsatından memnundu, bu yüzden orada tek başıma hasta veya belki de ölmüş bir arkadaş aramak için dolaşmam
hiç de uzak bir şey olarak görülmedi. Bu şekilde, savaş meydanını hiç zorlanmadan geçtim ve tren yolu boyunca Fairfax Adliye Binası'na giden bir yolun olduğu istasyona doğru ilerledim. Burada, demir yolu köprülerinin etrafına ve kavşaklara yerleştirilen muhafızlar ve nöbetçilerin yolunda bazı zorluklarla karşılaşmaya başladım. Bunların amacı, genel olarak, kendi askerlerinin çok fazla dolaşmasını veya başıboş dolaşmasını önlemekti.

Demir yolu hattının beni İskenderiye'ye ve yakında o hattaki ordumuza en doğrudan yoldan götüreceğini biliyordum; ancak, ayrıca, kırsal yollardan daha dikkatli bir şekilde devriye gezileceğini ve korunacağını da anlamıştım; ve bu nedenle, özgürlüğe, Birliğe ve eve doğru son hamlemi yapacağım
orduları tercih ettim.

Bir izcinin deneyimindeki kritik anlar tam bu noktada gelir - bir hattı başarıyla geçtikten sonra ve diğerine ulaşmadan önce; sonra, yakalanmanın, bir firari veya bir casus olarak, korkunç cezasıyla birlikte, kesin olarak tespit edilmesi anlamına geldiği zaman gelir; ve
görüntülerden, karşılaştığınız veya gördüğünüz kişilerin bulmayı umduğunuz arkadaşlarınız mı yoksa geride bırakmak istediğiniz düşmanlarınız mı olduğunu söylemek
son derece zordur.

Tüm gün İsyan Ordusu'nda açıkça ve cesurca seyahat etmiştim,
şapkamın astarının içinde,
geçirmek istediğim resmi belgeleri taşıyordum.
Onları şapkama koymuştum çünkü bir takip ve muhtemel bir yakalanma durumunda,
şapkamı herhangi bir özel dikkat çekmeyecek şekilde kazara "kaybedebileceğimi" hesaplamıştım
ve
ayakkabıların içinde--kağıtları taşıyan bir casus için düzenleme yerini aradığımda beni suçlayacak hiçbir şey ortaya çıkmayacaktı. Gece ve karanlık
hızla geliyordu, yine de cesurca cepheye doğru ilerlemeye devam ettim ve alacakaranlıkta, yoldan geriye kalan küçük bir eve ulaştım,
burada akşam yemeği ve konaklama için başvuruda bulundum. Avluda birkaç asker vardı ve ambarda atlarının bağlı olduğunu gördüğümden, memurlar evin içindeydi. Kendimi çağırdığım yaşlı bir çalılık
sahibi, bu memurların sahip olduğu tek konaklamayı
tuttukları için beni tutamayacağını söyledi. Memurlara dönerek, makul bir şekilde, bütün gün özel bir evde bırakılmış hasta bir yoldaşı aradığımı; onu
bulamadığımı açıkladım - ismini ve alayını, onların uzaklığından onları nerede bulduğumu çok iyi bilerek,
verebildim, bu adamlar beni
görmeyeceklerdi - ve o gece geri dönmek için çok yorgun ve hasta olduğumdan, sabaha kadar dinlenmem gerekiyordu ve bu yüzden ahırda bir yatak alacaktım. Ofisten ayrılmadan önce, kırmızı mürekkeple, kalın el yazısıyla dikkatlice onayladığım geçiş izni talebimi gösterdim, resmi sözcükleri, "Onaylandı, R. Chisholm, A. D. C."

Bu açıkça bir sahtecilik vakasıydı, ancak "Aşkta veya savaşta her şey mübahtır" ve "çaresiz durumlar çaresiz çözümler gerektirir."

Subaylar, özellikle kağıtların üzerine kırmızı mürekkeple yazılmışsa, bir onaydan kolayca etkilenen türdendi; ve daha fazla soru sormadan, onlar için sıcak bir akşam yemeği hazırlanırken oturmaya davet edildim.

Sohbetlerinden, İsyancı karakollarının hala biraz uzakta olduğunu anladım. Kendi alayları bu nöbet görevinde olmasına rağmen,
evdeki varlıkları, iki subaydan daha gencinin hastalığıyla açıklanıyordu, yaşlı olanı onu nöbet hattından
almıştı. Ayrıca, bu nöbet hattına ek olarak, iki ordunun önünde veya arasında sürekli olarak yollarda yukarı aşağı hareket etmesi gereken bir süvari müfrezesi vardı. Bu yüzden hala hatlarımızdan çok uzaktaydım ve aşmam gereken bazı ciddi engeller vardı.

Evime çok yakın olmama rağmen, benim için pek de hoş bir akşam değildi. Orada, o samanlıkta veya at barakasında yatıp, özgürlüğe doğru son hamleyi planlıyordum; herkes derin bir uykuya dalana kadar ahırdan çıkmamam gerektiğini biliyordum; ayrıca, evin etrafında koşuşturup halkı uyandıran birkaç köpekten de korkuyordum; önümde ciddi bir gece yürüyüşü olduğunu fark ettim;
yolum beni mutlaka tarlaların üzerinden ve ormanın içinden, yoldan kaçınmak için gerekli olacak yorucu sapmalarla götürmeliydi. Bu nedenle ahırdan erken bir başlangıç ​​yapmak için can atıyordum; ve tam
her şey sessizleşir sessizleşmez sessizce çatı katından dışarı çıktım ve kendimi gübre yığınının üzerine kaydırdım; gergin bir şekilde dinlemek ve yolun açık olup olmadığını öğrenmek için bir an çömeldim ve bir yaşam sesi duymayarak, "özgürlük veya ölüm" için gece koşumun son çeyrek bölümüne temkinli bir şekilde başladım.

Tarlalara ve ormanlara doğru giderken, yol boyunca çiti rehber olarak görerek, cırcır böcekleri ve kurbağalar dışında
bir ses duymadan, biraz mesafe boyunca kimseyle karşılaşmadan, daha da cesaretlendim ve çitin üzerinden yola tırmandım, uzun bir tepeden aşağı canlı bir yürüyüşle
başladım. Bu tepenin dibinde, daha doğrusu iki tepe arasındaki vadide, eski moda taş köprülerden biriyle kaplı küçük bir dere akıyordu. Yaklaştığımda üzerinde bir nöbetçinin durduğunu gördüm. Bir kazık olduğunu düşündüm; Karanlıkta bana bir asker ve silahı gibi görünen hareket eden bir nesneyi seçebiliyordum, bu da beni çitin üzerinden geri atlayıp tarlada onun yan tarafına doğru hızlı izler
açmaya yöneltti. Neredeyse bitkin bir halde, kendimi
aynı küçük derenin kıyısında, ne köprünün ne de kazıkların
olduğu bir noktada buldum. Askeri iş yapma biçimi hakkında yeterince şey öğrenmiştim, topografik olarak bu küçük su akıntısının muhtemelen İsyancıların nöbet hattını temsil ettiğini anlamıştım ve bu noktayı başarıyla geçebilirsem piyadelerden daha fazla tehlikeyle karşılaşmayacağımı ve süvarilerin yollardan uzak durarak kolayca önlenebileceğini, çünkü atların kullanılamayacağı rotalardan geçebileceğimi düşündüm. Korkusuzca içeri daldım; akan çok az su vardı ama aman Tanrım! Küçük suyun altında çok fazla çamur gizliydi ve diğer taraftan çıktığımda birkaç kilo almıştım ve bu kiloyu bir sonraki tepeye kadar neredeyse bitkin bir çift bacakla taşımak zorundaydım. O tepeyi aştım ve başka bir vadiye indim ve daha önce olduğu gibi, çitlere tırmanma, kütüklerin üzerinden sürünme, dikenli çalıların arasından geçme ve sürülmüş tarlalarda gezinme gibi ekstra işlerden kendimi kurtaracak hiçbir şeyle karşılaşmadığım için cesaretlenmiştim, tekrar yola koyuldum.

O gün boyunca ve gecenin çoğunda, sabahki başlangıç ​​noktamdan yirmi milden fazla uzakta olamayacağını düşündüğüm hatlarımıza doğru istikrarlı bir şekilde tek bir yönde ilerliyordum.
Ahırdan ayrıldığımdan beri kendimi yerleştirdiğim korkunç gerginlik veya gerilimden ve rahatlamadan çok uzakta olamayacağımı hissederek, açık yolda pervasızca ilerledim. O noktaya kadar geri çekilip kendimi kurtarabilirdim, ancak şimdi hatların dışına çıktığımda, yakalanırsam hiçbir açıklama cevap vermezdi.

İsyancı hatlarının dışında olmaktan o kadar memnundum ki ve
bir sonraki karşılaşacağım askerin mavi giysili çocuklarımız olacağı düşüncesiyle üzerime çöken hisle o kadar coştum ki,
hızlı bir köpek koşusuyla tepeye doğru yola koyuldum,
sabah yola çıktığım zamanki kadar
zinde hissediyordum.

Bu yol, yoğun çam ormanlarından oluşan bir şeritten geçiyordu. Hepiniz, bulutlu bir gecede derin ve karanlık, ıssız bir ormandan geçen patikanın ne kadar
kasvetli karanlık göründüğünü biliyorsunuz.
Kumun içinde başı olan devekuşu gibi, "Kimseyi göremiyordum, kimse beni göremiyordu" diye düşündüm ve zamanın ve mekanın kasvetli yalnızlığına rağmen, Yankee Doodle'ı ıslık çalacak kadar rahat hissediyordum,
ormandan çıkmamış olmama rağmen.

O karanlık ve kasvetli havada Kara Atlı Süvarilerden korkmuyordum,
çünkü yaya olarak,
yol boyunca yaklaşan atları kolayca duyabiliyordum ve
koşarak
yakındaki karanlık ormana kaçabiliyordum.
Zihnimde, yakında yüz yüze görüşeceğim ordumuzun şaşkın subaylarıyla yapacağım görüşmeyi planlıyordum.

İzcilerin veya casusların doğrudan
Genel Komutanlığa rapor vermesi ve başka kimseyle konuşmaması bir kural veya kanundur.
Bundan daha iyisini yapacaktım ve
Başkan ve Savaş Bakanı'na rapor verecektim ve
taşıdığım kanıtları gösterecektim -- İsyan Ordusu'nun yüzde yirmi beşinin bu salgından hasta olduğunu,
muhtemelen diğer yüzde yirmi beşinin de hastalık izninde veya gecikmiş olduğunu ve ilerlemenin mümkün olmadığını, Banks'in arkalarından saldırmasının
hepsini çok kötü bir şekilde
moralini bozacağını.

"Dur!"

Karanlıktan gelen ve planlarımı bozan,
başka bir dünyadan gelen bir hayalet veya ruh tarafından söylenmiş gibi
beni vuran ve beni dehşete düşüren o kelimeyi duydum. Ses,
yol kenarından ve _arkadan_ geliyordu. Öyle şaşırmıştım ki
bir anda ölüm çanı gibi konuşan nesneyi
göremedim. Bir anda mavi üniformalı bir asker belirdi ve silahını bana doğrulttu, "Orada dur!" dedi. Sonra, hemen cevap vermediği için uyuduğu belli olan bir yoldaşı çağırarak, sesimi mavi bluzlu askere:

"Üniformanı görene kadar beni yarı yarıya korkuttun." diyebilecek kadar toparladım.

Gözlemime şöyle cevap verdi:

"Evet; nereden geldin?"

Yüzünü henüz net olarak görmemiştim, ancak sesi ve lehçesi hemen şüphelerimi uyandırdı ve beni tekrar tetikte tuttu ve şöyle dedim:

"Subayın geldiğinde sana her şeyi anlatırım." ve koşmaya hazırlandım.

Bir anda ormanın yönünden gelen bir kılıcın takırtısı duyuldu ve karanlığın içinden koruya baktığımda bir evin ana hatlarını seçebildim.

Şakırdayan kınıyla subay yanımıza geldiğinde, onu bir Konfederasyon süvari subayının gri üniforması içinde görünce neredeyse felç oldum. Bana nazikçe hitap ederek şöyle dedi:

"Böyle karanlık bir gecede seni bu yola çıkaran, uykularımızı kaçıran ne?"

Kendisine yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibi güldü; sadece önemsiz bir kahkahaydı ama bana biraz cesaret verdi.

"Neden, savaştan sonra hasta bir arkadaşımın kaldığı evi arıyordum ve onu bulamayınca bir ahırda uyumaya gittim ama böyle bir dinlenmeye dayanamadım, bu yüzden dışarı çıktım ve eve doğru yola koyuldum ve _sanırım_ kayboldum."

"Sanırım_ kayboldun."

Bu kelimenin kullanımı beni neredeyse ele veriyordu.

"Arkadaşın hangi alaydaydı?"

"Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım Maryland'li bir şirket. Onu Teksas'ta tanıyordum ama ikimiz de Maryland'liydik ve belki de Teksas'lı tanıdıklarıyla gitmiştir."

"Dostum, hasta bir arkadaşını avlarken bulunmak için oldukça sıra dışı bir yer ve zaman."

"Evet, biliyorum; ama sana söylediğim gibi, karanlıkta kayboldum ve ahırdan
çıktığımda yanlış yola girmiş olmalıyım. Sana geçiş
geçişlerimi göstereceğim."

"Ah, geçiş izinlerin var, öyle mi? Eve gel ve bir ışık yakalım; burada ışık yakamayız çünkü tam çizgideyiz."

Ayrılmak üzere dönerken, beni durduran nöbetçi veya muhafız subaya fısıldadı veya alçak sesle konuştu. Mavi üniformasını görünce rahatladığımı ona söylediğinden şüphelendim. Subay sadece başını sallayarak onayladı ve beni eve doğru
yürümeye davet etti.

Mavi ceketi gördüğümde bir Yankee askeri tarafından
yakalandığımdan emin olduğumu ve bu kadar nazik Güneyli beyefendilerle
tanıştığım için büyük bir memnuniyet duyduğumu söyleme fırsatını yakaladım.

"Yani, Yankee'lerin eline düşmeye çok yaklaştın; neden onların
süvarileri her gün buraya geliyor ve bugün bu noktanın içindeydiler, ama genelde geceleri geri dönüyorlar ve biz geceyi yolda geçirmek için
çıkıyoruz."

Sonra yürüyüşünü durdurdu ve döndü, ağaçların arasından baktıktan sonra, birkaç loş titrek ışığı işaret etti ve şöyle dedi:
"Bu ışıklar Georgetown Koleji'nde."

Aman Tanrım! Hem çok yakındım hem de çok uzaktım; ve ışıklara baktığımda neredeyse başardığımı düşünerek duygulandım
ve şimdi evimin ve arkadaşlarımın gözünde bir tutsaktım; Aslında son nöbeti geçtiğimi ve arkadan durdurulduğumu fark ettim, ancak
zorlayıcı koşullar altında,
dudağımı sert tutmam gerektiğini fark ederek, yine de kurtulabilirdim.

Georgetown Koleji olarak işaret edilen ışıkların beni şaşırttığını duyduğumda
o kadar büyük bir şaşkınlık yaşadım ki, memur bana
şaşırtıcı bir şekilde baktığında, bir şekilde duygularımı ifade etmiş olmalıyım.
Yankees'e bu kadar yakın olmamla ilgili kendimi bir şekilde ifade etmeye cesaret ettim, çünkü Fairfax'a daha yakın olduğumu düşünüyordum,
muhtemelen Georgetown'daki ışıkların bu kadar yakın olduğuna dair bir şüpheyi ima eden bir şekilde, o konuştuğunda:

"Biliyorum, çünkü, görüyorsunuz, ben o kolejde anatomi göstericisi ve öğretmendim ve hepimiz bunu biliyoruz. "Ve iddiasının bir başka kanıtı olarak, tesadüfen şunu söyledi: "Eğer bu ülkede gün ışığında dolaşıyorsanız, Capitol'ü bazı yüksek noktalardan görebilirsiniz."

Üzerime soğuk, ağır, ıslak bir battaniye gibi çöken sessizlik ve kasvet içinde, birlikte eve doğru yürüdük.

Çit boyunca ve direklere bağlanmış birkaç at vardı, aniden kullanılmak üzere eyerlenmiş ve dizginlenmişlerdi, evin verandasında ise gri üniformalı iki veya üç adamın uykuda uzanmış şekilleri vardı, kemerleri ve mahmuzları takılıydı.

Evin içinde bir don yağı mumu bulundu ve onun loş ışığında, Konfederasyon subayı geçiş belgemi taradıktan sonra, dönüp mumun ışığında bana çok
inceleyici bir bakış attı ve şöyle dedi: "Bu geçiş belgemiz hatlarımızın iç kısmı için uygun."

"Ah," dedim hemen, "Başka hiçbir yerde geçiş belgesi istemiyorum. Seni burada bulduğum için mutluyum, yoksa Yankees'in eline geçerdim, kesinlikle."

Görevliyle konuşurken, memurun bize gelmesini beklerken, eski şapkamdaki kağıtları yok etmeyi veya "kaybetmeyi" gerekli görmemiştim, çünkü onun Birlik nöbetçisi olduğunu varsaymıştım; ve memur bize katıldığından beri, şüphe uyandırmadan onunla hiçbir şey yapma fırsatı olmamıştı, ki bu o anda kaçınılması gereken tek şeydi.

Eve girdiğimizde, elbette şapkamı çıkarmıştım ve o adamın siyah gözlerinin ve keskin çapraz sorgusunun incelemesi altında otururken, şapkamı elimde tutuyordum ve parmaklarım şapkadaki kağıda her dokunduğunda veya onu hissettiğinde, mutlu bir şekilde mumun açığa çıkarmadığı küçük bir suçluluk ve endişe hissinin farkındaydım.

Memur, benim isteğim üzerine, Gün doğana kadar onların koruması altında orada kalmama izin verilmesi önerisini misafirperverce kabul etti, sonra "ordumuza" geri dönebilirdim ve düzenlemeyi şu nazik gözlemle destekledi:

"Seni güvenle geri getireceğiz."

Sonra uyuyan askerlerden birini uyandırdı, onu bir kenara çekti ve bakımım ve bakımımla ilgili bazı özel talimatlar verdi, bana nazikçe kendimi rahat ettirmemi söyledi ve konaklama için özür diledi.

Ben bir esirdim ve İsyancı ordularının arasından bu subayın "düşmana doğru giderken onların karakollarında bulunduğum" raporuyla geri götürülmemin daha yakından bir incelemeye yol açacak bir şüphe uyandıracağını ve bunun kesin olarak tespit edilmemle sonuçlanacağını çok iyi biliyordum; çünkü yapacakları ilk şey, General Beauregard'ın Genelkurmay Başkanı'ndan daha fazla onay almak için sahte onayımı göstermek olacaktı; ve tabii ki, yakın geçmişimin incelenmesine dayanamazdım,
ifadelerimi açıklayamazdım ve bu aynı zamanda
telgraf ofisindeki operasyonlarımı da ortaya çıkarırdı.

Silahlı İsyancı askerin yanına dinlenmek için uzandığımda,
ne olursa olsun, bir tutuklu olarak geri dönmeyeceğime karar verdim - kaçmaya çalışırken vurulmak, bir casus olarak asılmaktan
daha
tercih edilirdi.

BÖLÜM XII.

BAŞKA BİR KAÇIŞ, VB.

Küçük eski evin ön verandasında uyumak için uzandığımda,
silahlı bir İsyancı askerinin hemen yanında ve diğer iki uyanık askerin çok da uzağında olmayan bir yerde, tarif edemeyeceğim bir şekilde, sadece bir tutuklu olmadığımı, aynı zamanda büyük ihtimalle kendi topraklarından düşman hatlarına kaçarken yakalanmış bir casus olduğumdan şüphelenildiğini fark ettim. Talihsiz durumumun yalnızca bir dikkatsizlik veya tedbirsizlikten kaynaklandığını düşünmek beni daha da kötü hissettirdi; eğer karanlıkta tarlalarda ve çalılıklarda dolaşırken otoyollardan kaçınarak karşılaşacağım gecikmelere ve sıkıntılara daha sabırla katlanmaya razı olsaydım, tehlike hattını bir an sonra geçebilir ve gecenin ilerleyen saatlerinde kendi hatlarımıza yeterince güvenli bir şekilde ulaşabilirdim. Aslında hem piyade hem de süvari olmak üzere tüm İsyancı nöbetçilerini geçmiştim. Kendimi
ellerine attığım adamların konuşmalarından, onların sadece o belirli gece vakti, tahmin ettiğim gibi, gündüzleri hatlarımızın içinde olan arkadaşlarından haber almak için ayrılmış bir keşif ekibi olduklarını öğrendim.

Bu düzenleme, ordumuzdaki _onların_
casuslarının konaklaması ve rahatlığı içindi; postalarını teslim etmek veya bilgi sağlamak için gecenin karanlığında bu buluşma noktasına gelmelerini sağlıyordu.

Bu gerçekleri, beni sorumlu tutan iri yarı adamdan topladım; subayın nazik bir şekilde belirttiği gibi, asılmadan önceki gece bir gardiyan gibi, "beni olabildiğince rahat ettirecekti."

Karakol sadece İsyancı kuryeler için bir şube postanesi değildi, aynı zamanda kolejdeki biriyle önceden ayarlanmış bir sinyal sistemi vardı, bu sayede kuvvetlerimizin herhangi bir önemli ilerlemesi veya başka bir hareketi
hızla duyurulabilirdi ve bunu gözlemlemek için orada bulunan grup tarafından
anlaşılırdı.

Daha önce de söylediğim gibi, kendi zihnimde İsyancı karargahına şüpheli bir casus olarak geri dönmemeye tamamen karar verdim. İsyancı subayına gönüllü olarak bıraktığım sahte onay veya geçiş izni talebi, aklında
uyanabilecek herhangi bir şüpheyi yatıştırıyormuş gibi görünse de, bende tam tersi bir etki yarattı.

Ellerimden çıkan tek küçük kağıt parçası, subaylar tarafından kesinlikle yakından incelenecekti. Sadece bir casus olarak suçluluğumun değil, aynı zamanda bir İsyancı Generalin onayını
sahtelediğimin de belgesel kanıtını sağlayacaktı.

Şapkamın astarının altında saklı olan çalıntı telgraf biçimindeki diğer korkunç ölüm emrini ortadan kaldırma şansını henüz görmemiştim. Yoldan eve girerken şapkamı
aşağı atmış olabilirdim ama onu benim için avlayacaklarını ve ona dokunurken gizli kağıtları
bulacaklarından emin olacaklarını biliyordum. Karanlıkta bile şapkadan çıkaramazdım, dikkat çekmeden ve bu da
ifşayla sonuçlanabilirdi; ve tüm bunların yanı sıra, eğer çok küçük parçalara yırtılıp yere
serpilirse herhangi bir beyaz kağıt parçasının kesinlikle dikkat çekeceğini ve gün ışığında toplanacağını çok iyi biliyordum. Şüpheleniliyordum ve bu nedenle her eylem ve hareket yakından inceleniyor ve not ediliyordu. Tek umudum, sonunda gelmesi gereken ifşayı geciktirmekti; hareketsiz kalmalı ve kaçış için şansa güvenmeliydim; veya, eğer bana bir fırsat sunulursa, uyuyormuş gibi yaparken
kağıtları yiyip yutabilirdim.

Askerlerin atları çoktan dizginlenmiş, eyerlenmiş ve çit direğine bağlanmıştı. Bunu görünce umutsuzluğumla,
eğer bu insanları bir anlığına hazırlıksız yakalamayı başarabilirsem,
onların kendi atlarından birini yakalama fırsatı bulabilirdim,
onun üzerinde meydan okurcasına ve çılgınca yola doğru
karanlığa doğru gidebilir, geceye ve ata güvenerek
onların takiplerinin ulaşamayacağı bir yere
taşıyabilirdim.

Bunlar, o gece, verandada yatarken, bir tarafta evime ve arkadaşlarıma, diğer tarafta ölüme ve darağacına bu kadar yakınken beynimden geçen birçok düşünceden sadece birkaçıydı. Boğulan bir kişinin, bir ömür boyu sürecek olayları tek bir kısa
an içinde düşüneceği söylenir. O gece asla, asla
anlatılmayacak _saatler_ süren bir acı çektim.

Orada yatıp gökyüzüne bakarken, belki de son kez, bizimkinden başka dünyalar olup olmadığını öğrenme fırsatım olacağını düşündüm. Gerçekten de, hiçbir gezginin geri dönmediği
buraya gidiyordum.

Akşamın erken saatlerinde gökyüzünü biraz karartan bulutlar şimdi yavaşça
geçiyordu. Bir saat kadar ölüm kadar hareketsiz yattım, bulutların hareketlerini izledim; ve evdeki
arkadaşlarımı düşündüm. Herkesin o anda ne yaptığını merak ettim ve genç arkadaşlarımın çoğunun bir yerlerde mutlu bir akşam geçirdiğini hayal ettim, zavallı aptal ben ise bu korkunç durumda, danışabileceğim veya tavsiyede bulunabileceğim bir arkadaşım olmadan Virginia'daki bir verandada yatıyordum, oysa ben evde ve diğerleriyle mutlu olabilirdim. Beni hiç düşündülerse, muhtemelen Harper's Ferry'de hala bir tutuklu olarak
düşünüyorlardı; ancak belki de İsyancı kamplarındaki çalışmalarımın anlaşıldığını bilmenin verdiği tatmin duygusunu asla yaşayamazdım.
Bu zihin çerçevesinde düşünürken ay dağılan bulutların arasından görünmeye başladı ve aniden, sanki bir yüz gözüme çarpmış gibi, Güney'deki ay yüzüme doğru baktı ve verandayı bir anlığına yumuşak bir ışıkla doldurdu.

O sırada kısmen yan yatıyordum, kafam alışkanlığım olduğu üzere yastık olarak kolumun üzerindeydi; Şapkam, hala ifşa edici
kağıtları içeriyordu, yüzümün altındaydı. Hayal dünyamdan neredeyse ürküyordum, sanki bir hayalet tarafından
ve etrafıma aceleyle baktığımda, bir atlı heykel gibi, yolda duran atlı nöbetçiyi gördüm, yanımda ise, sırtıma doğru, görünüşe göre uyanık bir başkası _oturuyordu_,
başımı aniden kaldırdığımda bana hayretle baktı.
Yakından korunuyordum ve başımı tekrar yastıklı kolumun üzerindeki en sevdiğim pozisyona indirdiğimde kalbim içimde battı.

Ay hala berrak bir şekilde parlıyordu ve ağır, nemli, aşağı doğru
baktığımda, o hoşgörülü yaşlı ayın ışığında şapkamın hemen yanında verandada
bir açık düğüm deliği olduğunu keşfettiğimde tüm varlığımla aniden heyecanlandım.

Ben bir spiritüalist veya doğaüstüne inanan biri değilim, ancak
inancıma göre, o belirli zamanda, ay ışığının o görünmeyen etkisini yönlendirmiş ve yerleştirmiş olmalıyım,
bu da bana haberci kağıtları güvenli bir şekilde bırakmamı sağlamak için açık bir amaçtır. Bulutlardaki zamanında yarık olmasaydı,
zemindeki küçük açıklığı asla keşfedemezdim.
Doğaüstü etki teorimi doğrulayan bir diğer gerçek ise,
gizlenme yerinin bana garip bir şekilde gösterilmesinden hemen sonra, ışığın göründüğü kadar aniden kaybolması ve
bir süre sonra çevrenin karanlıkta belirsizleşmesidir.

Olabilirdi, ancak o verandanın zemininde başka bir delik olduğunu sanmıyorum ve bu delik oldukça önemsizdi.

Karanlıkta iki parmağımı zar zor açıklığa sokabiliyordum,
Mercutio'nun oyunda dediği gibi:--"Hayır, bir kuyu kadar derin değil, bir kilise kapısı kadar da geniş değil: ama yeterli, işe yarar."

Avlanan bir fare veya tilkinin bir deliğe benim kadar minnettar olduğunu sanmıyorum; bu, kağıtlardan fark edilmeden kurtulmak için tek şansımdı ve hemen gökyüzünden ipucu aldım ve sessizce
onları şapkamdan çıkarmaya başladım.

Ne yazık ki, oldukça hantaldılar; salgının ve Konfederasyon Ordusunun yüzde yirmi beşinin yokluğunun tablolaştırılmış bir ifadesini veren resmi kağıt, her hareket ettirildiğinde _şıngırdayan_
aptal kağıt üzerindeydi; ama her seferinde
kağıtlara dokunduğumda ayakkabılarımı tahtalara sürterek veya çevirerek sesi bastırdım, epeyce sinirli seğirmeden sonra
onları deliğe sokmak için yeterince küçük bir rulo haline getirmeyi başardım. Ben de öyle düşündüm; ama
onları düşürmeye çalıştığımda, tomar sığmadı; ve, şaşkınlığımı
arttırmak için, bu noktada muhafız rahatlıyordu.
Bir süre heyecandan titreyerek hareketsiz yattım,
tespit edilmekten korkarak; ayrıca, ay bana kanıt yükümden kurtulmanın yolunu nazikçe göstermiş olsa da,
güneşin, ilerleyen saatlerde, evin ön kısmından, verandada
bir beyaz kağıt rulosunun varlığını ortaya çıkarabileceği aklıma geldi. Ön taraftaki
açıklığın kapalı olduğundan emin değildim. Beyaz kağıt rulosunun çok dikkat çekmesini önlemek için, şapkamdan siyah ipek astarı yırttım ve uygun bir fırsatta, küçük kağıdı daha küçük bir pakette siyah ipek kumaşa tekrar sardım, bu da İsyancı sinyal istasyonuna bırakılmasını ve "bırakmasını" sağladı. Yaklaşık iki fit aşağıdaki zemine ulaştı ve koyu renkli olduğu için, gün ışığına bir açıklık olsa bile, siyah toprakla o kadar yakın bir şekilde özümsemişti ki, hiç dikkat çekmiyordu. Bu paket aklımdan ve ellerimden güvenli bir şekilde çıktı, içten bir rahatlama ve şükran iç çektim ve ciddi bir dua ettim: "Başka bir kağıda dokunursam asılırım."

Uykuyu gözlerimden silip etrafıma baktığımda ve gün ışığının
doğduğunu gördüğümde, durumumu fark ettiğimde kalbim yine içimde bir sızı hissetti.

Ağustos ayında sisli, çiseleyen bir gün ışığında, isyancı karakollarının "gitme" hazırlıklarını gördüm ve aceleyle atı "çift taşıyacak" askerlerden birinin arkasına geçmem emredildi ve yol boyunca hatlarımıza doğru cesurca bir koşu yerine, ardından uluyan ve ateş eden takipçiler tarafından "geriye" "taşınıyordum".

Şimdi, romancının özgürlük için koşu fikriyle karşılaştırıldığında, benim onursuz durumumu tarif etmek çok komik görünüyor. İsyancı bir süvarinin atının arka tarafında, bir piknikteki kız gibi, can havliyle beline tutunarak, onursuz bir şekilde İsyancı Ordusunun karargahına doğru dörtnala giderken, bir hanımefendi gibi biniyordum. Biliyorum ki bu hiç yakışıksızdı ve eğer bir kamp toplantısı kalabalığının içinde olsaydım, yolculuğun tadını çıkarırdım; Tam bu sırada, olanaklardan memnun olmak zorundaydım ve bunun eğlenceli olduğunu iddia ettim. O insanların, sözlerim veya hareketlerimle, bu şekilde geri dönmeye itiraz ettiğimi anlamalarına izin vermeyecek kadar akıllıydım; ancak, Birlik Ordusu'ndan gelip kendilerini kurtarmak için beni teslim etmeye zorlayacak bir rahatlama
gelmesi umuduyla, onları geciktirmek için dünyalara şans verirdim.

[İllüstrasyon: İSYANKAR ORDUSUNA GERİ "TAŞINIYORDUM".]

Hayatım için iki şansım vardı: Tüm İsyankar Ordusu'yla tek başıma savaşmam ve yara almadan kurtulmam beklenemezdi; yapılacak tek şey, onları hazırlıksız yakalayıp sessizce kaçabileceğim ve böylece tekrar hatlarımıza ulaşma fırsatına sahip olabileceğim şekilde davranmaktı. Diğer alternatif ise, eğer bu kaçış şansı ortaya çıkmazsa, esirlerime karşı öyle bir tavır takınabilirdim ki, onların güvenini kazanabilir, sahte geçiş belgesini elden çıkarabilir ve Beauregard'a götürülmezdim. Karargâha götürülürsem, kurnazca hikayelerle, muayenemi yaptırmak isteyenlerin zihnine, "Geceleyin, hasta arkadaşımın bırakıldığı söylenen evi ararken kaybolmuştum." hikayesinin doğruluğunu aşılamaya çalışabilirdim. Bu yeterince makuldü ve savaştan sonra hakim olan genel moral bozukluğundan, bu ifadeyi kolayca geçiştirmeme yetecek kadar dikkatsiz veya en azından kayıtsız olmalarını umuyordum.

Elimden kaçan geçiş belgesindeki sahte onay, bana karşı ciddi bir _kanıt_tı, düşmana gitmeye çalışırken yakalanmış olma gerçeğiyle birleştiğinde.

Elbette, önümde her zaman Fort Pickens Casusu olarak kimliğimin keşfedilmesi gibi büyük bir tehlike vardı.

Bir önceki gece çok neşeli bir şekilde yürüdüğüm yolun o kısmından geri dönerken tüm bunları düşünmek için bolca fırsatım oldu. Bana "eşlik eden" asker neşeli, iyi bir adamdı ve yolculuğumu olabildiğince konforlu hale getirmeye kararlıydı, ancak komuta eden subayın yanında mangada sekiz kişi olduğu için geri kalanlara yetişmek zorundaydık ve eski nag'ımız kaba bir tırıs olduğu için zaman zaman biraz rahatsız edici oluyordu. Kaçmak için acele ediyor gibiydiler. Belki de
ben uyurken, o çirkin sabahta
biraz gürültü yapmalarını gerektiren bir şey
olmuş olabilir.

Atların nahoş sarsıntıları, kılıçların takırtıları ve atların ayak sesleri, dilin kolayca akmasını engelledi - aslında, hiç
konuşamadım; eyerin arkasındaki yerimi korumak için tüm zamanımı ve dikkatimi
gerektirdi. Atı bırakmaya cesaret edemedim,
çünkü görevli subay bizi öne yerleştirmek için yeterince dikkatliydi.

Üzerinde bir nöbetçinin bulunduğu bir köprüye ulaştık, bizi durdurdu; subay atına bindi, indi ve gerekli karşı işareti verdi ve
ilerlememizi emretti.

Köprüyü sadece gece görmüştüm ve diğer taraftan, etrafta silahlı bir asker
gördüğümde, tarlaya doğru
hızlanıp onu yanlarından
geçirdim. Muhafızın isyancı subayı, subayımızla birlikte, kamp ateşinin etrafında
uykulu bir şekilde tembellik eden diğerleriyle istişare etmek için biraz mesafeli bir şekilde bir tarafa yürürken bir an durduk.

Gece seyahat ettiğim ülkenin topografyası hakkında biraz fikir edinmek için etrafa baktım.

Birkaç subay, komutanımız eşliğinde bize yaklaştı.
Attan inmem istendiğinde, subayımız beni nazikçe diğerine tanıttı ve şöyle dedi:

"Albay, dün gece bu köprüdeki nöbetçisini
nasıl geçebildiğinizi merak ediyor."

"Evet," dedi Albay, "Burada görevli olan ve gece boyunca kimsenin yanlarından geçmediğini söyleyen adamlarım oldu."

Çok şaşırdım çünkü beni yakalayan ekibe, yolu takip ettiğimi söylemiştim.

"Şey," dedim, "Dün gece bu köprünün üzerinden yürüdüm ve burada hiç kimseyi görmedim."

Ne kadar da büyük bir yalan; ama bunu yapmam gerektiğini biliyordum.
Bizden aniden uzaklaşarak, her iki subay da kısa bir mesafe yürüdüler ve ifademi dinlemek için bir çavuşu öne getirdiler; benim için şans eseri, belirli bir saatte köprüyü tek başına bir adamla terk etmek zorunda kaldığını itiraf etti; ama bunun sadece kısa bir süre için olduğunu söyledi. Bu itiraftan sonra çavuş ve subayı, oldukça vurgulu bir ses tonuyla ilginç bir sohbete girdiler ve subayım ve birliğimiz buna canlı bir ilgi gösterdi. Açıkça piyade hattında bir zayıf nokta bulduklarını hissettiler ve ağdan geçen balığı yakalamanın onurunu yaşadılar.

Bu küçük olay bu kadar mutlu bir şekilde geçtikten sonra, büyük bir rahatlamayla, hepsi kendileriyle ve benimle iyi geçiniyor gibiydi ve piyadelerini başarıyla
geçtiğim için bana itibar etmeye meyilliydiler. Refakatçimin atı iki katı yük taşımak zorunda kaldığından ve diğerleri kadar hızlı gitmesi beklenmediğinden, komutan ikinci bir adamın bizimle kalmasını, kendisinin ve diğer korumaların ise önden gitmesini söyledi.

Tekrar nöbet hattının içinde olduğum için Yankees'e gitmem konusunda bir tehlike olmadığını varsaydılar - eğer onlardan kaçmaya çalışsaydım.

Aceleyle belirli bir eve gitmemiz söylendi, orada kahvaltı sipariş edeceklerdi ve çok düşünceli bir şekilde acele etmemizi söylediler, böylece sıcak yiyebilirdik. Bir evde kahvaltı hakkında bu konuşmalardan, bir önceki gece yağlı bir akşam yemeği yediğim ve ahırında yatağa yatırıldığım eski çalılıkçının kulübesine geri döneceğimden endişe ediyordum.

Yoldan emin değildim ve evi de tanıyamazdım, çünkü sadece diğer taraftan yaklaşırken gece görmüştüm. Geniş yoldan çıkıp çok da iyi kullanılmayan, sola veya güneye, Fairfax veya
demiryolu yönüne giden bir yola girdiğimizde rahatladım. Hedefimizle ilgili bir soru üzerine, adamım şöyle dedi: "Sanırım
Karargah'a gideceğiz, ama dinlenmek için
burada duracağız ve besleneceğiz. "

Gerçekten de, yan yoldan sadece kısa bir mesafe geçtikten sonra, yolun bir tarafında eski, yıkık dökük görünümlü bir ev gördük, karşısında ise birkaç saat önce sürünerek çıktığım ahır vardı. Ev ve çiftliğin gerekli müştemilatları bu iki yol arasındaydı. Gün ışığında, ayrıca, bu yol ayrımına yakın bir ormanda epeyce sayıda isyancı askerin kamp kurduğunu keşfettim; muhtemelen, çok sayıda kamp ateşinin dumanından anladığım kadarıyla, orada bir tugay veya en azından birkaç alay kamp kuruyordu. Sabah kahvaltılarını hazırlıyorlardı. Atlı arkadaşımdan öğrendiğim kadarıyla, bu birlikler İsyancıların ileri nöbet görevi için görevlendirilmişti ve cephe boyunca, hatlarını korumak için en iyi şekilde, müfrezeler halinde dağılmışlardı.

Kapıya doğru giderken, attan atladım ve çeviklik ve kapıda yaşlı
çalışkanı görünce, sanki uzun zamandır kayıp olan bir babayı bulmuşum gibi ona doğru koştum ve ona
oraya tekrar güvenli bir şekilde
geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatmaya başladım.

"Ama," dedi yaşlı alçak, "dün gece neden burada kalmadın?"

"Neden, o eski ahırda fareler yüzünden uyuyamadım ve bu yüzden dışarı çıktım;
ve hepinizi uyandırmak istemediğim için, sessizce tek başıma yürüdüm,
ama gece yanlış yola girdim ve neredeyse Yankee'lerin eline
geçiyordum."

"Çok yazık," dedi yaşlı serseri, orada kahvaltı için toplanmış ve hikayemi bizim memurdan
dinleyen bir grup memura alaycı bir şekilde ve bilgiç bir şekilde göz kırparak. Hemen bir gün gideceğimi ve
hikayemin burada yer almayacağını anladım; ama, dik bir tavır takınarak, kalbimde hiç hissetmediğim bir neşeli hava takındım. Ayrıca, komutanımın birkaç subay tarafından ciddi bir şekilde sorgulandığını ve ara sıra bana anlamlı bir şekilde baktıklarını görmek beni rahatsız etti; jestlerinden ve tavırlarından içgüdüsel olarak davamın
tartışıldığını biliyordum ve her işaret, kararın aleyhime çıkacağını gösteriyordu.

Bu tür bir karşılama, bizi bekleyen kahvaltıya iştahımı
açmak için hesaplanmamıştı. "Asi" olarak adlandırdığım Georgetown öğretmenim, mükemmel bir beyefendiydi ve benim bir casus olduğuma dair kendi inançları ne olursa olsun, benden her türlü belirtiyi büyük bir nezaketle gizledi ve hikayemin doğruluğuna dair bir şüphe ifade etmekten kaçındı. Benim huzurumda, düpedüz bir mülteci olduğumu varsaydı; ve bu eski evde tanıştığı subaylarla olan ilişkisinden, beni şüphelerine karşı savunduğunu çıkardım.

Orada kamp kurmuş alaylardan birinden genç bir asker, Maryland'li olduğu için, "Maryland hikayem" hakkında benimle yüzleşmek üzere eve getirilmişti. Maryland hakkındaki anlatımımda herhangi bir yanlışlık tespit edebileceği varsayılıyordu; ancak onu kısa sürede tatmin ettim ve etrafta toplanan subaylara Maryland ve Baltimore hakkında onun kadar, İsyancı ülke hakkında ise daha fazla şey bildiğimi gösterdim. Bu konuda sorguya çekilmeyi bekleyerek kendimi tamamen bu konuya vermiştim.

O zamandan beri, piyade subaylarının eline düşseydim, hatlarını başarıyla geçtikten sonra, beni yargılamadan asmaya meyilli olacaklarını ve yaşlı çalılıkçının cellatlık yapmaktan memnun olacağını sık sık düşündüm. Gerçek bir Jack Ketch'e benziyordu. Süvari subayının karargâha verdiği raporun, kendi hatlarının zayıflığını açığa çıkaracağını gayet iyi biliyorlardı.

İlk fırsatta subayımla küçük bir konuşma yapmak, benimle ne yapmak istediğini öğrenmek için fırsat kolladım. Rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Efendim, bu konuyu tamamen size bu geçişi veren subaya bırakmam gerekecek."

Bu pek rahatlatıcı değildi, ama bunun başıma gelebilecek en kötü şey olduğunu hissettiğimi söylemedim; bunun yerine, "Her şey yoluna girecek." dedim. Buradan mümkün olan en kısa sürede
gitmekten mutluluk duyarım."

"Ah, evet; sizi güvenle karargahımıza götüreceğiz."

Sonra, birliğinin çavuşuna hareket etmeye
hazırlanması için birkaç talimat verdikten sonra, tekrar bana döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Sizin için bir atım olmadığı için üzgünüm, efendim; ve şu anda epeyce
tutuklandığımızdan, ben önden gideceğim. Bu iki adam sizinle daha rahat gelecek."

Bu iyi bir noktaydı - kaçma şansı dörtte üç oranında arttı veya korumamın veya refakatçimin sekizden ikiye düşürülmesiyle doğru orantılıydı.

Yine İsyancı nöbetçilerinin içindeydim ve _onlar_ daha uyanık hale getirilmişti ve önceki geceki dikkatsizliklerinden sonra daha dikkatli olacaklardı. Bu, o sabahki at sırtında hatlarından ve kamplarından geçerken çok sayıda asker tarafından incelenmiş olmamla birlikte, o yöne doğru kaçma girişimini iki kat daha tehlikeli hale getirecekti; bu nedenle, bu iki askerden ilk uygun fırsatta sessizce uzaklaşmaya çalışmam gerektiği sonucuna vardım; eğer başarırsam, özellikle gün ışığında, _o_ nöbetçi hattını ikinci kez geçmeye cesaret edemezdim.

Eski çalılık avcısına ve onun İsyancı kalabalığına oturduğum yerden veda etmek benim için oldukça rahatlatıcıydı Atın arka ucu.
Biz uzaklaşırken, "bir daha o şekilde geri dönmemek" hakkında söyleyecek bir şeyi vardı.
Bir iki dakika arkadaşımızı alıkoydular, ben de
onun kafasına bana bakması için bazı uyarılar veya talimatlar
doldurduklarını hayal ettim. Bize yetiştiğinde, gülerek şöyle dedi: "Bu adamlar
senin kötü bir adam olduğunu düşünüyor."

Bu her şey için fazla komik olarak düşünüldü; ve şakayı sürdürmek için,
adamımı karnından yakaladım ve hemen bana teslim olmasını
ya da saçını çekeceğimi söyledim.

Bir mil kadar bu kahkaha dolu mizahla yolda koştuk;
kalbim gülme havasında değildi, ama sahnedeki kalbi kırık ve sıkıntılı komedyen gibi ben de bir rol oynuyordum ve onlarınkinden daha büyük bir anlamda, benim "yaşamım" karakteri iyi oynamamdaki
başarıma bağlıydı.

Yolda bir noktada yoldaşım bir süreliğine attan inmişti ve
tutmam için dizginleri nazikçe bana verdi. O zaman at benim elimdeydi, o yayaydı, tüfeği bir çit köşesinde duruyordu ve kendisi de çitin diğer tarafındaydı. Bu, hala at üstünde olan diğer adamla bir at yarışı yapmak için oldukça iyi bir fırsattı, ancak o bir karabina ve tabancalarla dolu bir kemer tutma avantajına sahipti, ben ise silahsızdım. _Onun_ tüfeklerinden korkmuyordum. Durumu hemen kavradım ve
okuyucuya İsyancı hatları içindeki bir yarışın heyecan verici bir anlatımını sunabilmeyi çok isterdim, ancak sert gerçekler şu ki - bunu yapmaktan
korkuyordum. Tepenin eteğinde, bir su akıntısının yakınında, gittiğimiz yönde bir kampın dumanını keşfettim ve muhtemelen küçük köprünün üzerinde bir yol muhafızı vardı.

Bu askerlerin, özellikle arkamdan silahlı bir İsyancı bağırarak
gelip beni tüfeklerinden bir yaylım ateşiyle durduracaklarını biliyordum. Diğer tarafta, dış hatlara doğru, rota beni İsyancı kamplarına ve yakın zamanda ayrıldığımız eski çalılıkçının evinin önünden geçirecekti ve tekrar onların pençesine düşmektense karargaha gitmeyi tercih ettim.

Adamım tekrar atına bindiğinde ve dizginleri ona teslim ettiğimde,
geri dönmek veya atıyla kaçmak isteseydim, bunu yapabileceğimi ve en azından arkadaşımızla yarışabileceğimi fark ettim; onlar
tehlikeyi hiç düşünmemişlerdi ve ikisi de benim iyi niyetimin bu kanıtına
çok sevinmişlerdi; ikisi de önümüzdeki piyade muhafızını görmemişti, bu da bu "iyi niyeti" gerçekleştirme çabamın önündeki _tek_ engeldi.

Yürüyerek tepeden aşağı doğru daha da yürüdük ve muhafızın içinden geçtik;
Bir sonraki tepeye çıkarken, atı biraz yürüyerek rahatlatmayı önerdim; bu teklifim hemen kabul edildi ve yola çıktım ve
eğer bir fırsat olursa koşmak için bacaklarımı uzattım. Askerlere, ağır ağır ilerleyenlere, beni yakından izlemeleri gerektiğini şakayla karışık söyledim; çünkü şu anda yaklaşık üç sıra nöbetçi veya yol muhafızı arasında olduğumuzdan, çok tehlikeli bir adam olduğumdan, başlarının üzerinden uçup Yankee'lerin hatlarına girebilirdim. Bu tür nezaket onları rahat bir ruh halinde tutuyordu ve sanki iki ağır silahlı adamın, silahsız bir çocuğu yaya olarak korumak için gerekli olması gerçeğinden utanıyormuş gibi davranmaya başladılar. Adamlardan biri, yolun arkasında duran bir ev keşfetti ve atları ve kendimiz için su almayı teklif etti, bu yüzden hepimiz oraya giden küçük yola saptık. İlk sorumuz, içmek için bir fincan talebine yanıt olarak, gerçekten şık, genç, renkli bir kızla mutfak kapısında karşılandı. Gülen, mutlu yüzü güzel dişlerle dolu bir ağız, siyahın arasından geçen kırmızı dudaklarında ise güzel bir kiraz rengi vardı. Her iki çocuk da ilgi duydu ve hemen, gerçek Güney şövalyeliği tarzında, "olası kıza" kendilerini kabul ettirmeye başladılar. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Diğer iki arkadaş bir süre daha eğlenmeye devam ettiler, her an daha da fazla ilgi duymaya başladılar ve aslında birbirlerini kıskanmaya başladılar. Bunun benim fırsatım olabileceğini gördüm ve performansı teşvik ettim. İkisi de atlarından inmiş ve eski arka verandada "dinlenirken" kızla vızıldarken, dikkatsizce küçük bir müştemilat binasına gideceğimi fark ettim. Bana o kadar güvenmişlerdi ki, teklifim tek bir kelime etmeden, hatta başını sallamadan kabul edildi; ve oğlanlar ikisi de kıpırdamadan otururken, ben kaygısızca evin köşesinden dolaştım.

Orada ne kadar oturup konuştuklarını bilmiyorum ve gri giysili iki iyi oğlanın başına ne geldiğini asla anlatmayacağım.

Bu hikayedeki geçmişleri söz konusu olduğunda, eski evin arka verandasındaki bu sahneyle sona eriyor.

BÖLÜM XIII.

BİR KAÇIŞ DAHA - TELGRAF TELLERİNİ "ÇEKMEK" - "RICHMOND'A DOĞRU!" - YAKINDAN BİR TIRAŞ.

Görünüşe göre sabah ziyaretimiz sırasında evde "erkek yok". Ancak, bir pencereden yaşlı bir kadının beyaz şapkasını gördüm, parlak gözleri geniş çerçeveli gözlüklerinin arasından arka verandasında oturan gruba dikkatle bakıyordu.

Sabah yürüyüşümüzün her adımını gözlemlemiştim,
gözüm tek bir fırsat sunulduğunda, muhafızlardan kaçmak için -ya kaçmak ya da takipten saklanmak için- ana şansa odaklanmıştı.
Böyle koşullar altında, insanın aklı keskinleşiyor.
Evin hemen arkasında, ancak iki açık alanın diğer tarafında, her iki yönde de uzun bir mesafeye uzanan bir ormanın kenarı vardı. Bu orman, "çukur" veya taban olarak adlandırdıkları, alçak arazilerdeki kereste veya kapalı araziydi,
bizim seyahat ettiğimiz yol ise yüksek arazinin üzerinde neredeyse düz bir çizgi halinde uzanıyordu.

Evin köşesini döndüğümde, durumu kavramak için bir an durdum. Bir bakışta ormanın benim tek şansım olduğunu gördüm, çünkü
süvariler çalılıkların arasından at sırtında beni takip edemezdi,
bense yürüyerek gidebilirdim. Kendimi ikisiyle de eşit hissediyordum -toplar hariç.

Tarlalar boyunca eve doğru uzanan bir çit vardı ve hızla
bu çiti aşarak, arkama dönüp baktım, sonra kaçmaya çalışırken ikinci bir yakalanmanın iki kat daha tehlikeli riskini düşündüm, aslında düşman ordusunda olduğum için, çaresizliğe kapıldım ve neredeyse uçabileceğimi hissederek özgürlüğe doğru bir
kaçış yaptım. Kovalanan bir geyik gibi koştum.

Şapkamı çıkardım - neden bilmiyorum ama umutsuz bir şey denendiğinde her zaman şapkamı çıkarırım. Bir çit köşesinde dua etmek için durmadım, ama çitin altında kalmak için yarı eğilmiş bir pozisyonda, o eski kazık ve binici çiti boyunca bir geyik gibi koştum ve biliyorum ki, tazıların peşinde yarışan her çocuk kadar iyi zaman geçirdim. Tarlanın ortasında yaşlı bir zenci adam tek başına çalışıyordu. Onu gördüğümde bir an durdum, ama şans eseri çitin onun
karşı tarafında olduğumdan, beni görmedi. Bu yaşlı herifin
yanında bir köpeği vardı--hepsinin köpeği vardır. Silahlardan
daha çok köpekten korkuyordum. Ormana giden yolumdaki bu siyah hayalet, ondan ve beni "işaret ettiğini" düşündüğüm uyuz görünümlü yaşlı köpeğin kokusundan kaçınmak için yönümü hafifçe değiştirmemi gerektirdi.

Kısa süre sonra tepenin altındaydım, oradan geriye bakmak için bir dakika durdum.
Sadece az önce ayrıldığım evin tepesini görebiliyordum ve beni
göremeyeceklerini biliyordum; bu yüzden, çitin koruyucu gölgesini bırakarak,
yaşlı rakun ve köpeğinden en uzak olan yöne, daha önce seyahat ettiğimiz karargâha doğru cesurca ilerledim. Biliyordum ya da en azından hayal ediyordum ki,
kaçışımı keşfettikleri anda, doğal olarak
geri döneceğimi ya da en azından önlerine doğru gitmeye çalışıp
Yankee hatlarına kaçmaya çalışacağımı düşüneceklerdi.

Bu onların hatasıydı. Planım önceden kasıtlı olarak
tam tersini yapmak için oluşturulmuştu -- yani, takipçileri kokumu kaçırma şansına güvenerek ve İsyancı kampları arasındaki kalabalığın içinde kimliğimi kaybetmeyi umarak
önceden ya da İsyancı karargahına doğru koşmak.

Avlanan tilki gibi, izlerim beni zikzaklar çizerek takip etmeyi planladığımız yola geri götürdü, ama beni evin önüne çıkardı. Kendimi ikinci kez yola atmadan önce, çitin arasından dikkatlice baktım,
oradan yolun yukarısını ve aşağısını uzun bir mesafe boyunca görebiliyordum. Sahil
tamamen açıktı; ve çitin alt kısmından dikkatlice sürünerek
yolun karşısına koşmadım; hayır, gerçekten, bir domuz gibi, ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek ilerledim, böylece herhangi bir gözlem şansından daha iyi kaçınabilirdim ve aynı utanç verici tarzda, onu diğer taraftaki çitin alt panelinden geçirdim. Yolun üzerinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra, karakterimi hızla dört ayaklı domuzdan iki ayaklıya çevirdim; ve sağa veya sola bakmak için dönmeden, mümkün olan en hızlı şekilde yolun hemen yanındaki çit boyunca sürünerek ilerledim.

Siyah adamın ve köpeğinin varlığıyla yola geri dönmem ve üzerinden geçmem benim açımdan iyi bir yönetimden çok şanstı. Takipteyken doğal olarak beni takip edeceklerdi, ancak yaşlı adam, gitmek zorunda olduğum yöne gitmediğime yemin edecekti, çünkü o her zaman oradaydı ve beni görmemişti.

İki akıllı süvari muhtemelen atlarıyla yol boyunca veya önlerindeki tarlalarda çarpışırken, arkamdan bana bakarken, ben tam karşıdan hızla ilerliyordum ve yolu geçtiğimden şüphelenmeleri pek olası değildi.

Kendimi yerleştirdiğim çitin veya yolun kenarında orman yoktu ve çite yakın kalmak zorundaydım ve yolun hemen yanından oldukça uzun bir mesafe boyunca ilerledim.

Tepenin dibinde kuru bir yol vardı; yani, küçük bir derenin akması gereken çakıllı bir yatak vardı, ancak Ağustos 1861'de su yoktu. Ancak kıyılar oldukça gölgeliydi veya söğütlerin hafif bir çalılığı veya bu tür ağaçlarla kaplıydı.
Yol çitinden uzaklaşmak için iyi bir şanstı, bu yüzden gölgeli çalılığın koruması altında, güneye doğru koşu yatağı boyunca koştum. Bu dere boyunca hiçbir yaşam belirtisi yoktu; hem su hem de suyun içinde ve üstünde yaşayan
şeyler tarafından terk edilmişti.

Yol beni yoldan çok uzağa götürdü.
Tepenin zirvesine yakın, güvenli bir mesafede,
gözlemlenmeyen bir evi başarıyla geçtikten sonra, ikinci bir ormana girdim ve çok ihtiyaç duyduğum bir
dinlenme için yere uzandım. Herhangi bir yerde uzun süre durmaya cesaret edemedim, çünkü muhafızım esirini kaybettiğini bildirdiğinde, karargâhın etrafındaki İsyancı süvarilerinin beni aramaya gönderileceğini,
muhtemelen tüm korunan noktalara benim tanımımdaki bir kişiyi özel olarak gözetleme emri verileceğini çok iyi biliyordum. Ormanda kalamazdım, ama
orada saklanmanın en iyi yolu buydu, çünkü açlıktan öleceğimi biliyordum. Zaten bir yudum su eksikliğinden dolayı gerçek bir sıkıntı içindeydim ve ormanda yatarken beynim her türlü işkenceyi canlandırmaya başladı. Üzerinde tökezlediğim kuru dere yatağının
nemli bir görünümle bana alay ettiğini hayal ettim.

Bu yazıyı okuyan herhangi biri, sıcak bir Ağustos gününde tozlu bir ülkede birkaç saat şiddetli bir egzersiz yapmış ve bir yudum su içmeyi
özlemişse, sefaletimi anlayabilir. Bir damla su için, onu elde edemedikleri zaman, yaşanabilecek yoğun acıyı, acıyı kelimelerle anlatabileceğimi sanmıyorum. Bu deneyim neredeyse insanı çılgına çevirecek. Buna inanıyorum çünkü birden fazla kez, bu acının iblisinin gözlerimin içine çılgın bir manyağın vahşi bakışıyla baktığını gördüm. Sabahın çiseleyen yağmuru yerini boğucu, öğlene bırakmıştı ve ben ormanın gölgesinde soluk soluğa yatarken, güneş kocaman, alev alev bir bakır top gibi asılı kaldı ve en şiddetli sıcaklığını aşağı doğru döktü. Pensilvanya'daki babamın evinin arkasındaki yamaçtaki güzel, berrak, soğuk pınarı düşündüm. Çocukken sık sık bir kova su almaya gönderilirdim ve sadece taze ve soğuk olmadığı için bir kova dolusu _iyi_ suyu
atmak zorunda kalmanın çok büyük bir zorluk olduğunu düşünerek isteksizce itaat etmiştim. Evde daha iyi bir çocuk olmak için dünyadaki her şeyi verirdim ve
su alma sıram geldiğinde bir daha asla tekmelememeye yemin ettim.

Şehirlerde gördüğüm tüm soda çeşmelerini istemsizce çağırdım ve zihnimde cam vitrine çarparak her zaman duyulan küçük su fışkırtmalarının vızıltısını duymaya başladığım fikriyle çılgına döndüm. Daha fazla dayanamayarak ayağa kalktım ve su almaya gittim, her ne pahasına olursa olsun onu bulmam gerektiğine karar verdim.

Bu ruh hali içinde, avlanmış bir kurt gibi,
dili dışarıda, yavaşça koştum. Bakalım. Kendimi
bir atın arka tarafında binen bir maymuna; çitin arkasında sinsice dolaşan bir geyiğe;
bir köpek tarafından kovalanan zikzak izli bir tilkiye; çitin altında bir domuza; ve
şimdi kovalanan bir kurt. Hikayeyi tamamlamadan önce Nuh'un Gemisi'ni tüketmeyi umuyorum ve skoru göz önünde tutmaya çalışıyorum.

Ormanın dış kenarında bir su birikintisi buldum. Bir ara
oralarda bir yerlerde bir kaynak vardı.
Eğer etrafta domuzlar olsaydı, önce onu bulur ve banyo olarak kullanırlardı; olduğu gibi, kısmen yeşilimsi bir sümükle kaplıydı. Yedi yılda bir yağmur yağan Teksas'ta biraz zaman geçirmiştim ve o ülkeyi
gezerken, yeşil köpüğün _iyi suyun_ bir göstergesi olarak kabul edildiğini öğrenmiştim. Bu bir gerçek. Bir Teksaslı her zaman bu pisliğin olduğu bir havuzdan bir içki içmeyi tercih eder. Bu yüzden, sıkıntım içinde, bir içecek eksikliğinden dolayı -herhangi bir şey, yani su veya ıslak bir şey- hevesle burnumu ve ağzımı sokabileceğim kadar büyük bir yeri süzdüm ve kavrulmuş boğazıma uzun bir yudum ılık su çektim.

Teksas'ta bir içki hilesi daha öğrenmiştim, o da -su dedikleri şeyden içtikten sonra mümkün olduğunca uzun süre nefesinizi tutmak, böylece mide bulandırıcı dozun ardından gelen ağızdaki tadı mümkün olduğunca gizlemek.

Ama acele edip hikayeyi ormandan çıkarmalıyız. Uzun bir
yolculuktan sonra bir demiryoluna ulaştım.
Manassas yolu olduğunu düşündüm, Alexandria'dan Fairfax İstasyonu'nu geçip Manassas'a geri dönüyordu. Konumumdan emin değildim, ancak bir demiryolu hattına çarptığım için yeterince mutluydum, çünkü süvarilerin benim kadar hızlı bir şekilde raylarda ilerleyemeyeceğini biliyordum ve ayrıca bunun bana lanetli ülkeden daha hızlı bir şekilde
kaçma şansı vereceğini umuyordum.

Yolda yürümeye cesaret edemedim, ancak oldukça uzun bir
yol boyunca takip ettim. Bir noktada, uzun, düz bir hat olduğu yerde, biraz ileride nöbet tutan bir asker keşfettim. Bunun bir köprü veya menfez muhafızı olduğunu hayal ettim ve o noktadan geçemeyeceğimi biliyordum.
Onların etrafından dolaşmaya hazırlanırken,
bir noktada tahrip olmuş ve onarılmış olan telgraf telinin oldukça alçak olduğunu fark ettim;
işleri yapan adamlar belli ki bir direğe tırmanamamış ve onu çalıların üzerinden sarkıtmışlardı. Telin bu şekildeki görüntüsü, kafamda, onların iletişimini hemen orada yok etmenin ve kamplarında serbestçe dolaşan bir casus hakkında bilgi yaymanın _o_
aracının kullanılmasını engellemenin yeterli olacağı fikrini uyandırdı.

Çalılıkların bir tarafına varınca, yerdeki pozisyonumdan teli kolayca yakaladım ve mümkün olduğunca bir tarafa çektim,
hızla yola yukarı aşağı bakıp beni gözlemleyecek kimsenin olmadığını gördükten sonra, "çektim" veya bir telcinin anlayacağı şekilde "bilek bükme" hareketiyle, teli koparmayı başardım, gerginlik giderildiği anda tel aniden dağıldı ve bitişik direkler titreşimle yankılandı.
Eylemimin sonucundan korktum ve aceleyle ormanın sığınağına kaçtım.

[Resim: "ÇEKTİM" YA DA BİLEKLERİMİ "BÜKEREK" TELİ KIRABİLDİM.]

Uzman bir telgrafçı olarak, telin uçlarını bir araya getirip, onları birbirine vurarak, bu basit yöntemle General Beauregard'a bir meydan okuma mesajı göndermek benim için mümkündü.
Bu hikayenin böyle bir numarayla biraz canlanacağından şüpheleniyorum, ancak
burada yer almıyor. _Daha sonra_ Stoneman'ın Richmond'ın dış mahallelerine yaptığı baskın sırasında başarılı bir şekilde oynandı; ancak gerçek şu ki, o anda böyle bir şeyi düşünmekten çok korkuyordum.
Kaza, eğer böyle adlandırabilirsem, bana bir veya iki şekilde iyi geldi; ilk olarak, iletişimi o an için yok etti ve kaçışıma yardımcı olmak için değerli bir araç sağladı, ancak dolaşmak için güvenli bir yer değildi.

Bir telgraf hattı tamircisi rolünü üstlenerek, gevşek telleri taşıyarak köprüyü geçebileceğim ve böylece
dereyi güvenli bir şekilde geçebileceğim aklıma geldi. Teller, katır makinistlerinin direklere sertçe vurmasıyla sık sık kopuyordu ve tamirciler
şüphesiz sık sık kırıkları onarmak için gönderiliyordu. Bu
kapasiteyle, bir tür
imtiyazlı sınıfa ait olarak görüleceğimi biliyordum, tıpkı şimdi olduğu gibi, demiryollarının arka tarafında serbestçe seyahat ederken, hepimiz bir telefoncunun
en iyi ve en büyük evin içinden geçip bir kırık onarmak için çatıya çıkacağını biliyoruz,
sanki istediği yere gitmek için doğuştan bir hakkı varmış gibi.

Telin sarkan uçlarından birinden uzun bir parça koparıp, onu
hatçıların taşıdığı şekilde sardım ve boynuma geçirerek
cesaretle raydan aşağı doğru yola koyuldum. Tırmanıcım yoktu ama büyük bir acil durum nedeniyle aniden hizmete alınmış ve kopmuş bir teli
aramak için olabildiğince hızlı seyahat etmesi gereken amatör bir tamirciyi canlandırabildim.

Hikayem beni köprüden ve rayın birkaç noktasında konuşlanmış muhafızların yanından güvenli bir şekilde geçirdi.
Kırıktan en uzak yöne doğru hızla seyahat ettim. Aynı cesur numarayla rayların yakınındaki birkaç kamptan geçmeyi başardım.

O sırada yolun o kısmında çalışan tren yoktu, yoksa muhtemelen
bir lokomotifi durdurup binmem gerekirdi;
çünkü Pennsylvania Demiryolu'nda bu şekilde yola çıkan hat işçilerini sık sık görmüştüm. Elbette, bu
numaranın uzun sürmeyeceğini biliyordum; teller ayrıldığı anda
operatörler hatlarında bir tür kopma olduğunu anlayacak ve
kazanın yerini test etmek için gerekli adımları derhal atacaklardı; ve tabii ki, hasarı onarmak için mümkün olan en kısa sürede adamlar gönderilecekti. Ayrıca, otoritemi sorgulayacak olan
o _gerçek_ hat işçilerinden bazılarıyla karşılaşma riskini de göze aldım.

Anlatmaya çalıştığım şekilde, bu hareketli günün büyük kısmı, gün batımından yaklaşık bir saat öncesine kadar,
demir yolunu geçen bir yola gelene kadar geçti. Artık Manassas'tan geçmiş veya geçmiş gibi görünüyordum, İsyan Ordusu'nun arkasında, Richmond'a doğru, çünkü geçitlerde başka muhafız yoktu. Kısa bir konuşmada bir yol bekçisini cesaretlendirerek, rayları geçen yolun Falmouth ve Fredericksburg ve Richmond'a doğru gittiğini keşfettim. Yemek için bir şeyler almak için uygun bir ev bulmak için biraz daha araştırma yaptıktan sonra, raydan ayrıldım ve tozlu yaz yoluna "Richmond'a" doğru ilerledim.

Bu dar yolda yürürken, o ülkede çok yaygın olan küçük fidanların arasından
görünüşe göre
geçmiş gibi, kaçtığımı ve bir kez daha güvende olduğumu hissettim. İnancım, sadece takip edilmekten
kaçmakla kalmadığım, aynı zamanda beni bulmak için gönderileceklerini
bildiklerimi yanlış yola soktuğumdu.

Yorgundum, _çok_ yorgundum ve çalılıkların
kırıcısının evindeki aceleci kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğimden, bir lokma yutacak kadar iştahım olmadığında, tabii ki açtım. Benim de bir kuruş param yoktu ve yalvarmaktan başka ne yapabilirdim ki, bunu da _yapmazdım_. İyi meleğim yine bir hile önererek beni rahatlattı, kaçışımı daha da kolaylaştırmak ve aynı zamanda belki de kendime karşı bir sempati yaratmak için.

Bir elektrikçi karakterine bürünerek, sıcak güneşte taşıma yükünden kurtulmak ve ceketsiz bir işçi olduğum izlenimini daha da pekiştirmek için ceketimi atmıştım.

O kadar çok ve hızlı yürümüştüm ki sol ayağım şişmişti, bu yüzden aksayarak yürümek zorunda kalmıştım. Bu kazadan yararlanarak, görünüşteki değişikliği daha da artırdım, görünüşe göre beni topallamak için iki baston kullanmaya mecbur bırakan bir topallık takındım.

Sıkı sol ayakkabımı çıkarmak zorunda kalmıştım ve şişmiş ayağımın etrafına gömleğimin büyük kısmını nazikçe bağladım, ki tabii ki önce anlatı ucunu koparmıştım. Bu şekilde, iki sopanın arasında yürüyerek, ayağım sanki yakın zamanda bir ameliyattan geçmiş gibi bağlanmış halde, Fredericksburg ve Richmond'a doğru giden kumlu, tozlu yolda koşarak ilerledim. Akşam vakti, en uç noktasında küçük, eski moda bir evin bulunduğu bir açıklığa rastladım. Çatının evin ötesine kadar uzandığı ve evin hem arkasında hem de önünde evin tüm uzunluğu boyunca uzanan daha alçak bir kulübe veya sundurma çatısı oluşturduğu o kır çiftlik evlerinden biriydi. Çatıya açılan, günümüzde pek sık görmediğimiz eski moda iki çatı penceresi vardı. Cesaretle -topallayarak da olsa- çit kapısından geçip evin kapısının önündeki düz yola doğru yürüdüm ve "yara"mdan çok acı çektiğimi varsayarak yaşlı adamdan -bir başka yaşlı çalılıkçı- bir yudum su istedim. "Zavallı askere" hizmet etmek için büyük bir şevkle etrafta uçmadı -Virginia'daki yoksul beyazlar için bu tarz bir misafirperverlik değildi- ama yaşlı herif siyah bir çocuğa biraz su getirmesini emretti. "Hemen; tamam mı?"

Yaşlı adamın sempatisini kazanmak için bir fırsat kolluyordum,
bir geceliğine "misafirperverliğini kabul etmek" veya en azından bir akşam yemeği için, ama kapısına yaya olarak zavallı bir yaralı asker gelmişti ve ikinci sınıf Virginia beyefendisinin zavallı bir adama ihtiyacı yoktur, hatta Teksas'tan evini savunmak için ta bu kadar yol kat etmiş yaralı bir İsyancı asker bile olsa, vs. vs.

Eğer evine açıkça bir İsyancı subayı olarak, at sırtında gitseydim, evinin içindeki her şey tek bir soru sorulmadan resmi bir şekilde emrime verilirdi.

Öyle ki, yaşlı serseri sorular sormaya başladı ve tavırları da o kadar iticiydi ki, ahırdan gelen ve oğlu olduğunu düşündüğüm genç bir adam, benim için cevap vermeyi gerekli buldu ve yaşlı adamı aşağılayacak bir şekilde.

Oğlunun bu şekilde cesaretlendirmesiyle, yaşlı kadın "zavallı asker" adına elini tuttu ve beni daha rahat ettirmek için nazik, anaç bir şekilde çabaladı. Onlara ayağımın hafifçe yaralandığını ama yaranın düzgün iyileşmediğini ve hastane kampında yatarken yorgun ve hasta olduğumu ve kendi hesabıma bir iki günlüğüne kırsala gitmeye karar verdiğimi söylemiştim. Ekşi yaşlı adamın zihnine, dilenci olmadığımı, aldığım her şeyin parasını ödeyeceğimi vb. özellikle kazımak istiyordum. Şimdi, bir kuruş param yoktu ve eğer o yaşlı adam akşam yemeğinden sonra bir anlaşma talep etseydi,
üzgün bir şekilde terk edilirdim; ama bütün gece kalacaktım ve
ertesi gün _bir geçiş izni_ için kampa dönecektim. Yaşlı adam, ordu subaylarından geçiş izni gösteremeyen _hiçbir_ askeri ağırlamamaları yönünde emir aldıklarını söylemişti. Buna, "Düşüncesizce konuyu gözden kaçırmıştım, ama _bunu_ ertesi sabah, döndüğümde kolayca çözebilirdim." diye cevap verdim.

_İyi_ bir akşam yemeği yedik; yaşlı kadının sempatisi uyandı ve
"Evinden çok uzakta olan zavallı Teksaslı çocuk."

için küçük lezzetlerini çıkardı. Tüm aile için
hazırladıkları her şeyi yiyebilecek kadar açtım; ama, iyi davranışlarımla, bilirsiniz,
büyük bir çaba ve içimdeki insanla mücadeleyle iştahımı erteleyebildim. Evde sadece yaşlı adam, karısı, iri, beceriksiz oğlu ve siyah bir dadı vardı. Açıkça "zavallı beyaz çöp"tüler, ama bir köleleri vardı, o kadar yaşlıydı ki, bozuk bir at veya inek gibiydi --çok ucuzdu.

Yaşlı adamın oğluyla içtenlikle konuştuğunu duydum ve tabii ki, konuşmanın kendimle ilgili olduğunu düşündüm --böyle bir zamanda insanın
korkuları her küçük olayla harekete geçer.

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler, Kutsal Yazılar kadar güçlü kanıtlara dönüşür."

"Ah, hayır; yanılıyorsun, Peder! Zavallı adam yürüyemiyor."

"Ama," diye cevapladı yaşlı adamın boğuk sesi, "alayının nerede olduğunu bilmiyor."

Genç adam daha fazla konuşmadan uzaklaştı. Yaşlı adam verandaya geri döndüğünde, yaşlı kadına evimle ilgili üzücü bir hikaye anlattığım yere, şöyle başladı:

"Yaranın nereden geldiğini söylemiştin?"

"Ayak bileğinde önemsiz bir acı vardı; sadece ayağımı kullanmaktan kendimi alamadığım için
sıkıntı verici oldu."

Sonra yaşlı kadın araya girdi:

"Yatmadan önce, annemi sana ılık suyla yıkamanda yardım etmesi için göndereyim mi?"

Bunu bol bol teşekkür ederek reddettim ve bununla uğraşmamaları için yalvardım; önemsiz bir şeydi.

Yaşlı adamın birkaç sorusunu daha savuşturduktan sonra, yatağa girmeye hazırdım, ondan uzaklaşabildiğim için mutluydum ve en kısa sürede
ortadan kalkmaya kararlıydım. Beni evin enine uzanan
çatı katındaki bir odaya koydular; bu odadan daha önce anlatılan çatıya açılan pencereler vardı (iki çatı penceresi), biri önde ve diğeri tam karşıda, verandaya açılan
çatıya açılıyordu. Yatmaya hazırlanmadan önce, bu iki pencereden etrafa iyice baktım. Düşman ülkesinde yatağa girmeye o kadar alışmıştım ki, uyandığımda kendimi
hangi durumda bulacağımı bilmeden, yangın durumunda kaçabilmek için
yollarımı bulmak benim için bir tür alışkanlık haline gelmişti.

Yaramı tam olarak "pansuman" etmedim veya yatağa girmek için soyunmadım; aslında,
pantolon, bir ayakkabı ve bir şapkadan başka çıkarabileceğim hiçbir şey yoktu. Bunların hepsini giydikten sonra, eski moda, kordonlu karyolanın üzerine uzandım ve okulda defterlerimizde metin olarak kullandığımız bazı akıllı sözlerde anlatıldığı gibi - "Geçtiğimiz günü her gece nasıl geçirdiğini düşün ve ertesi gün daha iyisini yapmaya karar ver." Bu metinleri
uydurmak çok kolay ama bazen aynı şeyi günlük hayata
uygulamak biraz zahmetli oluyor. Ertesi gün daha iyisini yapmaya yeterince kolay "karar verdim"--eğer yapabilirsem. O ülkeden
çok
kaçmak istiyordum çünkü daha önce de belirttiğim gibi Manassas'taki tüm İsyan Ordusu'nun hemen casuslara karşı tetikte olacağını biliyordum.

Tek umudum Richmond'a varmak ve başka bir yoldan kaçmaktı.

Sabah o yolda nasıl ilerleyeceğimi kafamda daha fazla "kararlaştırırken", bu yaşlı adam akşam yemeğim ve konaklama
faturam için peşime düşmeden, neredeyse uyuyakaldım. O kadar yorgundum ki uyanık kalmakta bile zorluk çekiyordum, yine de kendime uykuda güvenmekten korkuyordum.

Evdekilerin hepsi bir süredir yataktaydı; ışıklar
sönüktü ve her şey uğursuz bir şekilde sessizleşti. Hızlı kulağım atların
kişnediğini ve yürüdüğünü
duyuyordu ve gece havasında ara sıra bir ses kulağıma ulaştı; ama, ses çok çabuk kaybolmuş gibi göründüğünden,
yanıldığımı düşünmeye başladım ve kendimi uykuya teslim etmek üzereyken,
yolda dörtnala koşan atların varlığıyla tekrar uyandım.
Hızla ama acı içinde yataktan fırladım ve sessizce ön pencereye doğru
süründüm ve tam zamanında bir atlı birliğinin geldiğini gördüm.
Arkadaki adamlardan biri bağırdığında, hızla geçmek üzereydiler: "İşte bir ev."

Karanlık bir gecede, özellikle birbirlerini yakından takip ettiklerinde, süvarilerin aniden durmasının ardından her zaman gelen o şıngırtı duyuldu.
Bir subaydan komutasına gelen sorgulama seslerine benzer bazı sesler,
ve evin önünden geçen yolun biraz ilerisinde bir duraklama oldu.

İki adam tekerleklerini çevirip evin önüne doğru gittiler ve
araziye baktıktan sonra, sözlerin anlamını açıkça anlamadığım bir ses tonuyla konuştuktan sonra, ikisi birlikte dörtnala geri döndüler, yolda bıraktıkları komutaya. Daha rahat bir nefes aldım, umarım bizi yalnız bırakmaya karar vermişlerdir.

O yaşlı adamın, evdeki varlığımı kendi tarzında açıklama şansı asla olmazdı. Tekrar yaptığım şanslı kaçış için içtenlikle minnettar hissettim ve neredeyse sessizce, ev sahibime veda etmek gibi Virginia formalitesi olmadan oradan ayrılmaya karar vermiştim, o zaman dehşet içinde, tüm birliğin döndüğünü ve atlarını yavaşça eve doğru yürüttüğünü gördüm. Eski evin ön çatı penceresinin yanında durdum ve her hareketlerini ne kadar hevesle izlediğimi hayal edebilirsiniz.

Komutan subay, birliğini durdurdu ve bir askerin adını söyleyerek şöyle dedi:

"Çavuş, sen eve git ve bu yolda herhangi bir
yabancı görüp görmediklerini sor."

Bu benim için yeterliydi. Sanki bana bir silah doğrultulmuş gibi aniden o pencereden çıktım ve küçük odanın arka tarafındaki pencereye koştum;
açıktı, gece çok sıcaktı, pencerenin camı her zamanki
pencere çubuğuyla tutuluyordu. Hızla pencereden içeri girdim ve
kendimi yavaşça çatıdan aşağı saçaklara doğru kaydırmak üzereydim, böylece
oraya tutunabilir ve kendimi destek direklerinden birine daha da yavaşça düşürebilirdim, oradan yere kayabilirdim. Kendimi çatıya duygu dolu bir şekilde uzatırken, hala
pencere pervazına tutunuyordum, neredeyse bırakmaktan korkuyordum, o sırada pencere pervazı bileğime o kadar ani ve sert bir şekilde çarptı ki istemsizce
tutuşumu bıraktım ve tabii ki buzlu bir pistte kızak gibi ayaklarım önde çatıdan aşağı kaydım, kerslopu kenardan yere indirdim.
Aniden inerken, arka verandaya doğru eğitilmiş bir sürü Virginia sarmaşığı yakalamıştım
ve onları da
benimle birlikte aşağı çekmiştim ve bir an için hepsine dolanmış bir şekilde yattım.

[İllüstrasyon: KERSLOP'U YANDAN YERE İNDİRMEK]

Bir erkeği veya kadını ürkütecek bir şey varsa o da bir pencere pervazının aniden düşmesidir, çünkü çoğu durumda çok
korkunç bir ses çıkarır ve çok az hasar verir; ama bu durumda, benim için şans eseri,
belki de zavallı elim bir tampon görevi görecek şekilde yapılmıştı ve
düşen pencerenin sesini bastırdı, aksi takdirde
düşebilirdi,
her zaman olduğu gibi ve ses evin diğer tarafındaki yolda olan süvarilerin dikkatini çekmişti.
Küçük eski evin üst katından yere
hızlıca inmem,
yanımda getirdiğim sarmaşıkların kütlesiyle biraz yumuşadı.

Ev sadece benimle beni takip eden bir süvari birliği arasında duruyordu.
Çaresiz durumumu hemen fark ederek kendimi toparladım ve
iki bastonu olan zavallı yaralı sakat bir Teksaslı için,
karanlığı göz önünde bulundurarak,
doğruca ormanın ötesindeki ahıra geri döndüm. Evde neler olduğunu hiç öğrenemedim, çünkü
bir kelime daha duymak için durmadım.

BÖLÜM XIV.

RICHMOND'A DOĞRU - BİR DEHŞET GECESİ - ORMANDA KORKUNÇ BİR BULGU - KAN
TAVUSU TARAFINDAN SALDIRI - DİĞER MUCİZELERLE KAÇIŞ - İLK
FREDERICKSBURG ZİYARETİ - "ÇOCUK CASUS" İÇİN VIRGINIA'DAKİ BİR KİLİSEDE ALINAN BİR KOLEKSİYON - RICHMOND'A ULAŞTI.

Süvari birliğinin komutanı olan subayın Çavuşuna "orada herhangi bir yabancı
görülüp görülmediğini" sorması talimatını verdiğini duyduğumda, bunun peşimden gönderilen bir İsyancı süvari birliği olduğu sonucuna vardım. Bu birliğin yalnızca genel talimatlar almış olması da mümkün olabilir - yollarda seyahat eden tüm
yabancılara dikkat etmek; ama yaşlı adamın, şüphelerini uyandıracak ve beni tehlikeli bir sınavdan geçirecek herhangi bir soruya böyle bir cevap vereceğini çok iyi biliyordum.

Arka verandadaki çatıdan aniden kayarak, zaten yorgun ve şiş olan ayağımı daha da incitmiştim; ama o an için her şeyi unutmuş gibiydim ve sanki dinlendirici bir uykudan yeni kalkmış gibi canlı bir şekilde
kaçtım.

Sanırım, ben indikten sonra veya yaşlı adam uykudan uyanana kadar bir süre bir düşmanın "varlığını" fark etmediler; ve onunla görüştükten sonra, memurun, misafirlerini sorgulamak amacıyla onu çatı katındaki odama kadar eşlik edeceğini hayal ettim.

Yatağı boş bulduklarında ve zavallı Teksaslı sakattan geriye sadece iki doğaçlama koltuk değneği kaldığını gördüklerinde ne düşündüklerini hayal gücüne bırakmalıyım.

Karanlıkta çılgınca, pervasızca, olabildiğince hızlı koştum,
nereye gittiğimi neredeyse hiç bilmeden, sadece her sıçramanın veya
adımımın beni süvarilerden daha da uzaklaştırdığını hissediyordum. Gece oldukça karanlıktı.
Yolum beni sürülmüş bir tarlanın üzerinden, hızla tırmandığım bir çite götürdü ve küçük çam ağaçlarından oluşan bir çalılığa veya ormana daldım.

Bu örtüye girdiğimde, adımlarımı seçmek zorunda olduğum için yavaşça ilerledim. Kör bir yolculuktu ve Virginia'nın o bölgesinde bol miktarda bulunan dikenli çalılara çarpmaktan kaçındım. Bu çalılıkta, korkmuş zekama göre, her adım, dalların ve çalıların kırılması veya çatlamasıyla varlığımı ele verecekmiş gibi görünüyordu.

Beni nereye götüreceğini bilmiyordum ama hayatım boyunca
tek bir an bile hareketsiz kalamadım. Görünmeyen bir güç tarafından devam etmeye zorlandığımı hissettim, çalıların ve dikenlerin arasından ne kadar süre kaçıp tırmaladığımı anlatamam. Sadece her birkaç adımda bir durmak zorunda kaldığımı hatırlıyorum, yüzümü ağır fidanların dikenli dallarına çarptığımda, neredeyse gözlerimden yaşlar
getirecekti. Şapkamı elimde tutuyordum, her zaman
sıkıldığımda yaptığım gibi ve Absalom'unki gibi uzun saçlarım bana çok fazla ek sorun çıkardı.

Kısa süre sonra yolda bıraktığım süvarileri göremeyecek veya duyamayacak hale gelmiştim. Fredericksburg'a giden yolların yakınında kalmak istiyordum. Takip ederken, bu adamların doğal olarak
demiryoluna ulaşmak için arka yoldan gittiğimi düşüneceklerini varsaydım.

Bazen gün doğmadan yakalanmayı önlemek için evden yeterince uzaklaşabileceğimden neredeyse umudumu kesiyordum. Çalılıklardan kendimi kurtarmak veya devrilmiş bir ağacın üzerinden yolumu bulmak için birkaç dakika durduğumda, ormanda gecenin sessizliğinde herkesin duyduğu tuhaf seslerin, beni takip eden İsyancıların yankıları olduğunu düşünürdüm. Her şeyden çok, komşu evlerden birkaç köpek -belki de tazılar- bulup, beni çalılıkların arasından takip etmelerini beklerdim. Bu şekilde çok sefil bir gece geçti.

Bunu söylememe gerek yok ama, silahlı İsyancılardan, köpeklerden daha az korkuyordum. Kamplarındaki tüm maceralarımda, küçük Colt'un beş atımlık tabancasını gizlice, vücudumun yanında saklamıştım. Onu nasıl kullanacağımı biliyordum. İçinde, Pennsylvania'dan ayrılmadan önce koyduğum beş yük daha vardı ve bunlardan dördünün İsyancılara veya tazılara karşı kullanılacağına ve beşincisinin beni daha fazla takipten kurtaracağına karar vermiştim.

Korktuğumu açıkça kabul ediyorum; aslında yarı yarıya korkuyordum ve eğer benim olsaydı, kendimi gönüllü olarak yerleştirdiğim bu sefil durumdan kurtulmak için dünyayı ve içindeki her şeyi verirdim. Böyle koşullar altında korkmuş bir çocuk bile çaresiz kalır.

Hayatımı mümkün olduğunca pahalıya satmaya kasıtlı olarak karar vermiştim ve eğer beni öldürmeselerdi, kesinlikle işi kendi başıma yapardım, onların eline daha fazla şans vermektense.
Eski bir kütüğün üzerinde birkaç dakika dinlenirken hissettiğim şey buydu.

Kendimin bir resmi, "kütükteki düğüm gibi" oturan, üç çeyrek gömlek, yırtık bir pantolon, bir buçuk ayakkabı, başı açık, uzun, karışık saçlı, pürüzsüz yüzlü bir genci gösterirdi ve "Ormanın Vahşi Çocuğu"na çok benzeyen bir yüz ifadesi hayal ediyorum. Önceki akşam yaralı ayağımı sarmak için gömleğimin büyük kısmını yırtmıştım.

Bir kişi avlandığında, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çok fazla olsa bile, hızlı seyahatte harika işler başarabilir.

Bir gece önce topallayarak eve gittiğim yaralı ayağımı tamamen unutmuştum. Pencere pervazının düştüğü bileğim çok ağrıyordu ve bana sorun çıkarmakla tehdit ediyordu. Daha önce yirmi dört saat boyunca korkunç bir yolculuk yapmış olmama rağmen, o sırada kendimi yorgun, uykulu veya hatta aç hissetmiyordum.

Aklımda tek bir fikir vardı: Mümkün olan en yüksek hızı elde etmek ve
kendimle Manassas arasındaki mesafeyi artırmak.
Midemi bulandıran tuhaf bir kokuyla karşılaşmıştım,
birdenbire irkildim ve önümdeki hışırtı sesiyle
kanım dondu; korkunun dehşetiyle ileriye baktığımda,
karanlığın içinde parıldayan bir şey gördüm, bunun bir tazının
parlak gözleri olabileceğini düşündüm ve inandım. O korku aklımdaydı,
ama bir sonraki anda gözler kaybolmuştu; hızla gelen, hışırtılı bir sesle, nesne, o korkunç gözlere sahip olan her neyse, ormanın içinden koşarak uzaklaştı. O an öylesine sersemlemiştim ki ileri veya geri hareket edemiyordum; ama ikinci düşüncemde, muhtemelen ölü bir koyunun leşini yerken şaşırttığım bir kurt köpeği olduğunu fark ederek, ilerlemek için cesaret topladım. Yolumda olduğu için, etraftaki mide bulandırıcı kokuya rağmen ona yaklaşmak zorundaydım. Sıcak, boğucu bir Ağustos gecesiydi, yani eski askerler
nasıl bir şey olduğunu hayal edebilirler. Kokudan olabildiğince kaçınmak istediğimden, gözlerin olduğunu
düşündüğüm yere çok yakın yürümektense bir kütüğün üzerinden tırmanıyordum; nefesimi tutarak, bir elim burnumda, kütüğün tepesinden aşağı, çürüyen bir adamın bedenine bastığımı görmek ne kadar korkunçtu! Ah,
korkunçların korkusu! Bunu yazamam. Hikayeyi en yakın arkadaşlarıma bile hiç anlatmadım. Düşünmesi bile çok korkunçtu; ama çıplak, iğrenç gerçekler şu ki, yumuşak nesneye bastım - ayağım, çürümüş, sümüksü bir maddeden kaymış gibi kaydı,
beni kısmen yere fırlattı, çünkü bir elim burnumdaydı ve kendimi toparlamak için çabalarken, iki elimi de yumuşak, çürüyen baş etine daldırdım, saçlar kafa derisinden soyuldu.

[İllüstrasyon: ÇÜRÜYEN BİR ADAMIN BEDENİNE BASMIŞTIM.]

Ne yaptım? Siz ne yapardınız? Hayatımın o anında, bir delinin olabileceği kadar vahşiydim; ve daha fazlasını hatırlayamıyorum
sadece yola doğru koştum, o kadar dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalışmıştım ve yola ulaştıktan sonra, iki sıçrayışta korkmuş bir köpek gibi çiti aştım ve koştum--aman Tanrım--bundan sonra neyle karşılaşacağımı umursamadım. Adımlarım uzun ve hızlıydı ve tamamen bitkin düşene kadar dinlenmek için durmadım. Ellerimi tozlu yolda ovuşturdum; kaygan kemiklerden kayan yolun tozunda ayakkabımı cilaladım, ama koku _çıkmıyordu_; her şeye
işiyor gibiydi; ve bitkinlikten ölümcül bir şekilde hastalandım. O saatteki deneyim başımı ve
midemi öyle döndürmüştü ki bir çocuk kadar zayıf ve çaresizdim. Bu durumdayken bir çitin köşesine uzandım, başımı bir an daha dik tutamadım.
Belki bayıldım, ama asla bayılmadığımı iddia ediyorum.

Korkunç nesnenin yarı gömülü bir adam olduğunu biliyorum. Bunu biliyorum,
çünkü ertesi gün saçının bir kısmı gömleğimin kolundaydı.
Bunun hakkında daha fazla bir şey yazmak istemiyorum ve
sonradan edindiğim teoriyle bunu reddedeceğim: büyük olasılıkla
yaralı bir İsyancının gömülmemiş bedeniydi ya da belki de benim gibi, Manassas'taki son savaştan sonra kendini çalılıkta
saklamış ve o durumdayken muhtemelen
hastalanmış ve herhangi bir yardım sağlayamamış veya varlığını hissettirememiş, bu yalnız ve mutsuz ölümle ölmüştü; ve kurtlar
ve köpekler sadece onun dinlenme yerini bulmuşlardı--kütük onun tek mezar taşıydı.

Bir saat kadar çitin köşesinde kıvrılmış bir şekilde yattım.
_Her şeyi_ hayal ettim. Aman Tanrım! O korkunç gecede
heyecanlı, ateşli beynimde dönen düşüncelerle bir kitap doldurabilirim. Bunun benim kaderim olacağını hissettim. Her bir odun parçası bir yılana dönüştü ve
kısa sürede o kadar çok oldular ki her tarafım onlarla çevriliydi.
Ağaçlar, orada benim sefaletime gülmek için bulunan, canlı, gülen, eğilen devlerden oluşan bir kütleydi; ve sesler - hepimiz küçük bir kurbağanın bir haydutla birlikte su birikintisine
attığında büyük bir adamı nasıl korkutabileceğini biliyoruz,
özellikle de gece ve yalnızsa.
Sıçramalarının aniliğinden sık sık korktum,
ama özellikle o gece sanki tüm vahşi hayvanlar o ülkenin etrafında toplanmış gibiydi,
Manassas'ın uzaklardaki savaş alanından gelen koku onları cezbetmişti.

Manassas'ın etrafındaki ülkenin her yerinde bol miktarda gömülmemiş ve yarı gömülmüş ceset vardı--havanın kendisi çürüyen atların, katırların vb. kokusuyla doluydu. Virginia'nın bir çit köşesinde yatan, kokuyu içine çekmek zorunda kalan ve karanlık ormandan gelen tüm korkunç sesleri duymak zorunda kalan aşırı hassas bir gencin hislerini benden çok daha iyi hayal edebilirsiniz ve buna, eğer yere serilirsem, Virginia'daki bu gerçek cehennemden kurtulma umudumun tamamen yok olacağı kesin bilgisini de ekleyin.

Orada yatarken, sefalet kupama daha fazla acı katmak için, yoldan gelen atların ayak seslerini ve dörtnala koştuklarını duydum. Yerde yatarken, atların ayak seslerini çok uzaktan duyabiliyordum ve beklenti içinde daha da fazla acı çektim. Bunların evde bıraktığım aynı süvariler olduğunu hayal ettim. Bu yeni tehlike beni kısmen uyandırdı ve
başımı biraz kaldırarak, sadık küçük Colt'umu saklandığı yerden çıkardım ve sona hazırdım.

Gerçekte o zamanlar umursamıyordum ve o kadar çaresizdim ki
hazırdım ve hatta neredeyse sefaletimden kurtulmak için can atıyordum.

Hızla yaklaştılar. Kendimi oturma pozisyonuna getirdim, sırtımı çite yasladım, tabancayı kurdum ve onların
görünmesini bekledim. Atları ürkerek geçerken, kendi aralarında neşeyle konuşarak ve beni görmeden, dörtnala geldiler. Bu pek de harika değildi,
çünkü çite o kadar yakındım ki gölge beni örtmüştü;
gece hala çok karanlıktı, özellikle de hızla koşan bir attan, kısa mesafeden nesnelerin görülebilmesi için.

Çitin köşesinde otururken, önümden geçen bu süvari müfrezesi,
düşük ruhlarımı biraz olsun canlandırmaya yaradı. Kaldırdıkları toz henüz dağılmamıştı ve atlarının nal sesleri henüz duyulmamıştı ki, kaçışım için hala biraz umut olduğunu fark ederek yeni bir güç ve umutla doldum. O süvari birliğinin ardından yolda ilerlemenin yeterince güvenli olacağını biliyordum; ve bu yol boyunca daha fazla piyade karakolu olmadığı gerçeği, süvarilerin bu keşifte olmasından belliydi. Yenilenmiş bir enerjiyle yola çıktım, bu tür manzaraların görüntüsünden ve kokusundan beni uzaklaştıracak herhangi bir yere gitmekten yeterince mutluydum. Ne kadar yürüdüğümü bilmiyorum. Dinlenmek için ara sıra durmayı gerekli bulduğumu çok iyi hatırlıyorum. O kadar zayıflıyordum ki
başımı zor kaldırabiliyordum ve her oturduğumda
istemsizce çaresizce düşüyordum ve kendimi kısa süre sonra
yol kenarında uykuya dalarken buluyordum, ormandan gelen tuhaf, doğaüstü seslerle uyuşuyordum--etkisi bir zamanlar bir dişçi dükkanında güldürücü gaz alırken yaşadığım etkiyle hemen hemen aynıydı.

Kendimi sık sık uyandırdım, her adımda daha fazla çaba sarf ediyordum ve gün ışığı biraz daha gecikseydi
ben de yenik düşmek zorunda kalacaktım. Doğu'daki gri şafağın görünümü bana bir cesaretlendirme işareti veya belirtisi gibi geldi ve bu görünümden taze bir cesaret aldım ve sanki görünmeyen bir güç tarafından "Richmond'a" doğru itilmiş gibi hareket etmeye devam ettim.

Gecenin en karanlık anının şafaktan hemen önce olduğu söylenir; ben de
her zaman öyle buldum; ve benim de gözlemlediğim gibi, keşif yapmak için
en güvenli zaman şafaktan hemen önce veya şafak vaktidir; o zaman tüm hayvan doğası
uyuyormuş gibi görünür veya en azından hazırlıksız yakalanır, belki de
kendileri gibi herkesin uykulu olduğunu düşünürler.

Bu, İsyancı süvarilerden sonra bu kadar güvenli bir şekilde biraz mesafe kat edebilmemin bir nedeniydi. Eğer bu yoldan geri dönerlerse, bana ulaşmadan ve yolumdan çekilmeden
çok önce onların yaklaştığını fark edebileceğimi biliyordum. Ayrıca, onların üstesinden gelmem gereken tek sorunun onlar olacağına karar verdim, çünkü onların görevi belli ki o belirli bölümü gözetmekti.

Neden onların önüne geçmedim? Atım yoktu ve onları takip etmek, onların beni takip etmesinden daha güvenliydi. Her evde bir yabancının gelip gelmediğini soruyorlardı. Bu şekilde bir kez bana yetişmişlerdi. Şimdi
önümdeki her evde, o yoldan kimsenin geçmediği söylenecek.

O sabah kendi zihnimde bu soruyu bu şekilde tartışıyordum. Oldukça umutlu bir şekilde ilerledim, hiçbir koşulda bir eve yaklaşmayı veya kimsenin beni görmesine izin vermeyi
düşünmüyordum.

Ama yorgun, güçsüz ve çok açtım; ve en iyi kararlar, özellikle yolda aç bir şeytana
yayıldığında, bir çiftlik evinden gelen güzel yemek kokusuyla bozulabilir.

Gün doğumuna doğru, yolun kenarındaki küçük bir ağaç büyümesinin tepelerinde kıvrılan mavi odun dumanı keşfetmiştim.

Yoldan yaklaşmaya cesaret edemeyeceğimi bilerek, çitin üzerinden yorgunca sürünerek geçtim ve oldukça isteksizce eski taktiklerime, yeri kuşatıp arkadan ilerlemeye başladım. Ormandan geçip eve en yakın açıklığa geldiğimde kendimi neredeyse evin arkasında buldum.

Ev, önceki akşam gördüklerimden daha büyüktü ve zencilere ait "yerleşim yerleri" olduğunu düşündüğüm birkaç küçük müştemilattan, yerin varlıklı bir Virginia köle sahibine ait olduğunu anladım. Büyük evden duman gelmiyordu; küçük binalardan birinin mutfak olduğunu varsayıyordum. Ev sahipleri veya beyazlar belli ki hala uyuyorlardı. Yaşlı bir teyze odunlukta dolaşıp talaş topluyordu.

Açlık ve susuzluk sancıları beni neredeyse çılgına çeviriyordu ve çok
zayıf ve bitkin olduğumdan, bir şeyler yemem gerektiğini hissettim; günün geri kalanında sadece bir fincan kahve bana yetecekti. Ama hayatta kalmam için bir şeyler yemem gerekiyordu. Çaresizce, ve riski almak için en güvenli zaman olduğuna inanarak, saklandığım yerden doğruca mahalleye doğru cesurca yürüdüm, yaşlı teyzeme bir şeyler
istemeye kararlıydım. Önlüğünü cipslerle doldurmuş ve onlarla mutfağa geri dönmüştü, böylece
göze çarpmadan onu eve kadar takip edebildim ve
birdenbire, görmediğim iki köpek arka bahçeden vahşice bana doğru koştuğunda, bu kadar iyi başardığım için kendimi övüyordum. Bana doğru koşarken iki kolumu korkuyla kaldırdım; en öndeki sıçradı, ayaklarını göğsüme koydu ve yüzüme veya boğazıma ulaşmaya çalıştı, ancak sadece dişlerini sol kolumun kasının etli kısmına
gömleğini geçirmeyi başardı. Sadece gömleğin ince
kısmı olduğu için, bunu acı verici bir şekilde yırttı. O kolumda hala izler var. Yara, bu yirmi beş yıl boyunca birçok kez acı vericiydi; ancak Emeklilik Ofisi yönetmelikleri
bir _tazı_ ısırığını "telafi etmiyor", bu yüzden kendi ailem dışında bundan bahsetmedim.

Yaşlı siyahi kadın, köpeği arka ayaklarından yakalayıp
üstüne atan yaşlı adamıyla birlikte dışarı fırladı; diğer iki köpek,
ayakkabılarım ve pantolonumdaki ölü adamın kokusuna çekilerek,
benden zor
uzaklaştırılabildi.

Yaşlı kadın beni nazikçe mutfağa götürdü ve kanlı kolumu yıkadı,
ve bu amaçla kopardığı bir parça sarıkla sardı. Hiçbir soru sormadan, bana bir fincan iyi siyah kahve ve biraz da hoe-cake verdiler, bunları büyük bir zevkle
yuttum.

Bu zavallı, cahil, siyah insanlar içgüdüsel olarak bir arkadaşa yardım ettiklerini ve kendileri için çok büyük bir risk aldıklarını biliyorlardı; ve kendi güvenlikleri için herhangi bir korku duymalarını önlemek için, eğer davranışları
keşfedilirse, onlara yolda kaybolmayla ilgili eski, eski hikayeyi anlattım,
vb.

Ocakta kahvaltımı yerken kapıdan dışarıyı izleyen yaşlı adam, bilerek şöyle dedi:

"Efendinin ailesi henüz yataktan kalkmadı, ama o uşağın
atlarını isteyeceğini tahmin ediyorum, bu yüzden ahıra gidip besleyeceğim, Liza. "

İpucu yeterliydi ve aceleyle sorduğum soruya:

"Evde süvari var mı?"

"Evet, tapu; "Dahs, bir grup da ön taraftaki torbada uyuyor."

"Ne kadar zamandır buradalar?" dedim, bardağımı bırakarak.

"Neredeyse her gece buraya geliyorlar ve kahvaltıda aldıkları torbada uyuyorlar."

Bu yeterliydi. Kolumdaki tüm ağrıyı kaybetmiştim; açlığım yarım kahvaltıdan daha azıyla giderilmişti ve yaşlı teyzeme aceleyle teşekkür ederek, kamptan ayrıldığımı bilmelerini istemediğim konusunda bir bahane uydurdum ve ormana giden en kısa yol olan
oradan ayrıldım.

Takipçilerimin yanına vardım ve onları verandada kahvaltılarını beklerken uyurken bıraktım. Bu bana onlardan bir saat önde başlama fırsatı verecekti ve onların o noktadan
geri döneceklerine olan inançtan cesaretimi tazeledim.

Daha önce de söylediğim gibi, Spiritüalizme inanmıyorum ama
kendi zihnimde köpeğin bir Bir
üstün güç, yarım düzine veya daha fazla İsyancı süvarinin uyuduğu eve gitmemi engelledi.

Yolları dolaşarak ve evlerden kaçınarak, kasvetli, ıssız çam ormanlarında zorlukla ilerledim, yaralı ayağım, bileğim ve kolumla acı çektim; neyse ki evler çok değildi, bu da yolu daha özgürce
kullanmama izin verdi. Sanırım öğlen civarıydı, eski Falmouth kasabasının tepesine ulaştığımda, Fredericksburg ve civarına
bakıyordu. Burada, Fredericksburg'a bir feribotla geçilmesi gereken
Rappahannock nehri şeklinde bir engel vardı. Elbette, oradan geçen herkes yakından incelenecekti, böylece kimlikleri
izlenebilecekti.

Bu yerden Potomac'a ulaşmayı neden denemediğim sorulabilir. Tam olarak nedenini bilmiyorum, belki de gizemli bir güç tarafından Richmond'a gitmeye zorlandığımı hissettim.

Potomac sadece on veya on iki mil uzaklıktaydı, ama aynı zamanda dört veya beş mil genişliğindeydi ve İsyancılar Maryland'e kadar tüm iletişim araçlarını kontrol ediyordu. Richmond kırk mil uzaklıktaydı ve Fredericksburg'dan oraya bir demiryolu geçiyordu.

Neyse ki benim amacım için, yaşlı bir çiftçi ve iki siyahi adam tarafından yönlendirilen bir at sürüsü, Falmouth'a giden tepenin tepesinde belirdi. Fırsatımı görerek, sürücülerden birinden nehrin üzerinden "boş" bir at sürmesine izin vermesini istedim. O da razı oldu ve ben de bu şekilde tepeden aşağı indim ve Rappahannock'u geçip Ağustos 1861'de Fredericksburg'a girdik.

Fredericksburg'da durup Richmond'a giden trenlerin
zorluklarından geçmeyi düşünmüştüm, ama kendimi bir atın çıplak sırtında otururken o kadar rahat buldum ki, günün geri kalanında sürünün yanında kalmaya karar verdim, bu yüzden kasabadan geçip ana yoldan Richmond'a doğru ilerledik.

Kendimi takipten oldukça güvende hissettim. Tazılar o gece beni takip edemezlerdi, ama renkli kulübede varlığım öğrenildiğinde kesinlikle takip edeceklerdi.

Yaşlı amca bana beni ısıran köpeğin genç bir tazı olduğunu ve evin sahibinin _bir sürü beslediğini_ söyledi ve memurların onu ziyaret etmelerinin amacının onları güvence altına almak olduğundan şüphelendim. Fakat,
bir ata binip nehri geçerek, onların kokusundan kurtuldum ve
o yöndeki daha fazla tehlikeden yeterince güvende hissettim. Ayrıca,
Richmond'a ordu için gönderilen bir sürü atla birlikte birkaç siyahi adamın sorumluluğunda yolda seyahat ederek kendimi daha fazla gizleyebilmem benim için
şanslıydı.

O akşam, daha fazla macera veya sorun yaşamadan, sadece ayağım ve kolum ağrımaya başladı, Hanover Adliye Binası adlı eski moda, ücra bir mola yerine ulaştık.
Siyahi çocukların gece boyunca atları tutmaları emredilmişti.

Kampta eğlence buldular. Richmond'a _yolda_ yaralı bir mülteci asker olarak eve kabul edildim ve yaşlı ev sahibi ve nazik karısı tarafından
birinci sınıf muamele gördüm.

Onlara çok iyi gelen yeni bir hikayem vardı.

Temiz, beyaz çarşafların arasında güzel bir yatakta derin bir uyku çektim.
Eminim ki
önceki iki geceden beri çevremde ev gibi, hoş bir değişiklik olduğu için içtenlikle minnettarım.

Çevremdeki en hoş değişiklik, hafızamda en çok kalan, yaralı, kanayan kolumu gören, zaten oldukça kirli gömleğimin tüm tarafını kirleten iyi kalpli ve anaç yaşlı ev sahibesinin hemen bir çekmecenin derinliklerinden güzel, temiz, beyaz bir gömlek çıkarmak için yürüyüp gitmesi ve onu koluna geçirerek neredeyse nefes nefese odama geri dönmesiydi, çünkü çok şişmandı:

"Canım, yaran yüzünden kirlenmiş gibi görünen o gömleği çıkarmalısın; işte sana biraz temiz keten, lütfen kullan."

Karısının kilolu olmamasına rağmen tam olarak nazik olan yaşlı beyefendi, onaylayarak şöyle dedi: "Elbette anne, haklısın;"

bana nazikçe hitap ederek, "Sizi rahat ettirmek için yapabileceğimiz başka bir şey var mı, efendim?"

Onlara bol bol ve belki de gözyaşlarıyla teşekkür ederek, sadece biraz ılık su istedim, yatmadan önce, yaralı kolumu yıkayıp sarabilmek için - bu istek üzerine yaşlı kadın seslendi:

"Chloe, hemen buraya biraz ılık su getir - ne yapıyorsun?" O
"ne yapıyorsun." Ben bu sevgili yaşlı insanlara Maryland'den yaralı bir mülteci olduğumla ilgili en
açık yalanlardan bazılarını söylerken, Chloe bir elinde bir kase su ve siyah kolunda birkaç havluyla odaya girdi.

Onun belirmesi, hem yaşlı beyefendi hem de hanımefendi özür dileyip önce "Teyze"ye "genç beyefendinin yarasını sarmasına" yardım etmesini söylerken, hikayelerin akışını bir süreliğine böldü.

Teyze, sanki bir kavgaya hazırmış gibi, iki kolunu da sıvamış bir şekilde önümde durdu, o sırada yaralı noktalara bir kardeşten daha yakın yapışan eski gömleği çıkarmam gerekiyordu. Ama teyzem bana olabildiğince şefkatle yardım etti ve yırtık, iltihaplı kolum ortaya çıktığında bir sempati çığlığı atmaktan kendini alamadı ve hemen aşağı inip "Hanımefendi"yi görmek istedi. Bunu yapmasına izin vermedim ve onun yardımıyla elimden geldiğince yıkandım ve gömleği üzerime geçirmek üzereydim ki, benim iznimi almadan yaşlı teyzem odadan çıktı ve "Hanımefendi şu kola bir şeyler koysun," dedi ve ortadan kayboldu. Çok geçmeden yaşlı kadın odaya cesurca yürüyerek beni utandırdı; birkaç anne şefkati sözcüğünden sonra beni yarı çıplak bir bebekmişim gibi tuttu ve incelemesi için beni çevirdi. Sonra "Teyze"ye birkaç kelimeyle bazı eşyaları getirmesi için talimat verdikten sonra, bana annelik görevini verdi ve o süre boyunca onun ellerinde bir çocuk gibi oldum ve yaram dikkatlice sarılıp kendi nazik elleriyle sarıldıktan sonra yatağa yatırıldım.

Yaşlı beyefendi de, içimdeki insan için biraz ilaçla belirdi ve bunları itaatkar bir çocuk gibi yuttum.

Daha önce biraz akşam yemeği yemiştik. Elbette, onların nazik ilgisinden dolayı çok minnettardım ama sonunda aynı nazik şekilde bana şu emir verildi: "Biraz daha konuşma, uyu!" ve uykulu tanrıçayı etkilemek için fazla teşvike ihtiyacım yoktu. O gece hiçbir
kötü rüya ağır uykumu bozmadı. Önceki gece tökezlediğim korkunç, gömülmemiş askerin hayaleti beni rahatsız etmedi. O an her şeye karşı ölüydüm ve bir çocuk kadar derin bir
uykudaydım.

Ağustos 1861'de güzel bir Pazar sabahı, yatak odamın pencerelerinden içeri güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bu
dinlendirici uykudan yaşlı "teyzenin" sesiyle uyandım--

"Hanım, biraz kızarmış ekmek ve yumurta ve bir fincan kahve içmenin daha iyi olacağını söylüyor,
sonra biraz moah uyuyabilirsin. "

Uyuyan birini kahvaltı daveti kadar çabuk uyandıracak hiçbir şey yoktur, özellikle de uyuyan kişi aşırı beslenmiş ve
doymamışsa. Tost ve yumurta benim için hala bir zayıflıktır ve "tost, yumurta ve kahve" gibi lezzetli kelimeleri duyduğumda, bir anda
tamamen uyandım. Ama kendimi çevirmeye çalıştığımda, bu hoş kokuyu çağrıştıran
bu sihirli kelimeleri kimin söylediğini görebilmek için,
çok ağrım ve çok fazla morluğum olduğunu fark ettim ki, hareket etme girişimim
tüm vücudumda keskin bir acıyla başladı. "Teyze," uyanık olduğumu görerek yatağıma yaklaştı ve nazik bir şekilde sordu:

"Bu sabah nasılsın?"

Tekrar hareket etmeye çalışırken, eforun neden olduğu acıyla
ağlamak zorunda kaldım. Teyze bana, "Yatıyorsun, dar; Kahveni
getireceğim!" dedi ve beni yalnız bırakarak dışarı çıktı; ve birkaç dakikalığına tüm sıkıntım ve derdim aniden üzerime çöktü, uyandığımda hala düşman ülkesinde olduğumu, evimden yeterince uzakta olduğumu fark ettim,
aramızda ise neredeyse aşılmaz bir İsyan Ordusu engeli vardı. Ayrıca, daha önce hiç beklemediğim ciddi bir hastalık tehlikesinin şimdi diğer sıkıntılarıma ve zorluklara eklenebileceğini gördüm. Bu kasvetli önseziler, kapımın hafifçe vurulması ve evin annesinin içeri girmem için davet etmem üzerine, hoş bir
"Günaydın" diyerek yatağıma gelip elini alnıma koymasıyla bir anlığına dağıldı. Hiçbir soru sormadan şöyle dedi:

"Neden, bu sabah seni bulmayı beklediğimden çok daha iyisin."

Bu benim için hoş bir haberdi, çünkü tahmin etmemiştim hiç
hasta olmak konusunda. Birkaç nazik söz daha söyleyip yanımdan ayrıldığında, ev sahibinin şöyle dediğini duydum:

"Anne, acele etme; genç beyefendiye ilacını verene kadar bekle, kahvaltısını yapmadan önce." Bir an sonra odama girdiğinde - yüzümü yıkamaya çalışıyordum - neşeli bir "Günaydın, efendim;
Umarım iyi dinlendiniz, efendim; sadece bunu lütfen alın efendim;" ve ben
itaat etmek zorunda kaldım; "Doktoru gelip sizinle ilgilenmesi için göndereceğiz, efendim."

Bu beni endişelendirdi, sıkıntılı mülteciye karşı olan nazik hislerinin, mahalleden bir Konfederasyon
cerrahını bana tanıştırmasına neden olacağından ve bu cerrahın vakamın doğru bir "teşhisini" koyup beni ifşa edebileceğinden korktum. Kendisini bu zahmete sokmamasını; hemen Richmond'a gitmemi ve yakında benimle ilgilenecek
bir sürü arkadaş arasında olmamı rica ettim, vb. O ise
bana bakmanın onların ayrıcalığı olduğunu ve yeterince iyileşene kadar Richmond'a seyahat etme girişimimi kabul edemeyeceklerini
daha çok vurguladı. Ona teşekkür ettim; ancak yaşlı beyefendiyi bunun gerekli olmadığına ikna edemediğimden korkuyorum. Bana bunun "Annemin söylediği gibi" olması gerektiği anlayışını bıraktı.

Ancak koşullar iştahımı biraz dağıttı kahvaltı,
onlardan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmam gerektiğini hemen anladım. Bu yaşlı çiftin nazik ilgisinden yeni bir sorun
ortaya çıkmış gibiydi. Hesabımda yakalanmaktan ve tespit edilmekten
korkarken, aslında en çok onların misafirperverliğinin tadını çıkarırken bir ifşanın
olmasından korktuğumu düşünüyorum. Eğer köşeye sıkıştırılırsam bu nazik insanlarla yüzleşmek zorunda kalacağımı düşünemiyordum,
bu yüzden evlerini ilk fırsatta terk etmem gerektiğine karar verdim. Rahatım ve sağlığım dışında en ufak bir
sorguya maruz kalmamıştım. Bu insanlar herhangi bir yardımda bulunmadan önce geçmişimi araştırmak için fazla kültürlü ve rafineydiler; onlar için yaralı olduğumu ve arkadaş bulmak için Richmond'a _yolda_ olduğumu söylemem yeterliydi. Sakat durumumu
gördüler ve bana ellerinden gelen tüm yardımı ve rahatlığı verdiler. Odamdaki küçük bir masanın üzerinde eski moda bir mürekkep hokkası ve tüy kalem görünce,
teyzeme onu yatağımın yanına çekmesini söyledim, orada kahvaltımı yiyecektim.
Çekmecede bir miktar kağıt vardı ve ilk uygun fırsatı değerlendirerek, yalnızken, genel kullanımda gördüğüm türden bir geçiş belgesi yazdım ve resmi bir şekilde, tanınmış bir Genelkurmay Başkanının adıyla imzaladım.

Ne yazık ki, görünürdeki resmi karakterine daha fazla katkıda bulunabileceğim kırmızı mürekkep yoktu.
Odada biraz bulma umuduyla etrafa bakarken, gözlerim hala kanayan kolumdaki bandaja takıldı.
Bir anda kalem tüm siyah mürekkep lekelerinden temizlendi. Yavaşça kendi sargılı yarama batırdım ve kaleme yeterince kan sürdüm,
geçiş kağıdının yüzüne, ters el yazısıyla (diğerlerinden ayırt etmek için) o günlerde neredeyse kabalistik olan şu kelimeleri yazdım:
_Onaylandı_ ve kanımla kırmızıyla imzaladım.

Kırmızı mürekkep "çok güzel tuttu."

Ev sahibimin bir sonraki ziyaretinde ona "evraklarımı" göstermekten büyük keyif aldım.
Onaylayarak baktı ve şüphesiz kırmızı mürekkep
onayı yeterliydi. Daha fazla incelemeye tenezzül etmeyerek, "Kendi evimdeki bir beyefendinin karakterini sorgulamak istemiyorum,
efendim, özellikle de bir askerin sözlerini, Tanrı aşkına, efendim" dedi - bir kenara koydu,
önemsizmiş gibi. Mülteciyle ilgili aynı eski hikayeyi o kadar sık ​​anlatmıştım ki, karakterini o kadar iyi anlamıştım ki, neredeyse kendim de inanıyordum. Elbette, farklı koşullara uyacak şekilde varyasyonlar vardı,
ama neredeyse her zaman evden uzakta bir Maryland çocuğuydu. Güney'de bir Güneyli gibi görünmek için sesimi ve lehçemi yeterince gizleyemezdim. Güney'de yeterince uzun süre yaşamıştım ve insanlarının tuhaflıklarını öğrenmiştim ve bu zorluğun üstesinden gelemeyeceğimi çok iyi biliyordum. Bu yüzden, bazen kendimi büyük riske atarak bile, bir Maryland mültecisi ve Teksas'tan bir İngiliz çocuğu ikili karakterini oynamaya devam etmek gerekiyordu. Maryland'den Güney'e sürekli olarak çok sayıda genç geliyordu ve bunların çoğu, birkaç günlük "gezinin" ardından, "yakalanmış" olmaları, dava uğruna hayatlarından neredeyse her şeyi feda etmiş olmaları ve şimdi bunu Güney sunağına sunma şansı için can atmaları nedeniyle, görünüşümle veya durumumla çok iyi uyuşuyordu. Bu göç, projelerimi ilerletmeme yardımcı oldu.

Nazik ev sahibime ve ev sahibeme çektiğim acılarla ilgili gözyaşlı bir hikaye anlatmıştım;
hastayken ceketimin ve cebimdeki tüm paranın nasıl çalındığını ve şimdi birkaç arkadaşımla buluşur buluşmaz veya evimden haber alır almaz gardırobumu yenilemek için Richmond'a gideceğimi. Bu, istenen etkiyi yarattı. Elbette yalvarmadım, nazik arkadaşlarım da bunu bu şekilde görmedi; ancak yine de, iyi insanlar o Pazar günü kırsal kiliselerine gittiklerinde bir şekilde tüm cemaatin ilgisini çektiler ve Virginia'daki bir kilisede bir Yankee Casusu yararına bir bağış toplandı. Kiliseden döndüklerinde yanlarında birkaç komşuyu da akşam yemeğine getirdiler ve kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi ve papazı beni bekledi ve mümkün olan en düşünceli şekilde bana bir zarf uzattı ve zarfın içinde "Arkadaşlarımla buluşana kadar rahat etmemi sağlayacaktı." dedi. Şimdi, cennetteki Aziz Annem'in İyi Ruhu, meraklı çocuğuna sık sık
bakmış olan, kesinlikle o dünyevi meleği
tekrar bana gönderdi, Pazar günü düşmanların ortasında yalnızken.
Paradan daha çok ihtiyacım olan hiçbir şey yoktu, çünkü onunla
evime geri dönmenin başka bir yolunu bulmayı umabilirdim ve
_orada_ da kalacaktım. Nazik arkadaşlarıma teşekkür etmeme bile izin verilmedi.
Beni rahatlatmak için yaptıkları biraz daha hoş sohbetten sonra,
bir gün geri ödeyebileceğim anlayışıyla İsyancı davasına olan tekliflerini kabul ettim. "Ah, hayır; bazı hanım arkadaşlarımız davaya olan bağlılıklarını gösterme fırsatı için can atıyorlardı ve her şeyden önce, evinden çok uzakta ve hasta olan değerli bir mülteciye yardım edebildikleri için mutluydular."

Bu koşullar altında, iyi insanların bu avantajını
kullanmaktan başka ne yapabilirdim? Benim için bu bir ölüm kalım meselesiydi; ama kalbimde, ordumuzun o ülkeye girdiği zaman
gelirse, bilmeden bir düşmanla dostluk kuranların korunması için yalvarmak üzere hazır bulunmaya karar verdim.

En kısa sürede kaçmak için hazırlıklara başladım, nazik insanlarıma Richmond'daki bazı subaylara hemen "rapor vermem" gerektiğini söyleyerek. Seyahat edebilmemden önce onların bakımlarından ayrılmak için
onaylarını aldım.

Richmond'a hemen gitmeme izin verilmesi konusunda anlaştık ve
sanki savaşa gitmek için evden koparılan tek oğulmuşum gibi hissederek, hepsine içten, minnettar bir veda ettim ve
Fredericksburg'dan Richmond'a akşam trenine yetişmek için biraz uzakta olan tren istasyonuna doğru yavaşça yürüdüm.

Tren vaktinde geldi ve ben zorlukla
bindim, çünkü oldukça katı ve güçsüzdüm. Vagonun arkasındaki ilk koltuğa oturduğumda, kondüktör tarafından karşılanırken, aynı vagonun ön tarafında birkaç subayın
Konfederasyon gri üniforması giydiğini hemen fark ettim. Bu pek güven verici değildi ve sinirlerimi bozdu, çünkü, görüyorsunuz, son birkaç günlük deneyimimden dolayı, gri giysili her şeye karşı kutsal bir korku
ya kapılmıştım. Pazar günüydü ve muhtemelen izinli oldukları için kendi zevkleriyle meşguldüler ve beni rahatsız etmeleri pek olası değildi. Richmond'a ücretimi ödemeyi teklif ettiğimde, kondüktör bana seyahat eden tüm askerleri belirli bir muhafıza bildirmesi gerektiğini söyledi ve adımı ve alayımı sordu.

Ona bir geçiş iznim olduğunu söyledim ve o da gitti ve
araştırırken kan onayımın neredeyse kaybolduğunu keşfettim.

Onu izledim, doğrudan Konfederasyon subaylarına gideceğini bekliyordum; ama gitmedi ve arabadan inip kapıyı çarparak önümdeki arabaya binip kaybolduğunu görünce çok rahatladım.
Hanover'da biraz daha kalmayı dilemeye başladım ve hemen paranın bana muhtemelen kötü bir durum yaşattığını gördüm, çünkü para olmadan her adım bir acı olsa da yürüyebilirdim. Ancak, kalabalık şehrin ortasında, Richmond'da, yakında geçmişim hakkında meraklanacak olan kırsal kesimdeki insanların arasında yalnız olmaktan daha güvende olacağımı yeterince doğru bir şekilde düşündüm ve Richmond'a vardığımda kondüktörün bildirdiği bu yeni ve beklenmedik tehlikeden güvenle geçmeme izin verilmesi için dua ettim.

Bu rahatsız edici olasılıkları düşünürken, tren Richmond'a doğru hızla ilerliyordu - artık sadece kısa bir mesafe vardı - bir düdük sesi duyuldu ve tren fark edilir şekilde yavaşlarken, inmem gerektiğine karar vermek için zamanım oldu ve vagonlar tamamen durmadan önce sessizce kapıdan dışarı kaydım ve kendimi rayların üzerine bıraktım. Tek bir yolcunun trene bindiğini görecek kadar uzun süre rayların kenarında durdum; kondüktör trene atladı ve motor çalıştı, beni raylarda tek başıma bıraktı. Tekrar özgürdüm - ne kadar süreceğini
bilmiyordum.

Hala Richmond'a gitmeye kararlıydım, yorgun bir şekilde treni raylar boyunca takip etmeye başladım, ancak çok zayıf ve ağrılı olduğum için ilerlemem
zorunlu olarak oldukça yavaştı, ancak sebat ettim ve akşam lambaları yakıldığı sırada Richmond'ın dış mahallelerine doğru yürüdüm.

BÖLÜM XV. RICHMOND'DA HASTA - BİR RENKSİZ ÇOCUK TARAFINDAN GİZLENMİŞ VE HAREKET EDEMİYOR - 
ABLOKADAN WASHINGTON'A GÖNDERİLEN VE TÜM HİKAYEYİ BİRKAÇ KELİME İLE ANLATAN
ORİJİNAL BİR ŞİFRE MEKTUP - MARYLAND MÜLTECİLERİYLE BULUŞMA - ÇOCUK CASUS SERENAT SÖYLEDİ - "MARYLAND, BENİM MARYLAND'İM" - JEFF DAVIS'İN OFİSİ VE EVİ - LIBBY HAPİSHANESİNDEKİ BİRLİK MAHKUMLARINA ZİYARET, VB.

Şehre giren ana yollarda konuşlanmış olabilecek gardiyanlardan kaçınmak için yolumu yoklayarak, kısa süre sonra Richmond'daki Main Caddesi'ne ulaştım
ve bir pansiyon aramak için varsayılan bir aşinalıkla yürüdüm. Bana uygun olacağını düşündüğüm, ana caddenin güney tarafında, pazardan çok da uzak olmayan, dul bir kadın tarafından işletilen bir yer bularak, konaklama için başvuruda bulundum ve parayı önceden teklif ettim. Parayı ve beni soru sormadan kabul etti ve yorgun, güçsüz ve dinlenmek için endişeli olduğumdan, hemen bir odaya alındım ve çok kısa bir süre sonra yataktaydım ve kendimi güvende hissederek, İsyancı Başkent'te yeterince derin bir uykudaydım. Diğer ucuz pansiyonların çoğunda olduğu gibi, odamızda iki yatak vardı ve sabah erken uyandığımda, birinin yanındaki sandalyede, bir Konfederasyon subayının çok tanıdık gri üniformasını görünce şaşırdım. Madam'la kahvaltı yapmadım, bunun yerine aceleyle sokağa çıktım ve bir restoranda aceleyle bir yemek yedikten sonra, ana caddede bir Yahudi giyim mağazasına gittim, orada kilise bağışının büyük bir kısmını rahat bir takım elbiseye, ağrıyan ayaklarım için yumuşak bir tozluğa, yeni bir şapkaya vb. yatırdım.

Bir sonraki adım, saçlarımın çoğunu aldırdığım bir berbere gitmekti,
ve banyolarında yeni kıyafetlerimi giydim ve kendimi övüyorum, o berber dükkanından o kadar kılık değiştirmiş bir şekilde çıktım ki, yakın arkadaşlarım ve düşmanlarım beni tanıyamazdı. O sabah Jeff Davis'i ziyaret edecek kadar kendimi iyi hissediyordum ve ziyaretimin kısa olacağı için iyi vakit geçirmek için yeterince iyi olduğumu düşünerek, oldukça gururlu bir şekilde belirli bir otel ofisine yürüdüm ve kendimi O. K. Wilmore, Baltimore, Maryland olarak kaydettirerek genç memuru şaşırttım. Otelin ataşesine ablukadan yeni geçtiğimi ve birkaç gün boyunca küçük bir oda istediğimi bildirdim, ta ki daha çok sayıda kişiyle tanışana kadar, biliyorsunuz, ve nazik katip tarafından nazikçe karşılandım. Bana gösterilen oda parka, Konfederasyon Kongre Binası'na, Valinin malikanesine vb. bakıyordu ve orada (o günden sonra) üç uzun, yalnız hafta boyunca, _yatakta hasta_ olarak isteksiz bir misafir olarak kaldım.

Belki de ayaklarım yerden kesildiği için şanslı bir durumdu, çünkü beni etkili bir şekilde gizledi veya görüş alanından çıkardı ve yakalanmam için yapılabilecek tüm çabaları engelledi.
Bu arada, belki de kaçışımın neden olduğu his kaybolmuştu ve unutulmuştum.

Öyle oldu ki, o gece hastalandım ve ertesi sabah yatağımdan çıkamadım. Sorun esas olarak Manassas'taki İsyancı Ordu'da salgın halinde olan dizanteriydi ve muhtemelen kötü sudan veya su değişiminden kaynaklanmıştı, benim durumumda geçirdiğim terör geceleriyle çok daha kötüleşmişti. Belki de zayıf durumumda, Richmond'a vardığım ilk gün, acı çeken midemi fazla doldurmuştum. Burada, 1861'de Richmond'da bol miktarda yiyecek olduğunu ve o zamanlar Washington'dakinden çok daha pahalı olmadığını
teyit edebilirim.

Richmond'daki otel çalışanları, Baltimore'dan gelen mülteci pansiyonerler konusunda biraz şüpheciydi, kısa süre sonra öğrendim ve hasta misafirlerini bir hastaneye sevk etmeye daha meyilliydiler. Neyse ki, kilise bağış fonumdan bir haftalık pansiyon ücretini hemen önceden ödeyerek bunu önleyebildim ve bu da Virginia Yankee otel sahibini tamamen tatmin etti. Ayrıca, kendisine verdiğim miktardan bana ödenmesi gereken bir miktar param vardı ve bunu, benimsediğim prenslik tarzında, nazikçe, gelecek haftanın hesabına yatırmasını söyledim. Hala biraz param vardı ama o oteldeki bir haftalık masrafları karşılamaya yetmiyordu, ama iyi görünmek en iyisiydi.

Bana yemek servisi yapan ve tüm hasta ihtiyaçlarımla ilgilenen siyahi çocuğun adını unuttum, pişmanım. Gerçekten iyi bir arkadaştı ve haftam bittiğinde ve hala hareket etmem imkansız olacak kadar zayıf olduğumda, beni taşıdığı, kalabalık otelin ek binası olarak kullanılan bir bina bloğunda bulunan bir odada günde üç hafif öğün yemek vermeye devam etti.

[Resim: HER ZAMAN _AŞAĞIDA_ DİYORSUN VE EVİNE GİDECEĞİNİ SÖYLÜYORSUN.]

Otel görevlileri veya ofisteki insanlar, odadan ayrıldığımda otelden ayrıldığımı sandılar; en azından bana hiç sorun çıkarmadılar ve o günlerin yoğun iş temposunda o odadaki varlığımın onlar tarafından göz ardı edildiğini veya unutulduğunu her zaman düşündüm. Bu siyahi çocuk, otelde çalışan düzenli garsonlardan biriydi ve paramın değişiminden önceki hafta veya on gün boyunca bana düzenli olarak servis yapmıştı ve bana birkaç kez, açıklama veya kendini haklı çıkarma amacıyla, her gün bana servis yapması gerektiğini ve durması söylenene kadar bunu yapacağını söylemişti. Zavallı siyahi çocuğa gerçek karakterimden bir fısıltı bile söylemeye cesaret edememiş olsam da, aramızda içgüdüsel olarak bir Yankee olduğum anlaşılıyordu. Bunu tavırlarından biliyordum ve yaptığı her harekette, bana yardım etmek için küçük oyununu öyle bir şekilde sürdürdüğünü görebiliyordum ki, fark edilmemek için, ama o kadar kurnazca yönetilmişti ki, eğer yakalansaydı, sadece emirlerine atıfta bulunarak, kendisini tüm işbirliğinden kolayca kurtarabilirdi.

Bir gün onunla konuşurken, anlamlı bir sırıtışla şöyle dedi: "Sen
her
zaman _aşağı_ diyorsun ve eve gideceksin; senin
Dixie'de kalacağını
düşünüyordum?" Cahil çocuğun öğretilerini
çok şükür aldım ve o dersten sonra kelimeleri kullanırken daha dikkatli oldum.

Bir bölümü, çocuğun bana verdiği ve benim için hoş bir rahatlama olan ve tek başıma hasta yatağımda, Richmond'daki ilk haftalarımı geçirmeme yarayan ilginç Richmond hayatı hikayeleriyle doldurabilirdim.

Boş zamanımda, Kuzey'deki arkadaşlarımla gizlice iletişim kurmayı denemek için bir plan uygulamaya koyma fırsatını yakaladım. Yakında macera dolu bir seyahate çıkamayacağımı ve eve kolay bir şekilde ulaşamayacağımı fark ettim.

Daha okul çocuğuyken, oyun arkadaşlarımla basit bir şifre sistemi
uygulamıştım; o zamanlar bildiğim en kolay
biçim olan bu şifreyle, Baltimore'a abluka koşucuları aracılığıyla iletebileceğim bir mektup biçiminde, Manassas'taki keşiflerimi anlatan gizli bir iletişim
hazırladım, vb.

Herhangi iki kişi arasında, tek başlarına veya yalnızca anahtarla donatılmış olanlar tarafından kolayca ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilecek bir şifre iletişim sistemi
düzenlemek kolaydır. Ancak benim özel
durumumda, mektubumun
kör bir şifre olması ve şüphe veya güvensizlik
uyandırmayacak şekilde ifade edilmesi gerekiyordu ve ayrıca, tabii ki önceden planlanmış bir
düzenleme yapma fırsatım olmadığı için anahtarı da beraberinde taşıması gerekiyordu. Bunu, Harper's Ferry'deki görüşmede General Banks'e önermeyi düşünmüştüm, ancak talihsiz bir şekilde, açıkladığım gibi, bu görüşme gerçekleşmedi. Ablukadan gönderilen mektup, orijinalinden kopyalanmış haliyle burada verilmiştir ve okuyucunun
anahtardan bahsetmeden önce içindeki gizli bilgileri aramasını rica edeceğim:

"CONFEDERATE STATES OF AMERICA,
POWHATTAN HOTEL,
RICHMOND, VA., Ağustos, - - - - - 1861.

"_Sevgili Babam:_
- - - . - -

"Üç haftadır oldukça hastaydım, ama şimdi iyiyim,
ve ordudaki Güneyli dostlarımızın nazik ilgisi sayesinde, yakında tekrar dışarı çıkmayı umuyorum. - - - Bu talihsiz hastalık nedeniyle oluşan
buradaki faturalarımı ödemek için gecikmeden para göndermeyi ayarlarsanız çok
memnun olurum. . - - Konfederasyon Maryland'li dostlarımızdan nakit avans almanın imkansız olduğundan eminim,
çünkü hepsinin oldukça kısıtlı olduğunu biliyorum (Orduya katılmadan önce paralarının yaklaşık yarısını buraya getirmekten
çok yorulmuşlardı. Burada hasta olarak alayımdan uzak kaldığım için,
önceden kalan bakiyemi tükettim. Hiç de cesaretimiz kırılmadı veya moralimiz bozulmadı; aksine, Washington'un önünde olan Beauregard yönetiminde
büyük şeyler yapmayı dört gözle bekliyoruz. - -

"Maryland'lilerin büyük bir kısmı, benim bulunduğum
Blank's'ta kalıyor
- - - ev büyük ve güzel bir şekilde cadde, Manassas Kavşağı'na kadar uzanan Demiryolu'na bakan oldukça büyük bir tepenin tepesinde. Yakında Washington'a doğru yürüyüp siyah kölelik karşıtı haylazları kovmayı ve onları Baltimore'dan geri
atmayı umuyoruz. Elbette, tüm Yankee
gazeteleri yalan beyanlarda bulunuyor, ancak resmi açıklamalar başarımızın kanıtlarını
verecektir. Kuzeyli Kongre Üyelerinden bazılarının Libby hapishanesinde güvenli bir şekilde kilit altında tutulan Ely veya Covode'u görmelerini isterdim; yanlarında çok sayıda subay ve
parmaklıklarından oldukça üzgün görünen önemli adamlar var.

"Pazar gecesi, Georgetown Koleji'nden yeni gelen birkaç genç öğrenciyle tanıştım.

Güney'e olan bağlılıklarını kahramanca bir şekilde
belirtmeyi umuyorlar. Konuşmalarından, yurtlarından yeni çıkmış çocukların savaş hayalleri kurduğunu anlayacaklardı. Yakında tekrar yazacağım; evden sık sık haber almaktan mutluluk duyarım, lütfen
mümkün olan en kısa sürede parayı daha önce olduğu gibi gönderin, böylece ödemeyi
yapabilirim."

Bu mektubun hazırlanması, hasta odamda mahsur kaldığım süre boyunca bana ilginç bir iş vermişti. Oldukça kaba olmasına ve daha sonra başlatılan keskin sansürün incelemesinden
geçememesine rağmen, zamanları ve benzer içerikli mektupların Richmond'dan Baltimore mültecileri tarafından günlük olarak hatlardan geçmesini göz önünde bulundurduğumuzda, onu görebilecek olanları tamamen kör edecek şekilde ifade edilmişti ve amacına çok iyi uyuyordu. Bunu, rastgele incelemelerinde yakalanma riskiyle, Richmond'daki bazı yetkililere açıkça sunmayı hesaplamıştım. Boş, Richmond başlıklı bir mektup seçmeye dikkat etmiştim. Covode ve Ely dışında gerçek isimler verilmemişti. Covode'un Libby'de olmadığını çok iyi biliyordum, ancak Ely oradaydı ve Covode'un adını Ely'ninkiyle karıştırmaktan ve düzeltilirse cehalet olduğunu varsaymaktan başka bir yol göremiyordum. Bu mektup elbette babamın adına ve adresine gönderilmemişti, ancak bir ofis çalışanı olan ve o zamanlar Maryland, Annapolis'teki askeri telgrafta çalışan belirli bir telgraf operatörüne yönlendirilmişti.

Adresini kullanmakta biraz risk vardı, ancak zarfın üzerinde adı geçen kişinin Devlet hizmetinde olduğu gerçeğinin Richmond'da tespit edilmeyeceğini biliyordum ve bu mektuplarla ilgili anlayış, bunların bir bedel karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldüğü ve Baltimore'dan postalandığıydı. Bunu bu telgraf arkadaşına göndermenin ek bir nedeni, şifrenin
anahtarını keşfedeceğinden emin olmak ve ardından onu tercüme edip düzgün bir şekilde iletmekti. Okuyucu, "Sevgili
Babam" sözcüklerinin altında, sanki altı çizilmiş gibi görünen belirgin bir süslemeye bakarsa, buna benzer üç küçük çizgiyi, - - - ve biraz daha ileride, . - -'e benzeyen, dikkatsizce görünen bir kalem çiziklerini görecektir. Bu, basit şifrenin anahtarını oluşturur ve aynı karakterler, yalnızca bir operatörün dikkatini
çekmek için sayfaya kayıtsızca dağılmıştır. Üç küçük çizgi, beş rakamının Morse karakterini temsil eder - - - (5), diğer sinyal ise bir nokta ve iki çizgi olan W'dir ve tek başına yerleştirildiğinde her zaman kelime anlamına geldiği anlaşılır. Şimdi operatör, 5'in W olduğunu görecektir, ancak şans eseri bir operatörden başka hiç kimse bunu
görmez. Bu mektubu yazdığım genç arkadaşımın, mektubun tonundan bunun bir kör olduğunu anlayacağını ve farklı bir yorum arayacağını ve yakında beşinci kelimeye atıfta bulunduğunu göreceği 5, W'yi keşfedeceğini biliyordum. Okuyucu bu mektubun _sadece_ her beşinci kelimesini okursa gerçek anlamı anlayacaktır.

_Çeviri._--Tüm Güney Ordusu'nu dolaştım, yine burada gecikmek zorundayım
hesap hastalığı İmkansız Konfederasyon ilerlemesi
tükenmiş yarım ordu yok hasta dengesi moralsiz altına bak
ön kısım Blank'ın evi Manassas'tan Washington'a giden tepe yolunda yer alıyor siyah rulo kağıt resmi kanıtlar dilek Arkadaş Covode
güvence altına al onları subaylar orada gece öğrencileri Georgetown sinyali
Yurttan güneye mümkün olan en kısa sürede eve döneceğiz.

Bu kaba mektubun dikkatlice incelenmiş ifade tarzı, eklediğim her beşinci kelimenin her iki şekilde de doğru şekilde okunması gerektiği için bana epeyce sorun çıkarmıştı, çünkü özellikle bir bütün olarak, ilk bakışta, onu sunmayı gerekli görebileceğim herhangi bir kişiye, şüphesiz bir İsyancı ve bir Maryland mültecisinden geldiği izlenimini vermesini istiyordum. Bu düşünce, yabancılardan gelen postaların sansürleneceğini tahmin ettiğim kişilerin zihnine yerleştiğinde, önyargıyla sonuçlanacağından veya en azından düşmana gizli bir iletişim niteliğinde olduğuna dair herhangi bir şüpheyi yatıştırma amacına hizmet edeceğinden emindim. Mektubumla ne yapacağım bir sonraki önemli husustu. Üç haftalık hastalık ve yakın tecrit nedeniyle hala çok zayıf ve zayıflamış olsam da, hastalığım sırasında olduğu gibi yine de sessiz bir şekilde yaşamaya devam etmem gerektiğini fark ettim. Orduların arasından, yer altından veya ablukayı aşarak hatlarımıza ulaşmaya çalışırsam gerekli olacak olan kaba bir şekilde geçmeye çalışmam
aptallık olurdu.

Hastalığımın bu üç haftası boyunca, otelin ek binasında bana çok nazik ve sadakatle hizmet eden siyahi çocuk kısmen güvenim altına alındı. Dışarı çıkmak istediğimi hissettiğimde ve iştahım artıp
odamda hizmet etmesi için daha fazla talepte bulunduğumda,
bir gün ona ofisteki faturayı ödeyecek kadar param kalmadığını ve özellikle bana karşı nazikliği için ona güzel bir şey veremediğim için üzgün olduğumu söyledim.

"Beni asla umursama, çünkü para istemiyorum." İşte o zaman ona, eve mektup yazıp para kazanabilmem için bana bir kalem ve biraz kağıt verilmesini istediğimi açıkladım. Kırtasiye malzemeleri hemen
temin edildi ve uzun Ağustos günlerinde karyola yatağında yatarken
önerdiğim mektubu karaladığım gibi
şifremi kağıda geçirmeye başladım.

Sadık siyahi oğlum, onunla yaptığım konuşmadan cesaret alarak bana
iyi bir tavsiyede bulundu:

"Bana para vermene gerek yok, senin yerinde olsam ben de memurlara para vermem. Senin yerinde olsam bunu yaşlı adama söylerdim ve
tüm paranı almalarına izin vermezdi, ve sen de hastasın. "

Bu tavsiye, en dostça şekilde verilmiş olmasına rağmen, yine de
minnetle kabul edildi, çünkü bir köle çocuktan ve bir garsonun kendi
sözleriyle, verebildiğim kadarıyla. "Yaşlı adamın"
otel sahibi olduğunu öğrendim ve daha fazla açıklamasından, eve geldiğimden beri onu görmediğimi anladım. Hastalığımın ilk günlerinde beni hastaneye göndermekten bahseden adam, sadece bir katipti, ancak onu ev sahibi olarak varsaymıştım,
çünkü oldukça yaşlıydı ve bana söyleyecek çok şeyi vardı. Zaten, bir haftalık pansiyon ücretini önceden ödeyerek ona verdiğim nakitle kolayca
"sakinleşti". Varlığımın tamamen göz ardı edilmesi gerçeğinden dolayı, o parayı cebine atmasına sık sık
borçlu olup olmadığımı merak ettim. Ancak, siyahi çocuğa, sessizce "kendisine söyleneni yaptığı ve "Hiçbir soru sorulmadı."

"Yaşlı adam", yazdığım sırada, günün çoğunu odasında geçirmekten dolayı, sakattı. "Yaşlı kadın" hakkında da endişeli sorular sordum ve "Çok şişman ve ortalıkta fazla dolaşmıyor" olduğunu duyduğumda mutlu oldum.

Ev sahibi ve karısı hakkında endişeliydim çünkü, biliyorsunuz, büyük ölçüde, iki haftadır evde olduğumu, görünüşe göre ofisin bilgisi olmadan ve kesinlikle o süre için hiçbir ücret ödemeden
olduğumu öğrendikten sonra nasıl atlayacağına bağlıydı.

Güzel bir sabah, kendimi oldukça iyi ve neşeli hissederken, bir şeyler yapmam gerektiğini bilerek
kaçmaya karar verdim. Mektubumu çocuğa verdim ve önce, maaşının ne kadar olacağıyla ilgili bilgi almak için, sonra da mektubun Kuzeye gönderilmesi için en iyi yol hakkında tavsiyesini istedim. Mektubumun görünürdeki yükünün bir para havalesi olduğunu fark edeceksiniz,
ve ikinci olarak, Richmond'da iyi tanınan biri tarafından uygun şekilde onaylanmasını veya onaylanmasını istiyordum, böylece şahsen orada görünmek zorunda kalmayacaktım.

Bir hayli endişe ve kalp kırıklığıyla arka odamda çocuğun geri dönmesini bekledim, bu da bana bu kararı getirecekti. Gizli bir düşman olarak şüphelenilmekten, Richmond sokaklarına gönderilmekten daha çok korkuyordum, o kadar fakirdim ki, herhangi bir işe kalkışamayacak kadar zayıftım.
En azından ikinci tedaviyi bekleyerek, hastalanmadan önceki gün aldığım yeni
takım elbisemi dikkatlice giymiştim.
Benim için fazlasıyla büyük olmuşlardı. Şiddetli bir dizanteri, üç haftada zayıf bir insan vücudunu önemli ölçüde ziyan edebilir. Uzun koridorlarda iki kişinin ayak seslerini duyduğumda -o ek binada halı yoktu- kapımın önünde durduklarında yüreğim ağzıma geldi. Bir an sonra güvendiğim siyahi çocuk kapıyı açtı; ve diğer kişiyi içeri almak için kenara çekilirken, "Dar he" dedi.

Bir an için her şeyin kaybolduğundan emin oldum - çocuk beni ele vermişti. "Yaşlı adam" yeterince yaklaştığında, eminim ki çok solgun yüzümden etkilenmişti. Gerilimin ve gerginliğin sinirlerime olan etkisinden titriyordum ve başımı zor kaldırabiliyordum. "Yaşlı adam" hiç de yaşlı değildi, oldukça zayıf, yardımsever görünümlü, orta yaşlı bir beyefendiydi; topaldı ve görünüşe göre kendisi de çok hastaydı; onun
nazik tavrı beni kısmen rahatlattı ve bana, "Hemen uzan
ve sakinliğini koru; seninle ilgileneceğiz, oğlum," dediğinde, onun talimatını yerine getirdim. Düşmek zorunda kaldım ve yüzümü yastığa çevirdim
ve bir iki saniye büyük bir bebek gibi hıçkırdım, o kadar bitkindim ki
sonraki kırılma gerginliği ve hislerin tersine dönmesiyle zayıf durumumdaydım,
beklediğim her şeyden o kadar farklıydı ki. "Yaşlı adam" birkaç rahatlatıcı söz daha söyledi ve siyahi çocuğa dönerek, oldukça vahşi bir şekilde şöyle dedi:

"Sam, seni lanet olası siyah hergele, neden bana daha önce bu genç adamın hasta olduğunu söylemedin?"

Sam, "Bunu bildiğini sanıyordum." diyerek açıklamaya başladı.

Fakat "yaşlı adam" onu aniden durdurdu ve şöyle dedi: "Çık dışarı; git ve hemen buraya biraz brendi ve su getir!"

Sam dışarı çıkmaktan yeterince memnundu; ve birkaç dakika sonra, bir tepside birkaç bardakla geri döndüğünde, gözü benimkiyle buluştuğunda, "Sana söylemiştim." der gibi sırıtıyordu.

"Yaşlı adam" dozu uyguladı ve birkaç cesaretlendirici sözden sonra, önce Sam'e emir vererek, ayrılmak üzere ayağa kalktı:

"Bundan sonra hemen bu genç adamla ilgilen, çirkin zenci."

Sam, "yaşlı adamın" tacizinden fazlasıyla keyif alıyor gibiydi.

Arkadaşlarımdan haber alana kadar rahat bırakılacağım konusunda bana güvence verildi.

"Baltimore'dan Albay Blank'ı tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum, o isimle değil"--ve bana bahsettiği diğer birçok kişiden habersiz olduğumu itiraf etmeliydim, evinin bir tür mülteci karargahı olduğunu söyledi; Maryland'li çocuklardan birkaçının içeri girip beni görmesini istiyordu. Ziyaretin o kısmını beğenmedim ama artık ortaya çıkan her şeye karşı cesur bir ifade takınmaktan başka çarem yoktu. Kendimi o kadar zayıf ve solgun hissediyordum ki, saçlarım kısa kesilmişti ve özellikle yeni kıyafetlerimle o kadar değişmiştim ki, beni Manassas'taki İsyan Ordusu'nda bu kadar perişan halde gören
herkes tarafından tanınmayacaktım.

"Mektubunuzla ilgili olarak," dedi ve mektubu bana geri uzattı, "Baltimore'a posta göndermeyi anlayan birini sizinle görüştüreceğim. Sadece posta gönderdiklerini ve cevapların neredeyse her gün evime geldiğini biliyorum."

Bir anda yine yalnızdım ve işlerin aldığı hoş gidişattan -ya da konyak ve su dozundan- o kadar çok mutluydum ki neredeyse dans edebilecek gibi hissediyordum. Tekrar özgürdüm; yani her an birinin gelip varlığımı keşfedip geçmişim hakkında sorular sormaya başlaması korkusuyla yüklenmiyordum.

Zihnimde çok fazla rahatlama hissederek, odadan çıkıp dışarıdaki güneşe bir kez bakmak için cazibesine karşı koyamadım.
Oğlum bana baston yerine bir çubuk verdi ve onun yardımıyla uzun koridordan çıkıp cesurca ofise adım attım. Karşılaştığım ilk kişi, ilk haftanın pansiyonunu toplayan yaşlı memurdu.

"Bana çok kötü davrandınız, efendim."

Bunu kişisel bir mesele haline getirerek ne demek istediğini gerçekten bilmeden bir açıklama sormaya başladım, beni böldü ve o anda karısına beni işaret eden "yaşlı adamı" gördüğünde aceleyle uzaklaştı. Zayıf, hasta görünümümle karşılaştığımız insanların dikkatini çekmek dışında, daha fazla kesintiye uğramadan yürüdüm ve parka ulaştığımda, o zamanlar Konfederasyon'un Başkenti olan Virginia Eyalet Binası'nın gölgesine oturdum. Aynı arazinin bir köşesinde Valinin konağı gösterildi, o zamanlar Vali Letcher tarafından işgal ediliyordu, aşağıda veya meydanın alt tarafında, Başkan Davis'in bir yönetici ofisi olarak işgal ettiği bina bana gösterildi.

Sonunda her şeyi görebiliyordum ve iki saat boyunca orada oturdum
her şeyi içime çektim, sadece bacaklarımın beni daha canlı bir şekilde
taşıyamayacağına üzüldüm, böylece daha yakından inceleyebilirdim.

Otele sendeleyerek geri döndüğümde ofiste genç bir memur tarafından karşılandım, Albay ---- ile tanıştırmak için yönlendirildiğini ve bir an oturmamı istediğini söyledi.

Elbette, işletme sahibinin bahsettiği Maryland halkıyla tanışacağıma inanma hakkım vardı, ancak yine de röportajdan korkuyordum. Ancak, Albay'ın neşeli, yuvarlak yüzlü ve hoş tavırlı, oldukça sıradan görünümlü bir adam olduğunu gördüğümde korkularım
yatıştı ve onun huzurunda kendimi rahat hissedebildim. Birkaç kişiye, yabancılar arasında hasta olan
Maryland'li bir çocuk olarak
tanıtıldım ve hasta bir gencin karakterini "telafi etmek" zorunda kalmadım. Görünüşüm muhtemelen, bana nazikçe ifade edilen bir miktar sempati yaratma etkisine sahipti. Albay şöyle dedi: "Eve
göndermeniz gereken bir mektubunuz olduğu söylendi?"

"Evet, efendim. Çok fazla para istiyorum. Eve gitmek istemiyorum,
ama biraz para göndermek istiyorum."

"Ah! Evet, elbette; bu kolayca düzeltilebilir. Tek yapmanız gereken
mektubunuza bir Amerika Birleşik Devletleri pulu yapıştırmak."

"Ama teslimat için bir şey ödemem gerekmiyor mu?"

"Hayır; ödemeniz gerekmiyor; ama, yabancı bir ülkeye gittiği için, bilirsiniz, genellikle kuryelere risk için biraz ödeme yaparız."

Albay'a teşekkür ederek mektubumu zarftan çıkardım ve
okumasını rica ettim, böylece zarf onun onayından faydalanabilirdi. Bunun hiç gerekli olduğunu düşünmedi, ama
ben işlerimi ve adresimi öğrenmesi konusunda ısrar ettim, böylece
bana bir şey olursa
Maryland'lılardan bazıları kim olduğumu bilirdi. Bu iyi bir hamleydi ve işe de yaradı. Kendisine, sürgünde ve sıkıntıda olan bir kardeş olarak tüm güvenimi verdiğimi hissetti ve
mektubumu aceleyle okudu--yani adrese ve özellikle para istediğim son paragrafa şöyle bir göz attı. Şüphesiz yaptığım açıklamanın doğruluğundan etkilenmişti--tüm Maryland mültecilerinin zor durumda olduğu. Mektubu onun huzurunda mühürledikten sonra,
"yabancı posta ücretini" ödemek için
kalan paranın bir kısmını teklif ederek ona uzattım.
"Ah hayır," dedi. "Bunun için paranızı almayacağım; gerekli değil. Cevabınız nereye iletilecek?" Bu hiç düşünmediğim bir şeydi ve o an utandım. Mektubumda alayımdan bahsettiğimi ve mektubun oraya gönderilebileceğini söylemek üzere olduğumu hatırladım; sonra aniden şu düşünce geldi, "Ya bu alay hakkında sorgulanırsam?" Bu tür bir konuşma istemiyordum, çünkü beni oldukça yakın bir mesafeye
sokacaktı. Albay, bu düşünceler beynimden geçerken tereddüt ettiğimi fark edip ve şüphesiz gerçek önemini yanlış anlayarak beni rahatlattı:

"Eğer daha önce yapmadıysanız, Albay Jones'a gidip kaydolmanız daha iyi olur."

Adımı ve adresimi Baltimore'dan gelen mülteciler arasında kaydettirme meselesiyle ilgilenmemiştim ve bunun ne olacağını tam olarak bilmeden, onun önerdiği gibi hemen yapılmasını kabul ettim. Meydanın karşı tarafında, St. Paul Kilisesi'nin bulunduğu yerin biraz aşağısında bulunan bir binayı işaret ederek şöyle dedi:

"Burası Albay J. B. Jones'un ofisi ve eğer benimle gelebilirseniz sizi onunla tanıştıracağım ve tüm Maryland postalarınız onun sorumluluğuna gelebilir."

Meydanı onun kolunda geçtim ve Albay Jones'a hasta ve sıkıntıda olan değerli bir Maryland mültecisi olarak resmen
tanıtıldım. Burada doğru ismi veriyorum çünkü savaş sırasında Richmond'da iyi bilinen bir karakter haline gelmişti. O zamanlar, eski usul, hoş, oldukça neşeli, gri saçlı bir beyefendi olarak beni etkilemişti. Meydanda benim için oldukça sıkıcı ve yavaş yürüyüşte, arkadaşım bana Albay Jones'un kendisinin de bir mülteci olduğunu, Philadelphia'dan kovulduğunu, eğer doğru hatırlıyorsam, Güney'e sempatisini fazlaca dile getiren haftalık bir gazete bastığını ve bunun sonucunda da muhtemelen şiddetle bastırıldığını anlattı. Albay, yürürken, Başkan Davis'in mültecilerin ve savaşın gereklilikleri nedeniyle evlerinden sürülebilecek diğer kişilerin kaydı ve genel bilgileri için geçici bir büro kurduğunu söyledi. Ayrıca, Maryland mültecileriyle ilgili bilgi almak isteyen kişilerin bu büroya başvurması gerektiği de anlaşılmıştı. Bu tam olarak kendimi kaydettirmek için can attığım bir yer değildi, ama artık buna hazırdım
ve bunu yapmalıydım. Albay Jones bana bir süre nazik bir şekilde ilgi gösterdi ve görünüşe göre ona verdiğim "tarihim"in küçük bir parçasıyla ilgilenmeye başladı. Muhtemelen hasta, masum görünümlü görünümüm Albay Jones'un cömert sempatisini biraz olsun etkilemişti. Bana en nazik tavrıyla, evime bir mektup geldiğinde onu postanesine bırakmam gerektiğini ve "İlk Posta" ile gönderilmesini sağlayacağını söyledi. Bu, hem benim hem de mektubu Albay'ın ellerine bırakan arkadaşım için oldukça tatmin ediciydi. J. B. Jones tarafından yazılmış, genç zihnimde büyük bir etki bırakan bir kitabı tekrar tekrar okuduğumu ve bu nedenle ismine taptığımı hatırladım - kitabın adı "Vahşi Batı Sahneleri"ydi. Albay içtenlikle güldü ve elimi tutarak bana ikinci kez neşeyle sarıldı ve şöyle dedi: "Çocuklarından biriyle daha karşılaşmıştı - her yerde ortaya çıkıyorlardı - nerede olursa olsun kitabını okuyan biri ona bu soruyu sormuştu."

Çok önemli bir adım atmıştım - bunda, Richmond'daki konumumdan Washington ile iletişimi başlatmıştım.

Mektuplarımın Kuzey'de yanlış ellere geçme tehlikesi vardı; ancak onları taşıyan kişi kendi güvenliği için sessiz kalmalı, çünkü güvenli bir şekilde Sam Amca'nın postanesine yerleştirildikten sonra imha edilmeleri için hiçbir çaba gösterilmeyecekti. Ayrıca, Montgomery, Pensacola veya daha yakın zamanda Manassas'ta ve Beauregard'ın kampında beni tanıyanlar tarafından Richmond'da hemen hemen her gün yakalanma olasılığım vardı. Belirtildiği gibi kaba bir şekilde seyahat edemeyeceğimi bildiğimden, az önce postalanan mektubun en iyi şekilde seyahat edebileceğimden kesinlikle daha hızlı bir şekilde ulaşacağını bilmek beni çok rahatlattı ve özünde kişisel bir seyahatle bildirebileceğim her şeyi içeriyordu, ki bu da aslında şuydu:

_Birincisi_--Konfederasyon Ordusu _ilerleyemedi_, çünkü yüzde otuzu hastaydı, birçoğu izinliydi ve geri kalanı zaferlerinden sonra bizim yenilgimizden olduğu kadar moralsizdi.

_İkincisi_--İsyancı Cerrah General'in Richmond'a hitaben yazılmış resmi belgelerinin, tarif edildiği gibi, onları yerleştirdiğimin hatırlanacağı belirli bir evin altında bulunacağı.

_Üçüncüsü_--Georgetown Koleji'nin yurdundan İsyancı karakollarına veya Kolej'de öğrenci olan nöbetçilere sinyaller gönderiliyordu.

Bu mektup telgraf arkadaşıma ulaştığında, kesinlikle şifrenin anahtarını bulup Bay Covode ile doğru şekilde iletişim kuracaktı ve onun aracılığıyla bilgi verecekti ve teslim ettiğim
kağıtların geri alınacağını umuyordum. Bundan daha fazlasını kendim yapamazdım ve bunun bir günlük iş için yeterli olduğunu hissederek,
otelin bulunduğu tepenin zirvesine doğru adımlarımı geri çektim ve
beşik yatağımı tekrar bulduğumda, soyunmanın formalitesi olmadan dinlenmek için kendimi yatağa atacak kadar mutluydum.

Sam beni yarı uykuda bulduktan kısa bir süre sonra, akşam yemeğiyle odama geldiğinde; yüzü, sadece bu şekilde memnuniyetini ifade edebilen siyahi bir çocuğa özgü mutlu sırıtışla kaplıydı. Eğer
kendimi başarılı bir şekilde açıkladığımı ve bu sayede
her ikimizi de tespit edilme korkusundan kurtardığımı bilseydi,
kendini kelimelerle ifade
edemeyecek kadar kurnazdı. Beni mülteci bürosuna nazikçe onaylayan ve kaçak posta meselemi Washington'a damgalayan Maryland Albayım,
akşam geç saatlerde beni odada görmeye geldi ve yanında
Maryland, Elkton'dan bir avukat olan Bay Blank olarak tanıttığı başka bir mülteciyi de getirdi. Adını gerçekten unuttum ama bu durumdan dolayı
Elkton'dan olduğunu açıkça hatırlıyorum. Daha sonra, bir gün Philadelphia'dan Baltimore'a seyahat ederken Kuzey'e döndüğümde, bir taşra istasyonunda durduğumuzda tren görevlisinin Elkton adını seslendiğini duydum. Bu sözleri duyunca platforma koştum ve tren dururken, acenteye ve ekspres görevlisine bu beyefendi hakkında sorular sordum. İkisi de hemen bana güvence verdi: "Ah, evet; o büyük bir Asi ve şehri terk etmek zorundaydı."

Tren hareket etmeye başladı, ben aceleyle Richmond'da onunla buluşacağımı anlatıyordum ve acente oldukça ilgilenmiş,
arkadaşları için kasabada yaşayanlar için onun hakkında bilgi almak üzere treni olabildiğince takip etti. Daha sonra onlardan haber aldım ve bu Elkton avukatı ve ben Rebeldom'da bir iki ay kadar yakın ilişki içinde olduğumuzdan, bu durumdan bir tanıtım olarak bahsettim ve bundan sonra onu "Elkton" olarak tanıyacağız.

Albay'ın "aşağı ilçelerden" birinde mağaza sahibi olduğunu öğrendim ve ikisi birlikte bir gece Maryland'den Virginia'ya geniş Potomac'ı geçtiler ve Richmond'da sadece bir ay kadar kalmışlardı. Elbette, duyabildikleri diğer tüm mültecilerle tanışmak için can atıyorlardı ve böylece onlarla tanıştım.
Benim için şanslı olan, ikisi de Maryland'in benim temsil ettiğimden uzak bir kesiminden geliyordu ve hiçbiri bir an bile benim "Sadakatimden" şüphe etmedi, ancak diğer yandan, bu beyefendilerin ikisi de benimle ilgilenmenin görevlerinin bir parçası olduğunu düşünüyor gibiydi; ve bu fırsatı değerlendirerek Elkton'a veya bunu okuyabilecek ailesinden herhangi birine şunu söylemek istiyorum: Bana karşı gösterdiği nezaket her zaman takdir edilmiştir - _ama_, hikayeyi önceden tahmin etmemeliyim - bu iki beyefendinin kaldığı aynı odada bir yatağı veya karyolayı paylaşmaya davet edildim. Odaları, ilk atandığım odaya benziyordu - parka bakan pencereler. Odamdan Capitol binasına giren herkesi görebiliyordum, ayrıca Başkan Davis'in ofisinin ve diğer önemli yetkililerin ofisinin de engelsiz bir manzarası vardı. Bu "olasılık" benim için gerçekten memnuniyet vericiydi ve varsayılabileceği gibi, "tesisler" açısından şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden çok daha tatmin ediciydi. Penceremden baktığımda, sürekli sokakta olsam bile, fark edilme riskim yoktu. Doğal olarak Başkan Davis'i görmek için çok hevesliydim ve onunla ilgili oldukça istekli sorularıma -şimdi baktığımda-
Albay bana "Başkan hemen bir sonraki köşede, bir sonraki sokakta yaşıyor. Her gün ofisine gitmek için araziden yürüyor; onu sana ilk fırsatta göstereceğim." dedi.

O gece erken yattım ve derin bir uykuya dalmıştım
ve belki de evimi hayal ediyordum ki, Albay beni "serenatı" dinlemem için nazikçe uyandırdı.
Otelin önündeki sokakta veya kaldırımda, kısmen üniformasız bir grup adamdan oluşan ve bir bandonun arkasında yürüyen büyük bir kalabalık toplanmıştı. Bana, tamamen Maryland'lilerden oluşacak bir grubun veya alayın çekirdeği oldukları ve üçer ve dörder kişilik gruplar halinde Richmond'a varmaları
beklendiği söylendi. O geceki ziyaretin amacı, Richmond halkı arasında mültecilere iltifat etme fırsatını yakalayan sempatizanlar tarafından sağlanan Maryland'lilere bir serenattı. Şimdi, bir grubun bir Yankee Casusuna serenat yaptığı bilinseydi, bu ifade gülünç olarak
gülünç bulunurdu, ancak gerçek şu ki serenat, en azından kısmen, Richmond'da bir Yankee Casusuna sunuldu, çünkü bunun için toplanan para Virginia'daki bir kilisede toplandı. O gece otelde sadece üç kişiydik - Albay, Elkton ve ben - ve grubu penceremizin altına getiren bu üçlünün varlığıydı. Oldukça etkili bir tarzda çaldılar,
tuhaf çevreyi, kendi Güney havalarını, aralarında "Maryland, benim Maryland'im"in de olduğu havayı göz önünde bulundurarak. Bu, şarkı söyleyebilen herhangi bir isyancı kalabalığıyla ilişki kuran herkesin aşina olduğu gerçekten güzel bir hava. Güzel hava - özellikle mevcut koşullar ve çevre altında, acı ve sempati dolu anlamlı kelimeler - o kadar tatlı bir şekilde acıklı bir tarzda sunuldu ki, o gece hafızamda yarattığı etki asla silinmeyecek. Orkestra çaldıktan sonra, orada bulunan tüm kalabalık, bunun uygunluğunu fark ederek, onlara içten bir iyi niyetle, bir dizi alkışla karşılık verdi. Bir bis için çığlıklar atıldı ve yarattığı heyecan hala yüksekken, Maryland'li askerlerin tamamı kendi güzel sesleriyle dolu bir koro halinde bağırdı ve daha da büyük bir etkiyle, bu tatlı eski savaş şarkısı "Maryland, benim Maryland'im"i söyledi. Otelimizden ayrıldıktan sonra, grubun, takipçi kalabalığı ve şehirdeki tüm Maryland'lilerle birlikte Jeff Davis'i ziyaret edip ona "Maryland, benim Maryland'im" serenatını yapacağı anlaşılmıştı. Ben katılamadım ama sanırım isyanın kayıtları bir yerlerde Jeff Davis'in Maryland'den --benim Maryland'imden-- sürgün edilenlere hoş geldiniz konuşması yaptığını gösterecektir. Oda arkadaşlarımın ikisi de kargaşanın başlangıcında odadan çıkmışlardı. Uzun süre uyanık yattım ve geri dönmelerini bekledim, böylece Başkan ve Vali Letcher'da yapılacak serenat hakkında konuşmayı duyabilirdim. Elbette ikisi de çok doluydu. O geceki konuşmaları, uyanık bir dinleyici olan Casus tarafından kısaca anlatılsa, günümüz ışığında okunduğunda eğlenceli bir bölüm olurdu. Onlardan daha önce düşünmediğim bir nokta öğrendim, bu da bana biraz düşünme fırsatı verdi. İkisi de İsyan Ordusu'na katılmayı amaçlıyordu, ancak her biri subay olmak istiyordu. Doğru hatırlıyorsam, Başkan Davis'in bir Maryland taburu oluşturmasının önünde bazı "anayasal" zorluklar vardı - en azından, şimdiki izlenimim, komisyonlar veremeyeceği yönündeydi, bu da Maryland Valisi'nin göreviydi ve bir tür "Vali"nin onu yeni Eyalet hakları zorluğundan kurtarması gerekiyordu. Ancak, diğer Eyalet egemenliği sorularını çözdükleri gibi, bir şekilde bunun üstesinden geldiler. Elkton daha sonra Maryland Topçuları'nın 3. Bataryası'nın Teğmeni oldu. O geceki konuşmalarından ikisinin de, doğal olarak, _benim_ Maryland taburlarına katılmamı beklediklerini öğrendim. Onlarla birlikte, sadece
zaman meselesi gibi görünüyordu, ya da hastalığımdan yeterince iyileşene kadar. Onların bu planında, Birliğe daha fazla hizmet etmek için

zorluğumdan kurtulmanın bir yolunu gördüğümü hayal ettim. Elbette,
hareket edebildiğimde _bir şeyler_ yapmak gerekecekti;
para olmadan sonsuza kadar otelde kalamayacağım kesindi ve aynı şekilde, mektubuma cevap olarak bile
para alamayacağım da kesindi.

O hatta seyahat edebildiğim anda, yeraltı sistemlerini kullanarak geri dönmeyi umuyordum. Ancak, iletişimi açtığımda, teorimin doğruluğunu fark ettim - Kuzey'e en iyi hizmeti, _hemen_ geri dönmeye çalışmayarak, bunun yerine
Richmond'da kalıp oradaki olayların ilerleyişini izleyip rapor ederek verebilirdim.

Odamdan çıktıktan sonra yaptığım ilk yürüyüşlerden biri, tepenin tepesinde güzel bir konumda olan ve hala öyle olan Başkan Davis'in evine gitmekti; aslında, kuzeydeki alçak ülkenin manzarasına hakim bir uçurumun
kenarındaydı.

Albay mektubumda "alayım" ifadesini fark etmemişti. Şimdi, onun veya hasta sahibi dışında kimsenin görmediği bir şekilde gönderildiğine göre, Manassas'taki orduyla önceki bir bağlantıya dair herhangi bir ifadeyi bırakmaktan mutluluk duydum. Hikayem, kısaca,
aynı eski şeydi, değişen koşullara uyum sağlamak için yeniden yapıldı.
Albay'a Manassas'tan geldiğimi söylemiştim; orada Maryland'li arkadaşlarımdan bazılarıyla buluşmayı beklerken geciktiğimi, ancak
hastalandığımı ve onlar için Richmond'a geldiğimi. Bu, mektup,
ve özellikle de benim görünmem,
Maryland taburları için bir asker gördüğü için daha büyük teşvikle birlikte, hepsi için
yeterliydi. Ne kendisi ne de Elkton hiçbir soru sormadı;
kendileri de memnundu ve
diğer arkadaşlarına beni içtenlikle tanıtmaları, Richmond'daki durumumu şimdilik
belirlemeye yetti.
İki yeni edindiğim arkadaşımın etkisiyle,
temas kurduğum herkes tarafından nazik bir şekilde karşılandım. Daha önce de belirttiğim gibi,
ilk ziyaret nezaketen Başkan'ın _Evine_ yapıldı. O anda Bay Davis'e kendimi
kabul ettirmeyi uygun bulmadım. Benim için daha fazla ilgi çeken bir sonraki nokta, Bull Run'da yakalanan çok sayıda memurun hapsedildiği Libby Hapishanesi'ydi. Dikkatli soruşturmalar sonucunda, Libby'nin kasabanın diğer ucunda veya otelden yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu öğrendim. Bu benim için oldukça uzun bir yürüyüştü, ancak her gün ve her saat duymak zorunda kaldığım sonsuz ve ebedi İsyancı konuşmalarından neredeyse midem bulanıyordu, ruhumda, demir parmaklıkların ardından görmeme rağmen, gerçek kanlı bir Birlik adamının görüntüsünün kalbime iyi geleceğini hissettim. İlk uygun fırsatta, kendimi yalnız bulduğumda, Libby Hapishanesi'ne doğru sabah yürüyüşüne çıktım. Ana caddeye vardığımda, kalabalıkta beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmaktan biraz tedirgin olmaya başladım. Sokaklarda gri giysiler içinde çok sayıda asker dolaşıyordu. Ayrıca, tanıştığım herkesin bana baktığını hissettim ve muhtemelen öyleydiler - acınacak bir nesne olarak. Ancak, ilginin bana odaklanmasının muhtemelen hasta olmamdan kaynaklandığını ve bunu
görünüşümde ve yürüyüşümde gösterdiğimi görmeye başladıkça buna daha fazla alıştım. Bir süre sonra,
hiç kimsenin bir bakışla meraklarını giderdikten sonra,
benim kim olduğumu pek umursamadığını gördüğümde kendimi daha güvende hissettim.

Bir Birlik askerine, hem de bu uluyan, patlayan İsyancılara karşı gerçek bir savaşta savaşmış birine,
yenilmiş ve sonra tutsak olmasına rağmen, bir kez daha bakmak istedim. Onları, birçoğunu, oldukça sulu gözlerle ve kalbimin, onlara karşı bir başkasıyla o kadar sert çarptığını gördüm ki, kendimi
kaybetmekten neredeyse korktum ve arkamı döndüm. Hapishanenin parmaklıklı pencerelerinden, gardiyanın grisiyle karşılaştırıldığında, yırtık pırtık ama yine de güzel mavi giysiler içindeki çocuklarla dolu bir oda görebiliyordum. Gruplar halinde konuşuyorlardı; bazıları sanki kendi aralarında iyi vakit geçiriyormuş gibi içtenlikle gülüyordu; diğerleri başları eğik ve kolları arkalarında, sanki derin bir çalışma içindeymiş gibi yerde aşağı yukarı yürüyorlardı. Bazen birinin parmaklıkların arasından bana baktığını fark ediyordum; ve aman Tanrım, o an onlardan biri olma ayrıcalığı için neler vermezdim ki -- kendimi bir haykırışla duyurmak için. O an, Libby'nin kasvetli duvarlarına hapsedilmiş olsam bile, gerçek bir savaş esiri olmanın, o zamanki gibi, gerçekte veya beklentiyle, idama mahkûm edilmiş bir esir olmaktan çok daha iyi olduğunu hissettim. Görünüşte özgür olsam da, Wordsworth'ün yazdığı gibi, sadece

"Bin evin yakınında evsiz" olmadığımı hissettim. Ama ayrıca,

"Bine yakın arkadaşım vardı, onları özledim ve istedim."

BÖLÜM XVI.

RICHMOND--HOLLYWOOD--JEFF DAVIS--BRECKINRIDGE--EKSTRA BILLY SMITH--BELEDİYE BAŞKANI,
VALİ, VB.

Richmond'dan bahsettiğimi, onu Eylül, Ekim ve Kasım 1861'deki güzel sonbahar aylarında
bulduğum haliyle yazdığımı unutmamalısınız. Aynı koşullar hemen takip eden yıllarda geçerli olmadı. 1861-2'de karşılaştığım engelleri 1864'te bu kadar kolay aşmam şüphesiz imkansızdı.

Benim lehime olan bir diğer önemli etken ise, Bull Run'ın başarısından sonra, Güneylilerin genel olarak ve özellikle Richmond ve Manassas civarındakilerin son başarıdan o kadar heyecanlanmış olmaları ki, o an için oldukça dikkatsiz hale geldiler ve aralarında bulunan yabancıları yakından incelemeye meyilli değillerdi.

O zamanlar bu gerçekleri fark ettim ve bundan faydalandım. Kendimi o kadar güvende hissetmeye başladım ki, kendi güvenliğim konusunda oldukça dikkatsiz hale geldim ve her geçen gün daha da güçlendikçe, zamanımın neredeyse tamamını ya Capitol Meydanı'ndaki banklardan birinde oturarak ya da şehrin sokaklarında rahatça yürüyerek geçirdim.

Capitol arazisinde, Jeff Davis'in yönetici ofisi olarak kullandığı odanın ön pencerelerine doğrudan bakabileceğim belirli bir koltuğu erkenden ayırtmak benim için günlük bir gelenek haline geldi. Bu bankı seçmemin sebebi, bu arada, Henry Clay heykelinin yakınında olduğunu söyleyeceğim, konumundan, aşağı kattaki büyük salon kapısından içeri veya dışarı giren her kişiyi görebiliyordum. Bu kapı Bay Davis'in dairelerine açılıyordu. En son Fort Sumter'ın bombalanması sırasında Montgomery'deki Exchange Oteli'nde gördüğüm Bay Davis'i bir anlığına görmek için can atıyordum. Arazideki konumumdan, Bay Davis'in bulunduğu odayı göremiyordum elbette, ancak sürekli gidip gelen insan sayısından, onları eğlendirmekle oldukça meşgul olduğunu tahmin edebiliyordum. O sırada dikkatini çekmeyi uygun bulmadım. Birkaç uzun bekleyişten ve hayal kırıklığından sonra, bir akşam eski Montgomery arkadaşımın, Teksas'tan seçkin Senatör Sayın John H. Regan eşliğinde koridordan çıktığını görmek beni memnun etti. Birkaç dakika boyunca merdivenlerde birlikte durdular, sohbet ettiler, sonra Bay Davis, nazik bir şekilde eğilerek kaldırımda bekleyen arabasına döndü, kapı çarparak kapandı, sürücü atlarını çevirdi ve bir an sonra meydanın köşesinden kaybolup gittiler, tepeye doğru Başkanlık malikanesine doğru sürdüler. Mülteci arkadaşlarım, yeterince iyileşir iyileşmez diğer Maryland mültecileriyle birleşip gönüllülerden oluşan bir Konfederasyon şirketi kuracağımı genel olarak anlamıştı. Beni sanki sorumlu tutmuşlardı ve gönüllü olarak otel masraflarımı garantiledikleri için, durumu zımnen kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. O erken günlerde bile, İsyan Ordusu'nun yeni kurulan örgütleri için asker temin etme konusunda önemli bir rekabet vardı. Bunun bir nedeni, savaşın başında olduğu gibi, onların ordusunda da komisyonların genellikle bir şirketin kotasını doldurmak için gerekli askerleri temin etmede en aktif olan kişilere verilmesiydi. Bu iki Maryland beyefendisi bana karşı oldukça nazikti ve hastalığım sırasında bana şahsen yardım ettiler, ancak amaçlarının tamamen ilgisiz olmadığını gördüm. Masraflarıma kefil olarak kendileri de tamamen güvendeydiler, çünkü ödenen en iyi ödülü temin edeceğim ve bu fondan tüm hastalık faturalarımı ödeyebileceğim biliniyordu. Yani, iki koruyucum günün çoğunu askerlerini aramakla ve kendi komisyon olasılıklarını gözetmekle meşgulken, bana yardımcı olabilecekleri her şey için izin verildi ve genel anlamda bana "Şehrin Özgürlüğü" verildi. "

Hoş öğleden sonralarında, Virginia'nın en güzel yerlerinden biri olan
güzel Hollywood Mezarlığı'na doğru dolaşmak benim için favori bir yürüyüş haline geldi. Hollywood, savaştan önce ve sonra bile o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, burada denememe gerek yok. 1861 sonbaharında Richmond'a ilk ziyaretimde Hollywood'un bende özel bir hayranlığı vardı - "o yılın hüzünlü ayları". Kendimi sık sık orada buldum, neredeyse her zaman tepenin tepesinde, büyük orman ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında, eski Başkan Monroe'nun mezarının yakınında güzel bir şekilde konumlanmış olan tek dinlenme yerini arıyordum. Bu noktadan manzara
mükemmeldi. Tepenin hemen altında, nehrin bir uçurum gibi üzerinde uzanan James Nehri'nin büyük şelaleleri vardı, suları Virginia'nın Mavi Dağları'ndan geliyordu ve nehrin yatağından yükselen binlerce devasa kayanın üzerinden
sıçrıyordu, vahşice güzel bir resim, nehrin yukarı ve aşağı bir veya iki mil boyunca uzanıyor. Mezarlığın hemen altında, ancak arazideki bir gezginin görüş alanının dışında, demiryolu yatağı yamaç kayalarından oyulmuştu. Trenlerin sürekli olarak yuvarlanıp düdük çalarak ilerlediği duyulabiliyordu, bunun birkaç saat içinde Manassas ve Fredericksburg'daki arkadaşlarımın yanına gittiğini biliyordum. Bunun yakınında, suyun kenarında, Konfederasyon Hükümeti'nin neredeyse tamamen imal edilmiş demir tedarikine bağlı olduğu muazzam Tredegar Demir İşleri bulunuyordu ve o sırada tahkimatları ve gemileri için büyük toplar da ürettiklerine inanıyorum. O zamanlar, Konfederasyon Kongresi'nde bir tartışmayı duyduğumda, Tredegar Tesisleri'nin savaşın başlarında kaybedilmesinin veya yok edilmesinin, onların davasına vurulabilecek en korkunç darbelerden biri olacağından etkilendiğimi hatırlıyorum ve bu ifadeyi "gönderilerimden" birinde somutlaştırmıştım. Bir akşam, bir bando sokaklarda yürüyüşe geçti ve epeyce bir takipçi kitlesi topladı. Her zaman olan biteni görmek için endişeliydim ve bando müziğini severdim, kalabalığa "katıldım" ve bandoyla birlikte yürüdüm. O zamanlar Richmond'daki en büyük otelin önünde durduk - Spottsword - o zamandan beri yandı - ama o zamanlar Main Caddesi'nde bulunuyordu. Araştırdığımda, heyecanın yakın zamanda Richmond'a gelen Sayın John C. Breckinridge'den kaynaklandığını öğrendim, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Kölelik yanlısı Başkan adayı oldu. Bay Breckinridge'in sonunda hangi tarafa atlayacağı konusunda uzun zamandır önemli bir şüphe veya belirsizlik olduğu hatırlanacaktır. Richmond'a varmasından çok kısa bir süre öncesine kadar Washington City'de kalmıştı. O gece serenata cevaben yaptığı konuşmada ortaya çıkan gerçeklerden biri, hala Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olduğuydu ve istifasının Konfederasyon'un içinde güvende olana kadar yürürlüğe girmeyeceğini ayarlamıştı. Konuşmasının bu bölümünü çok iyi hatırlıyorum çünkü o zamanlar, hükümeti tarafından çok fazla onurlandırılan ve güvenilen, bu kadar uzun süre tarafsızmış gibi davranan, ancak her zaman bilgi toplama ve sonra terk edip hükümetine ihanet etme amacını yüreğinde hisseden bir adamın çok acımasızca davrandığını düşünmüştüm. O zaman kalbimde, resmi pozisyonlarda bulunan ve hükümetlerine ihanet etmek için yeminlerini bozan sayısız Güneyli beyefendinin, yöntemleri lanetlenecek korkak casuslar olduğunu ve onları engellemek için yapabileceğim her şeyin, hizmetleriyle karşılaştırıldığında onurlu olacağını hissettim. Bir diğer ilgi çekici nokta ise, Libby Depoları'nın bir meydanında, Main Caddesi üzerinde bulunan "eski taş ev"dir. Çatısında kıvrılmış meşe kiremitleri olan bu eski taş bina, General Washington'un karargahıydı. Sömürge ve Kızılderili dönemlerini, 1776, 1812, 1846-9 savaşlarını bu tek cümleyle geçeceğiz ve yaklaşık bir mil ötedeki Ana caddeden 1861-65 savaşının Başkomutanı'nın karargahına doğru hızla ilerleyeceğiz.

Odamın pencerelerinden, Broad caddesine bakan, tam karşıdaki Belediye Binası binasını yakından görebiliyordum.

Bir sabah Belediye Binası'nın önündeki caddede alışılmadık bir heyecan gördüm. Görünüşe göre Kuzey'de şenlik ateşi olacağını düşündüğümüz şeye hazırlanıyorlardı. Elbette meraklı bir izleyici oldum, ancak kötü bir haber duymamak için soru sormaya neredeyse korkuyordum. İsyancıların ordularımıza karşı bir zafer
kutlamak üzere olduğundan korktum, sokağın ortasına büyük bir yakacak odun yığını yığdıklarını gördüm.

O zamanlar Belediye Başkanı olan gri saçlı adam görünüşe göre bu hazırlıkları denetliyordu.

Geç yatma alışkanlığım vardı ve dışarıda tüm bunlar olurken ben de sırayla giyinip pencereye koşup olanları izliyordum.

Kahvaltıyı beklemeden, soruşturmak için sokağa çıktım. Sorguladığım ilk kişi, gülerek şöyle diyen otel sahibi oldu:

"Ah, polisin son baskında ele geçirdiği kumarbazların eşyalarını yakıyorlar."

Görünüşe göre Richmond'da, Polis Mahkemesi Yargıcının kumar amaçlı kullanılan veya kullanılması amaçlanan her türlü malzemeyi veya teçhizatı açık sokakta kamu ateşiyle yok etmesini zorunlu kılan veya en azından yetkilendiren bir yasa vardı ve hala var.

1861'de Richmond Belediye Başkanı Bay Mayo'ydu. Maryland'li mültecilerin bazılarının tanıklık edeceği gibi, kesinlikle etkili bir memurdu.

Sanırım Virginia Valisi olan Billy Smith, bir akşam otel oldukça kalabalık olduğu için uyuması için odamıza alındı, Virginia Eyaletinde bir toplantının vesilesiydi. Çok konuşuyordu ve gece geç saatlere kadar kalabalığımızı uyanık ve ilgili tuttu.

Sanırım orduların birbirleriyle karşı karşıya geldiği
bir mahallede yaşıyordu.

Her şeyden çok ilgimi çeken hikayelerinden biri,
Savaş Bakanı Albay Cameron'ın kardeşinin, 79. New York Alayı'ndan, Bull Run'daki ölümüne atıfta bulunuyordu.

Görünüşe göre Albay Cameron'ın cesedi, savaştan sonra İsyancı hatlarının içinde bulunmuştu.

Ölüm haberi Savaş Bakanı'na ulaştığında -Sayın Simon Cameron- elbette kalıntıların kendi eyaletinde uygun şekilde gömülmek üzere Birlik hattına geri gönderilmesini çok istiyordu.

O zamanlar Amerika Konfederasyon Devletleri'nin herhangi bir resmi biçimde tanınması konusunda ciddi bir soru vardı. Savaş Bakanı'nın, Konfederasyon Ordusu'ndaki bir subaya, kardeşinin kalıntılarını evde gömme "nezaketini" talep eden bir talepte bulunması gerekiyordu. Ekstra Billy Smith için bu, Konfederasyonlara karşı bir "nezaket" meselesiydi ve Savaş Bakanı'nın ölen kardeşinin cesedi için yaptığı talebin, Konfederasyon subaylarının karargahında yarattığı eğlenceyi büyük bir zevkle anlattı, çünkü "İlgili kişiye" hitabı vardı. Bay Cameron'ın muhtemelen notun veya talebin oluşturulmasıyla hiçbir ilgisi yoktu ve bunu onun için yapan kişi, bunu benimsemek zorundaydı, çünkü bunun hitap edilmesi gereken Konfederasyon Ordusu'ndaki uygun kişilerin isimlerini bilmiyorlardı. Her neyse, Savaş Bakanı'na şu cevabı vermek çok aşağılık bir işti: "Amerika Konfederasyon Devletleri memurları, 'İlgili Kişiye' başlıklı notunun kendisinden başkasını ilgilendirdiğini bilmiyordu."

Bu işte Ekstra Billy'nin payının bir zihinsel notunu aldım, yaşlı Simon'ın onu işaretletmesi gerektiğine karar verdim.

Ben oradayken Washington'da Richmond'dakiyle hemen hemen aynı genel durumun olduğunu varsayıyorum. Şüphesiz ki, Washington'da serbestçe dolaşan İsyancı casuslar vardı ve bunlardan bol miktarda vardı, sadece o zamanlar değil, hemen ardından gelen savaş yıllarında da sürekli olarak.

Konfederasyonlular bu konuda bize karşı çok büyük bir avantaja sahipti.
Washington Şehri ve Departmanlar kelimenin tam anlamıyla sempatizanlarıyla doluydu, Hükümeti yok etmeye yardımcı olma çalışmalarını sürdürebiliyorlardı, aynı zamanda onları besliyordu, ayrıca ülke çapında kolay ve güvenli bir iletişimi sürdürebiliyorlardı.

Bu Departman İsyancı casuslarından bazıları, sadece savaş boyunca değil, hatta şu anda, yirmi beş yıllık Cumhuriyetçi Yönetiminden sonra bile, hala hükümet hizmetindeler.

Richmond ve komşu ülkede durum tamamen farklıydı. Eğer Birlik'e sempati duyanlar varsa, onlar biliniyor ve yakından izleniyorlardı ve bu Konfederasyonlular için zahmetli bir iş değildi, çünkü dikkatlerini çekecek kadar fazla şey yoktu. Kural olarak, renkli insanlar bize karşı dost canlısıydı, ancak o zamanlar hepsi en ağır kırbaç cezası altında, bir Birlik adamına karşı en ufak bir ilgi duyduklarını göstermeye cesaret edemeyen, yoksul, korkmuş, cahil kölelerdi. Richmond'daki renkli insanların herhangi bir sayıda bir araya gelmeleri yasaktı. Yarım düzine köle, kendileri için çok değerli olan yaşam ve özgürlük meseleleri hakkında konuşmak için yanlışlıkla bir araya gelirse, herhangi bir beyaz vatandaşın onlara dağılmalarını emretmesi göreviydi. Böyle bir yasanın olduğu genel olarak bilinmez ve hatta şu anki Virginia nesli tarafından şüpheyle karşılanabilir, ancak bu bir gerçektir. Renkli erkeklere, başıboş köpeklere uygulanan aynı belediye yasası uyarınca belirli zamanlarda Capitol Meydanı'na girmelerine izin verilmiyordu.

Bu kuralın yalnızca Richmond için değil, Washington için de geçerli olduğunu söylemek yerinde olur. 1861'de ve savaştan önce, renkli erkek ve kız çocukları, büyükbaba ve anne olmalarına rağmen, Capitol'e veya Washington'daki Başkanlık arazisine girmelerine izin verilmiyordu. Sadece o zamanlar araziyi çevreleyen büyük demir çitin parmaklıklarından içeri bakmalarına izin veriliyordu.

Her gün, yemek vaktim ne kadar düzenli olursa olsun, Capitol Meydanı'na yürüyordum ve her zamanki yerime, Başkan Jeff Davis'in ofisine giren herkesi görme ve Capitol binasındaki toplantıya katılan kalabalığı gözlemleme fırsatı veren bankta oturuyordum.

Kongrelerine pek dikkat etmiyordum çünkü işleri sadece konuşmak gibi görünüyordu. Ben sadece Savaş Ofisi ve özellikle Başkan Davis ile ilgileniyordum.

Virginia Yasama Meclisi de Capitol'de toplantı halindeydi. Birkaç gündür bizimle birlikte olan, Eyalet Yasama Meclisi üyesi bir oda arkadaşımız vardı. Maryland'li mültecimiz, arkadaşımız Elkton ve Virginia Valisi'nin gücüyle karşılaştırıldığında Başkanın gücünden şüphe etmeye meyilli olan bu Virginia delegesi, hepimiz yatağa girdikten sonra, Albay ve benim çok tiksinmemize rağmen, gece kendi aralarında bu konuyu sürekli tartışıyorlardı.

Vali Letcher o zamanlar Richmond'da Jeff Davis'ten daha "büyük bir adam" gibi görünüyordu. Vali, Capitol arazisinin bir köşesinde güzel bir şekilde konumlanmış zarif bir malikanede oturuyordu.
Başkan Davis'in "Beyaz Sarayı" ise, Capitol'ün birkaç kare arkasında, sadece küçük bir avlusu olan, cadde üzerinde bulunan büyük, kırmızı tuğlalı bir binaydı. Bu, ortasında bir hol ve her iki tarafında birkaç oda bulunan çift ev veya kare bir binadır. Bağımsız bir konum olarak adlandırılabilecek bir yerde güzel bir şekilde konumlandırılmıştır. Bununla, hemen bitişik başka evlerin olmadığını, ancak her iki tarafta ve arkada birer avlu veya arsa olduğunu kastediyorum. Bu arsa veya bahçe bir tuğla duvarla çevriliydi. Sık sık oraya yürüyerek Başkan'ı görmeye giderdim, bir dereceye kadar benim bakımımda ve gözetimimde olduğunu düşünürdüm, böylece alışkanlıklarını veya eve geliş ve gidiş saatlerini öğrendim.

Bay Davis'in kalem portresini çizecek kadar yetenekli değilim. Bana 1861'de Montgomery ve Richmond'da oldukça hoş ama
sıradan görünümlü orta yaşlı bir beyefendi gibi göründü. Genellikle redingot veya Prens Albert desenli koyu gri giysiler giyerdi. Sanırım
genellikle koyu çelik grisi. Yüzü oldukça zayıftı; çeneleri sıkıca sabitlenmişti ve ona oldukça hazımsız bir görünüm veriyordu.

Jeff Davis'in sadece bir gözü vardı, bunu oldukça erken öğrendim ve Başkan'la olan ilişkilerimde her zaman onu görmezden gelmeye çalıştım. O zamanlar tek iyi gözü yeterince parlaktı ve
bana doğru attığı keskin bakışlardan neredeyse benden şüphelendiğini hissettim.

Bir gün, Başkan'ın o sırada organize olan ve Fuar Alanı'nda kampta bulunan
Kuzey Karolina süvari alayını gözden geçireceği bildirildi. Bu benim için uzun bir yürüyüştü, ancak neredeyse her şeyi üstlenebilecek kadar güçlü olmuştum - en azından öyle hissediyordum - ve Jeff Davis'i askeri bir kapasitede görme fırsatını kaçırmak asla
istemediğim için, günün erken saatlerinde Fuar Alanı'na doğru yola çıktım

gözden geçirmenin yapılacağı duyurulmadan birkaç saat önce oraya ulaştım
ve izlemek ve beklemek için çitin gölgesine oturdum. Süvariler ve subayları atlarını temizlemekle ve bu olay için giyinmekle meşguldüler. Bir birlik, alanın
uzak bir yerinde talim yapıyordu.

Uygun zamanda tüm alay atlarına bindi ve epeyce ikna ettikten ve biraz küfür ettikten sonra, tam bir atlı alayı oluşturan uzun sıralar halinde düzenlendiler.

Bu alayın Albayı, Kuzey Karolina'dan şu anki Senatör, Sayın M. W. Ransom. Kendimi yerleştirdiğim kalabalığın içindeki bazı izleyicilerin şöyle dediğini duydum: "Subay süvarileri manevra yapmaya cesaret edemedi, çünkü hepsi Kuzey Karolina'dan gelen, taze atlara binmiş, yeşil katran topuklulardı ve eğer
çok zorlukla yerleştirildikleri sıradan çıkarlarsa, Fuar Alanı'nda öyle bir sirk veya hipodrom olurdu ki hepimiz güvenlik için çite tırmanmak zorunda kalırdık."

Başkanın gelmesini sabırla ve kalabalıklar halinde bütün öğleden sonra bekledik. Mesai saatleri bitene veya yaklaşık akşam beşe kadar, yarım düzine atlı kapıdan içeri girdi ve bir düzine trompetçinin
patlaması arasında Başkan ve personeli öne doğru koştu. Başkana gösterilmesi gereken selamı iade etmek için, neredeyse hepimiz bir teftişten geçtik ve bunun nasıl yapılması gerektiğini biliyoruz, bu yüzden burada tarif etmeye çalışmama gerek yok.

Sade, vatandaş kıyafetleri giymiş Başkan Davis ve ekibi, sıranın önünde at sırtında ilerliyordu, tek keskin gözü atların toynaklarından şapkalarına kadar her adamı inceliyor gibiydi. Yavaşça sıranın arkasına döndü ve o sırada benim durduğum yere yakın bir yere geldi ve o gün gözü benimkini yakaladığında o ani, keskin bakışı bugün bile hatırlıyorum. Belki de o an bana bu hissi veren hayal gücüydü ya da suçluluk duygusuydu ama ne olursa olsun, bir şok hissettim.

Bir incelemenin olağan biçimleri, yarım düzine kadar borunun eşliğinde tamamlandıktan sonra, Başkan ve ekibi atlarından indi ve Albay'ın karargahında subaylara ve kalabalığa gayri resmi bir resepsiyon düzenledi.

Bu resepsiyonda kalmadım çünkü o bakıştan sonra Jeff'i yakından görmek için özellikle istekli değildim. Şehre doğru yürümeye başladım. Şehre neredeyse girmiştim ki, arkamdaki yoldan Başkanlık ekibinin geldiğini duydum. Onlar yaklaşırken, ben
durdum ve Başkan Jeff
Davis geçerken yolun kenarında tek başıma duruyordum. O sırada yanında at süren biriyle hoşça sohbet ediyordu. Beni görünce, Bay Davis arkasını döndü,
muhtemelen iyi gözü beni menzile sokabilsin diye, ve bana bir bakış daha attı, bu bakış beni neredeyse Montgomery Casusu'nu tanıdığına ikna etti.

Sanırım bu konuyu hiç düşünmedi, eğer hiç düşündüyse bile,
ama olay beni oldukça rahatsız etti,
bu da beni tetikte tuttu. Çok dikkatsiz olmaya başlamıştım.

Gerçekten de, Libby'ye o kadar sık ​​gidiyordum ki, sokağın karşı tarafındaki boş arazilerde küçük bir kamp kurmuş olan birkaç İsyancı muhafızla tanışmaya başladım.

Esirlerimiz arasından birkaç erin, İsyancı subaylar tarafından su taşımak ve Birlik esirleri için erzakları
hazırlamak veya hazırlamak için görevlendirildiğini fark etmiştim. Elbette, bu adamlara her zaman gri giysili, dolu bir silah taşıyan bir ev muhafızı eşlik ediyordu.

[İllüstrasyon: GEÇERKEN ONA FISILDADIM: "NORFOLK ALINDI."]

Tutuklularımızla iletişim kurabilirsem bunun onlar için büyük bir memnuniyet olacağı,
ya da en azından, bu şehirde özgürce dolaşan ve onlara hizmet etmek isteyen bir arkadaşları olduğunu bilmelerinin onları memnun edeceği gibi oldukça aptalca bir düşünceye kapılmıştım.

Bir duruşmadan sonra bundan vazgeçtim. Bir gün, her zamanki gibi, o mahallede dolaşırken, kaldırımda her iki elinde bir kova su taşıyan birkaç adama eşlik eden geleneksel İsyancı muhafızın yanından geçtim.

Norfolk'un Birlik birlikleri tarafından ele geçirildiği zamanlardı ve uzun zamandır duyduğum tek iyi haber olduğu için, bu kadarı için bile oldukça sevinçliydim, bu yüzden sokaktan gelen su taşıyıcılarının alayını gördüğümde, hemen bu bilgiyi deponun içindeki zavallılara iletmeye karar verdim. Durmuşlar ve dinlenmek için kovalarını yere koymuşlardı. Deney yapmak için mavi giysili, iyi huylu, iri yarı bir su taşıyıcısını seçtim ve yanına gittim; hiç durmadan veya ona bakmadan, yanından geçerken ona fısıldadım: "Norfolk ele geçirildi." Başımı hiç çevirmeden, aceleyle yürürken, suçlanan aptal herkesin duyabileceği şekilde arkamdan şarkı söyledi: "Ne?"

Benden başka bir şey duymadı. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu. Neyse ki gardiyan da tutuklu kadar aptaldı ve buna hiç dikkat edilmedi.

Libby Hapishanesi'nin yakınında Rockett's veya James Nehri'nden okyanustan gelen tüm nakliye için şelalenin altındaki nehirdeki karaya çıkma noktası var. Bu rıhtımlarda, on sekiz ve yirmi fit çeken okyanus gemileri, barış zamanında yüklerini karaya çıkarırdı. Şehrin en yoğun noktalarından biriydi ancak abluka sırasında, Birlik birlikleri Fortress Monroe'yu ve ardından Norfolk'u ve James Nehri'nin alt kısmını işgal ederken, oldukça sıkıcıydı. Sanırım burada bazı top tekneleri donatılıyor ve birkaç küçük gemi, kendi torpidolarına, Birlik bataryalarına ve savaş gemilerine rastlamadan, James Nehri'nde düzensiz bir şekilde yukarı aşağı gidiyordu. Buraya olan ilgim, (Newton'un bir elmanın ağaçtan düşmesiyle yerçekimini keşfetmesi gibi)
istemeden dereye odun parçaları atarken, bunların birkaç saat içinde doğal olarak Birlik hatlarına ulaşacağını düşünmemle
tesadüfen uyandı - sonsuza kadar akan nehir kesinlikle Birlik
topçularına ulaştı ve eğer su Birlik topçularına gidiyorsa,
elbette ki akıntıya uyarak aynısını yapabileceğimi düşündüm.

Bu, sağduyu olmasa bile iyi bir mantıktı.
Böyle bir yolculuk için ayrıntıların kolayca ayarlanabileceğini hissettim. Konuyu dikkatlice inceledim, bu nehirle ilgili bulabildiğim tüm haritaları inceledim ve nehirde yukarı aşağı yelken açmış ve bana herhangi bir bilgi verebilecek her eski renkli aşçıya veya denizciye dikkatlice sorular sordum. Bu şekilde, nehir boyunca İsyancı bataryalarının yerini oldukça yakından öğrenebildim ve ayrıca bir Birlik top teknesi veya bataryası
bulabileceğim yeri mümkün olduğunca yakından tespit edebildim.

Pensacola'daki savaş gemilerindeki deneyimim tam olarak hoş olmamıştı, ancak Fortress Monroe'ya vardığımda Washington'dan
hızla tanınabileceğimi ve her şeyin yeterince güvenli olacağını çok iyi biliyordum.

Geri dönmem gerektiğinde James Nehri ve körfez üzerinden dönmeye karar verdim. Manassas'ın İsyancı hatları boyunca tepelerin üzerinden başka bir kovalamacaya girmektense, nehirdeki torpidolar tarafından boğulma veya havaya uçurulma riskini tercih ettim ve o geceki uzun yürüyüşe
uygun olmadığım için, suyun beni isyandan çıkarıp Birlik'e ve eski bayrağın altına götürmesinin daha rahat olacağını düşündüm.

Virginia Valisi Letcher, Valisi için Eyalet tarafından sağlanan zarif malikanede sık sık büyük kalabalıkları ağırlardı.
Bana öyle geliyordu ki Richmond halkı Valilerine Başkan Davis'ten daha fazla ilgi gösteriyordu.

Bazen Konfederasyon Hükümeti ile Eyalet Hükümeti arasında bazı sürtüşmeler duyuyordum. Elbette, bunun genel olarak bilinmesine izin vermediler, ancak Richmond'da bu duygunun büyük bir kısmı, hatta 1861'de bile vardı ve yıllar geçtikçe daha da arttı.

Virginia Eyaleti, savaştan önce, düzenli olarak organize edilmiş, kendi ordusuna sahip bir orduya sahipti. Elbette, bu "düzenli" birliklerin sadece birkaçı vardı ve bunlar diğer eyaletlerin milislerine hiç benzemiyordu, ancak ayrı bir üniformaları olan ve Virginia Eyalet Valisi'nin maaşı ve kontrolü altında olan kalıcı bir kuruluştu.
Bu birkaç Virginia birliği, Konfederasyonlardan farklıydı. Başlıca görevleri Vali Letcher'a bir tür "Papa Muhafızı" gibi davranmak gibi görünüyordu.

Capitol arazisinde muhafız veya polis olarak görev yapan birkaç kişi her zaman vardı; ve sonuç olarak, o zamanlar şehirde oldukça fazla sayıda olan Konfederasyon subayları ve askerleri ile Vali Muhafızı arasında çok sayıda çatışma yaşandı. Bir çatışma gördüm ve bu çatışma bir ateş etme ve kaçma maçıyla sonuçlandı - Konfederasyon, "giysili kiralık" Virginia Yankee'yi yendi.

Richmond'daki kalışımın ilk zamanlarında telgraf ofisine oldukça uzak duruyordum, Manassas'ta beni tanıyan biriyle karşılaşmaktan korkuyordum. Ancak, ana cadde ofislerinin büyük cam pencerelerinde durmaya başladım, meraklı aylakların geri kalanı gibi, sokaktan görülebilen, gizemli hareketlerin ve seslerin sebepleri uzak noktalarda olan aletlerin gizemli tik tak seslerine çekilerek içeri bakmaya başladım. O günlerde, sesten okuyabilen operatörler şu anki kadar çok değildi ve hiçbir zaman herhangi birinin aletlerin seslerini duymasını engellemeye çalışmak gerekli görülmedi. Herhangi birinin beni görme fırsatı bulmadan önce, önce tüm operatörlerin yüzlerini dikkatle inceledim. Daha önce de belirttiğim gibi, uzman bir operatör, sesi çıkaran hareketli armatürü veya kolu görerek okuyabilir. Richmond'ın ana caddesindeki kaldırımdan o aletleri okumaya çalışmamın yolu buydu. Telgrafın gizemlerine aşina olmayanlar için bunu daha açık hale getirmek için, orduda kullanılan işaret bayraklarının sağ ve sol hareketlerinin veya salınımlarının, karakterleri hareketle okuma ilkesiyle tamamen aynı olduğunu açıklayacağım. Bu, bir telgraf aletinin tik tak eden kolunun kapladığı kadar küçük bir alandan bile yapılabilir ve çalışması bir saatin kolu kadar hafif ve hızlı olabilir.

BÖLÜM XVII.

RICHMOND--KISA BİR TIRAŞ. Telgraf işlerim, hala "hastalık izninde" olmam gereken bir sırada gerçekleşen kişisel bir olay nedeniyle bir süreliğine kesintiye uğradı. Bir gece, Maryland'li çocuklarımla dışarı çıkmak için kendimi hazırladığım otelimizin berber dükkanındaydım. Berber koltuğuna uzanmış, üzerim köpük ve havlularla kaplıyken, camdan, önümdeki, o zamanlar sinirlerim üzerinde, aynaya fazlaca tapanların omzunun üzerinden bakan şeytanın geleneksel hikayesi kadar büyük bir etkisi olan bir hayalet gördüğümde irkildim.

Bir hayalet gibi, Manassas'taki tren istasyonunun müdürü olan berberime doğru yürürken gördüm - General Beauregard tarafından kendisine gönderildiğim ve tabii ki beni hemen tanıyacak olan aynı beyefendi.

Berberim, bu beyefendiye "_sıranın benden sonra geleceğini_" söylemek için dururken elinde tıraş bıçağını tutuyordu.

Sanki sandalyemin önündeki cam bir pencereden bakıyormuş gibi görünen hayaletle irkildiğim gün yaşadığım hisleri tarif etmem mümkün olmayacak.
Görünüşe göre önümde duran, diğerlerinin arasında, İsyan Başkenti gibi bir yerde karşılaşmaktan özellikle kaçınmak istediğim tek kişiydi. Elbette, karargahtaki memurlardan, Fairfax ve Munson's Hill üzerinden Washington'a kaçma girişimimi ve ardından Manassas'taki telgraf ofisleri hakkında temas halinde olduğum diğer tüm memurlarla birlikte, ertesi gece ormanda yaptığım kovalamacayı öğrenmiş olmalı. Bu kaçma girişimini öğrendikten sonra, o birkaç gün boyunca telgraf ofisi hakkında yaptığım her şeyi hatırlayacaktı; ve, geçmişim dikkatlice incelenseydi, gerçek karakterimi keşfetmeleri gerektiğini biliyordum.

Berberimle sırası hakkında konuşurken, bu beyefendi tam
sandalyemin arkasında, bana o kadar yakın duruyordu ki kolu neredeyse yastıkların üzerinde yatan çıplak
başıma değecekti. Konuşurken
camın içine baktı, kesinlikle bir berberin ilgisine ihtiyaç duyan yüzünü okşadı, çünkü daha yeni önden gelmişti.
Yüzüm tamamen sabunlu köpükle
kaplıydı.

Berber, "müşteri" ile konuşurken usturasını başımın üzerinde asılı tutarak duruyordu. Eminim ki yüzüm önce köpük kadar beyaza dönmüştür. Bu beyefendiyi gördüğümde, eğer çoktan uzanmış olmasaydım, aniden yere yığılırdım veya kaçmaya
çalışırdım diye korkuyorum. Öyle ki, havlulara bu kadar sarılmış, tamamen köpükle gizlenmiş veya maskelenmiş ve sanki korkudan
ayakkabılara bağlanmış olmamla, kendimi sergilemekten alıkonuldum ve bir süre orada, cerrahların elleri altında bir kesme tezgahında yaralı bir asker kadar sıkıntılı ve sanki eterin etkisi altındaymış gibi çaresiz bir şekilde yattım.

Başımın üstündeki camda gördüğü kendi yüzünün görünümüyle o kadar çok ilgilendi ki, beni yakından incelemedi; aslında, o anda beni ancak gözlerimden ve yüzümün üst kısmından tanıyabilirdi. Ve orada dururken gözlerimi yarı kapattım ve kaşlarımı bilerek buruşturdum. Elbette, kendisine hayranlıkla baktıktan sonra, gidip sırasını bekleyen diğer kişilerin arasına oturacak kadar tatmin olduğunda, bastırılmış duygularım için bir rahatlama oldu. Biraz daha rahat bir nefes aldım
ve öyle büyük bir rahatlama iç çektim ki, beni tıraş eden berber
kara yüzünde bir hayret ifadesiyle bana baktı. Ancak sessizce kendimi toparladım ve içgüdüsel olarak
o dükkandan olabildiğince sessiz ve çabuk çıkmayı planlamaya başladım. Beni bu kadar iyi gizleyen sandalyeden kalkmak,
bu tehlikeli hayaletin kendisi bir peçeteye sarılıp
sandalyeye yatırılıncaya kadar, böylece
ben çıkmaya hazır olduğumda serbestçe göremeyecekti.
Oturduğum sandalyede beni takip etmemeliydi, çünkü bu muhtemelen bizi yüz yüze getirirdi, tıpkı benim ona yer vermek için
kalkmam gerektiği gibi. Bunu önlemek için,
berbere, diş ağrısı çektiğimi ve eğer bana dikkatli ve yavaş bir tıraş ve yıkama yaparsa, bana ayıracağı daha fazla zaman için ona iki katı ücret ödeyeceğimi söyledim. Bu, böylesine büyük bir sıkıntıdan kurtulmanın başarılı ve ucuz bir yoluydu. Bay Müfettişin bulunduğum yerden biraz ötede bir sandalyeye davet edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım ve o güvenli bir şekilde
yerleştikten hemen sonra, korkarım, adamıma aniden şunu söyledim: "Bu kadarı yeterli; şimdi gidiyorum." Sandalyeden sürünerek
kalkıp paltomu giyip kapıdan gizlice çıkmamdaki ani ve hızlı hareket, o berberi
şaşırtmış olmalı ve beni sokaktan geçip
otel ofisine girerken
görmüş olsaydı, daha da çok şaşırırdı. Otel kayıtlarına şöyle bir bakınca sadece Manassas'taki müfettişin değil, aynı zamanda orada olduğum süre boyunca Manassas istasyonunda bulunan başka bir tanınmış demir yolu çalışanının da adı görünüyordu. Hiçbir soru sormadan, bu hastalık süresinde biriktirdiğim değerli eşyaları toplama ve hemen kendimle az önce karşılaştığım hayaletler arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koyma kararlılığıyla doğrudan odama yürüdüm. O zamanlar _nereye_ gitmem gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Tek isteğim Richmond'dan ve Virginia'dan olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı. 
Yurt özlemi çekiyordum. Bir erkek veya bir çocuğu, evden uzaktayken ve oraya gidemeyeceğinizi anladığınızda, bunun gibi bir "hoş olmayan durumla" karşılaşmak kadar korkunç bir şekilde yurt özlemi çekmesine neden olacak hiçbir şey yoktur. Daha sonraki deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, elindeki silahın kurulu ve dolu olduğunu bilerek, bir çatışma hattında düşmanınızla karşılaşmak, kendi gübre yığınında silahsız bir şekilde onunla karşılaşmaktan çok daha tatmin edici bir şeydir. Bir casus olarak "yakalanma" fikrinden hoşlanmadım. Her zaman, tanınan bir Casus olan bir mahkumun muhtemel çevresiyle bağlantılı eşlik eden aşağılanmadan, nihai tehlikeden daha fazla korktum.

Odama ulaştığımda, iki zeki Maryland mültecimi orada buldum.
Muhtemelen tavırlarım ve görünüşüm hala biraz tedirginliğimin izlerini taşıyordu, çünkü ikisi de hemen benimle ilgilenmeye başladı. Bu üçlünün neşeli arkadaşı olan Albay gülerek şöyle dedi:

"Merhaba, oğlum, neler yapıyorsun?"

Neyse ki benim için, ikisi de belirgin utancımı önemsiz bir şeye bağladılar ve daha fazla araştırmadılar. Mülteci grubunun daha yaşlı ve daha ağırbaşlı üyesi Elkton, bana büyük bir neşe ve memnuniyetle, İsyancı Savaş Departmanından, topladığı mülteci müfrezesinin veya kontenjanının, o zamanlar örgütlenmekte olan Maryland hafif topçu bölüğünün bir parçası olarak özel olarak sağlanacağına dair bir güvence aldığını söyledi. Bu bölüğün Birinci Teğmeni olacaktı ve bu nedenle, elbette, çocuklarının iyi bakılmasını sağlayacaktı. Daha sonra, kontenjanının kendi başına bir müfreze oluşturmasına izin verileceği veya en azından, önerilen bataryanın bir bölümünün kendi adamlarından sorumlu olacağı şekilde ayarlanacağı açıklandı. Bu plan, Elkton ve Albay'ın, İsyancıların güçlerine katılmak için rahat Maryland evlerinden ayrılırken hesapladıkları plan değildi. Elkton muhtemelen en azından bir Albay olmayı bekliyordu ve Albay'ın kendisi de açıkça kendisini Konfederasyon ordularında en azından bir Yarbaylığa layık görüyordu. Kendileri bir alayı doldurabilecek kadar yeterli sayıda asker sağlayabilselerdi bu konuma ulaşabilirlerdi. Ancak, bekledikleri Maryland'den gelen mülteci akınına uğramadıkları için üzgün ve çok hayal kırıklığına uğramışlardı ve en iyisiyle yetinmek zorundaydılar, yani Elkton için bir teğmenlik ve Albay için bir çavuşluk. Tüm bu konuşmalarda ve planlarda, bu iki beyefendi tarafından, benim orduya katılmam gerektiği hesaplanmıştı -- onların müfrezelerinden biri olarak.

Bunu asla yapmayı düşünmedim. Düşman kampında hastalanmamla sonuçlanan ve kendi amaç ve hedeflerimi ilerletmek için, ki bunlar sadece Hükümetin kullanımı için daha iyi bilgi toplamaktı, yerleştirildiğim özel koşullar altında, uygun zamanda onlarla gideceğimi düşünmelerine izin verdim.

Aşkta ve savaşta her şey mübahtır.

Savaş zamanında hain bir düşmanı aldatmak için bu tür bir hile veya plan, en iyi generaller tarafından büyük ölçekte benimsenir ve onlar tarafından "strateji" olarak adlandırılır - ancak bir casusun vatanseverliğinin nedenleri veya ilhamı ne kadar tarafsız olursa olsun, ülkesi için rezil bir ölümle bile karşılaşsa, çalışması gerekli, ancak "hain" bir şey olarak kabul edilmiştir. Bir deneme yazmaya çalışmıyor olsam da, buraya "Bir casusun çalışması veya amacı, bir generalin "stratejisinden" daha "hain" değildir. Her ikisi de zorunlu olarak aldatmayı ima eder. Sadece rütbe veya derecede bir fark vardır." eklememe izin verilebilir.

Çoğu zaman casusun "hainliği" generalin "stratejisini" uygulamasını sağlar ve belki de zavallı casus, en büyük generallerden bazılarının başarısını mümkün kılmıştır.

Arzum, bu planı mümkün olduğunca uzun süre ertelemekti. _Gereklilik ortaya çıkmadan önce_ onlardan uzaklaşıp
eve dönmeyi umuyordum.

Böylece ya askere gitmem ya da ayrılmam gereken zaman yaklaşıyordu ve o gün berber dükkanında bir karşılaşmadan veya
tespit edilmekten çok zor kurtulduğum için kendi kendime çok hızlı bir şekilde
gitmem gerektiğine karar verdim.

Daha önce de belirttiğim gibi, erişebildiğim
tüm haritalardan mümkün olduğunca çok şey öğrenmiştim ve James Nehri bölgesinin topografyasını oldukça iyi öğrenmiştim.
Potomac Nehri geçişinde yolculuklarını ayrıntılı olarak anlatan Maryland'li arkadaşlarım vardı ve hemen rotalarının balıkçıların set-net dediği şeye çok benzediğini anladım - ağa girmek çok kolaydı ama
çıkış yolunu tekrar bulmak zordu. Aslında, geriye doğru kaçmalarına izin verilenler sadece Konfederasyon Hükümeti'nin hizmetinde olan birkaç ayrıcalıklı kişiydi. O yöne gitmek için tatmin edici bir sebep sunamayacağımı ve bunu yapmaya çalışırken keşfedilirse bunun felaketle sonuçlanmasının kaçınılmaz olduğunu çok iyi biliyordum.

Odama oldukça yakın durdum, bir veya iki gün boyunca uygun bir şekilde "hasta" sayıldım.

Parktaki büyük ağaçların yaprakları güzel sonbahar renklerini almaya başlamıştı. Havanın kendisi daha berrak ve daha canlandırıcı görünüyordu ve kendimi tekrar yeterince iyi hissetmeye başladım - macera yolunda neredeyse her şeye girişmeye hazırdım.

Bir akşam, Albay ve ben yalnızken, Savaş Ofisi'nde neredeyse her gün ziyaret eden ve komisyonunu takip eden Elkton'ın doğrudan yetkiyle şunları öğrendiğini söyledi:

"Generaller Johnston ve Beauregard komutasındaki ordu çok yakında ilerleyecek ve hemen içeri girmeliyiz, çünkü," diye ekledi büyük bir neşeyle ve önemli bir vurguyla, her kelimeyi söylerken omzuma samimi bir şekilde dokunurken: "Plan Maryland'e yürümek ve Washington'ı ele geçirmek ve Baltimore'u rahatlatmak."

Bu, birkaç haftadır duyduğum en ilginç haberdi ve dramatik anlatımı tüm sinirlerimi yüksek bir gerilime soktu.
Daha fazlasını öğrenmek için istekli bir şekilde, konuşmaya yeterince istekli olan geveze ve güvenen Albay'a sorular sordum. "Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum; ve oğlum, sana gerçekten söylüyorum ki, çok geçmeden, senin geldiğin Maryland'in o kısmına doğru yürüyeceğiz."

Albay şunu söylediğinde, onlara katılmam için daha da cesaretlendim:
"Aman, sevgili oğlum, hepimiz yakında 'Maryland'e, benim Maryland'ime' doğru yürüyeceğiz ve arkadaşlarımız tarafından gri üniformalarımızla karşılanacağız."

Programın bu son kısmı beni biraz şaşırttı. Arkadaşlarımdan herhangi birinin "beni gri üniformayla karşılamasını" özellikle arzulamıyordum.

Ancak, bir konuda onun coşkusunu paylaşıyordum: Bir kez daha bir şeyler yapmak muhteşem olacaktı ve hatta McClellan ve Kuzey'i harekete geçireceği için Maryland'e taşınmalarını umuyordum. Maryland'e doğru önerilen bu ilerlemede Beauregard'ın ordusundan tekrar güvenli bir şekilde geçmek için iyi bir şans gördüm, bunu yaparken İsyancıların Washington'a doğru herhangi bir hareket önerisini öğrenebilirsem, bu şekilde riske girmeye razıydım, çünkü o ülkeye vardığımda, bir İsyancı üniformasıyla, İsyancı Ordusu'ndan birkaç saat ve belki de günler önce Maryland'e güvenli bir şekilde "ilerleyebileceğimi" çok iyi biliyordum, böylece dostlarımız seçkin askeri ziyaretçilerine uygun şekilde sıcak bir karşılama yapmaya ve geldiklerinde onları uygun şekilde ağırlamaya hazır olabilirlerdi. Albay bir içki içmek için bara gitti.

Oturdum ve öncekinde kullandığım anahtarla başka bir şifreli mektup oluşturdum. Öncekiyle hemen hemen aynı formdaydı, şüphe uyandırmamak için dikkatlice ifade edilmişti. Kuzeyli muhabirime ilettiği gerçek bilgi, her beşinci kelimede şöyle yazıldığı gibi, kısaca şöyleydi:

"Yukarı Potomac üzerinden kuzeye ilerleme önerildi."

Kısa ve özdü, çünkü daha uzun bir mesajı "şifrelemek" için zamanım yoktu - en azından olmaması gerektiğini
düşünüyordum - çünkü bunu hızlıca iletmek istiyordum. Bunu elimde tutarak, Albay'a alt katta katıldım ve birlikte Albay J. B. Jones'un ofisine ve meydanın diğer tarafına doğru yürüdük.

Bir önceki akşam, dışarı çıkarken, otelin etrafındaki insanları dikkatlice inceleyerek, her zaman otelde dolaşan adam gruplarına yaklaşmadan önce, Manassas'tan gelen müdürümün aralarında olmadığından emin olmak için dikkatli davranmıştım.

Kayıt defterini dikkatlice inceledim ve uygun bir fırsatta,
sanki şaşırmış ve keşfe
memle
memnun olmuş gibi beyefendi katibe şunu söyledim:

"Neden! Bay Müdür burada?"

Richmond otel katipleri her yerdeki aynı adamlar gibidir ve başka bir tarafla konuştuğu için soruma cevap vermeye tenezzül etmedi. Belki de ona biraz meraklı bir şekilde baktım,
sonunda dikkatini çektim, siyahi bir çocuğa döndü ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Bu beyefendiyi 62'ye kadar göster."

"Aman, hayır! Önemli değil; onu bu gece rahatsız etmeyeceğim; onu tekrar göreceğim."

Başka soru sormadım.

Ertesi sabah siyahi bir kapıcıdan,
Müfettişin "Erken saatlerde paraları almaya gittiğini" öğrendiğimde çok rahatladım.

Albay ve ben akşamın geç saatlerinde Albay Jones'u mektubumla ziyaret ettik. Bunu hatırlıyorum, çünkü cana yakın Albay gece için ofisini kapatmaya hazırlanıyordu, ama o nazikçe açık mektubumu aldı ve tek bir soru bile sormadan, içinde bir sürü mühürlü mektup bulunan bir güvercin deliğine koydu. Derin bir ilgi ve endişe ifadesiyle, Albay'ın bana bir mektubu olup olmadığını sordum.

"Teslim edilmeyen hiçbir şey yok," dedi, beni hayal kırıklığına uğrattığı için duyduğu üzüntüyü nazikçe dile getirirken. Ben de çok üzüldüm ve bir rahatlama iç çekişiyle ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar umarak Albay'a iyi geceler diledim.

Maryland'in tehdit edilen işgali ve Washington ile Baltimore'un ele geçirilmesiyle ilgili bu bilgi, damarlarıma yeni ve taze kan
aktırmış gibi görünüyordu. Bununla ilgili her şeyi öğrenmem gerektiğini hissettim çünkü Richmond'da bu amaçla bulunuyordum ve eğer başarısız olursam veya bu kadar önemli bir olayın planlanmasına ve gözümün önünde uygulamaya konulmasına izin verirsem, bir Casus veya izci olarak güvenilir olmadığım ve bu kadar zorluğa katlandıktan sonra bu önemli konuda başarısız olma lüksüm olmadığı kesin olarak kanıtlanacaktı. Bu yüzden Albay'a, onunla ve Elkton'la birlikte Maryland'e bir İsyancı askeri olarak gitmek için çok istekli olduğumu söyledim. Savaş Bakanlığı ve bir araya geleceğimiz diğer Maryland mültecileriyle detayları ayarlarken, ilerleyecekleri bildirilen planın bir teyidi için aklıma gelen her bilgi yolunu araştırarak zaman harcadım. Bununla açıklayabileceğimden daha fazla ilgileniyordum; çünkü, kişisel hislerim ve sempatim dışında, hatırlanacağı üzere, bir veya iki ay önce Hükümetimize, çok fazla hastalık ve genel disiplinsizlik vb. nedeniyle ilerlemenin imkansız olduğunu bildirmiştim.

Ancak bu bilgi, Bull Run Muharebesi'nden kısa bir süre sonra var olan bir duruma dayanıyordu.

Sanırım Ekim ayının ilk yarısıydı ve o süre zarfında Manassas'taki durum çok
değişmişti, elbette. İsyan Ordusu da benim gibi hastaydı ama artık harekâtı daha ileriye götürmek ve saldırı hareketi için iyi durumda olmak için yeterince iyileşmişti.

Richmond'daki Konfederasyon yetkilileri, Washington'da yapılan her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmişti.

Kuzey'den günlük bir posta olduğundan emin değilim. Bu iletişim sisteminin tarzı hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum, ancak Richmond'dayken buna fazla karışmaktan her zaman korkuyordum, çünkü İsyancı casuslar ve sempatizanlar arasında, hatta kendi Hükümetimizin hizmetinde olan bilgili kişiler tarafından yakalanmaktan korkuyordum.

Richmond'dayken, Başkan Lincoln'ün karısının Güney'e karşı içten bir sempati duyduğu ve Konfederasyon hizmetinde olan kardeşi Bay Todd'un onunla iletişim halinde olduğu ima edildi. Sağduyulu hiç kimse bu hikayeye inanmadı. Bunu sadece bazı İsyancı subayların bu konudan kendini beğenmiş bir şekilde bahsetmesi nedeniyle anlatıyorum.

Richmond'daki düzenli sabah yürüyüşlerimden biri, ofislerinin dışında bir dosyada asılı olan günlük gazetelerini okumak için Main Caddesi'ndeki gazete ofisine gitmekti. Günün erken saatlerinde ofiste genellikle oldukça kalabalık olurdu, çünkü Rebeldom'da kağıt oldukça kıtlaşıyordu ve günlük bir gazete herkesin keyfini çıkarabileceği kadar pahalı bir lükstü, özellikle de benim durumumda. Ayrıca, kalabalığın arasında dururken, haberler hakkında çok fazla yorum duyduğumu fark ettim - bu, bir casus olarak gazetenin içerdiği haberlerden daha tatmin ediciydi.

Richmond basını, yalnızca bir veya iki gün öncesinin başlıca New York gazetelerini düzenli olarak alıntıladı. Elbette, Birlik askeri subaylarına yönelik tüm olumsuz eleştiriler ve özellikle Kuzeyli Copperhead'lerin Lincoln yönetimine karşı muhalefeti.

Bu eski Coppers'lardan bazıları, Konfederasyon özgür hükümeti altındayken Richmond'da olabilselerdi ve yorumlarında kendilerine gösterilen "minnettarlığın" bir kısmını deneyimleselerdi, bu şekilde ülkeye bir fayda sağlardı - Kuzeylilerin sempatisinin büyük bir kısmını
kuruturdu. Bana öyle geliyor ki, daha zeki sınıftan Güneyli insanlar arasında, Copperhead'in bu sempati gösterisine karşılık olarak genel duygu, genellikle buna benzer sözcüklerle ifade ediliyordu:

"Neden gelip bize yardım etmiyorlar?" "Neden bu kadar çok konuşuyorlar; neden gelmiyorlar?"

Bu duygunun bir kez ifade edildiğini duyduysam, belki yüzlerce kez, farklı biçimlerde duymuşumdur; ama bana öyle geliyordu ki, o zaman bile, Güney'deki daha iyi insanların, gazete borsaları aracılığıyla sempati ve teşviklerini gönderen Kuzey'dekilere karşı genel bir küçümsemeleri vardı.

Main caddesinde, gazete ofisinin hemen karşısında, Güney Konfederasyonu'nun tüm bölgelerine telgrafla tüm iletişimlerin yapıldığı genel telgraf ofisi vardı.

İçeride, ofis hemen hemen bir bankayla aynı şekilde düzenlenmişti: Odayı uzunlamasına bölen yüksek bir gişe vardı; yani,
ön taraftan arkaya doğru yaklaşık üçte ikilik bir mesafede, odanın karşısında L şeklinde
döndüğü yerden. Ön kapı bu ofise açılıyordu.
Duvarların etrafına,
cam tezgahın içinden geçen küçük pencerelerden teslim edilecek olan mesaj yazmak için olağan kolaylıklar yerleştirilmişti.
Sık sık ofisi arayıp bir mesaj bekliyordum.

Hiçbir mesaj gelmedi.

Ama cesaretim kırılmadı ve teslimat görevlisi beni o kadar iyi tanıyana kadar ziyareti sürdürdüm ki, sorumu sormadan önce cevapladı.
Bu kanaldan bir şeyler denemenin yeterli olacağını düşündüm ve ofise her girdiğimde,
çalgıların sesini duyacak kadar uzun süre isteksizce uzandım ve
pirinç dilli tik takların sesinden _bir şey_ duymayı hiç ihmal etmedim,
ama her zaman bir şey oldu ve bu hiçbir zaman önemli değildi. Genellikle özel bir mesaj veya belki de ordu karargah ofisinden bazı erzak depoları hakkında uzun bir emir olurdu.

O zamanlar, bu konu hakkında yapılan telgrafların miktarından, Richmond'daki erzak departmanları ile cephedeki subaylar arasında kesinlikle bir savaş olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum.

Ofiste sürekli bulunmamın bazı şüpheleri
uyandırabileceğinden korktuğum için, çok uzun süre kalmaya cesaret edemedim.

Ordunun önerilen hareketi hakkında somut bir şey elde etmek için tetikte olduğumda, resmi bilgi edinmek için bazı ekstra riskler almaya razı oldum.

Savaş Bakanlığı ofisleri hakkında artan faaliyetten, bir şeylerin döndüğü açıktı. Bu önerilen ilerlemeyi duyduğumdan beri, Bakanlıklara önemli ölçüde dikkat ediyordum ve içeride neler olup bittiğini dışarıdan olabildiğince görmek için nadiren bir fırsatı kaçırıyordum.

Parktaki ağaçların altındaki bankımdan, ofisin neredeyse sürekli olarak kalabalıklar, çoğunluğu Kongre üyeleri tarafından kuşatıldığını görebiliyordum. Kongre binasından Savaş Bakanlığı'na giderken koltuğumun önünden geçmek zorundaydılar.

Bir seferde iki ila dört kişilik gruplar halinde gidiyorlardı; bazen bir Kongre Üyesi'ne gri üniformalı bir subay eşlik ediyordu.

Yanımdan geçerken, sohbetleri canlanmış gibiydi - kısacası, kalabalığın arasında, toplayabildiğim kadarıyla, önemli bir şeyin beklediğine dair genel bir his vardı.

Ancak elimde hiçbir gerçek yoktu - sadece varsayımlar ve dedikodu.

Telgraf ofisinde fazla bir şey öğrenemedim ve bu yöndeki girişimden, biraz riskli bir plan yapana kadar neredeyse vazgeçmiştim, ancak koşullar altında, hemen hemen her şeyi yapmaya
haklı olduğumu hissettim.

Savaş Bakanlığı'ndan ayrılan bir haberciyi fark ettiğimde, onu saygılı bir
mesafeden takip ettim. Doğruca telgrafhaneye gitti; ben de öyle. Kapıdan ondan hemen sonra girdim ve klişeleşmiş sorgumu ona iletmek için
teslimat görevlisine doğru dikkatsizce yanaşıyordum,
o da benim duyabileceğim şekilde haberciye şöyle dedi:

"Bu gece Bayan Davis'e _Başkan'dan_ haber gönderelim mi?"

"Hiçbir haber göndermeyecek; bu gece geri dönmesi bekleniyor."

Jeff Davis o sırada Manassas'taydı. Başkanın benim bilgim ve onayım olmadan şehir dışına çıkmasına izin verdiğim için görevimi ihmal ettiğimi hissettim. Ama geri dönüyordu; bu beni rahatlattı. Artık bir ilerleme söylentilerinin doğrulandığından emindim. Bir şeylerin
düşünüldüğünü biliyordum ve o anda Richmond'dan ayrılmamalıydım -- kesinlikle ne yapmayı
önerdiklerini ve ne zaman yapılacağını öğrenene kadar.

Odama doğruca gittim, kısa bir mesaj yazdım - oldukça kaba bir mesajdı - çevirisi şuydu:

"Jeff Davis Manassas'a gitmişti; bir şeyler oluyordu." Ve uyumadan önce
Albay J. B. Jones'un postanesindeydi.

BÖLÜM XVIII.

SONBAHAR SABAHINDA RICHMOND - BİR GRUP GÜZEL GÖRÜNÜMLÜ ASKER - JEFF DAVIS GEÇTİ - BALL'S BLUFF SAVAŞI - RICHMOND GAZETELERİ.

"Mektubum"un sonunda Washington'daki hedefine ulaşacağını hissetsem de, İsyancıların Maryland'e doğru ilerlediği bu sözde ilerlemeden oldukça tedirgindim, bunun hemen gerçekleşmesinden veya bilgilerim Kuzey'e ulaşmadan önce, abluka posta hizmeti aracılığıyla, ki bu zorunlu olarak biraz yavaş ve belirsizdi. Bu korku yatağa girdikten sonra bile beni uzun süre uyanık tuttu; ve Richmond'daki bir otelde odamda tek başıma yatarken, Maryland'e bir İsyancı istilasının tehlikeleri ve Başkan Lincoln ve subaylarının Washington'dan yakalanması veya kaçmasıyla birlikte yaşanacak aşağılanma üzerine düşünürken, sanırım biraz vahşi ve çılgına döndüm ve bu düzensiz ve rahatsız ruh halindeyken kendi kendime bir kez daha Jeff Davis'in yanında durmaya karar verdim - bir süreliğine - özellikle de _o_ Washington'a gitmemeliydi.

Temmuz ayından beri evden uzaktaydım, bu süre zarfında İsyancı kaynaklardan sadece Birlik Ordusu'nu duymuştum ve tabii ki, olumlu olan her şey bastırılmış, Kuzey güçlerimizin tüm zayıflıkları veya eksiklikleri büyük ölçüde abartılmıştı.

Bu üç ay boyunca bu tür konuşmalardan o kadar çok duymuştum ki, belki de bunların çoğuna inanmaya başlamıştım. Gençtim ama deneyimsiz değildim.

Her iki tarafın askerlerinin sayısız savaş söylentilerini ve dedikodularını nasıl yorumlayacağımızı kısa sürede öğrendik -biraz sonra. Belki de her asker, kamp ateşi hakkında eski gazilerin "çenesinden" daha fazla acı çekmiştir -ve onlar her zaman generallerin önerilen hareketlerini kendilerinden daha fazla bilirlerdi.

Bu yüzden, o gece odaya girdikten sonra, coşkulu mülteciler Albayım ve Elkton'ın çılgınca konuşmalarını dinlemek zorunda kaldım.
Geç olmuştu -eğleniyorlardı ve yaklaşan savaşla ilgili sokak söylentileri yüzünden çok heyecanlı hissediyorlardı.
Albay'ın kıyafetlerini çıkarmadan yatağa girmesinden dolayı sarhoş olduklarını ima etmek istemiyorum, çünkü yorgunluktan uyuyana kadar açık ve geveze bir şekilde konuşabiliyordu.

O gece o iki adamın, yakında olacak korkunç şeyler hakkında konuşmaları beni neredeyse çılgına çevirmişti ve sanki gün doğmadan yataktan kalkıp Washington'a doğru yürüyüp Amca Abe'e her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim. Ama ben de uyuyakaldım ve belki de planladığım kadar çılgınca rüyalar gördüm.

Aklıma bir nokta yerleşmişti ve o da en azından Rebel planları hakkında kesin bir şey keşfedilene kadar Richmond'da kalmamın en iyi plan olduğuydu. Bir diğeri ise, bana iyi baktıklarını düşünen bu iki canlı yaşlı çocukla arkadaşlığımı sürdürürsem daha kolay ve daha tatmin edici bilgilere ulaşacağımdı. Kalışımı uzatmak için onlarla birlikte Maryland topçularına gitmek zorundaydım. Ayrıca ordumuza gri bir üniformanın örtüsü veya kılık değiştirmesiyle daha güvenli bir şekilde ulaşabilirdim. Hemen cepheye gidecekleri için, Hükümetin iyiliği için gereken her şeyi yapmaya istekliydim, ancak İsyan Ordusuna katılmanın yaklaşan zorunluluğundan mümkün olduğunca kaçınmak istiyordum.

Uzun zamandır bunu ertelemiştim. James Nehri üzerinden Kuzeye
sorunsuz bir şekilde dönebilirdim ve bunu yapmak için tüm düzenlemelerimi tamamlamıştım, Beauregard'ın ilerleyişi kulağıma geldiğinde ve bu konuda bir şeyler öğrenmek için bilerek ertelemiştim.

Hiçbir aktif operasyon olmasa da, gizlice çok ve sadakatle çalışmıştım.

İsyancı kanalları aracılığıyla Hükümetimizle iletişimi açmış ve sürdürmüştüm; bu büyük bir başarıydı.

Ben de onların topraklarındaydım ve daha fazla bilgi edinmek ve bildirmek için tetikteydim.

Muhtemelen sonunda önemli bir şeyin beklediğini keşfetmiştim ve kalmaya ve onu görmeye karar verdim.

Ertesi sabah erkenden yatağımdan kalktım ve iki yoldaşım
yataklarından kalkmadan önce parktaydım. Jeff Davis'in
Richmond'a dönüp dönmediğini görmek istedim ve kahvaltıdan sonra alıştığım yürüyüşü yaptım,
bu yürüyüşten ofis kapısını görebiliyordum.

Capitol Grounds'taki o güzel Sonbahar gününü sanki bir veya iki gün önceymiş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Ağaçlar en güzel renk tonlarını alıyorlardı, hava taze ve canlandırıcıydı ve ben, son zamanlardaki zayıflığımdan tamamen kurtulmuş olarak, yine o kadar iyi ve parlaktım ki, gençliğimin verdiği dürtüsellikle, o gün Bay Davis'in ne yaptığını görmek için Manassas'a kadar gitmenin kolay bir iş olacağını ve eğer hareketleri tatmin edici değilse, Washington'a doğru yürüyüşüme devam edebileceğimi hissettim. Günün her saatinde parkta çok sayıda insan vardı. Geçici Kongre Üyesi ve Virginia Eyalet Meclisi Üyesi, Konfederasyon Hükümeti'nden mültecilere, vatandaşlara, askerlere ve casuslara kadar her türden insan vardı. Daha önce de söylediğim gibi, bu güzel meydanda her zaman çok sayıda insan görülebilirdi ve bu Ekim sabahında, şehrin herhangi bir yerine gitmek isteyen herkes, meydandan geçerek hedeflerine ulaşmayı kolaylaştırıyormuş gibi görünüyordu. Sıralarda sonsuza dek aylak aylak dolaşan bazı Konfederasyon askerleri ve subayları vardı. Sokaklarda gri giysili çocuklara o kadar alışmıştım ki, onlarla tanışmaktan ve konuşmaktan korkmayı unutmuştum. Özellikle bu sabah, belki de aşırı derecede pervasızdım, çünkü bu ilerleme hakkında daha fazla bilgi edinmek için çok istekliydim.

Durduğum yerden biraz uzakta, üç yakışıklı askerin birlikte konuştuğunu görünce, anında onlara katılmaya karar verdim ve eğer bana bir fırsat verilirse, İsyancıların planları hakkında ne bildiklerini öğrenmeye çalışacaktım.

Bir şaka yapan üç askerden oluşan bir grup, altı ay sonra bir ordunun önerilen hareketleri hakkında bilgi almak için başvuracağım kaynak değildi, ancak dediğim gibi, o zamanlar gençtim ve savaş hizmetinde yeniydim.

Yaklaştım ve çocuklara "ordumuza" kaydolmak için iyi bir yer olup olmadığı konusunda yumuşak ve uysal bir soru yönelttim. Bu, hepsini ilgilendiren bir soruydu ve herkes bana istenen bilgiyi vermek için hemen istekliydi, ki bu da ordudaki en iyi Yüzbaşıya sahip oldukları yönündeydi.

Louisiana'ya ait olduklarını ve New Orleans'tan askere alındıklarını söylediler ve Manassas'taki orduya katılmak için yoldaydılar, bir gün önce Richmond'a varmışlardı ve sorumlu subay Savaş Ofisi'nde gerekli ulaşımı veya başka bir yetkiyi güvence altına alana kadar orada bekliyorlardı.

Onlarla gitmem için ısrar edildi. Yakında çok eğleneceklerini söylediler - subaylarının her şeyi bildiğini ve onlara kampanya planını anlattığını.

Anlattıkları hikaye benim kendi çocuklarımızdan duyduğum hikayeden önemli ölçüde farklı değildi ve New Orleans'tan yeni geldikleri için Manassas'taki ordu hakkında benden daha fazla şey bilmediklerine yeterince emindim. Bu birkaç dakika boyunca birlikte konuşurken, hepimiz geniş yürüyüş yollarından birinde yakın bir grup halinde durduk, sohbet onlar açısından o kadar ciddiydi ki, sürekli yanımızdan geçen kişileri fark etmedik, ta ki Virginia polislerinden biri silahıyla yanımıza gelip kibarca kalabalığa yolu kapatmamalarını söyleyene kadar. Biraz uzaklaştık ve beni onlara katılmaya ikna etmek için üstlendikleri sözleşmeyi bitirmek için oturduk.

Polis-asker biraz uzaklaştı ve sonra, iki yolun birleştiği bir pozisyon alarak, bir an heykellerden biri gibi durdu; sonra, sanki aniden canlanmış gibi, silahını bir "hediyeye" götürürken kolları uçuştu. Yanından geçen iki beyefendi vardı - biri oldukça şişman ve kırmızı yüzlü, diğeri koyu çelik grisi bir takım elbise giymiş ince, zayıf yüzlü bir beyefendi. Yaklaştıklarında, muhafız selam verdiği için hepimiz kim olduklarını görmek için baktık. İri yüzlü beyefendi tüm konuşmayı yapıyordu - zayıf yüzlü olan, onu tanımadan önce bana yaklaştı. Yaşlı adamın konuşmasını duymaya o kadar odaklanmıştı ki, bize hiç bakmadı; ve onlar geçtikten sonra, askerlere "Bu Başkan Davis!" dedim. Elbette hepsi büyük adamlarına bir kez daha göz atmak için can atıyordu ve biri aceleyle onları takip etti, diğer biri ise yavaş ve dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de öyle düşündüm; çünkü tıpkı bir Konfederasyon posta pulu gibi görünüyordu."

O zamanlar Bay Davis'in resmi yeni basılan pullardaydı.

Bu fırsatı değerlendirip onlardan uzaklaştım ve Maryland alaylarımızdan birine katılmam gerektiğini söyledim ve hemen bir tane bulmam gerektiğini düşünerek yola koyuldum.

Jeff Davis, Richmond'a dönmüştü, bunu kendi gözlerimle keşfetmiştim.

Günlük turlarımda aradığım bir sonraki bilgi kaynağı gazete bürolarıydı, çünkü her zaman etraflarında bulunan kalabalık, benim başka yerlerde vurabileceğim herhangi bir şeyden daha tatmin edici bir şekilde üflüyordu. Bazen yayınlanan bültenler hakkında olumlu ve olumsuz yorumlarda bulunuyorlardı; veya aslında, Main'den birkaç kapı ötede bulunan _Examiner_ ofisindeki bu günlük toplantı, daha iyi sınıftan birçok vatandaşın bildikleri her şeyi anlatmak ve diğerlerinin söyleyeceklerini duymak için geldiği bir tür haber takas merkezi gibi görünüyordu.

Bu kanal aracılığıyla bazı önemli ipuçları elde ettim.

Richmond'dayken, Ball's Bluff veya Leesburg felaketi meydana geldi ve Richmond'da bu üzücü olay hakkında çıkan her şeyi büyük bir hevesle okudum.

Bugün yeniden yayınlansa, _Examiner_ ve _Whig_ makaleleri, eski askerlerin kanını, şimdi bile, bildiğim her şey kadar hızlı bir şekilde harekete geçirecek bir karakterin ilginç bir okuması olurdu.

O dönemde Richmond'da hakim olan duygu veya his, "Konfederasyonların bu büyük başarısının" daha önce Bull Run savaşına dayanarak dile getirilen "bir Güneylinin beş Yankee'ye eşit olduğu" şeklindeki görüşleri doğruladığı yönündeydi.

Richmond halkının, aslında neredeyse bir katliam olan Ball's Bluff savaşından bahsederken takındığı küçümseyici ve üstün tavır, aklımda öyle bir izlenim bıraktı ki, zaman bunu asla ve asla silemez.

O günlerde Richmond gazetelerinin de, olaydaki rolü için General Stone'dan özür dilemeyi veya onu savunmayı gerekli gördüğünü çok net hatırlıyorum.

General Butler'ın Kuzey Karolina'daki operasyonlarını bu basın kanalından duyduk. Yaşlı adam orada açıkça çok canını acıtan bir şey yapmıştı, ancak bunu yayınlamadılar, çünkü şehir basını neredeyse her gün ona ve Yankees'e yönelik hakaretlerle doluydu.

Bunun, Butler'ın operasyonları sonucu bir oğlu veya kardeşi öldürülen Henry A. Wise ile ilgili olduğunu anladım. Virginialıların bu "haksızlığı" dile getirme biçiminden, Yankees'in hiçbir koşulda bir Virginia beyefendisini öldürmeye hakkı olmadığını düşünebilirsiniz.

Richmond basını konusundayken, Güney'de baskı kağıdının oldukça kıt hale gelmesiyle birlikte, tasarruf etmek zorunda kaldıklarını ve Richmond _Examiner_ ve _Whig_'in sık sık yarım sayfalar ve harflerle yayınlandığını açıklamayı unutmamalıyım; kağıdın kalitesi o kadar düşüktü ki, görünüşte en ucuz duvar kağıdının arka yüzüne benziyordu.

Kuzeye, abluka boyunca, birkaç kez Richmond belgelerinin işaretli kopyalarını gönderdim.

Pittsburgh _Chronicle_, ben hala Virginia'dayken, kilisesi tarafından Güney'e karşı sert sempati ifadeleri nedeniyle işten çıkarılan Allegheny'li tanınmış bir Presbiteryen din adamının davasıyla ilgili bazı alaycı yorumlar içeren bu belgelerden birinden bir alıntı yayınladı.

Belgeyi göndermedeki "nezaket" için adımla teşekkür edildi, bu belge ofiste büyük bir merak olarak sergilendi ve şimdi bile, düşündüğümde, Pittsburgh belgelerinin Richmond değişim listesinde olmamasına minnettarım.

1861'de Richmond çevresinde herhangi bir toprak işi yoktu.
Bu, genel olarak bilinmeyen bir gerçektir.

Savaş Yürütme Komitesi önündeyken, yazdığım tarihten birkaç ay sonra, Kongre Üyelerinden bazıları McClellan'ın sonbahar ve kış aylarındaki hareketsizliğinin tamamen mazur görülemez olduğunu ülkeye kanıtlamak için çaba sarf ediyordu. Bu gerçek o zaman tamamen ortaya çıkarıldı ve gerçekler kanıtlandı.

Muhtemelen Ağustos'tan Kasım 1861'e kadar General McClellan'ın Yarımada'dan veya Güney üzerinden çok küçük bir kuvvetle Richmond'a kolayca giremeyeceği tek bir gün bile yoktu.

Ayrıca, İsyancı yetkililerin resmi belgeleriyle ordularının yüzde yirmi beşinin Ağustos ve Eylül'deki salgın nedeniyle etkisiz hale getirildiği ve yüzde yirmi beşinin daha yok olduğu, İsyancı ordusunun geri kalanının ise bizim bozgumuzdan dolayı moralinin bozulduğu kadar onların zaferinden de çok kötü etkilendiği kesin olarak belirlenmişti.

General McClellan'ı bu gerçeklerden bahsederken eleştirmeye çalışmıyorum. Sadece Kongre Komitesi önünde, eve döndükten sonra tanıklık ettiğim bu noktadaki kişisel gözlemlerime atıfta bulunuyorum. Okuyucuyu, bu tarihlere atıfta bulunan yeminli ifademin bir kısmı için basılı Hükümet Kaydı'nın 3. cildinin 380. sayfasına yönlendirmek istiyorum.

Haberleri uzun bir gün boyunca aradıktan sonra, bir muhabir gibi şehirdeki her yeri ziyaret ettim, bir şeyler öğrenebileceğimi
düşündüğüm yerler arasında Libby Hapishane gardiyanı da vardı - akşam otele döndüm.

BÖLÜM XVIII.

DAR BİR KAÇIŞ--TEXAS DOSTLARI TARAFINDAN BİR RICHMOND
TİYATROSUNDA TANINDI--MARYLAND BATARYASININ PERSONELİ--İRLANDA'DAN MÜLTECİLER--RICHMOND YAKINLARINDAKİ
LEE KAMPI--KAPTANIMIZ--MISSISSIPPI'DEN
TEĞMEN CLAIBORNE--BÖLÜM TATBİKATLARIMIZ--KASABA VE YAN İLÇEDE KULLANIMIMIZ İÇİN
ATLAR--HANIMLARIN ZİYARETLERİ--CAPITOLA--MÜLTECİLERİN
POPÜLERLİĞİ--MARYLANDLILAR İÇİN EĞLENCE--TABLO--JEFF DAVIS VURUŞLARI
KÖLELEŞTİRİLMİŞ MARYLAND GÜZELLİĞİNDEN ZİNCİRLER.

Savaş sırasında Richmond otelleri, aynı dönemde Washington Şehri'ndeki otellere çok benziyordu. Her akşam ofisler, bilardo odaları ve hatta barlar, genellikle bu yerlerde toplanan şehrin o sınıf nüfusuyla dolar. Günümüzde Washington şehrindeki kalabalık otel lobileri, gazetecilerin gazeteleri için haber almaya çalıştıkları yerler olduğu gibi, savaş sırasında Richmond'da ve Washington'da da durum böyleydi. Herkes bir noktada hemfikirdi - bir şeyler oluyordu ama kimse bunun ne olduğunu söyleyemez gibiydi ve ben de öğrenemedim. Ama İsyan Ordusu'na katılmanın uygunluğu konusunda beslediğim tüm endişeleri ortadan kaldıran bir gecelik maceram oldu.

Otel ofisinde arkadaşım Albay'la tanıştım. Beni görünce ofisin zeminine doğru koştu ve şöyle dedi:

"Neredeydin? Seni her yerde avladık."

Bütün gün şehirde dolaştığımı ve o kadar yorgun olduğumu, hemen yatağa gideceğimi açıkladım.

"Hayır, değilsin; seni bu gece başlatacağız. Bugün emirlerimizi aldık. Elkton'ın bir komisyonu var ve adamlarını askere alma yetkisi var. Biliyorsun, bölümümüz için ihtiyacımız olan her şeye sahibiz. Ben birliğin sorumlusu Çavuş olacağım ve sen de Onbaşı olacaksın."

Sonra, omzuma bir şaplak atarak beni bir kenara çekti ve fısıldadı: "Büyük ganimetimiz için her şeyi ayarladık ve hemen
kağıtlarınızı istiyoruz."

Köşeye sıkışmıştım. Ya gitmeliydim ya da şehirden ayrılmalıydım. Bu adımı daha fazla ertelemek için hiçbir mazeret olamazdı.

Sadece tek bir soru sordum--"Nereye gidiyoruz?"

"Elbette, Maryland'e!"

Bu bataryanın hemen cepheye gönderileceğine dair daha fazla güvence alınca, onunla birlikte gitmeyi kabul ettim--_parayı almak için_.
Elkton'ı odamızda bulduk, diğer acemilerin kağıtlarıyla ilgileniyordu ve uygun bir fırsatta, titreyen bir el ve şüpheci bir kalple kağıtlara kendi adımı yazdım ve bu eylemle
bir _Asi asker_ oldum. Bu gerekli eylemi gerçekleştirirken zihnimde büyük bir rahatlama oldu. Açıkça anlaşılmıştı ki
Çavuş olacağım ve bu nedenle bölüğümüzün topunu nişan alıp
ateşlemek benim görevim olacaktı. Eğer onlardan kaçabilmemden önce fırsat çıkarsa, bir İsyancı askeri olarak o topu nişan almam görevim olduğunda, _asla hasar verecek şekilde
doğrultulmamalıydı_.

Amacım bu planı bir kılık değiştirme olarak kullanarak tekrar Manassas'taki cepheye gitmek ve _orada_ neler yapıldığını öğrenmekti.
Richmond'da hiçbir şey öğrenemedim ve bir kez daha Manassas'taki İsyancı Ordusunda, gri bir üniforma içinde, herhangi bir ileri hareketi önceden tahmin etmenin bir yolunu bulacaktım. Ayrıca ordumuza "uygun" olacaktım ve nöbetçilerimize hızla ulaşabilecektim.

Eğer İsyancı ceketi giyerek düşmana doğru giderken yakalanırsam, firari olarak
vurulacaktım; ama eğer başka bir kıyafetle yakalanırsam, yine de asılacağımı bilmenin tesellisi vardı. Bu pek de rahatlatıcı bir düşünce olmasa da, bunun doğru olduğunu biliyordum.

Bana ödenecek parayı pek umursamıyordum; ve
Elkton'a otelde faturalarımı ödemesi ve bakiyeyi benim için saklaması için yetki verdi. Albay ve bana biraz harçlık verdi ve
birlikte Richmond'da "bir gece geçirmek" için dışarı çıktık.

Albay ve ben önce, Exchange ve Ballard Oteli'nin bulunduğu sokakta bulunan bir tiyatroya gittik.

Çalgıcılardan biri, Fransız "La Marseillaise" havasına uyarlanmış, zamana ve insanlara uygun bazı sözleri dramatik bir şekilde söyledi. Bir elinde Fransız bayrağı, diğer elinde Konfederasyon _barları_ salladı. Şarkının belirli bir noktasında, adam yere
attı ve eski ihtişamıyla--Yıldızlar ve Çizgiler'e bastı. Bu alçakça Amerikan ihaneti gösterisine katılan büyük izleyici kitlesinin çılgınca alkış ve tezahürat sesleri iliklerime kadar ürperti gönderdi. O zamanlar, savaş sırasında Güneylilerin eski bayraklarına karşı sık sık sergiledikleri aşağılama ve onursuzluk gösterilerine şaşırmıştım ve şaşırmayı hiç bırakmadım. O sırada, kalabalık bir tiyatroda, geçmiş deneyimlerim hakkında bir şeyler bilen biriyle tesadüfen karşılaşabileceğim veya en azından görülebileceğim hiç aklıma gelmemişti. Kalabalığın arasından yavaşça geçerken, perde indikten sonra, önümüzde uzun boylu bir adam gördüm, arkasını dönüp baktı. Daha önce yüzünü gördüğümü sanıyordum, ama son zamanlarda o kadar çok yüz görüyordum ki, ona pek dikkat etmiyordum. İkisi de bana doğru dönerken arkadaşına bir şeyler söylediğini fark ettim, ama kalabalık dar koridorda ilerlemeye devam ettikçe, beni çok yakından inceleme şansları olmadı. Onların incelemesinin farkına varınca, şüphelerim uyandı. Hızlanmaya başladım ve Albay'ı daha hızlı ilerlemesi için gergin bir şekilde dürttüm. İki adamın yanından geçtik, biri üniformalıydı ve geçerken, birinin şöyle dediğini duydum:

"Bu o, değil mi?"

Diğerinin ne cevap verdiğini duymak için oyalanmadım, kapıya doğru ilerledim ve arkamdaki sesin seslendiği
--_doğru adımı_! Şaşırdım, ama dönmedim,
sadece mümkün olduğunca çabuk sokağa
çıkmaya niyetliydim.

Yanımda olan Albay, olayı hiç fark etmemişti; ve
gerçek adımın seslenmesi onun dikkatini çekmemişti, çünkü
sadece benimsediğim hayali isimle tanınıyordum.

Kapıya ulaştığımda ve ön basamaklardan aceleyle inmek üzereyken,
bir el omzuma kondu. Hiç şüphem yok ki, o anda kesinlikle görmek istemediğim biriyle karşılaşmayı
bekleyerek arkasını dönen solgun bir yüzdü.

Onu tanımıyordum, ama geniş bir sırıtmayla kaplı hoş yüzü tanıdık geliyordu.

"Siz Bay O. K. değil misiniz, o Teksas'ta Binbaşı J---- ile birlikteydi?"

Sanırım şaşkın görünümüm, benim
üstlendiğim
kırgın bir onur ifadesi olarak yanlış anlaşıldı. Bu,
bana daha yakından baktığında ve
bana adını verdiğinde ve kendisinin savaştan önceki kışı geçirdiğim Teksas'ın o bölümünde örgütlenmiş bir alaydan biri olduğunu ve muhtemelen beni orada tanıdığını söylediğinde, doğal olarak o ülkede bir yabancı olmak merak konusu haline gelir.

Teksaslı amcamın, Fort Pickens'daki olaya olan ilgimi -Teksaslı bir çocuk olarak- bilebilecek herhangi bir arkadaşıyla karşılaşma riskini almak istemediğimden, önerilen tanışıklığa hafifçe içerledim. Arkadaşı, bunun
sadece bir hata olduğunu kibarca ima ederek utancı hafifletti. Yeterince kendime geldiğimde,
uydurma adımı verdim ve Albay'ı, ifadem için bir tür onaylayıcı olarak tanıttım.

Tereddütle kabul edildi ve konuyu daha fazla açıklamak için durmadan ayrıldık.

Görünüşe göre artık her bakımdan _gerçek_ bir
"asi"ydim. Kendimi neredeyse istemsizce yerleştirdiğim konum, beni her iki tarafa karşı da tehlikeli bir tutuma sokuyordu ve bazı olaylarda önemli açıklamalar gerektirecekti. Aslında, düzenlemeye girmeden önce hesaba katmadığım bir miktar rahatsızlık ve soruna neden olan bir "straddle"dı.

Tiyatrodaki küçük olaydan sonra Albay ve ben doğrudan oteldeki odamıza gittik. O, şehirde biraz daha dolaşmak istiyordu ama ben Güneyli tanıdıklarımdan herhangi biriyle daha fazla karşılaşma riskini almaya hazır değildim ve onu benimle yatağa gelmeye ikna ettim. Işıklar söndükten sonra, uyumadan önce günün işlerini düşünme fırsatım oldu. Aramızda, nereye gidersek gidelim, bir çift olarak veya taze Maryland taylarından oluşan bir ekip olarak birlikte seyahat etmemiz kararlaştırıldı. İkimiz de Üçüncü Maryland Topçu Bataryası'nın tek
topuna bağlı olacaktık. Kayıtlara bakıldığında, örgütün adı bu olacak ve
şunun üyeleri arasında benim adımın da kayıtlı olduğundan şüphem yok. Elkton Teğmen yapıldı, "Albay" ise oyundan sorumlu Çavuş olarak terfi ettirildi, ben ise Onbaşı ve
topçuydum.

[İllüstrasyon: RICHMOND TİYATROSU'NDA TEXANS TARAFINDAN TANINDI. ]

Bu vatansever sürgün grubuna ait diğer "mültecilerin" çoğunluğu, esas olarak yakın zamanda bir demiryolu sözleşmesinde kürek ve kazma işinden Richmond'a çekilmiş olan yeni üyelerden oluşuyordu, şu anda Chesapeake & Ohio Demiryolu. Evlat edinilmelerinden bu yana Güney'de acı çeken ve istismara uğrayanlara karşı bu görev duygusu, hepimizin o zamanlar anladığı gibi, Maryland mültecisinin ödülü ve maaşının bir hendekteki işçininkinden çok daha fazla olması ve işin o kadar yorucu olmaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Aslında ve kısaca, mülteci işi, şirketimizdeki Konfederasyon'a karşı büyük bir dolandırıcılıktı. Daha açık olmak gerekirse, "parçamıza" bağlı olan ve Konfederasyon'daki Maryland mültecilerinin bir temsilcisi olarak kabul edilebilecek çeşitli uyrukları hafızamdan sayacağım.

1 ve 2 numaramız -tüm eski askerlerin hatırlayacağı gibi- eski moda bir silahın namlusunda duran, biri onu silen, diğeri de şarjörü eve süren iki adamı temsil eden figürlerdir--Mike ve Terry adında iki sadık İrlandalı kardeşti.
İlki, Virginia'daki demir yolunun bir yerinde bir el arabası çetesinin patronuydu--abartılı ve olumlu konuşmalarla dolu o küstah İrlandalılardan biriydi. Ebediyen ve sonsuza dek bir şey veya biri hakkında şikayet ediyordu ve bu nedenle subaylara ve adamlara geri kalan her şeyden daha fazla sorun çıkardığını hatırlıyorum. Çetesinin lideri olarak, bir taslakta bir düzine İrlandalı askerini örgütümüze getirmişti ve onların patronu olmaya devam etmesi gerektiğini hissediyordu. Adamları ayrıca "Mike'ın" otoritesini, askeri subaylarınkinden daha üstün olarak tanımaya meyilliydi. Onlara işlerindeki değişen durumu açıklamak için epeyce disiplin gerekiyordu. Kardeşi Terry iri yarı, iri yarı bir adamdı ve silahın başındaki pozisyonu kardeşinin yanındaydı. Mizaç ve mizaç olarak Terry, Mike'ın tam tersiydi, sessiz, somurtkan bir adamdı ve tek heceli kelimelerden öte bir düzine kelime konuştuğunu hatırlamıyorum. Ancak, kurnaz, hain bir adamdı ve büyük gri katır çifti Maryland taylarına her türlü sıkıntıyı ve eğlenceyi yaşatıyordu.

Fişekleri delmek ve havalandırmaya bakmakla görevli olan adam Richmond'dandı - on sekiz yaşında, şişman, çocuksu, sürekli eğlence ve kahkaha dolu bir adamdı. Hatırladığım kadarıyla bir yerlerde kasap katibiydi. Güneylilerin tabiriyle "zavallı beyaz çöp" olarak adlandırılabilecek şeyi temsil ediyordu.

Muhtemelen ödül ve top arabasına binme şansı onu cezbetmişti, çünkü çok geçmeden yürümeyecek kadar tembel olduğu için suçlandığını öğrendik.
Bu aceminin daha sonra keşfettiğimiz ve geri kalanımız için ilginç hale gelen bir diğer özelliği de epilepsi nöbetlerine maruz kalmasıydı ve muhtemelen bu nedenle daha saygın Virginia alayları tarafından reddedilmişti.

Bu nöbetlerden birini ilk aldığında, eğitimcinin onu birazcık koşturmasıyla oluşan heyecan sırasında, hepimiz aramızda korkunç bir şey olduğunu hissettik ve kamptaki herkes zavallı adama hizmet etmek ve yardım etmek için birbirlerinin üzerinden geçiyordu. Yerde yatıyordu, kendini en korkunç şekilde kemiriyor ve kıvırıyordu, bu arada ağzından korkunç bir şekilde köpükler saçıyordu.

Büyük Mike, şirketteki yararlılığını böyle durumlarda gösteriyordu. Büyük Virginialı budalanın her iki elini de tutar ve
sanki ellerinde sadece bir bebekmiş gibi onu "sabit tutardı," bu arada emirler verirdi,
bu arada, sanki büyük bir fırtınada bir savaş gemisinin kaptanıymış gibi.

İpi çeken diğer adam, dünyayı dolaşan bir denizci olan ve herhangi bir milliyeti olmayan, ince, yakışıklı bir adamdı. Savaş onu Norfolk'ta ablukaya almıştı ve denize açılamadığı için Richmond'a doğru yönelmişti. Burada, boş bir cep, aç bir mide ve ödül olarak para göstermenin zor mantığıyla mülteci grubuna katılmaya ikna olmuştu. O ve ben çok yakın arkadaş olduk ve garip bir tesadüf olarak, ikimizin de o bataryaya aynı niyetle katıldığımızı burada belirtiyorum -- _yani_, onu Kuzeye kaçmanın bir yolu olarak kullanmak; ve birlikte olmamıza ve aylarca her gece birlikte uyumamıza rağmen, ikimiz de sabah, ikimiz de İsyancıların nöbetçileri arasından kaçarken, tesadüfen karşılaşana kadar, diğerinin bu konudaki düşüncelerini bilmiyorduk.

Fişekleri cephane kutusundan toplara taşıma görevi olan 5 Numaralımız tuhaf bir karakterdi. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu ve köşeli, alt sınıf Almanlar arasında sıklıkla görülen o tuhaf yüz ifadesine sahip bir adamdı. Tam olarak bir Alman değildi, ancak Alman aksanına benzer bir aksanı vardı; yüzü geniş ve kareydi, alt kısmı üst kısmından daha geniş görünüyordu. Sanırım bir Rus veya Polonyalı olmalıydı. Başarılı bir 5 numara değildi, çünkü hareketleri o pozisyon için çok sert ve hantaldı; ve aptallığı nedeniyle, eğitimdeyken sürekli dürtülüyordu. Ancak, şirket için çok faydalı bir üye oldu. Subayların bazı gizemli ifadeleriyle, ilk başta onun memleketinden sürgün edilmiş ve evlat edindiği yurduna bu sadık mülteciler grubuyla hizmet etmek isteyen gizli bir "juke" veya kont olabileceğine inanmaya yönlendirildik. Ancak, onun kendi ülkesinde bir berber dükkanında sadece bir profesör olduğunu öğrendik. Hepimiz bu gerçeği öğrenmekten
yeterince memnunduk; ayrıca, bir terzi olarak görev yaptığından emindik - terzi olarak geçirdiği "sürenin" belirli bir hapishanede "geçtiğinden" emindik - ama yine de iyi ve yararlı bir mülteciydi, çünkü
şirketi tıraş etmek ve ayrıca bize verilen bol gri üniformaları yenilemekle görevlendirilmişti.

"Albay" ve ben, "juke"un başarıları hakkındaki bu bilgiden yararlanan ilk kişilerdik, giyeceğimiz
gri bluzları ve pantolonları ona diktirdik. Ceketlerimizin paçalarını kesmek için biraz siyah kumaş aldık, çünkü Lanyards'ın kadın arkadaşlarından biri ona siyah ve grinin birbirine çok yakıştığını söylemişti. Ayrıca, kollarımıza parlak kırmızı Çavuş ve Onbaşı şeritleri dikilmişti ve ceketin önüne kırmızı dar bir bağ dikilmişti. Richmond sokaklarında cesurca yürüdüğüm ve o şehirdeki hareketli konaklamamın geri kalanında daha önce dışlandığım evlere ve ilgi çekici yerlere giriş sağladığım oldukça düzgün kesilmiş bu İsyancı üniformasıydı.

Görüleceği üzere, sözde Maryland Bataryası'nın bir bölümünün personelinin bu anlatımında, Elkton'ın dışında, kıyafetinde yalnızca _tek_ gerçek Maryland mültecisi vardı ve o da hikayemizin "Albay"ı olan Çavuş'tu. Elbette, başka bir Maryland'li olmam gerekiyordu, ancak çok övülen, Konfederasyon ordularını oluşturan "Güney'in çiçeği"nin gerçek bileşiminin "Kuzey'in çiçeği"ne çok benzediği görülecektir.

Bataryamızın diğer bölümleri esas olarak, çoğunluğu İrlanda ve Almanya'dan gelen mülteciler olan demir yolu işçilerinden oluşan yukarıda belirtilen "askere alınanlardan" oluşuyordu. Diğer teğmenimiz Bay Claiborne'du, Güney'in gerçek oğullarından biri, Mississippi'li ve tanışmaktan zevk aldığım en zeki ve nazik genç beyefendiydi. Teğmen Claiborne ile olan tanışıklığımı, bu gizlice oluşturulmuş olsa da, şimdiye kadar paylaştığım en hoş tanışıklıklardan biri olarak hatırlıyorum. Eğer bu yazı onun veya ailesinin veya arkadaşlarının gözüne çarparsa -ve doğru ismi verdim-
ona karşı yaptığım bazı hareketleri anlayacaktır, ki bunlar o zamanlar, kısaca söylemek gerekirse, açıklanamazdı. Teğmen Claiborne, bence, Konfederasyon talihini sonuna kadar takip etti -sonunu görecek kadar yaşarsa eminim ki bunu yapmıştır--çünkü şüphesiz, Güney davasına olan bağlılığında içten, ama sessizce samimiydi.

Anladığım kadarıyla, şirketin Kaptanı Baltimore'dan bir avukattı. Ufak tefek bir adamdı, zihni küçüktü ve şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir asker kadar
_küçük_ ve önemsizdi.

Belki de Kaptan'a sakat olduğu gerçeğinden dolayı biraz hoşgörü gösterilmelidir. Sanırım bir bacağı diğerinden daha kısa olarak doğmuştu - "topuz ayağı" olarak bilinen bir şey giyiyordu; yani ayakkabılarından biri ayağını yerden üç veya dört inç kaldıran mantar tabanla doluydu. Bastonla yürüyordu ve bazen iki baston kullanıyordu ve görünüşe göre zorlukla yürüyordu. Yüzünde, benzer şekilde
hasta olan birçok kişiye özgü bir acı veya ekşilik ifadesi vardı.

Kaptan'a karşı adaletli olmak gerekirse, bedensel
hastalığı nedeniyle, her kaprisinin tatmin edildiği şekilde yetiştirildiği ve tüm evcil hayvanlar gibi doğası ve mizacıyla gerçek bir zorba olana kadar sevildiği ve şımartıldığı sonucuna varılabilir. Birinci sınıf bir Maryland ailesinden geldiğini ve evinde oldukça eğitimli olduğunu ve başarılı bir avukat olduğunu anlamıştık. Bu konudaki izlenimlerimiz, ilişkimiz tarafından yeterince doğrulandı; ve
Kaptanımızın İsyancı Savaş Departmanında büyük bir etkiye sahip olduğu gerçeği tartışılmazdı.
Kaptan kendisi de öneminin farkındaydı ve avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya meyilli bir mizaca sahipti.

Birinci Teğmenimiz Elkton'ın, Kaptan'ın otoritesini ve baskıcı tavrını sert bir şekilde kullanmasına karşı koyma eğilimi vardı; ve bu isyan içindeki isyanda, bu bölümden bizler,
oy birliğiyle Teğmenimizi destekledik. İkinci Teğmen Bay Claiborne da Kaptan'la sürekli sürtüşme içindeydi ve mangası onu desteklediği için, biz de hemen sıcak sudaydık.

Kaptan asabi, somurtkan, intikamcı bir adam oldu.
Askeri tatbikat ve gereklilikler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve alt rütbeli subaylara bırakılması gereken önemsiz ayrıntılara karışıp müdahale edecek kadar dar görüşlüydü.

Bizim bölümden Büyük Mike, benim Albayım yerine, silahı kullanacak kendi İrlandalı ekibiyle birlikte, silahın sorumlu çavuşu yapılmadığı için şikayeti olan adamlardan biriydi. Her şikayeti, askeri olmayan bir şekilde, subaylara ve şirketin geri kalanına karşı özel homurdanan şikayetini
eğlenceli bir şekilde ele alan bu asık suratlı, sakat Yüzbaşı'ya götürdü. Mike'ı kendi odasına davet ederdi ve onunla şirketin önemsiz işlerini
tartışabilirdi. Herhangi bir
eski asker bu tür şeylerin nasıl işlediğini görecektir; ve eğer herhangi biri bir an için tüm Güneyli askerlerin uyumlu bir şekilde bir araya gelmiş, sadece Yankee işgalcilere karşı savaşan bir "kardeşler grubu" olduğunu
düşünürse, çok yanılıyor demektir.

İsyancı subaylar arasındaki çirkin, acımasız kıskançlığı ve Jeff Davis ile generallerine yönelik sert eleştirileri, Stanton ve Halleck ile Potomac ordularının tüm komutanları arasında daha sonra üç yıl boyunca gördüğümden daha fazla gördüm. Bölüğümüz, Richmond'un dışındaki Fair Grounds'da konuşlanmıştı ve yıllar sonra "Camp Lee" olarak tanındı. Yüksek bir tahta çit birkaç dönümlük araziyi çevreliyordu; bu muhafazanın içinde, Konfederasyon askerleri için kışlaya dönüştürülmüş bir dizi geçici ahşap kulübe vardı. Her gün Güney'den bu kampa birlikler geliyordu; ve
düzenlendikleri veya uygun şekilde silah ve giysiyle donatıldıkları kadar hızlı bir şekilde,
Manassas'taki veya civarındaki İsyancı Ordusu'na, arazinin hemen yanından geçen vagonlarla gönderiliyorlardı. Trenlerin Kuzey'e gidecek birliklerin bir kısmını yüklemek için durduğunu görmek beni her zaman mutlu ediyordu, çünkü her gördüğümde, gitme sıramızın yakında geleceğini ve yakında tekrar cephede olacağımı hissediyordum, oradan da kolayca Washington Şehri'ne geçebilirdim.

Bu günlerde zaman, genellikle askeri yaşamın günlük rutiniyle meşguldü. Subaylar ve askerler, kışladaki Camp Lee'deki rahat odalarda kalıyorlardı. Her sabah yoklama, çok güzel bir kahvaltı, ardından tüm kampın sahip olduğu tek şey olan eski demir topta birkaç saatlik tatbikat yapılıyordu. Her bölüm bu tek parça üzerinde sırayla çalışıyordu. Böylece, hepimiz, gün boyunca neredeyse
sıcak tutmayı başardık. Bu tatbikat tam bir sirkti. Topçu olarak, çok fazla egzersiz yapmadım. Yanımda duran Lanyard ve ben, iki iri İrlandalının üzerinde çok eğlendik, onlar hayali barut ve gülle yüklerini
şiddetle içeri sokuyor ve büyük çubuğu
sanki küçük bir şillelehmiş gibi çılgınca sallıyorlardı. Karşımızdaki evi olan Virginia mültecisi Fatty, kendisi de çok eğleniyordu ve tatbikat sırasında yaptığı hareketlerle hepimizi eğlendirdi - parmaklarını kulaklarına götürüp göz kırparak ve sanki bir yük gerçekten ateşlenmiş ve geri tepme tehlikeliymiş gibi
zıplayarak. İki iri İrlandalı kardeş her zaman ter içindeydi ve kılık değiştirmiş "juke"a küfür ediyorlardı, çünkü duruşunda o kadar onurluydu ki, elinde hayali bir fişekle çılgınca oradan dışarı fırlamanın gerekliliğini fark etmesi sağlanamıyordu. Belki de, onun onuruna, yaşına ve beceriksiz duruşuna sahip bir adamın, sanki hayali bir şekilde atması gereken on poundluk bir saçma taşıyormuş gibi boş ellerini uzatarak silahın etrafında koşmaya zorlanması çok saçma görünüyordu.

Benim görevim mermiyi nişan almaktı ve matkabın o kısmını o kadar iyi yapmayı öğrendim ki, kısa bir bildirimle, her seferinde yirmi fit uzaklıktaki çitteki aynı düğüm noktasına vurabiliyordum.

O silahla öldürdüğümüz Yankee sayısı -hayalimizde- General Alexander'ın İsyancı Topçuları tarafından daha sonra katledilenlerin sayısından çok daha fazlaydı. Yüzbaşı bir şekilde benim şirkette kalem ve mürekkep kullanabilen tek kişi olduğum fikrine kapıldı. Bu, şirketin geri kalanı için pek de iltifat edici değildi çünkü tüm bu yıllar boyunca düzgün yazmayı
öğrenemedim; ancak sonuç olarak,
bir şirket katibi veya Yüzbaşının özel sekreteri olarak görevlendirildim
ve bu görevden, sahaya çıkana kadar, kaba bir şekilde bir
çatlama
denilen bir şeye sahip oldum.

O zamandan sonra, görev dışında olduğum zamanlar hariç, Yüzbaşının odasında kaldım,
ve o zamanlar Albay ve Lanyard'a kışlalarında hemen katılırdım.
Görevlerim hiç de zorlayıcı değildi; öte yandan, hem İsyancı hem de Birlik ordularında,
talim muhafızlığı, polis görevi ve saflardaki herkesi yakalayan
yüz bir diğer küçük "dönüş" için tüm ayrıntılardan kurtuldum. Şirketin tüm büro işlerini yapmak benim işimdi: Kantin malzemeleri için talepleri doldurdum,
kadroyu tuttum, o sırada kampta komutan olan
General'e Kaptan için günlük rapor hazırladım.

Bir gün, akşam yoklamasında olduğumuz sırada Kaptan adamlara,
şirketin özel yararına bir doktor tuttuğunu ve bu doktorun cerrahımız olarak bize eşlik edeceğini bildirdi. Kamptayken epeyce hastalık geçirdiğimiz için, bunu duyan herkes mutlu oldu.
Kaptan konuşmasını, bu özel cerrahı tazmin etmek için her adamın maaşından bir veya iki dolar kesileceğine dair tesadüfi bir gözlemle sonlandırdı. Şaşkınlık oldu ve geçit töreni sona erdi ve adamlar homurdanmak üzere yeniden toplandılar. Büyük Mike daha sonra bir konuşma yaparak, Kaptan'ın keyfi emirlerine karşı isyana teşvik etti. Bu, Kaptan'ın Mike'ın tutuklanmasını ve muhafız kulübesine hapsedilmesini emretmesiyle birlikte düzenli bir İrlanda kavgasına yol açtı. Bunu başaramadan önce, cesur mültecilerin tamamı, karışıklığı bastırmak için çağrılan diğer birliklerin silahları altındaydı.

Fatty ve Lanyard için çok eğlenceliydi, ancak benim açımdan, İrlandalı bir yumruk dövüşüne karışmaktansa gerçek bir savaşa girmeyi tercih ederim.

Orada konuşlanmış birkaç subaya ait kampta birkaç at vardı. Kaptan'ın kendi atı vardı, her gün şehre gidip geldiği iyi yetiştirilmiş bir hayvandı. Uzuvlarının veya kalçalarının deformitesi nedeniyle, kendisine uygun özel bir şekilde yapılmış eyerin üzerine neredeyse kaldırılması gerekiyordu. Bu zorunluluktan dolayı,
her zaman yanında biri olması gerektiği için,
gözdesi olduğum Yüzbaşı tarafından, neredeyse her gün ikinci bir atla ona eşlik etmem için seçildim. Neredeyse her zaman doğrudan Savaş Bakanlığı'na gidiyordu ve ben de olabildiğince onunla birlikte gidiyordum. Bu şekilde,
Asi Savaş Ofisi'ndeki sessiz nöbetimi güvenli bir şekilde sürdürebiliyordum,
Kamp Lee'de kaldığımız süre boyunca Yüzbaşı ile birlikte şehre gitmediğim
bir günü nadiren kaçırıyordum.

Gri üniformam "juke" tarafından düzgünce ayarlanmıştı ve
gömlek ceketimin eteklerini pantolonumun içine sokma şeklim Yüzbaşı'yı o kadar memnun etmişti ki, her adama benim gibi giyinmesini emretmişti.
Bu giyim tarzı bana bir tür Garibaldi görünümü veriyordu ve sanırım
atımı oldukça iyi sürdüğüm için, Batı Teksas'taki erken eğitimden sonra,
Richmond sokaklarında bir
Asi asker çocuğu olarak oldukça itibarlı bir görünüm sergiledim.

Bu kılık altında, rahatlıkla söyleyebilirim ki,
_Richmond'daki ve çevresindeki her ilgi noktasını_ açıkça ziyaret ettim.

Kendimi o kadar güvende ve emniyette hissettim ki, tekrar pervasız
ve dikkatsiz olmuştum.

Kaptan'la özel sekreteri veya şirket katibi olarak yakın ilişkim sayesinde, akşamları kasabayı ziyaret etmek için ondan yazılı
izin alabildim. Albay (veya Çavuş), Bay
Lanyard ve ben doğal olarak birbirimize doğru çekilmiştik ve
karanlıkta kasabaya yaptığımız ziyaretler genellikle bu uyumlu üçlü tarafından tek bir grup halinde yapılırdı, ancak her zaman birlikte geri dönmezdik.

Eski Albay ve Lanyard gerçek Filistinlilerdi ve
tüm gece baskınlarını güvenle onlara yükleyebilirim. Albay veya Lanyard şehre gitmek istediğinde, Albay'ın dediği gibi, "Kolordularının emir subayı" olarak biri yanıma gelirdi ve baştan çıkarıcı tavırlarıyla, üç kişilik bir geçiş belgesi yazmamı ve "yaşlı adama" imzalamasını isterdi.
Yüzbaşı, boş formların çoğunu imzalama yoluna girmişti, bu yüzden günlük görevim olarak ona sunmaktı, imzası küçük planlarımızı ilerletmek için kolayca elde edilebilirdi.

Çok sayıda ve çeşitlilikteki birlikler arasında, genel olarak muhtemelen en popüler olanı Maryland'den gelen mültecilerdi.

İlk savaştan birkaç ay sonra, Richmond'un en iyi eski ailelerinin hanımları, şehrin etrafındaki birliklerin kamplarına günlük ziyaretler yapma alışkanlığındaydı.

Güney Karolina'dan kasabaya gelen, alayını unuttuğum ama benim izlenimime göre Hampton'ın Güney Karolina Taburu olan "centilmen" askerlerden oluşan bir tabur vardı. Onların varlığı Richmond'daki hanımlar arasında büyük bir infiale yol açtı ve akşamki elbise alayı kasabanın yarısını arabalarla ve yaya sürüleriyle dışarı çıkardı. Bu adamlar süslü bir üniforma giydiler ve abartısız bir şekilde, taburdaki her erin bir hizmetçisi olduğunu söyleyebilirim - çoğu durumda askerin çocukken oynadığı kölelerden biri olan muhtemel bir çocuk, genç efendiye bakmak üzere onunla birlikte savaşa gönderildi. Albayımız Güney Carolinalı çocuklara gösterilen ilgiden hoşlanmadı; belki de bir hanıma söylediği gibi biraz kıskançlık veya haset duyuyordu:

"Bu adamlar, kavga ederken üzerlerine şemsiye taşımaları için zencilerini de getirmişler."

Lanyard ise şöyle düşündü: "Büyük ihtimalle zenci, kokteyllerini hazırlamak için oradadır."

Ben de kampımızda, kolları sıvalı,
ve büyük önlükleriyle şık elbiselerini örten, askerlere bisküvi ve ekmek pişirmelerinde yardımcı olan zarif hanımlar gördüm. Daha genç ve yakışıklı hanımlar, genellikle kampta, ellerinde sepetlerle, kışlanın "yemek odasına" bol miktarda yiyecek koyarken görülürdü.

Bu hanımların kamptaki görünümü, Albay'ı her zaman cesaretlendirirdi; karargahın bizim tarafımızda dolaşırdı, hareketleri her zamanki yavaş ve sessiz tavrından tamamen farklıydı.

Denizci çocuk arkadaşımız, Lanyard dediğimiz, Albay kadar hanımların arkadaşlığından hoşlanmamıştı, muhtemelen denizcilik hayatı nedeniyle ve hanımların müdahalesinden rahatsız olmaya meyilliydi. Albay'ın nezaketi ve küstahlığı sayesinde, küçük karmaşamız ziyaret eden kız kardeşler tarafından oldukça iyi hatırlanıyordu. Bu karakterdeki ziyaretler sayesinde, Capitola diye adlandıracağımız hoş bir genç hanımla tanıştık, çünkü adı bu değildi. Tipik bir Güneyli kızdı. Onu tarif edemem, sadece güzel bir esmer olduğunu ve Baltimore yakınlarında bir yerde yatılı okula gittiğini söyleyebilirim ve muhtemelen bu gerçek sayesinde Maryland mültecilerine ilgi duymaya başladı. Daha önce de söylediğim gibi, Albay kibar bir adamdı ve ayrıca iyi bir yöneticiydi, bu güzel kızın kampımıza yaptığı ziyaretlerin kendisine sağladığı fırsatı değerlendirmekte gecikmedi. Elbette, ziyaretlerini
kendisi kadar yakışıklı olan
bir sürü güzel kızla birlikte yaptı,
ama Capitola hikayemizin bu bölümünün _kız_ı.

Bir gün güzel ziyaretçilerimiz, özellikle Maryland'lilerin davet edildiği
şehrin salonlarından birinde verilecek bir eğlence hakkında bizi bilgilendirmek için subaylarımızı özel olarak aradılar. Albay nazik bir şekilde daveti bizim için kabul etti.

Hanımlar geri dönmeye hazır olduklarında, Albay her zaman yaptığı gibi onları ısrarla kapıya kadar eşlik etti, biz utangaç çocuklar ise geri çekilip, onları bizden uzaklaştırırken onun rahat tavırlarına imrendik. Her zaman yüzünde geniş bir sırıtışla bize geri dönerdi, ama ilginç ve eğlenceli görünen sohbete karşı alaycı bir sessizlik korurdu.

O günün geri kalanını akşam eğlencesine hazırlanmakla geçirdik. Genel olarak, ziyaretten sonra moralimiz bozuldu
ve başka bir şey yapamadık. Öyle oldu ki, her zaman çok tatsız olan, özellikle de kişinin kendini en iyi şekilde ayağa kaldırma çabalarına müdahale ettiğinde
o soğuk, sisli, yarı yağmur yarı sulu kar fırtınalarından biri yağdı. Ancak fırtına, baloya tam katılımı engellemedi, çünkü bu bir tür balo veya resepsiyondu, bazı tanıtım konuşmalarından sonra, "Dixie" ve "Maryland, benim Maryland'im"in müziği eşliğinde.

Bayan Başkan Davis de oradaydı. Onu sık sık görmeme rağmen,
gözlerime sıradan bir anaç hanımdan başka hiç bakmadı.

Kızımızın "Köleleştirilmiş Maryland"i temsil ettiği bir tabloydu. Tam olarak Yunan köle kostümü giymemişti, ama başını büyük bir üzüntü ve sıkıntı içindeymiş gibi eğmiş, kasvetli bir yas kıyafeti giymişti. Sahneye çıktı ve
acıklı bir yalvarışla, gördüğüm en güzel yüzü göğe doğru kaldırdı, zincirlerle bağlı çıplak kollarını uzattı.
Çok güzel ve çarpıcı bir resimdi, büyük bir etkiyle sunulmuştu ve
kalabalıkta, güzel Maryland kızını o korkunç zincirlerden kurtarmak için çaresizce çaba göstermeye hazır hissetmeyen tek bir kişi bile olduğunu sanmıyorum. Fırsatım olsaydı bunu yapmam gerektiğinden oldukça eminim ve "Maryland"i alıp bu korkunç insanlardan
uzaklaştırmaktan mutluluk duyardım, ancak bize bu ayrıcalık
verilmedi.

Uygun anda, Bay Başkan Davis öne çıktı ve yetenekli bir aktör gibi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, "Maryland"in zincirlerini
çözdü ve onu serbest bıraktı. "Maryland" hemen kurtarıcısına sarılarak tüm
pil çocuklarını dehşete düşürdü.

"Biz üç kaba herif birlikte," o gösteriden boş kafalarımızla
dönerek ayrıldık. Hala sulu kar yağıyordu ve oldukça soğuktu. Lanyard,
sahte bir ürpertiyle, üşütmemizi önlemek için sıcak bir şeyler almak üzere bir bara gitmemizi önerdi.

Hayatımda hiç sarhoş olmadım. Bunu burada söylüyorum çünkü bunu okuyacak birçok kişi doğal olarak benim kadar "ortalıkta" bulunmuş herhangi birinin bir zamanlar tok olduğunu düşünecektir. Özellikle de eski bir asker olduğum için bazı kişilerin bu ifadeye şaka olarak güleceğini biliyorum; ama bu ayık bir gerçek. Hiçbir zaman sarhoş olmadım ama o gece Richmond'da sarhoşluğa çok yaklaştım.

Lanyard "bir şeyler almak" için en iyi yerleri biliyordu ve bizi sıcak, rahat bir odaya götürdü, orada güzel, neşeli bir ateş yanıyordu. Odanın bir tarafında bar vardı - eski moda yüksek tezgahlardan biri - ama hepiniz bir barın nasıl olduğunu bilirsiniz, bu yüzden eski askerlere böyle bir yeri tarif etmeye çalışmayacağım. Bu tezgahın üzerinde dışı güzelce dekore edilmiş büyük bir çini kase vardı, içinde ise daha önce hiç görmediğim bir karışım yüzüyordu. Soruşturma sonucunda, barmen bana Albay'a anlamlı bir sırıtışla, sonradan hatırladığım kadarıyla, karışımın Virgina elma-jack olduğunu söyledi.

Bunun ne olduğunu bilmiyor musunuz? Hayır, sanırım modası geçti veya
belki de karışımı kaybolmuş sanatlardan biridir.
Köpük denizinde yüzen elmalar vardı - kavrulmuş elmalar - ve çok hoş bir koku yayıyorlardı. Bu şeye meraklıydım ve Lanyard'ın sert elmaya karşı olanlar için Virginia'da bir tür pişmiş elma şarabı olduğuna dair güvence vermesiyle,
şüphesiz masumiyetimle, bir kupa dolusu sıcak içki içtim.
Alması zor değildi, tadı oldukça hoştu ve
akşam çok soğuk ve ıslak olduğu için, "sadece üşütmemek için"
burnumu başka bir kupa elma çayına sokmaya ikna edildim.

Hepimiz kızarmış istiridye siparişimizi beklemek için yandaki masaya oturduk, iki arkadaş cinleri için oldukça neşeliydi, bir şekilde, sonradan oldukça anlamlı olduğunu hatırladığım bir şekilde.

Oda oldukça sıcaktı ve ben onun atmosferinde kurumaya başladığımda, ben de, diye düşündüm, fazla
sıcak oldum ve arkadaşlarım da bunu umursamaz tavırlarıyla, bir kahkahayla geçiştirdiler.

Ayağa kalkmaya çalıştığımda, hayatımda ilk kez, başım biraz
döndü ve doğru dengeyi sağlamak için ayağa kalkarken kendimi desteklemek zorunda kaldım. Masa, sanki görünmeyen bir güç tarafından itiliyormuş gibi hareket etmeye başladı; yukarı baktığımda, ateş, birçok farklı yerde üç veya dört farklı yangına dönüşmüştü; barın arkasında birkaç yüz şişe vardı ve ne olacağını bir anda fark ederek, aniden kapıya doğru koştum, Albay ve Lanyard'ın kahkahaları arasında odada sendeleyerek ilerledim, beni oturmaya çağırdılar; ama henüz
aklımı kaybetmemiştim ve dışarı çıkana kadar durmayı reddettim, sonra da
soğuyana kadar kapıya yaslandım.

Kısa bir şanstı ama Federal Casus o gece Richmond'da aklını kaybetmedi.

BÖLÜM XIX.

RICHMOND, SONBAHAR, 1861--SAVAŞ OFİSİNE GÜNLÜK ZİYARETLER, MAKİNİSTLER SALONUNA--KASABA ZİYARETLERİNE AYRILAN AKŞAMLAR--MARYLAND İLE KARIŞIK
HANIMLAR--FORT PICKENS PENSACOLA BATARYALARINA ATEŞ AÇTI--MARYLAND'DEN GENERAL WINDER--JEFF DAVIS BAŞKAN OLARAK GÖREVE BAŞLADI--JEFF DAVIS İLE EL SIKIŞTI. Bir casusun, düşman ülkesinde dolaşırken, iletişim kurmak istediği kişilerle sosyal olarak içki içmesi sıklıkla uygun bir yol olsa da, her zaman tehlikeli bir yoldur, çünkü bir casusun tüm kişilerden daha çok sakin ve berrak bir kafaya ihtiyacı vardır.

O gece birlikte olduğum bu Konfederasyon askerleri, gerçek karakterim ve amaçlarım konusunda en ufak bir şüphe duymasalar da, eğer aptalca sarhoş olmuş olsaydım, çözülen dilimin benim için neler yapabileceğini söylemek mümkün değil. Üçümüz de köleleştirilmiş güzelliğe çok fazla "dalmıştık" ve bu tür yumuşatıcı etkiler altında, bu özel zamanda, "Maryland" etkisine eklenen çok hafif bir Virginia "elma-jack" dozu hepimizi tamamen altüst ederdi.

Aslında, kafamı kaybetmekten çok kalbimi kaybetme tehlikesi altındaydım. Az önce tanık olduğumuz
güzel tablo, zarif ve hoş hanımların varlığıyla birleşince, Maryland'in tatlı müziği eşliğinde, duyularımı baştan çıkarıcı
"elma-jack"ten daha etkili bir şekilde sarhoş etmişti.

Hatırlanacağı üzere, setimizde, Maryland'deki evinde ağırbaşlı bir evli adam olduğu varsayılan Teğmen vardı ve sadece bir subay olduğu için, şirketindeki çocukları
eksilme yönündeki çaresiz çabalarını şimdi yayınlamak pek de adil olmazdı. Onun entrikasını ancak yardımımıza cesur ve yakışıklı Teğmen'i, koyu gözlü Mississippi beyefendisini getirerek alt edebildik, ama o, aşağılık bir nankörlükle, ona sağladığımız fırsatlardan haksız yere yararlandı ve büyük siyah gözlerini ve baştan çıkarıcı gülümsemelerini _kızımızı_ yakalamak için kullandı - ve o, güzel ama kararsız Capitola, Maryland mültecilerinin dostu, Mississippi Teğmenimize teslim oldu ve o İsyancı bataryasında bundan sonra büyük bir sıkıntı ve yürek yakıcı oldu.

Richmond'daki girişimlerim ve çevrem tam olarak mizahi veya komik efektler üretmeye uygun değildi, ama yine de çok eğlendim,
ama oraya bu amaçla gönderilmedim.

Şehirde gündüz vakti bir Konfederasyon askerinin kıyafetleriyle dolaştım, cebimde Maryland Yüzbaşımın etkisiyle bana serbestçe verilen Camp Lee'deki komutan subayının geçiş kartını taşıyordum.

Daha sonra Richmond'un Provost-Mareşal-Generali ve Libby Hapishanesi'nin bekçisi olarak ünlenen General Winder bir Maryland'liydi ve öyle oldu ki, ikisi birlikte Baltimore'da yaşarken Yüzbaşımızı yakından tanıyordu. Bu, planlarım için çok şanslı bir durumdu, çünkü General Winder'dan aldığım ilk onay, arkadaşımız Yüzbaşımızdan gelen kişisel bir onaydı ve bundan sonra Richmond'da kaldığım sürece General Winder'la sıkı bir bağ kurdum.

Sık sık eve gitmek istiyordum; aslında, kendi gözlemlerime dayanarak, Maryland'e ilerlemenin olmayacağı ve evime dönmem gerektiği sonucuna birkaç kez varmıştım; ama yine de
gerçekten önce _bir şey_ başarmam gerektiğini hissettim. O kadar uzun süre uzak kalmıştım ki
ve önemli hiçbir şey yapmamıştım ki
eve sürünerek geri dönmenin ve tanıdığım
herkese nerede olduğumu ve neden orada olduğumu açıklamak zorunda kalmanın bir aşağılanma olacağını hissetmeye başladım.

Hoş karşılanmam gerektiğinde geri dönmek istiyordum. Tam burada itiraf ediyorum ki
Richmond'daki hanımlarla hoş tanışıklığımız
oluştuğundan beri, sürgünde daha uzun süre kalmaktan daha memnun oluyordum.
"Capitola"mızın
varlığı ve özellikle parlak gülümsemeleri ve kazanma biçimleri çok büyük bir çekicilikti.

Romanlarda okuduğumuz casusların
alışılmış yöntemi olduğu gibi, Richmond'da bir serseri veya seyyar satıcı olarak dolaşmıyordum, bunun yerine, yüksek tonlu bir Maryland gencini canlandırıyordum - kendimi en gri gri üniformaya
gömdüm ve Onbaşı rütbemin izin verdiği tüm kırmızı süslemeleri ekledim. İyi bir ata biniyordum ve topal Kaptanımızın Özel Sekreteri veya Emireri olarak olağandışı olanaklardan yararlanıyordum. Gündüzleri tüm bu koşullardan yararlandım ve gözlerim ve aklım başımdaydı, gece ise üçlümüzle birlikteyken genellikle "şehirde" vakit geçirirdim, en iyi insanlarla tanışırdım, onlar da evlerimizden sürgün edilen Maryland'liler olarak bizi evlerine davet ederlerdi. Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra en kötü vatandaş sınıflarından bazılarıyla da karşılaştım. Daha önce de belirttiğim gibi, Yüzbaşımız sık sık Savaş Ofisi'ni ziyaret ederdi ve neredeyse her zaman yanında götürülürdüm, çünkü bacaklarından birinin tutukluğu nedeniyle yardım almadan atına binip inemezdi. Onunla olan bu ilişki sayesinde, karargahta kontrol ettiği ve sakat olmasına rağmen orduda başkalarının üzerinden böylesine iyi ve çok aranan bir pozisyon elde etmesini sağlayan etkinin, en azından kısmen, Konfederasyon Savaş Bakanı Bay Judah P. Benjamin ile olan ilişkisinden kaynaklandığını öğrendim. Bay Benjamin, hatırlanacağı üzere, Bay Davis'in yakın bir arkadaşıydı.

Sonbahar artık kışa doğru ilerlediğinden, hava her gün daha soğuk oluyordu, yağmurlar daha sık yağıyordu ve bir veya iki kez kar belirtileri gördük ve ara sıra da en tatsız hava koşulları olan sulu kar, yağmur ve soğuk aynı anda görüldü. Genel olarak, Maryland'e sonbahar veya kış istilası için artık çok geç olduğunu anlamıştık.

O zamanlar, Ordu operasyonları için herhangi bir mevsim olduğunu bilecek kadar savaş sanatı veya bilimi öğrenmemiştim.

Bir gün, Savaş Bakanlığı Ofisi'nin koridor kapısında dururken, her zamanki gibi, Yüzbaşı'nın gelmesini beklerken, yanımdan geçen iki kişinin Fort Pickens ve Pensacola hakkında heyecanla konuştuklarını duyduğumda, üzerimde büyüyen kayıtsızlıktan uyandım. Bu yaz ve sonbahar aylarında Fort Pickens hakkında hiçbir şey duymadığımız için, neredeyse bu yerin gözden kaçırıldığına karar vermiştim. Tahmin edilebileceği gibi, Richmond'da kaldığım süre boyunca konunun yeniden gündeme getirilmesi konusunda kendi hesabıma endişeli değildim. Kulağıma arkadan bir kurşun gibi gelen "Pickens" kelimesini duyduğumda, anında teyakkuza geçtim ve tartışmaları dikkatimi çeken iki beyefendinin hareketlerini büyük bir hevesle izledim. Binadan dışarı çıktılar ve birlikte sokaktan yukarı yürüdüler ve görüş alanımdan çıktılar. Benim varlığıma hiç dikkat etmemelerinden, Pickens hakkındaki konuşmalarının benimle veya olaylarla olan bağlantımla hiçbir ilgisi olmadığı açıktı. Ancak biraz huzursuz hissettim ve o gün Richmond'daki Savaş Ofisi'nin etrafında dururken beynimden şu korkunç düşünce geçti: "Kendimi herhangi bir şekilde ele vermiş miydim ve Yüzbaşımız beni tuzağa düşürmek veya kimliğimi tespit etmek amacıyla Bölüme mi götürüyordu?" Bu korkunç düşüncelerin insanın beynini ele geçirmesi çok uzun sürmez ve olayı açıklayacak kelimeleri yazmaktan daha kısa bir sürede en çılgın korkulara ve hayallere dönüşürler. Yüzbaşımızın görünmesini bekledim ve en endişeli şekilde ofisin önündeki, atlarımızın bağlı olduğu meydanı izledim. Bazı katiplere sorduğumda o sırada binada olmadığını öğrendim. Büyük ihtimalle şehrin daha aşağısında veya General Winder'ın yanındaydı. Atlarımızı her gün aynı yere bağlamak bizim geleneğimizdi, Kaptan attan indikten sonra yoluna devam ederken, ben de istediğimi yaptım, her zaman belli bir saatte veya ona yakın bir zamanda tekrar ata binip birlikte Camp Lee'ye döneceğimiz anlaşılıyordu. O akşam alışılmadık derecede geç kalmıştı ve onu aksayarak yürürken gördüğümde, bastonuyla kaldırıma olağandışı bir güçle vuruyordu, yaşlı adamı atına bindirmem gerektiğini biliyordum. Böyle zamanlarda her zaman daha iletişimci oluyordu ve gün boyunca öğrendiği her şeyi anlatmaya hazırdı. Kendi şaşkınlığıma rağmen,
sözlerimi düşünmeden, zihnim bu konu üzerinde o kadar dalmıştı ki,
en kötüsünü hemen duymaya kararlıymış gibi pat diye söyledim:

"Fort Pickens'a ne dersin?"

"Ah," diye homurdandı kalın, gırtlaktan gelen sesiyle, "Yankees, o lanet Fort Pickens'tan bizimkilere ateş açtı."

"Hepsi bu mu," dedim, büyük bir rahatlama iç çekişiyle, yeterince ayık olsaydı bunu fark etmiş olmalıydı.

"Yeter artık, değil mi? Başkan ve Sekreter, General Bragg'in geçen baharda lanet yeri ele geçirmemesinden
tiksindiler."

"Çok yazık!" diye düşündüm, ama bunları dile getirmeye cesaret edemedim. Nisan ayında
Fort Pickens'ın ele geçirilmesini engellemiştim.

Kampa giden yolun geri kalanında sessizce ilerlerken, Fort Pickens hizmetini hatırlama fırsatım oldu ve düellonun orada nasıl yapılacağını merak ettim ve kendi kafamda planladım. Pickens'tan gelen silahların gürültüsüne ve tam olarak maskeli İsyancı bataryalarını yerleştirdiğim noktalarda büyük mermilerin patlamasına tanık olmayı çok isterdim. Duyduğum konuşmanın bu açıklamasıyla korkularım yatıştığından, tek başıma gidip eski bayrağı tek bir kez haykırmak istedim ama buna cesaret edemiyorum; neredeyse ikinci bir doğam haline gelen sessizlikte acı çekmeye ve zevk almaya devam etmeliyim.

Jeff Davis'in geçici hükümetinin orada başlatıldığı sırada Alabama, Montgomery'de olduğumu hatırlayacaksınız. Yaklaşık bir hafta boyunca Bay Davis'in
odalarda kaldığı aynı otelde kaldım. Birkaç kez onun
yakınına gelmiştim - hatta o kadar yakındım ki, her zaman dahil olduğu
konuşmayı duyabiliyordum.

Savaşın talihleri ​​ve maceracı, pervasız bir mizaca sahip olmam sayesinde, aynı yılın kışında, Richmond, Virginia'daki Asi Hükümeti'nin Başkenti'nde, Bay Jeff Davis'in altı yıllık bir süre için Amerika Konfederasyon Devletleri'nin "kalıcı" Hükümeti'nin Başkanı olarak resmi
başkanlık törenine tanıklık etme pozisyonundaydım.

Bay Davis'in göreve başladığını gördüm, aynı akşamki kamu resepsiyonuna katıldım ve diğer tüm ziyaretçilerle birlikte onunla tanıştırıldım,
elini sıktım, tek gözünün içine baktım ve gördüğümü
hatırladığım en karanlık geceye daldım. Göreve başlama törenlerinin
görkemli olması amaçlanmıştı.

Hepimiz artık savaşın erken safhalarında bile, Konfederasyon liderleri arasında çok ciddi sorunlar olduğunu biliyoruz.
Onlar arasında
yaşadığım deneyim sırasında, neredeyse hiç gün
memnuniyetsizlik ifadeleri duymadım ve aşırı Güneyli adamlar ile "Virginia Yankees" olarak adlandırdıkları kişiler arasındaki
acı duyguların diğer kanıtlarına tanık olmadım.

Gözlemlerim, elbette, esas olarak sıradan insanlar arasındaydı,
ama aynı zamanda üst sınıflar arasında olup bitenlere de bir gözüm ve kulağım vardı. O zamanlar çekişmelerini bir dereceye kadar gizleyebilseler de, General Joe Johnston, Beauregard ve Longstreet gibi adamların ifadelerinden artık hepimiz biliyoruz ki, İsyanın tam kalbinde her zaman için için yanan bir yanardağ közleri vardı ve bu tek başına, General Grant ve Potomac Ordusu sahada yenilse bile, sonunda başarılarını engelleyecekti. Bay Davis hiçbir itiraz olmadan Başkan seçilmiş olsa da, çeşitli kaynaklardan ona karşı düşmanca bir muhalefet olduğu gerçeği ortadadır; bunların en dikkat çekeni muhtemelen Howell Cobb'dur. Maryland Bataryası'ndan olan bizler, Kaptanımız tarafından, yemin törenini başarılı kılmak için bireysel ve kolektif olarak üzerimize düşeni yapmamızın beklendiği konusunda bilgilendirildik. Savaş Bakanı, hatırlanacağı üzere, Kaptanımızın kişisel bir arkadaşıydı ve hepimiz biliyoruz ki, o zamanlar şüphelenmediysek bile, Bay Benjamin, Bay Benjamin'in Mephistopheles'iydi. Davis'in Kabinesi, şefine yaptığı hizmetlerin kendine özgü karakteriydi.

Elbette, hepimiz Richmond'da, evden sürgün edilmiş Maryland'liler olarak kendimizi gösterme fırsatından yeterince memnunduk; Richmond'daki hanım arkadaşlarımızın "alkışlarını" almaya alışmıştık
ve hepimiz onlardan talep edebileceğimiz tüm ilgiyi
sağlamak için başka bir fırsattan yeterince memnunduk.

Ayrıca, göreve başlama töreninin Bay Davis'in yönetimini bir şekilde yansıtacak kadar sessiz bir karakterde olabileceğine dair bazı korkular da vardı. Özetle, Bay Benjamin ve tarafımız, bunu "popüler" bir alkış haline getirmek için aktif bir rol oynayacaktı. Kamp hayatının günlük rutinine biraz renk katacak her şey için olduğu gibi, bunun için de hazırdım, bu benim için yorucu olmaya başlamıştı.

Göreve başlama gününden birkaç gün önce, hepimiz beceriksiz birliğimizi yürüyüşe hazırlamak ve üniformalarımızı parlatmakla oldukça meşguldük. Henüz silah almamıştık. Maryland'in işgali için övünebileceğimiz tek şey, üzerinde pratik yapmak için kullandığımız eski, mahkum demir toptu. Daha önce bahsedilen üçlü, "Üç haylaz herif" olarak adlandırılmıştı, Albay (Çavuşumuz), Lanyard, denizci ve ben Kaptan'a içten işbirliğimizi vaat etmiştik. Ona ve arkadaşlarına "bir gösteri yaratma" konusunda elimizden gelen her şekilde yardım etmeye karar verdik ve Başkan'ın kabulünden sonraki akşam kendimize ayrıldık. Sonunda hareketli sabah geldi, yavaşça çiseleyen, soğuk bir yağmurla başladı. Gerçekten de sokak gösterisi için hayal edilebilecek en uğursuz
olayı vaat ediyordu. Günün ilerleyen saatlerinde yağmur arttı ve törenler için belirlenen saate doğru sabit bir sağanak yağışa dönüştü.

Gerçekten de Richmond'da hem tepede hem de ayak altında kasvetli bir gündü.
Şehre çamur ve çamurun içinden yürüdük, bu da kişisel sefaletimizi ve rahatsızlığımızı artırdı ve amaçlanan neşeli
görünümümüzü bozdu.

Tören Capitol Grounds'ta gerçekleşti - Henry Clay heykelinin yakınlarına bir stand kurulmuştu.
Yağmurun
yağmur yağması nedeniyle, neredeyse son saatte bir işçi çetesinin Bay Davis'in açılış konuşmasını yapacağı yerin üzerine geçici bir çatı veya barınak inşa etmesi gerekiyordu.

Bu konuda tek kelime duymadım ama o an zerre kadar umursamıyordum. Bay Davis'i gördüm, yine de, tüm bu işlemler sırasında - tepenin aşağısında biraz uzakta konuşlanmıştık ve şemsiyelerden oluşan bir denize baktık.

Tören bittikten sonra, Kaptanımız üçümüzün şehirde kalmasına izin verdi ve üçlü hemen benim ilk kez elmalı keki
tattığım aynı rahat restoranda sığınak buldu. Burada
ıslak giysilerimizi kurutmamıza ve ev sahibimin o gün için hazırladığı eski usul Virginia yemeğinin tadını çıkarmamıza izin verildi.
Büyük Çin punç kasesi hala yüksek bardaydı, neredeyse ağzına kadar tatlı kokulu, baştan çıkarıcı elmalı kekle doluydu,
içinde karanfillerle süslenmiş kızarmış elmalar yüzüyordu, bu yüzden
büyük çam toplarına benziyorlardı, ama ben bunların kirpiler kadar
tehlikeli olduğunu hissettim.

Gerçekten birkaç kez içmem istendi, ama bir tadım
benim için yeterliydi. Ev sahibi, günün şerefine içilmek üzere, nazikçe sunulan
lezzetli karışımın kupasını kendi elinden kabul etmeyi reddetmem, vb. nedeniyle oldukça incinmiş veya incinmiş gibi davranmıştı.

Otelde hasta olduğum dönemde tanıştığımızdan beri çok iyi bir arkadaş olan Albay, görünüşe göre bana karşı en büyük güveni

olmuştu. Aslında, ilişkilerimiz, mizaç ve amaçlar bakımından birbirinden bu kadar farklı olan iki kişi arasında mümkün olduğu kadar
samimi bir karaktere bürünmüştü. Albay benden birkaç yıl büyüktü;
belki de bundan dolayı, belki de beni hastalığımdan kurtarıp şirkete götürdüğü için, bana karşı bir gözetim veya ilgi duyduğunu hissettim ve bana bir ağabey gibi nazik davrandı.

Hepimizin Maryland kölemiz Capitola ile saçma bir şekilde karıştığımız aşk ilişkilerinde, Albay benim adıma ve iyiliğim için hareket etme görevini üstlenmişti. Ona Capitola hakkında sırdaşlık ettim ve ona bu yöndeki sıkıntılarımı, subaylarımızın beni dışlamak için üniformalarından nasıl haksız yere yararlandıklarını,
vb. anlattım. Bunun bir "utanç" olduğunu kabul etti ve şimdi önemli olduğunu hatırladığım bir gülümsemeyle, bunun tamamen üniformalardan kaynaklandığını itiraf etti.

Her şeyi benim için yoluna koyma teklifini kabul etmiştim. Albay'ın ilgisiz ve kardeşçe tavsiyesine gönülsüzce razı olmuştum - Capitola ile daha fazla bir şey yapmamak.

Göreve başlama günü, şehirde olduğum ve kendimi oldukça iyi hissettiğim için, dürtüye yenik düştüm ve Capitola ile bir kez daha buluşmaya karar verdim,
"Elveda" demek için, tabii Albay'ın bunu öğrenmesine izin vermeden.

O öğleden sonra ondan ve Lanyard'dan uzaklaşmak için bir plan yapmaya çalışırken, önerilen görüşmeyi tutuksuz olarak gerçekleştirebilmek için, Albay'ın Lanyard ve benden, o öğleden sonra Teğmen'le önemli bir görüşmesi olduğu için, birkaç saatliğine kendisini mazur görmemizi istediğini duyduğumda çok sevindim - işlerin yapılması gerekiyordu.

Lanyard'dan uzaklaşmam uzun sürmedi ve hızla Capitola'mızın iyi bilinen ikametgahına doğru koştum. Beni içtenlikle karşılayarak beni şaşırttı ve tek nefeste neden bu kadar uzun süre
uzakta kaldığımı sordu.

"Neden," dedi, gülümseyen, masum bir şekilde, "diğer tüm
çocuklarınız bizi ziyarete geldi."

"Gerçekten de," diye düşündüm; ve ben gittikten sonra kimin
orada olduğunu soracak kadar kendime geldiğimde, gülümseyerek şöyle dedi:

"Neden, dostunuz Albay sık sık uğruyor; ayrıca o Mississippi
Teğmeniniz. Çok nazik değil mi?"

Capitola'dan duymak istediğim veya beklediğim şey tam olarak bu değildi,
ama yeterliydi. Kardeşçe dostum Albay da beni
aldatıyordu. Ziyaretimin bir amacı da o akşam Başkan'daki resepsiyona eşlik etmesini istemekti. Casus'un Maryland kölesini Jeff Davis'in resepsiyonuna
eşlik etmesinin harika bir plan olacağı izlenimini edinmiştim. Ziyaretimin amacını ima ettiğimde,
neşeyle şöyle derken içten bir kahkaha attı:

"Ah, bu çok komik. Sanırım bölüğünüzdeki Maryland'li her asker bu isteği çoktan yaptı ve ben hepsini reddetmek zorunda kaldım,
çünkü Teğmenle gitmeyi taahhüt etmiştim, biliyorsunuz."

Kapı zili çaldığında ayrılmaya hazırlanıyordum.
Birkaç söz daha ve Capitola'ya hüzünlü bir "Elveda" dedikten sonra, odadan çıkmak üzereyken, kız arkadaşımın sevgisinde yerini almaya çalışan ilgisiz, kardeş Albay'ımla karşılaştım - bana uzak durmamı tavsiye ediyordu. Hiç utanmamıştı, ama hemen
yürekten bir kahkaha attı ve beni bir kanepeye çekerek, ilişki hakkında bir konuşma yaptık, bu Capitola'yı o kadar eğlendirdi ki, durumu bizim "açıklamalarımızdan" anladığı için neşeli kahkahası evin içinde yankılandı.

Albay benimle dışarı çıkmayı teklif etti, ama onun Capitola'yı kurnazca bir kenara çekip kulağına bir şeyler fısıldadığını fark ettim, bu da onun neşeli kahkahasının yeni bir yerde
patlamasına neden oldu. Bana doğru koştu ve iki elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Biri daha var - resepsiyona _kendisiyle_ gitmemi istiyor."

Bu yüzden Albay'a gülme sırası bana geldi. Ayrılmak üzereydik.
Capitola gülümseyerek, tüm bölüğü evine kadar götürmemizi ve onun da hepimizle birlikte - _Fille de
Regiment_ olarak - gelmesini önerdi. Hava şartlarına ve arkadaşlarının bazı kasvetli önsezilerine rağmen, Başkan Jeff Davis'in kabulü bir başarıydı - en azından kalabalık açısından. O sırada bana herkesin orada olduğu gibi geldi. Akşam boyunca her türden insan vardı - Richmond'ın en iyi sınıfı ve belki de en kötü
kişiler, çok sayıda ordu subayı ve askeriyle birlikte.

1861 kışında Richmond, o zamanlar haklı olarak Amerika'nın en kötü şehri olarak adlandırılabilir. Maceracı kumarbazlar ve her türden kötü vatandaş, New Orleans'tan ve Güney ve Kuzey'in her yerinden İsyancı Başkenti'ne akın etmişti. Main Caddesi'nin bir kısmı neredeyse tamamen kumarhanelere terk edilmişti ve geceleri İsyancı üniformaları giymiş en kötü karakterlerin yaşadığı yerlerdi. Şehirde spor yapmak ve mesleklerini icra etmek için bulunan bu insanlar ve ortakları, tiyatrolar, resepsiyonlar vb. gibi kalabalığın toplandığı her yere büyük sayılar halinde akın ettiler. Şehrin Belediye Başkanı, Bay Mayo - adını çok iyi hatırlıyorum çünkü aynı kelimede adı ve pozisyonu yazmak için yalnızca son "r" harfi eksikti - şehrin huzurunu ve düzenini korumak için elinden gelenin en iyisini yapan, onurlu, gri saçlı, yaşlı bir Virginia beyefendisiydi. Onu sık sık sokakta ve Broad Caddesi'ndeki Belediye Binası'nda gördüm. Resmi görevinde onunla hiçbir zaman iyi niyetlerine dair bu tanıklığı yapmamı engelleyen bir ilişkim olmadı. Resepsiyonda şehir görevlisi olarak hazırdı, ayrıca Vali Letcher da vardı, saygıyla hatırlayabildiğim bir diğer Virginia beyefendisi ve görevlisiydi. Baltimore'da polis müfettişi veya benzeri bir şey olan General Winder, gerçekte Vali, Belediye Başkanı ve Provost-Mareşal'in bir araya geldiği, ayrıca Askeri Vali olan ve Konfederasyon Hükümeti'nden mutlak yetkiye sahip bir kişiydi. Baltimore'lu olarak, hizmetinde özel dedektif olarak çalıştırdığı bir dizi Baltimore eski polisini veya çirkin fişini Richmond'a getirmişti.

Başkanın evine erken gittik; ve fırtınaya dayanabildiğimiz sürece mahallede kaldık, Claiborne ve Capitola'yı görmeyi umuyorduk.

Albay ve ben, sıra bize geldiğinde tanıtılmak üzere sıradaki yerlerimizi aldık. Bu maceranın sonucu hakkında biraz çekincelerim vardı,
çünkü Bay Davis'in Montgomery'deyken beni sık sık gördüğünü biliyordum ve Fort Pickens olayından sonra kazandığım şöhretin beni onun
aklına yerleştirmesine hizmet edeceğinden korkuyordum. Ayrıca, Güney'deki ve Kuzey'deki tüm basının Montgomery'den Pensacola'ya yaptığım ziyareti ayrıntılı olarak anlattığı da hatırlanacaktır. Bu yüzden, kalbimde biraz gergin bir titremeyle
Başkan'a doğru yavaşça ilerlediğimi gördüm.
Ona ulaşmadan önce sıradaki yerimden yüzünü yakından izledim ve
kendisini takdim ederken her birini nazikçe ve gülümseyerek elinden tuttuğunu gördüm.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Davis'in yüzü inceydi--yanakları biraz
çöküktü. Resimleri yüzünü tam olarak yansıtmıyor, çünkü sadece gülümsediğinde ve alçak, yumuşak, nazik bir tavırla konuştuğunda, onu en iyi tanıyanlar için bu kadar büyüleyiciydi.

Elbette düşmanlarına karşı sert ve tavizsizdi, ama
arkadaşlarına karşı her zaman aynıydı.

Albay benden öndeydi ve adı geçtiğinde, bana dönerken Bay Davis'e şöyle dedi:

"Maryland'den birkaç çocuk size saygılarını sunmaya geldi, Bay Başkan."

Bay Davis bir an elini tuttu ve Albay'a hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Seni gördüğüme çok sevindim."

Aynı anda diğer elini bana uzattı ve bir an için her birimizi tek tek eliyle kavrayarak, o güçlü parlak gözle bana bakarken şöyle dedi:

"İkinizi de gördüğüme sevindim. "

Yüreğim korkunç bir şekilde çarparak geçtik; ama bir kez, kalabalığın içinde
yine, başka bir tehlikeyi atlattığımı hissettim. Kalabalığın içinde kısa bir süre oyalandık; o sırada gelen ve giden herkesi gördüm ve Capitola'yı bir anlığına görmeyi beklerken fırtınaya daha fazla dayanamayarak,
kalabalıktan uzaklaşıp fırtınalı bir gecenin karanlığına doğru yürüdüm ve
kamp alanına doğru yürüdüm, kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki
görünüşümle ilgili tüm kaygılarımı kaybettim--karanlığın içinde körü körüne yürüdüm
çamur ve sulu karda kampa varana kadar, yorgun bir şekilde,
çabuk
ranzaya düştüm ve günün yaptıklarının bilincini
kaybettim.

BÖLÜM XX.

RICHMOND'DA BİR PAZAR GÜNÜ--JEFF DAVIS'İN VE GENERAL LEE'NİN EVLERİ VE
KİLİSESİ--LIBBY HAPİSHANESİNDE TANINDI--ZİYARET TEXAS KAMPI--"ZORLUK" YENİLENMİŞ--HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM--TEXAS'LI ÇOCUKLARLA RICHMOND'DA BİR GECE.

Kuzey'deki halkımızın savaş sırasında Richmond'da işlerin nasıl göründüğüne dair daha sonraki sorularından, hepsinin o şehirdeki koşullar hakkında
yanlış izlenimlere sahip olduğunu anladım. Bunları bir Birlikçinin bakış açısından anlatmaya çalışıyorum. Yazdığım dönemde kuşatma altında olmasına ve görünüşe göre bir yıl boyunca dünyanın dengesinden
uzaklaşmış olmasına rağmen, sokaklardaki şeylerin genel görünümünde şehrin ablukadan en ufak bir
zarar gördüğüne dair kesinlikle hiçbir şey yoktu.

Richmond'ın aynı dönemde Washington'a çok benzediği söylenebilir, temel fark bir şehrin sokaklarını dolduran ve meyhaneleri ve evlerini dolduran askerlerin gri üniforma giymesi, diğerindekilerin ise mavi üniforma giymesiydi. Muhtemelen Washington'da Richmond'daki gri üniformadan daha fazla mavi çocuk vardı, çünkü Konfederasyon yetkilileri ve özellikle Maryland'li Provost-Mareşal-General Winder, Savaş Bakanlığı'nın kendisine verdiği despotik güçle, çok fazla gedik açılmasını engelleyebiliyordu. Hava artık normal Virginia kışına dönmüştü, yağmur, kar, sulu kar ve sulu karla dönüşümlü olarak. Bu koşullar altında her iki ordunun da hareket etmesi imkansızdı ve sonuç olarak şehir kısa sürede Manassas'tan izinli subaylarla, izinli askerlerle veya firari askerlerle doldu. Hiç kimse şehrin o dönemde düzenli olduğunu iddia etmeye kalkışmayacak; aslında, en yaşlı vatandaşlar, erken kış aylarında toplumun saygın kesiminin aslında kendi evlerinde kuşatılmış olduğunu iddia etmeye hazırlar. Bir hanımın gündüzleri şehrin belirli bölgelerine tek başına girmesi pek güvenli değildi, geceleri ise bu koşullar altında, aynı eşitlikle, sokaklarda ve şehrin belirli bölgelerinde tam mülkiyete sahip olan başıboş memurlar ve askerler. Görünüşe göre para sıkıntısı yoktu -öyle bir şeydi- ve hatırlayabildiğim kadarıyla, gri veya mavi giysili askerlerin sahip olacağı viski ve diğer küçük eklerin tedarikinde herhangi bir sınırlama yoktu. Ana cadde, 1886, bana 1861 ve 1862'deki gibi görünüyordu,
ancak belki de son ziyaretimde şehir, 1861 ve 1862'de her gün sokaklarda gördüğümüz gürültülü, coşkulu kalabalığa kıyasla, genel olarak düzenli ve sakin duruşuyla, gözüme biraz Pazar gününün görünümünü sundu.

Camp Lee, şehrin Libby Hapishanesi ve Rockett's Wharf'tan ve hastalığımdan kurtulduktan sonra ziyaretimin ilk günlerinde zamanımın çoğunu geçirdiğim yerlerden en uzak tarafındaydı.

Bu son günlerde, kamplarımızın onlardan uzak olması nedeniyle, Libby'deki muhafız olan eski arkadaşlarımı ziyaret etmeyi ihmal etmiştim,
ve Libby'deki tutuklularımıza olan ilgimi unutmuş veya kaybetmiş değildim. Bir pazar sabahı, hava birkaç gündür gördüğümüzden daha güzelken, Kaptanımızdan kiliseye gitmek için günün erken saatlerinde şehre gitme izni ve geçiş kartı aldım. Kaptan bu isteği memnuniyetle kabul etti. Kiliseye gitme ayrıcalığını istediğimde yakınlarda olan bazı subaylar, Kaptana çavuşunun veya katibinin ahlakını iyileştirmeye yönelik hiçbir şeyi reddetmemesini şakayla tavsiye ettiler. Tek başıma yürüyerek yola çıktım, geri dönmeden önce tutukluları ziyaret etmeyi planlıyordum. Belki de bu pazar sabahı Richmond'dan biraz gurbet ve iğrenme hissediyordum, çünkü önceki akşam güzel Capitola'mız -kaba bir ifadeyle- Teğmenimiz için bana sırtını dönmüştü. Şehre, Richmond'ın aristokrat ikametgah caddesi olan Franklin Caddesi'nden yürüdüm. Bu caddede şehrin ve eyaletin gurur duyabileceği bazı eski Virginia evleri ve aileleri var. General Lee'nin ailesi bu caddede, güney tarafında, Capitol Alanı'ndan bir veya iki blok ötede, büyük, sade, çift tuğlalı bir evde yaşıyordu. Ev, mahalledeki bazı büyük özel konutlarla karşılaştırıldığında oldukça sıradan görünüyor, ancak Güneyliler için her zaman şehirlerinin tarihi evlerinden biri olarak kalacak, çünkü General Lee, teslim olduktan sonraki bir pazar sabahı, birkaç personeliyle birlikte, kapısına kadar geldi, savaş atından -Traveler- indi ve sessizce elini sallayarak kişisel personelini ayırdı, evine girdi ve kapıları sonsuza dek bir Konfederasyon umutlarına kapattı. Kapalı kapılar ardında neler yaşandığı yazmıyor, ancak belki de doğrulanmış bir dedikodu var; ağırbaşlı, çekingen, onurlu yaşlı General, evindeki kendi salonuna girdiğinde tamamen yıkıldı ve yere düştü, hizmetçiler ve orada bulunan ailesinin bir kısmı tarafından yatağına taşındı.

General Lee'nin evi, günümüzde Richmond'daki turistler tarafından Başkan Jeff Davis'in evinden daha çok aranıyor.

Bir blok aşağıda veya Capitol'e en yakın ve arazinin hemen karşısında, hem Başkan Davis'in hem de General Lee'nin ibadet ettiği St. Paul's Episcopal Kilisesi bulunuyor. Yazdığım pazar sabahı, 1861'de, Başkan Davis'in gelişini beklemek için kilisenin hemen karşısındaki Fountain Hotel'de bir pozisyon aldım. Bay Davis'in bu kiliseye katılma niyetleri hakkında epeyce konuşulmuştu. Richmond'daki ilk günlerinde düzenli bir görevli olmasına rağmen, birkaç ay sonrasına kadar -ve sanırım yazdığım gün- resmen vaftiz edilip kiliseye kabul edilmedi.

Bay Davis'in ortaya çıkması için uzun süre beklemem gerekmedi. Basamaklara o kadar aniden geldi ki onu neredeyse göremeyecektim. Tek başınaydı ve her zamanki sade tarzıyla giyinmişti - ofisinin olduğu yönden yürüyerek gelmişti, ben de onu evinin bahçesinden aşağı doğru bakarken aramıştım. Yolunda geçtiği birkaç kişiye hoş bir şekilde
konuştu ve kilisenin içinde kayboldu.

Bay Davis, kamusal karakteri hakkında ne söylenirse söylensin ve kendi Güneyli halkı tarafından aleyhine çok şey yazılmıştır, beni her zaman hoş ve dürüst bir beyefendi olarak etkilemiştir. Sık sık ona yakındım ve varlığını her zaman hissederdim, ciddi bir sorun yaşadığı hissiyle
etkilenmiştim. Bay Davis'in hayatının tehlikede olduğu düşüncesini veya korkusunu bir an bile olsa
eğlence altına alıp almadığını sık sık merak etmişimdir. Umarım uzun yaşar
ve belki de Bull Run Muharebesi'nden sonraki kışa kadar Richmond'da ayak izlerini
sürdüren ve Kuzey'e yönelik herhangi bir istila girişimini engelleyen Yankee Casusu'nun zavallı hikayesini okur. Başkan Kilise'ye girdikten sonra, büyük org güzel Pazar sabahına etkileyici bir selam verirken ben dışarıda dinlendim.
Tonlar azaldığında, her zamankinden daha fazla vatan hasreti ve hüzün hissettiğimde, Main Caddesi'nden Libby ve Depo hapishanelerine doğru yürüyüşe başladım. Libby, şehrin alt ucunda, Rockett's Wharf'a oldukça yakın olduğundan, Pazar olmasına rağmen uzun bir yürüyüştü ve yol boyunca dükkanlar açıktı ve kalabalığa ikramlar dağıtıyordu.

İlk Rebel arkadaşım o sabah nöbette değildi, ancak arkadaşlarından bazıları akşam yemeğinden sonra orada olacağını söyledi, bu yüzden onu bekleme bahanesiyle, "hayvanlar" olarak adlandırdıkları mahkumları iyi görebileceğim şekilde oturdum.

Mahkumların hapsedildiği tütün depoları o kadar sık ​​anlatıldı ki, benim herhangi bir girişimim gereksiz olurdu. Ancak, savaştan önce bile, tüm bu büyük ahır benzeri binaların, modern antrepolarımızın biçiminden çok farklı olmadığı
unutulmamalıdır. Tüm pencereler, kafes görünümü veren demir parmaklıklarla yapılmıştı.

Zavallı adamlarımızın grupları, bazıları oldukça yıpranmış haldeyken, parmaklıkların arasından kolayca görülebiliyordu; diğerleri pencerelerin yanında durmuş, parmaklıkların arasından bakıyorlardı; birkaçı büyük ahır benzeri zeminlerde çiftler halinde yürüyor veya geziniyordu. Ana kapıda her zaman iki nöbetçi ve bir subay bulunurdu, diğer nöbetçiler ise kaldırımda sessizce dolaşıyorlardı, bu yüzden onlarla herhangi bir iletişim kurmam imkansızdı.

Özel bir nedenle, bazı tutukluların isimlerini öğrenmek ve mümkünse, posta iletişimimi doğrudan onlara birkaç kelime göndererek test etmek istiyordum. Belki de kendi iyiliğim için başarılı olamadım.

Burada şunu söylememe izin verilebilir ki, başka bir savaş olursa, Sinyal Hizmet Kodunun faydası, aynı taraftaki arkadaşlar arasında sessiz bir iletişimin tam olarak burada anlattığım koşullar altında gerçekleştirilebilmesiyle açıkça görülecektir.

Eğer parmaklıklar arasında, el hareketlerine uyarlanmış Telgraf Kodu'na aşina olan bir tutuklu olsaydı,
muhafızın bilgisi olmadan,
yazabildiğim kadar hızlı bir şekilde, içerideki tutuklular için bir rahatlama ve
keyif olacak mesajları yazabilirdim, aksi takdirde faydalı olmazdı.

Main Caddesi'ndeki Depo Hapishanesi'nin önünde dururken, bu yöndeki olasılıkları düşünürken ve planlarken, kaldırımın iç tarafında durduğum yerden, pencerelerden mahkumlara dikkatle bakarken, sırtıma bir tokat atıldığını hissettim ve bu beni bir kauçuk top gibi sıçrattı. Tanıdık olmayan ses, mahkumların bile duyabileceği kadar yüksek sesle, kendi adımı, doğru adımı kullanarak şöyle dedi:

"Merhaba, Blank!"

Bana "vurduğunu" görmek için döndüğümde, çok kızarmış ve belki de öfkeli bir yüz ifadesi sergilediğimden eminim. Kişiyi hemen tanıyamadım, muhtemelen gri bir üniforma giydiği için, ancak arkadaşının, siyah sakallı, gülümseyen yüzünü hemen tanıdım, San Marcos, Teksas'lı Doktor ----, amcamın komşusunun genç oğlu olarak aşina olduğum kişiydi.

Sonunda yakalandığımı gördüm, tam olarak inandığım gibi ve kısa zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim.

Bana ilk yaklaşan uzun boylu genç adamı hatırlayabildim, çünkü doktor onun adını ve birlikte evine yaptığımız bir ziyareti söyledi.

Biraz olsun emin oldum ve doktorun elini uzatmasıyla şaşkınlığımdan kurtuldum ve en hoş ve içten şekilde şöyle dedi:

"Eh, Blank, senin doğru tarafta olduğunu gördüğüme çok sevindim. "

Onlara ne söyleyeceğimi bilemiyordum, şaşkınlık o kadar büyüktü ki, ama bu
söz beni kendime getirdi ve biraz utanmış bir şekilde, Richmond'da ne yaptıklarını sorarak cevap verdim.

"Ah! Hepimiz buradayız. Alayımız hemen burada kamp kurdu. Şehirde kiliseye gitmiştik ama şimdi kampa gidiyoruz." Sonra kolumu tutarak samimi bir şekilde şöyle dedi: "Hadi gel, çocuklar seni gördüklerine
çok sevineceklerdir?"

Davetleri o kadar içtendi ve onlara katılmam için o kadar içtenlikle teşvik ediliyordum ki, hemen gerçek karakterimden şüphelenmediklerini görebiliyordum. İkisinin de Fort Pickens olayımdan haberi olmadığı açıktı.

Bu Teksas tanışıklığını yenilemede gördüğüm tek zorluk, Richmond'da iki farklı karakteri, iki farklı isim altında temsil etmem gerekecek olmasıydı. İki kalabalık farklı veya ayrıysa bu ikili karakteri sürdürebilirdim ama
elbette bunda büyük bir risk vardı.

Hiçbir koşulda, Richmond'da Pensacola Casusu olarak çokça yayınlandığım isimle tanınmak istemiyordum.
Esas olarak General Winder tarafından getirilen
Baltimore polisi ve dedektifleri, şüphesiz casuslara bakmak için talimatlarla donatılmıştı ve
belki de savaş sırasında kaydedilen ilk kişi olarak onların bildirimleriyle özel olarak onurlandırılmıştım.

Ancak bu iki Teksaslı çocuğa kamplarına kadar eşlik etme talebine karşı koyamadım; ve Teksas'tan eski arkadaşlarımı görmem gerektiğini ve tereddüt etmem gerektiğini bir hakaret olarak algıladıklarında, bundan kurtulmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu - özellikle de akşam kendi kampıma dönmem için bana bir at sağlamayı
önerdikleri için.

İstemeyerek de olsa kamplarına doğru yürümeye başladım, yolda samimi ve içten bir şekilde konuşuyorduk, tıpkı beni "doğru" tarafta buldukları için duydukları mutluluktan bahsettikleri gibi. Daha önce hiç evlerinden bu kadar uzak olmamış olan bu dürüst yürekli Teksaslı gençlerin
herhangi bir numara yapabileceklerini düşünemedim; beni gördüklerine içtenlikle sevinmişlerdi. İçgüdüsel olarak, Teksaslı amcamın eski arkadaşları ve komşuları olduklarını hissettim; amcam beni bir Yankee Casusu olarak görmüyordu.

Texanların kampına giden yol Seven Pines'a (veya Fair Oaks'a) doğru gidiyordu; Johnston, ertesi Mayıs ayında McClellan'ın soluna saldırmıştı ve kampın kendisi de o noktadan çok uzakta değildi.

Yürürken keyifli bir sohbet devam ediyordu ve Fort Pickens meselesiyle ilgili bana herhangi bir şüphe düşüp düşmediğini duymak için tetikte olsam da, ikimizin de bu olayı duyduğuna dair hiçbir şey söylenmedi. Şüphesiz ki samimiyetlerinde samimiydiler ve
sadece kamptaki arkadaşlarını, Teksas'taki evlerinden çok uzakta, tanıdıkları birini bulmanın başarısıyla memnun etmek istiyorlardı.

Konuşmada, alaylarındaki bir bölüğün amcamın yaşadığı mahalleden geldiğini ve esas olarak bir önceki kış orada birlikte olduğum genç adamlardan oluştuğunu öğrendim. Bana birçok çocuğun adını verdiler ve savaş arayışında Teksas'tan Virginia'ya yaptıkları yolculuğun hikayeleriyle beni eğlendirdiler. Güney'de bir amcamın olması, bu adamların çoğuna olan "sadakatim" için kendi başına yeterli bir onay olurdu, ancak kendi kendime, Teksas'ta onların arasındayken, o zamanlar devam eden Başkanlık kampanyası sırasında açık sözlü Kuzeyli duygularım yüzünden birkaç kez başım derde girdiğini hatırladım. Doktor muhtemelen beni doğru tarafta bulduğum için
çok içten bir şekilde tebrik ettiğinde buna atıfta bulunmuştur.

Sonunda kampa ulaştık. Beni bölük karargahına kadar yürüttüler ve
genel olarak beni tanıyan çocuklar tarafından tanındım,
sanki evlerinden yeni gelmişim gibi beni gördüklerine içtenlikle sevinmişlerdi. Onların arasında kendimi evimde hissediyordum--her şey yolundaydı ve bir yıl önceki arkadaşlığımızı
yenilemekten keyif aldım. Çocuklar arasında, bu hikayenin girişinde zorlandığım bir adam vardı--Alamo'nun kahramanı David Crockett'in torunu. Genç Crockett, sınıfındaki çoğu kişi gibi, atalarının ihtişamına biraz fazla güvenmeyi öğrenmişti. Bu onu arkadaşlarına karşı kişisel olarak biraz
hoşnutsuz yapmıştı; ama o gün benden uzak durdu.

Giyim alayından sonrasına kadar kampta kaldım. Her iki orduda da gördüğüm en iyi görünümlü, gerçek Amerikalı erkeklerden ve çocuklardan oluşan bir alaydı. Teksas Korucuları gibi savaş sicili, bu fikrimi doğrulayacaktır. Albayları daha sonra ünlü General John B. Hood oldu.

Kamp yemeğine kalmam için ısrar edildi. Daha önce Teksas'taki kamplarda sık sık birlikte olduğum, hayvanlarını "toplarken" birlikte olduğum çocuklar, kamp kazanlarını ve tencerelerini kullanmaya gayet alışmışlardı ve şehrin onlara yakın olmasının avantajları sayesinde, iyi bir şekilde, birinci sınıf bir şekilde, Batı Teksas'ın eski tarz akşam yemeklerinden birini yiyebiliyorlardı. Hepimiz iyi vakit geçiriyorduk. Maryland Bataryamdan terhis olmam ve Teksas Tugayı'na katılmam için ısrar ediliyordu. Bu ikili karakterimi pek sürdüremeyeceğimi gördüm, bu adamların samimiyeti beni Maryland Bataryası'nda ziyaret etmelerine yol açacaktı ve oraya vardığımda işler iyice karışacaktı. Bu Maryland'li adamlara gerçekte tamamen başka bir adam olduğumu asla açıklayamayacaktım ve Teksaslı arkadaşlarıma diğer şekilde açıklama yapmak Teksas kampında biraz karışıklığa neden olacaktı. Ancak bu düşünceler ziyaretimin zevkini pek azaltmıyordu, çünkü bir şekilde bu zorluktan kurtulacağımı hissettiğimden, bir an bile endişelenmedim.

Texan'lara kamplarına kadar eşlik etmek bir hataydı.
En azından oradayken, Teksas alayının Pazar günü kıyafet
geçit töreni sırasında önünde toplanmış yüzlerce seyirci arasında kendimi sergilemek çok uygunsuzdu.

Bulduğum samimi ve içten Teksaslı tanıdıklarımın arasında, tiyatroda gece boyunca meydana gelen küçük olayı tamamen gözden kaçırmıştım, hatırlanacağı üzere, işten çıkarılmanın ardından birkaç Konfederasyonlu bana hoş bir şekilde yaklaşmıştı ve onlar da önceki kış Teksas'ta benimle tanıştıklarını söylediler. O akşam Albay'ın yanındaydım,
beni sadece bir Maryland'li olarak tanıyordu ve Teksaslıların bana hitap ettiği isimden tamamen farklı bir isimle tanıyordu ve hatırlanacağı üzere, o zamanlar ---- olarak tanınmayı reddettim ve belki de nazik yaklaşımlarını
kısaca geri çevirdim.

Arkadaşlarımla çadırın önündeki doğaçlama bir bankta kamp yemeğinde otururken, tiyatronun girişinde terslediğim o adamın bana doğru yaklaştığını dehşetle gördüm. O sırada gri giysili bu uzun boylu adamın
görünüşü,
gündüz vakti o şirkette yemek masasında, gece yarısına yakın bir yerde yalnızken bir hayaletin
yaratabileceği etkiyi yarattı. Dik dik bakan gözlerini
tam üzerime dikmişti. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Tehlikeli durumum hemen aklıma geldi. Neyse ki benim için,
belki de, hepimiz masada oturuyorduk, bu yüzden adam kalabalığı rahatsız etmeyecek kadar
kibardı, ama yanımızdan geçip gitti
gözlerini araştırarak ve ben de sertçe, bana dikilmiş hissettim.
İştahımı kaybettim, bir an önce açlıktan ölüyordum ve
bunu düzgünce yapabildiğim anda, uysalca, gidecek çok yolum olduğu için,
onları hemen terk etmem gerektiğini söyledim.

"Ah, hayır; anlaştığımız gibi, seni bir at üzerinde kampına geri götüreceğiz. "

Bu çok nazikti, elbette, ama o anda olmasını istemediğim bir şey varsa, o da
misafirlerine daha fazla ilgi gösterilmesiydi. Teklif edilen nezaketi o kadar içtenlikle reddettim ki, adamlardan biri şunu söylemeseydi, meseleyi yatıştırma etkisi yaratabilirdi:

"Bu gece zaten şehre gidiyorum, sen de biraz bekleyip
o kadar uzağa gidebilirsin."

O akşam Teksas Konfederasyonluları ile aramızdaki konuşmanın (sonraki olayların ışığında) bu anlatıyı görebilecek, yaşayan herhangi biri için ilginç olacağından hiç şüphem yok ve
eğer bunu buraya ayrıntılı olarak yazabilseydim, sıradan okuyucu için de ilginç olabilir.

Akşam yemeğinden sonraki yarım saatte olan her şeyi hatırlıyorum. O ziyafeti unutabilir miydim?

Yeni bulduğum eski dostlarım, akşamı Richmond'da geçirmek için bir program düzenlerken,
Araştırmacı bakışlarım, uzun boylu tiyatro tanıdığımın etrafında yarım düzine yoldaş topladığını ve
tahmin ettiğim gibi,
tiyatro kapısında benimle yaşadığı deneyimi onlara içtenlikle anlattığını fark etti.

Elbette, en kötüsünü hayal etmiş olmalıyım; aynı koşullar altında
kim bunu yapmazdı ki? Muhtemelen gerçek karakterimden hiç şüphelenmemişti ve belki de sadece arkadaşlarını, şüphesiz, benim ona yaptığım kötü muameleyi,
diğer çocuklarla olan ilişkimde tanık olduğu şeye kıyasla, anlatarak eğlendiriyordu. Ancak, alaydakilerin çoğunun dikkatini, ziyarete gelen gri giysili yoldaşlarına -Maryland mültecisine- çekme gibi tehlikeli bir etkisi daha oldu. O, hayal gücünün sınırlarını zorlayarak, Teksaslılar kadar evden uzaktaydı. Çünkü, onların yokluklarından ve evlerinden uzaklıklarından bahsederken sempatik bir şekilde şöyle diyorlardı:

"Gitmemiz gerekirse eve gidebiliriz ama sen gidemezsin, çünkü bizimle savaş halinde olan yabancı bir ülkede yaşıyorsun, biliyorsun."

Birlikte konuşurken, doktor, ortasında olduğum grubun yanına geldi ve yüzünde gülümseyen bir ifadeyle yarı meraklı bir şekilde şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Blank, Jim Haws seninle bir gece tiyatroda karşılaştığını ve sen onunla
konuşmadığını söyledi."

Tam burada, o gün başka bir hata yaptım. Kimseyle konuşmayı reddettiğimi inkar ettim.

"Ona bunu söyledim, ama o ve Bill Williams'ın ikisinin de seni orada gördüğüne yemin ediyor."

Tekrar ayağımı bastığımı fark ettim; ama sanırım, iyi yapışmış bir yalanın gerçeğin karşılığı olacağı ilkesine göre, tiyatroda kimseyle tanışmadığımı ısrarla söyleyerek kendimi daha da derin bir batağa sapladım. Bu, sohbete biraz ilgi duymaya başlayan yakınımdaki arkadaşlarım için tatmin ediciydi ve eski düşmanım Davy Crockett, Jr. olaya karışmasaydı, her şey daha fazla soru sorulmadan veya araştırılmadan geçebilirdi.
Sonradan anlaşıldığı üzere, tiyatrodaki "hakaret" hikayesini
anlayan iki yoldaşa sempatisini ve bana karşı olumsuz yorumlarını gönüllü olarak iletmiş. Elbette, genç Crockett'i harekete geçiren sebep, Teksas'tayken bir düello için benden gelen bir meydan okumayı hemen kabul ettiğim için benden intikam alma arzusuydu. Daha önce de söylediğim gibi, o anda en çok istediğim şey o kalabalıktan uzaklaşmaktı. Eğer bu niyet zihnimde bu kadar yer etmemiş olsaydı veya gecikmeyi hiç düşünmemiş olsaydım, belki de daha dikkatli davranmalı ve bu kadar kısa sürede ve kesinlikle bana etki edecek ve hayatımı tehlikeye atacak bir konuyu reddetme gafını yapmamalıydım. Kamptan ayrılmaya hazır olduğumuzda ve kendimi gözden kaybolduğumda akıldan da çıkacağımı ve kaçmak için başka bir fırsatım olacağını düşünürken, kampın bizim tarafımıza "birkaç arkadaş" getiren aynı Jim Haws ile karşılaştım; bunların arasında Billy Williams da vardı. Bastırılmış öfkeyle titreyen bir sesle, bana vahşice bakarak şöyle dedi:

"Geçen gece beni tiyatroda görmedin mi?"

Daha önce, egoistçe değil, bazı ifadelerimin açıklaması olarak, her zaman ani bir tehlikeyle soğukkanlılıkla karşılaşabilmiş olmamın iyi yanlarımdan biri olduğunu veya olduğunu söylemiştim; aynı zamanda, aynı tehlikeyi öngörmüş veya bekliyor olsaydım, endişe ve korkudan titreyeceğimi itiraf ediyorum.

Gözlerinin içine bakarak -çünkü vahşi tavırlarından _öfkelenmiştim_- öfkeyle ve cesurca cevap verdim:

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Şehirde senin gibi o kadar çok adam gördüm ki
onları pek umursamadım."

Bir an için meydan okuyan tavrım bana avantaj sağladı ve
adam o kadar afallamıştı ki hemen cevap veremedi, ama
arkadaşı ve yoldaşı Williams'a dönerek, onu çocuklara benim ona hakaret ettiğimi iddia etmesinde haklı olduğunu kanıtlamak için
tanık olarak getirmişti ve şöyle dedi:

"Bill, o adam değil mi?"

Bill'in herhangi bir patlamayı önlemek için bir eğilimi olup olmadığı (bir kalabalık toplanıyordu), yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Eh, ona çok benziyor ama yanılmış olabiliriz," ve bana dönerek kibarca şöyle dedi:

"Arkadaşım o gece tanıştığımız adamın sen olduğundan emindi ama seni hiç evde görmediğim ve orası çok karanlık ve kalabalık olduğu için kendim de emin olamıyorum."

Bu aşamada, ben sakince konuşamayacak kadar heyecanlanmışken, arkadaşlarım araya girdi ve benim adıma müdahale ettiler ve Bill ile Jim, arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştılar, arkadaşları intikam tehditleri savuruyordu.

Bu sessiz Pazar akşamında "zorluk" gibi görünen yüzeydeki küçük kırışıklık, karargahta epey bir kargaşaya neden oldu.
Hepimiz bir kavganın kampta ne kadar çabuk bir kalabalık oluşturacağını ve memurların bunu ne kadar çabuk fark edeceğini biliyoruz.

Bu tehdit edici kavganın ciddi kısmı, genel dikkati bireysel olarak bana çekmesiydi - sadece günün subayını değil, aynı zamanda toplanan kalabalığın ilgisini çeken alayın diğer subaylarını da sahneye getirecekti. 

[İllüstrasyon: "BILL, O ADAM DEĞİL Mİ?"] 

Açıklamalar kendi kalabalığımızda serbestçe devam etti, bunun genel olarak iyi niyetli bir şekilde kabul edilen bir yanlış kimlik durumu olduğu yönündeydi. Alaydaki en iyi adamlardan bazılarının bir ziyaretçisi ve arkadaşı olmam, bana kefil olmaya hazır olmaları (Amcamın yeğeni olarak) - misafirken adamlarından herhangi biri tarafından misafirperver olmayan veya cömert olmayan bir şekilde muamele görmüş olmam - bu iyi, cömert kalpli çocuklar üzerinde duygu akışını tamamen bana sempati duymaya çevirme etkisi yarattı. Subayların bizi görmeye gelmesiyle oluşan genel nezaket alışverişinde, öyle oldu ki, beni bir Yüzbaşı Somebody ile tanıştırdılar. O, açıkça duymadığı halde, ikinci kez adımı sormuştu ve amcamın adına biraz gururla tekrarladığımda, kendisi de bir subay olan arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Neden, bu Pensacola'daki Yankee Casusunun adı değil miydi?"

Geçtiğimiz yıllarda, hayatımın o korkunç anını sık sık düşündüm. Burada, Richmond'da olduğum sırada bir casus olarak çift karakterimden kaynaklanan bir zorluktan yeni çıkıyordum ve doğrudan yolumun üzerinde olan başka bir büyük tehlikenin eşiğindeydim. O anda uygunsuz bir şekilde söylenen tek bir kelime, beni yirmi dört saatten kısa bir sürede darağacına mahkum ederdi.

Bir an için kaderin bana karşı olduğunu ve sonunda beni ezmeye kararlı olduğunu hissettim. Teksaslı çocuklarla yaşadığım zorluğun yeniden açılmasının artık bir soruşturmayla sonuçlanması gerektiğini ve bunun tek bir yöne, sadece darağacına yol açacağını fark ederek hiçbir şey söylemedim. Belki de bir anlığına konuşamayacak kadar şaşkındım; ama sık sık yüzümün kızarmış olduğunu ve bunu görmüş olanların adımı bu şekilde bir araya getirmelerine içerlediklerini yanlış yorumladıklarını düşündüm.

Doktor olan arkadaşım, konuyu değiştirmiş gibi görünen gülünç bir şekilde konuşarak geçici utancımı hafifletti:

"Hadi buradan uzaklaşalım, yoksa birileri seni başka bir yerde gördüğüne yemin edecek."

Böylece rahatlamış bir şekilde, Teksas'tan ayrıldığımdan beri Virginia'da gri bir üniforma giydiğimi Kaptan'a sessizce söyledim.

Tekrar geçici olarak tehlikeden kurtuldum ve biraz daha rahat nefes aldım, ancak
gergin bir şekilde uzaklaşmak için endişelendim ve
beni şehre kadar eşlik edecek olan çocukları aceleyle çağırdım.

Bu subaylarla konuşurken, Yüzbaşının Pensacola Casusu'nun ismiyle ilgili soruyu yönelttiği genç olanı,
bu arada alaya bağlı olan bölüklerinin Nisan ve Mayıs aylarının başlarında Galveston civarında örgütlendiğini ve alayın tam kontenjanının alınmasını beklerken New Orleans'a gitmeleri emredildiğini ve oradan Pensacola, Florida'da göreve atandıklarını ve _aslında_ Fort Pickens'a olan maceram sırasında orada olduklarını_ söyledi.

Konuşmayı o yönde daha fazla sürdürmek istemedim. Hemen konuyu değiştirdim, böylece akıllarında Virginia'da aktif hizmette olduğumun izlenimini bıraktım. Bu zor değildi ve gri üniformamın tekrar işe yaradığını görmenin memnuniyetini yaşadım. O gün beni kurtardı, kesinlikle.

Gerginliğimden, oğlanların kamptan şehre gitmek için asla
hazırlanmayacakları anlaşılıyordu. Gecikmenin, birlikte gitmek isteyen herkes için yeterli atı
sağlama konusundaki hayal kırıklığından kaynaklandığını öğrendiğimde, atların sadece bir külfet olacağını, bakımları altında ezilmesek bile kolayca yürüyebileceğimizi ve daha çok eğlenebileceğimizi çok ciddi bir şekilde söyledim. Onları isteksizce terk ettiler, tıpkı bir Teksaslının at olmadan bir kare bile yürüyemeyeceğini düşünmesi gibi. Hepimiz sonunda, hafif adımlarla yola koyulduk. O pazar akşamının alacakaranlığında o kamptan çıkan o yürekli oğlan kalabalığından hiçbiri benim gerçek karakterimden şüphelenmedi. Onlarla birlikte yürürken kalbim yeterince ağırdı, bu pazar ziyaretinden kaynaklandığını gördüğüm sıkıntılar hakkında içimden düşünüyordum; ama ayaklarım hafifti ve gerçekten inanıyorum ki
tüm gece boyunca neredeyse beni oradan uzaklaştıracak her yöne doğru iki kat hızlı koşabilirdim.

Bu çocuklardan hiçbirini Maryland Bataryamıza götürmeye ve
oradaki arkadaşlarımla tanıştırmaya cesaret edemedim, onlar beni farklı bir insan olarak tanıyorlardı.
Bu seferlik, sadece Richmond'da bir gece gökyüzü şakası yapmayı bekliyorlardı,
ama çok iyi biliyordum ki, çok yakında, onlardan bir geri dönüş
beklemem gerekecekti. Ayrıca, bu arada eski düşmanım Davy Crockett'in, sadece geçici olarak uyutulmuş olan iki çocuğu kışkırtmaya devam edeceğini de fark ettim; ve eğer Kaptan onların hikayesini duyabilir ve onlarla ikiyüzlü oynadığıma inandırılabilirse, bu kesinlikle Pensacola anılarını canlandıracak ve dikkatini bana yöneltecekti. Bu yüzden artık Teksas'tan kimseyi görmek istemiyordum.

Richmond'da bir günde iki farklı karakteri denerken aptalca bir risk aldım ve muhtemelen benim için ölümcül olabilecek bir soruşturmayı başlatmıştım. Bu, bu Pazar akşamı, eğlence olsun diye bir grup İsyancı askere kendi Başkentleri hakkında rehberlik veya rehber olarak hareket ederek kendimi tekrar karıştırma riskini alacak kadar pervasız olduğum durumla ilgiliydi. Önceki karşılaşmalara rağmen, geceyi kalabalığın diğer çocukları kadar keyifle geçirdim. Teksas kampından ilk ayrıldığımızda biraz ağır bir yüreğim vardı, ancak kalabalığın
samimi, neşeli, şüphesiz davranışları
bir nevi beni rahatlatma etkisi yarattı; ve en azından kendi kamplarında
yanımda duracaklarını görünce, onlarla birlikte eğlencenin ruhuna
o kadar girdim ki şimdi düşündüğümde kendime şaşırıyorum.

Rockett's'ın yukarısında, Seven Pines ve Fair Oaks'a giden yolda, Church Hill olarak bilinen yerden şehre yürüdük.

Etraftaki renkli yerleşim yerine ulaştığımızda hava kararmak üzereydi ve uzun tepeden inmeye başladığımızda (renkli birliklerin 1865'te Richmond'a ilk girdiği tepe) şehrin kilise çanlarını duyduk. Benimki gibi birçok ruhta bu karakterdeki seslere karşı bir sempati vardır. Kalabalığımızda doktor vardı, eğitimli olduğu kadar cilalı bir beyefendi ve bilgindi. Sesler kulağına ulaştığında durdu, kaldırımda dururken şapkasını saygıyla kaldırdı ve beni o kadar etkileyen bir şekilde okudu ki
asla unutamayacağım şu sözleri:

"Hist! Kilise çanı çaldığında,
Bu meleklerin müziğidir."

Doktorun ciddiyetiyle alay etmeye meyilli olan bazı çocuklar,
dalgın ve düşünceli bir şekilde, "Hiç kiliseye çanların çaldığı bir yere gitmedin mi?" diye yanıtladı.

Çanların şıngırtısı sürerken, bu ciddi tavrını sürdürdü; ve ben yan yana yürürken,
kilise çanları, ev ve tüm eşlik eden mutluluk hakkında güzel düşünceleri kulağıma akıtmaya devam etti, öyle ki, kendimi oldukça gurbette hissetmeye başladım.

"O akşam çanları, o akşam çanları,
Müzikleri ne kadar çok hikaye anlatıyor
Gençlik, ev ve o tatlı zaman hakkında,
En son onların rahatlatıcı çanlarını duyduğumda."

Doktor hepimizin kiliseye gitmemizi önerdi, ancak önerisinin çok istekli bir ikinci kişi tarafından karşılanmadığını görünce, açıklama olarak, bir süreliğine zaman geçirmenin iyi bir yolu olacağını belirterek, "birinci" kelimesini ekleyerek düzeltti. İtirazlar vardı: biri, kendisinin bir Episkopal olduğunu söyledi - kiliseleri geceleri ayin düzenlemiyordu; bu kaçamağı, kendisinin bir Katolik olduğunu ilan eden bir başkası tarafından desteklendi. Bana yalvaran doktor, benim de bir Episkopal olup olmadığımı sordu; ben de, hafifçe şöyle dediğinde, buna katıldım:

"Ben de öyle düşündüm; sen ve diğer Episkopal, çok
mükemmel bir şekilde küfür ediyor ve yalan söylüyorsunuz."

Elbette çocuklar Richmond'ın "toplumuna" katılmak istediler ve kış mevsiminde orada olduğum için, onları
tanıtmamı bekliyorlardı.

Deneyimlerim hakkında onları eğlendirmiştim, bu da doğal olarak meraklarını uyandırdı ve daha fazla şey öğrenme konusunda ilgilerini çekti ve belki de sosyal eğlencelere biraz katılmak istediler.

Daha önce de söylediğim gibi, 1861 kışında Richmond'da çok fazla topluluk vardı - her sınıftan ve her türden insan, Güney'in her yerinden, özellikle New Orleans, Baltimore ve diğer büyük şehirlerden, kalabalıklar halinde oradaydı. Benim düşünceme göre, ne kadar saf olursam olayım, sadece bir kişi vardı - güzel küçük esmer, Capitola'mız - Maryland kölesi.

Bu adamlarla Capitola hakkında o kadar çok konuşmuştum ki, benim hesabıma, onunla tanışmalarına izin vermem için en baştan çıkarıcı şekilde ısrar edildi. Bu tür konuşmalar çok güzeldi, ancak tam olarak istenen etkiyi yaratmadı. Daha önce bir kez, iki kez daha kandırılmıştım.
Mississippi Teğmenini tanıştırmaya kandırılarak.
Benim yüzümden onu görmeye hevesliydi ve ayrıca beni
tamamen, kendi hesabına dışlamıştı.
Ancak, Teksaslılara hikayenin bu kısmını anlatmadım.

İşinde bir kadınla karışmasına izin veren ve
yüreğini ve yargısını kaybeden bir casus, içki yüzünden kafasını kaybeden birinden daha kötüdür, kesinlikle daha kötüdür. Şahsen, Capitola'yı ziyaret etmek istiyordum ve arkadaşlarımı tanıştırmak için sunulan bahaneden memnun olurdum, ama o beni sadece Bay B---- olarak tanıyordu, arkadaşlarım ise bana Bay A---- diyordu.

Onunla tekrar görüşmek için can atarken, artık şehri terk etmem gerektiğini hissettiğimden, biraz risk almaya razıydım. Çocuklara, Capitola ile olan ilişkimde hayali bir isim kullandığımı açıkladılar,
ve onlara körlük verdikten sonra, önce köleleştirilmiş güzelimizi tek başıma görmem ve o akşam Teksaslıları sarayında tanıştırmak için ondan izin almam kararlaştırıldı.

Hepimizin bildiği gibi, bir asker kız arkadaşıyla tanışmak uğruna çok şey riske atar. Kız arkadaşımı bir kez daha görme ve sonsuza dek "Elveda" deme amacını gerçekleştirmek için içten bir arzuyla, başka bir tehlikeyle karşılaşmaya razıydım.

Capitola'yı tek başıma gördüm ve gergin bir şekilde, güzelliği ve başarıları hakkında çok şey duymuş olan birkaç Teksaslı tanıdığımın, "Maryland"in ayaklarının dibine diz çökmek için bir fırsat için çırpındıklarını anlattım. Kendim için tek bir kelime bile söylemeye çalışmadım, çünkü Mississippi Teğmeni ona adreslerini verdiğinden, hepimizin tamamen söz konusu olmadığı anlaşılıyordu. Ancak bu tatsız gerçek, o akşamki ön ziyaretim sırasında yakışıklı kızın beni diğer çocukların çıkarı için içten ve samimi bir şekilde ağırlamasını engellemedi. "Elveda" diyemezdim, çünkü, görmüyor musunuz, kimseye -en iyi kız arkadaşıma bile- gitmem gerektiğini söyleyemem; bu yüzden Capitola ile vedalaşmanın zavallı tatmini bile benden esirgendi. Daha önce bu anlatıda bundan bahsedip bahsetmediğimi hatırlamıyorum, ancak,
tekrarlama riskine rağmen, gerçeğin ne olduğuna inandığımı buraya yazacağım: Capitola, Mississippi Teğmeninin üniforması ve pozisyonundan, üstün kişisel görünümünden daha çok etkilenmişti. Mavi gözlü ve açık renk saçlı Maryland Topçu Çavuşunun, diğer birçok kişi kadar yakışıklı olmasa da, en sadık sevgilisi olduğuna ikna olmuştu, bunu bilmek için her türlü sebebim var.

Ona Teksaslı arkadaşlarımı tanıştırmam konusunda hoş bir şekilde anlaştık. O, büyüleyici tavrıyla, bir veya iki kadın arkadaşını, onun ifadesiyle "evlerinden binlerce mil uzakta" olan arkadaşlarım Teksaslıları hoş bir şekilde eğlendirmeye yardımcı olacak şekilde, yoldaşları olarak yanına almayı nazikçe önerdi.

Tüm bu büyüleyici görüşmeler yapılırken, ben, aşk hastası bir çocuk gibi, hızla
kendimi getirdiğim tehlikelere ve
karmaşalara tamamen kayıtsız kaldım.

Daha sonra üç arkadaşımı Capitola'nın ---- caddedeki evine götürdüm--sokağın adını veremiyorum. Ancak, sık sık yaptığım ziyaretlerden
konumu çok iyi biliyorum. Aramızda halk arasında "Poplar Grove" olarak bilinirdi, çünkü Virginia'da konutlara isim vermek
âdettir. Bu, Capitola'nın evine verildi, çünkü
önünde tek ve hasta bir Kavak gölge ağacı duruyordu.

Capitola tarafından hoş ve içten bir şekilde karşılandığımızı söylemeye gerek yok. Büyüleyici bir zevk ve düşünceyle, her zamanki gibi "Maryland, benim Maryland'im" cüppesini giyerek bu duruma uygun şekilde giyinmişti ve tabii ki gözüme her zamankinden daha güzel görünüyordu. Sadece benim gözümde değil, çünkü çocuklarımızın onun sadece
görünüşünden değil, aynı zamanda herkesin onun yanında kendini evinde hissetmesini sağlayan, gizemli bir şekilde, rahat ve içten tavırlarından da çok olumlu etkilendiklerini hemen gördüm.

Doktor özellikle memnundu - kalabalığımızın en cana yakınıydı,
beyitti ve sohbette en çekici olanıydı, herhangi bir şirkette kendini
itibarlı bir şekilde sürdürebildiğinden, elbette, çok geçmeden kendini evinde hissediyordu,
hepimiz bunu üzüntüyle öğrendik. Görünüşe göre onunla ilk görüşte aşk yaşıyordu - en azından Capitola'nın öyle düşünmesini sağlamaya çalışıyordu. Ben de sahanın dışında olduğumdan, arkadaşlarımdan birinin Teğmen Claiborne'u tabureden itebilme ihtimalini görmek benim için bir tür memnuniyetti. Aklımda buna benzer bir düşünce vardı ki, tam bir dehşet içinde, siyah bir hizmetçi Capitola'ya "Teğmen Claiborne kapıda" diye duyurdu. Ayağa fırlayıp odanın diğer ucuna, Capitola'nın doktorla birlikte oturduğu yere doğru koştum ve ona Teğmen Claiborne'u kabul etmemesi için öyle içtenlikle yalvardım ki sanırım kendimi gülünç duruma düşürdüm. Benim amacımı yanlış anlamıştı; ama sessiz nezaketiyle bana gülerek şöyle dedi: "Elbette. Sizinle birlikteliğinizin kesintiye uğramamasını sağlayacağım." Koridora doğru bayıldı ve kapıyı ardından kapattı, bu arada Teğmenim olduğunu bildiğim biriyle istişare etti. Eğer o anda odaya girseydi, tanışmalar başlardı ve tabii ki açıklamalar da gelirdi; ve bu taslaklarda sık sık söylediğim gibi, bir şeyden daha fazla kaçınmak
istediğim bir şey varsa, o da "açıklamalar" için herhangi bir gereklilikti.

Capitola odaya döndü, dış kapı çarparak kapanırken içtenlikle güldü ve doktora ve diğerlerimize, gitmek için ayağa kalktığımızda şöyle dedi: "Ah, hayır! Oturun ve bu akşam burada evde olun."

Ziyaretçiye dair tek bir söz söylemedi, ta ki hevesimle, Claiborne'a kim olduğumuzu söyleyip söylemediğini sessizce sorma fırsatı bulana kadar.

"Evet, evet; ona sadece arkadaşlarından bazılarının akşamı geçirmek için önceden kararlaştırılmış bir anlaşmayla
geldiğini söyledim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey, sadece daha sonra arayacağını ve senin muhtemelen
tüm akşam kalacağını söylediğimde beni büyük bir öfkeyle
bıraktı."

Sonra konuşurken içtenlikle gülerek ekledi:

"Kapıyı çarptığını duymadın mı?"

Biraz daha güvendeydim ve bir sonraki saatin ne olacağını umursamadan, sanki başka yapacak bir şeyimiz yokmuş ve bizi rahatsız edecek bir korku yokmuş gibi özgürce eğlenmeye devam ettik.

Capitola ve onun tek arkadaşıyla ne kadar kaldığımız önemli değil.
Bu hoş topluluğu terk etmeye hazır olduğumuzda, birileri tarafından, şehir muhafızları ve devriyelerinin engelini aşmadan kampa dönmek için çok geç olduğu keşfedildi. Bu muhalifler, herkesin geçiş
geçişini belirli bir saatten sonra kaldırıyorlardı.

Bu rahatsızlık, hanımların bize gösterdiği sempatiyle tamamen telafi edildi. Birçok başarısızlıktan sonra, sonunda son bir "İyi geceler" demeye hazır olduğumuzda, tekrar aramak için
davetiyelere basarak hepimiz mutlu olduk.

O zaman fark ettim ve bu yirmi beş yıl boyunca unutmadım ki,
doktor Capitola'ya "İyi geceler" diyen son kişiydi; konuşurken, alçak bir sesle, bizim duymadığımız bazı
sözcükleri fısıldarken elini tutuyordu, bu da onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü o sadece karşılık olarak gülüyordu.

Şehir sokaklarıyla ve devriyelerin gece uğrak yerleriyle olan tanışıklığım, grubu Meydan'daki eski otelime güvenli bir şekilde götürmemi sağladı, orada bir oda ve iki yatak tuttuk. Dörtlü yatağa girdi, ama uyumadı. Doktor, benimle geçirdiği keyifli akşam hakkında deli gibi övgüler yağdırdı ve konuşması tamamen aklımda ve kalbimde en üstte yer alan konu olduğu için, ben de onun kadar keyif aldım. Aynı yatakta yatıyorduk ve uyumadan önce ona Capitola, Claiborne ve benim hikayemin tamamını, kendimi ifşa etmeden, ayrıntılı olarak anlattım. Teksaslı Doktor ile Mississippi'li Teğmen arasında Maryland'li kızım yüzünden bir sorun çıkacağını gördüm; _benim_ nerede görüneceğim veya bu olaydan nasıl çıkacağım beni çok ilgilendirmiyordu, bu ikisi Capitola konusunda kavga etmeye başladıklarında, bunun ikisinin de onu elde edememesiyle sonuçlanması ve sonun --tüm iyi hikayelerde olması gerektiği gibi-- bir gün Richmond'a bir Federal subay üniformasıyla yürüyüp onu sadakatimden dolayı talep etmem ve ona Güneyli erkekler kadar cesur olduğuma, bir Federal subay üniformasına ve onun sevgisine layık olduğuma vb. vb. ikna etmem umuduyla. Sabah, otelde aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından, çocukları Jeff Davis'in ofisine kadar götürdüm, onu meydandan aşağı inerken görme şansımız olmasını umuyordum.

Biz gelmeden önce içeri girdiği için bu bizi hayal kırıklığına uğrattı. Arkadaşlarım bana Başkent hakkında bazı nesneleri ve kişileri göstermem konusunda ilgi gösterdiler, ancak hava soğuk ve kasvetliydi ve erken ayrılmamızı gerektirdi.

Teksaslılar Virginia kışının kar ve çamuruna alışkındı,
bu da o günkü eğlencelerine çok fazla müdahale etti.

Eski Kaptanımızla olan durumum hakkında en ufak bir şüphem yoktu, çünkü
iznimi bütün gece aşmıştım, özellikle de Claiborne'un o gece şehirde olduğumu ona bildireceğinden emindim.

Pazartesi sabahı maviye döndüğümde, Capitola'dan ve Teksaslı çocuklardan uzaktayken, az miktardaki sağduyum kendini göstermeye başladı ve sadece bir iskelede durmadığımı, aynı zamanda
ipin boynumda olduğunu gördüm. Hemen bir şeyler yapılması gerektiği en donuk duyu için bile apaçıktı. Ne yapılması gerektiğini düşünürken,
en iyi yolun ne olabileceğini düşünürken, şirkete hiç dönmemeye karar verdim, ancak o gece Kuzeye gitmek için umutsuz bir çaba göstererek İsyancı davasından kaçmayı muhtemel suçlamalara ve özelliklere ekledim, sokakta Yüzbaşı tarafından karşılandım ve oldukça vahşice sordu:

"Neredeydin?"

Açıklamalarımı aniden şu sözlerle böldü:

"Yürüyüş emri aldık ve tüm birlikler hazırlanıyor; hemen dışarı çıkıp kağıtları topla."

Bu bir haberdi --iyi bir haberdi, diye düşündüm-- ve bunu Yüzbaşıya söyleyerek,
Manassas'a gidip gitmeyeceğimizi sormaya cesaret ettim.

"Hayır, hayır; orada hiçbir şey yapmayan yeterince şey var; köprüleri yakan o lanet Tennessee Birlikçilerini avlamak için aşağı ineceğiz."

Bu pek tatmin edici değildi, ancak Richmond'dan _hemen_ ayrılacağımızı duyduğumda sevindim ve Camp Lee'ye doğru acele ettim. Burada herkesin toplandığını gördüm, her şey karmakarışıktı ve ben de Camp Lee'den ayrılmak için
hazırlıklara büyük bir şevkle başladım.

Teğmen Claiborne ve bataryanın bir bölümü
Richmond'da kalacaktı.

Görünüşe göre İsyancı Savaş Departmanına Doğu Tennessee'deki demir yolu köprülerini korumak için asker talebinde bulunulmuştu ve eski Yüzbaşımız Bakan'la iyi geçindiği için, Hükümetin Manassas'taki sahaya götürmeleri için onlara silah sağlayamaması nedeniyle, geçici olarak kendi şirketini bu hizmete gönüllü olarak verdi.

Böylece, aynı günün akşamı, Albay ve Lanyard eşliğinde bohçamızı sokaktan aşağı taşıdık, bir anlığına
bildiğimiz eski restoranda durup elmalı jack'i bir kez daha tattık ve
Capitola'ya "Elveda" deme fırsatı bulamadan, geceyi trenle
geçirdik ve erken bir kahvaltı için bir kasabaya ulaştık. Kuzey'e posta hizmetinin yanı sıra genel esir değişimini de denetleyen Albay Jones'u görmek için içeri girme önlemini aldım ve ona Richmond'dan üssümü değiştirdiğimi açıklayan Kuzey'deki arkadaşlarıma kısa bir şifreli mesaj bıraktım; ayrıca, komutamızın Manassas'a gitmesinin emredildiğini ve yakında orada buluşmayı umduğumu belirten bazı Teksaslı arkadaşlarıma bir not. Bataryayı açıkça belirtmemeye veya subayları isimlendirmemeye yeterince dikkat etmiştim.

XXI. BÖLÜM.

MARYLAND "MÜLTECİLERİ" - BİRLİĞE ZORLAMA DOĞU TENNESSEE "MÜLTECİLERİ" - PARSON BROWNLOW İLE RÖPORTAJ - MAGGIE CRAIG İLE MUTLU BİR DENEYİM - MILL SPRING SAVAŞI - İSYANKAR ORDUSUNUN İÇİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ İLK BİRLİK ZAFERİ.

Okuyucuyu, İsyankar Başkent'ten ve onun ilgi çekici yerlerinden isteksizce uzaklaştırıyorum. En azından Richmond'dan ayrılıyordum, biraz da kendi isteğime aykırı olarak.

Askerleri taşımak için kullanılan eski göçmen vagonunda kıvrılmış bir şekilde yatarken, uyuyor ve belki de "arkamda bıraktığım kızı" hayal ederken, trenimizin sonundaki sert bir sarsıntıyla uyandım ve beni önümdekinin arkasına çarptı. Aceleyle kendimi toparlayıp etrafıma çılgınca baktığımda, bir şey olduğunu fark ettim; ve herkes kapı ve pencerelere doğru koşarken, aynı yöne doğru pervasızca bir hamle yaptım, ancak vagonun koridoruna giremeden önce, durduğum yerin yakınındaki vagonun zemini aniden yükseldi. Aynı anda, bir şeyin beni sol bacağımdan dizimin yakınında yakaladığını ve beni bir mengene gibi tuttuğunu fark ettim. Kendimi kurtarmak için verdiğim çaresizce mücadelede, kendimi
şiddetle geriye doğru fırlattım, başım bitişikteki bir koltuğun demir köşesine çarptı.
Kurtulmayı başardım, ancak ancak araba durduktan sonra ve
tehlike tamamen geçtikten sonra.

Sadece bir kaçış yoluydu, arabamızın altındaki kamyonun dönmesine ve
kendini ters çevirmesine neden oldu, böylece tahtanın bir kısmı
zeminin içinden zorla geçti, bunun sonucunda bacağım koltuğa sıkıştı, böylece
etimi derinden kesti ve bana bir emeklilik hakkı kazandıracak kadar büyük bir iz bıraktı--Asi askerler sıra kendilerine geldiğinde.

Bu, Virginia ve Doğu Tennessee hattına yakın küçük bir kasabanın yakınında oldu, sanırım adı Abington'dı. Orada demir yolundaki
hasarları onarmak için mola verdik. Hiçbirimiz, özel cerrahımızın yapabileceği
bir yama işleminden daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar ciddi şekilde yaralanmadık. Ancak kaza bana, o zamanlar Virginia'nın Doğu kesiminde oldukça nadir bulunan bir şeyle, aylar sonra ilk kez tanışma fırsatı verdi: Açık sözlü bir Birlik üyesi, aynı zamanda Virginia'nın yerlisiydi.

Orada birkaç vagonun bozulanların yerine yenisini getirilinceye kadar gecikmemiz gerektiğini öğrendiğimizde, Albay ve ben, sıcak yemek ve belki de bir yatak bulmak için yola çıkmaya karar verdik. Onun yardımıyla, tren raylarından biraz uzakta duran bir eve doğru aksayarak yürüdüm ve orada eğlence için başvurduk, bunun için ücret teklif ettik.

Uzun boylu, zayıf bir adam bizi kapısında hoş bir şekilde karşıladı ve teklifimize, görünüşüne ve çevresine o kadar yabancı olan, samimi ama onurlu bir şekilde cevap verdi ki şaşırdım.

"Eğer siz genç beyler evime adım atarsanız, karım şüphesiz sizi ağırlamaktan memnuniyet duyacaktır."

Pennsylvania'da Virginia'dan daha sık gördüğüm büyük, eski moda kır evinin içinde, tren kazasından geç kalan ve sıcak yemek isteyen iki genç beyefendi olarak "Anne" ile tanıştırıldık. O zamanlar, "beyefendi" teriminin sıradan askerlere uygun olarak uygulanmadığını belirsiz bir şekilde anlayacak kadar uzun süredir askerdim, ancak bu ünvanı, davranışlarımızla hak etmeye çalışıyorduk. Savaş sorunu konusunda ev sahibimizle tartışmaya giren, benim ateşli İsyankar arkadaşım Albay'dı.

Bu, bu tür toplantıların ardından gelen doğal soruşturmalar sırasında söylenen bir şeyle ortaya çıktı.
Albay belki de biraz övünerek, Maryland'den sürgün edilmiş bir grup olduğumuzu söyledi.
Richmond'dayken bu konuda o kadar çok saygı görmüştük ki, bunu her yerden beklemek bizim için ikinci bir doğa haline gelmişti.
Batı Virginia'lı bu beyefendi, biraz da alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Anne, bu dikkate değer değil mi? Burada, Birlikçileri cezalandırmak ve zorlamak için bazı Maryland ayrılıkçıları Tennessee'ye gönderiliyorlar?"

Görünüşe göre, şu anda Batı Virginia olan bölgede yaşayan bu Birlikçi, Eyalet Meclisi'nin bir üyesiydi ve ayrıca, savaş boyunca sadık bir şekilde sadık kalan bu Birlikçi grubunun liderlerinden biri olarak görülen, oldukça saygı duyulan ve itibarlı bir vatandaştı. Konuşmanın genel havası, ilgimi canlandırma etkisine sahipti ve davaya olan şevkimi yeniden canlandırdı. Ayrıca, diğer arkadaşlar konuşurken, iyi annenin bizim için hazırladığı eski usul, ev yemeğine karşı harika bir iştahım vardı. Albay'dan daha çok, güzel ve sıcak akşam yemeğinin tadını çıkardığım, tüm ev halkı tarafından açıkça görülüyordu. Çünkü, konuşmanın öfkesini
yükseltmesine izin vermişti ve hanımın nazik ilgisini takdir edecek uygun bir ruh halinde değildi. Cömertçe sağlanan eğlence için teklif ettiğimiz ücreti reddettiler. Ayrılmak üzereyken ve Albay ile ev sahibi her biri kendi tarzında her türlü korkunç tehlikeyi tahmin ederken, yaşlı kadına "Elveda" derken, ona bir Birlik ailesiyle tanıştığım için içtenlikle mutlu olduğumu; ziyaretin bana evimi hatırlattığını ve yakında eve döneceğimi fısıldama cazibesine karşı koyamadım. Benim tavrım karşısında o kadar şaşırdı ki cevap veremedi.

Albay'ın yaşlı adamdan veda selamı olarak ne aldığını bilmiyorum,
sadece bunun onu çok sinirlendirdiğini ve sakat durumumla yetişebileceğimden daha hızlı bir şekilde trene geri yürümek istemesine neden olan tatsız bir etki yarattığını.

Doğu Tennessee'deki Greenville'den geçtik, burası bize Tennessee'li Senatör Andy Johnson'ın evi olarak gösterildi. Burada durup ikametgahı ziyaret etmek ve Güney deneyimlerimle çok ilgilenen Senatör Johnson'ın bazı
arkadaşlarıyla tanışmak isterdim, ancak trenimiz sadece kısa bir süre kaldı. Yeterince yavaş ilerledik, yolun her bir yan yolunda durduk, karşı yönden gelmesi gereken ancak hiç gelmeyecek gibi görünen bazı trenlerle karşılaştık.

Birlikçiler veya Birlikçi olmakla suçlananlar tarafından birkaç köprünün yakılması, demir yolu çalışanlarını tamamen şaşırtmış ve trenlerin genel olarak gecikmesine neden olmuştu.

Şirketimizin Kaptanı ile oldukça yakın resmi ve kişisel ilişkilerim nedeniyle, diğer çocuklardan önce ondan varış noktamızın Knoxville, Tennessee olduğunu veya askeri ifadelerde çok uygun bir şekilde kullanmayı öğrendiğimiz gibi "Knoxville operasyon üssümüz olacaktı, ancak hedef noktamız muhtemelen Cumberland Geçidi'ydi, düşmanla olası temasın en yakın noktasıydı." diye sessiz bir sorgulama sayesinde öğrenebildim.

Bir temas gibi görünen bir şey olacağını öğrendiğimde çok mutlu oldum, çünkü Richmond ve Virginia'dan ayrıldığım için tüm amacım ve hedefim mümkün olduğunca çabuk eve dönmekti ve onlar benim için "düşmana doğru ilerlemek" çok hızlı olamazdı. Böylece Washington'a ulaşmak için Tennessee'ye geldiğimde, benim durumumda eski bir söz gerçekleşti: "Eve en yakın yol genellikle en uzak yoldan gider." "

Soğuk ve neşesiz bir günde Knoxville'e ulaştık. Bir grup Yankee askeri, Güney'deki hiçbir kasabada, Maryland Mülteci İsyancı Bataryası'na verilenden daha
ürpertici bir karşılamayla karşılaşamazdı - hem insanlar hem de hava tarafından.

Maryland'li diğer arkadaşlar gibi, Güney davasının iyiliği için evlerimizden sürgüne giderken gösterdiğimiz özverili ruhumuza dair iltifatlar beklemeye oldukça alışmıştım. Doğu Tennessee'de bu tür şekerlemelerden hiçbirini alamadık. Kalabalıkta bu "utanç verici muameleye" içerleyen tek kişinin ben olduğumu düşünüyordum, çünkü hepsi öyle hissediyordu; ancak, bundan sonra görüleceği gibi, bu Maryland mülteci bataryasında, Tennessee Birlikçilerinin elinde subaylarımızın ve adamlarımızın yaşadığı
rahatsızlığın tadını gizlice çıkaran başkaları da vardı.

Bana göre bu en Açık sözlü bir Birlik adamıyla tanışmak ferahlatıcıydı.
Elbette, o zamanlar Güney davasına karşı muhalefetlerini ifade etmede biraz dikkatliydiler, ancak hepimiz genel olarak Güney'e karşı duygularını açıkça dile getirmeyenlerin ayrılığa ve savaşa karşı olduğunu anlamıştık ve açık sözlü unsurlar o zamanlar oldukça az olduğu için, çoğunluğun bize karşı olduğu sonucuna vardık.

Kalabalığımız için, hatırlayabildiğim kadarıyla, şehrin dış mahallelerine yakın bir yolda bulunan, terk edilmiş eski bir malikanede konaklama yerleri ayrılmıştı. Sanırım Kuğu Evi'ydi. Eğer ev hala oradaysa, oraya gidip eski ama unutulmamış dostlukları yeniden canlandırdığımda onu bulacağımdan eminim ve belki de bu bölümde anlatılan "sahnelerden" bazılarını ve amatör fotoğrafçılık pratiği yapabilirim, böylece bundan sonra dost canlısı bir okuyucuya sağlayabilirim.

Yolda beni öylesine yaralayan, beni oldukça topal ve çaresiz hale getiren kaza nedeniyle, at sırtında seyahate dayanabilecek kadar iyileşene kadar yaşayabileceğim özel bir ev bulmam kararlaştırıldı.

Muhtemelen, kasabanın Doğu Knoxville olarak bilinen bölümünde yaşayan, seçkin bir ailenin evinde bana rahat bir yer sağlayan sürekli arkadaşımın (Albay) düşüncesine minnettardım.
Adı Craig'di. Burada doğru isimleri veriyorum,
çünkü bu geç tarihte bile, bana gösterdikleri birçok nezaket için bu aileye bir borcumu kabul etmek istiyorum,
ayrıca, onlara ve o şehrin diğer sakinlerine, o zamanlar sahip oldukları ışık altında şaşırtıcı olması gereken bazı eylemlerimi açıklayabilirim. 1861'de onların misafiri olduğumdan beri beni hiç düşündülerse, yirmi beş yıllık boşluk onları daha fazla aydınlatmaya hizmet etmemiş ve en azından onlar için de benim için bir memnuniyet olacaktır.

Bay Craig, şehrin diğer ucunda bulunan İlçe Adliyesi'nde görevliydi - sanırım Prothonotory veya İlçe Katibi. O zamanlar oldukça yaşlı bir beyefendiydi ve şu anda neredeyse hayatta değil,
ama o zamanlar evde olan yetenekli kızlarından oluşan ailesi, eğer yaşıyorlarsa, şüphesiz 1861'deki asker misafirlerini hatırlayacaktır.

Ev sahibim, soru sormadan bir ziyaretçiyi güzelce ağırlayabilen eski kafalı beyefendilerden biriydi; Birlik üyesi olduğu veya en azından olmuş olduğu anlaşılıyordu. Bu önemli soruda, o zamanlar, tanıştığım herhangi bir kişiden kendi evindeki en hoş ve bağlayıcı olmayan adamdı.
Eşi ve annesi, babası gibi, zavallı askerlerin ihtiyaçlarına karşı tüm dikkat ve nezaketini gösteriyordu, Kuzey'den mi yoksa Güney'den mi olduklarını sormak için bir an bile durmuyordu.

Kesinlikle ve kesin bir şekilde sıcakkanlı bir "Kadın İsyankar" olan Mary adında bir kızı vardı. "Sadece çok sevimli, tatlı bir kız olarak tanımlamaya çalışacağım, koyu, dalgalı, kızıl saçlı, ablam Bayan Maggie, ailenin Birlik kızıydı; kendini ifade etme biçiminde açık sözlü veya kararlı olmasa da, yine de, Hükümetin haklı ve köleliğin yanlış olduğuna dair inancında kararlıydı; ve bunu o zamanlar beni rahatlatan bir şekilde şöyle ifade etti:

"Bu doğru değil; kölelik bir günah ve kötülüktür ve
varolmasına izin verilmeyecektir."

Elbette, Bayan Maggie, soğuk ve ihmalin
tehdit ettiği ciddi sonuçlara yol açan morluklarla eve hapsedildiğim bir veya iki hafta boyunca benim için favori oldu. Ailenin iyi meleğiydi ve sanki savaştan dönüp bakımını ve şefkatini alan tek erkek kardeşimmişim gibi her ihtiyacımla ilgileniyordu.

Ayrıca, belki on iki veya on dört yaşında, ailenin küçük güzelliği, koyu renk gözleri ve uzun, kıvırcık saçları olan Laura adında, siyasi duyguları, tatlı ve küçümseyici bir şekilde
ifade edilen, İsyankar kız kardeşinkilerle aynı olan küçük bir kız kardeş daha vardı. Ancak, ailenin tamamı nazik ve iyiydi ve iki tarafın meziyetlerinin neredeyse sürekli tartışılmasında, tek bir kaba veya sert söz bile söylenmedi.

Her yemek vaktinde yaşlı beyefendi saygıyla bir
Masanın üzerinde dua eder ve genellikle her iki taraf için de dua ederdi.

Bay Craig'in evinin köşesinde, Craig mülküne neredeyse bitişik olan bir arsada, arkada, Papaz Brownlow'un evi vardı.
Yazdığım
zamanda, Bay Brownlow, Güney liderlerine karşı cesur ve meydan okuyan duruşuyla ulusal üne kavuşuyordu ve açık sözlü, kavgacı Birlik duyguları onu Jeff Davis'in Hükümeti ile her türlü belaya sokmuştu.

Metodist bir ailede büyüdüğüm için Papaz Brownlow'u hayatım boyunca duymuştum.
Savaştan önce, o zamanlar basılan
Tennessee Baptistleriyle yaptığı mezhep tartışmalarıyla çok ilgileniyordum.

Sanırım Craig ailesi Baptistti ve muhtemelen bu nedenle Bayan Craig'in kibarca ifade ettiği gibi, Brownlow ailesiyle "Komşuluk yapıyorlardı ama samimi değillerdi."

Ailenin her zaman başı dertteymiş gibi görünüyordu. Bir oğlu vardı, ya birini öldürmüştü ya da kendisi öldürülmüştü. Başka bir çocuk, eski kasabayı canlandıran bir şekilde ortalığı karıştırıyordu.
Yaşlı beyefendi, neredeyse her yerde dolaşan ve sadece Doğu Tennessee'de değil, ülkenin her yerinde insanları ve olayları karıştırmaya yarayan bir gazetenin sahibi ve editörüydü.

Yazdığım sırada, papaz, İsyancı Hükümet'in emriyle, açık sözlü Birlik duyguları nedeniyle tutuklanmıştı ve kendi evinde tutukluydu.

Ziyaret ettiğimde, Bay Brownlow ve ailesinin yakın komşularından pek sempati görmediğini düşündüm, ancak politik olarak kasaba onun duygularıyla tamamen aynı fikirdeydi.

Ancak, aile üyeleri kendileriyle ilgilenebilecek durumdaydı. Diğer insanların
kendi yollarının uygunluğuna dair sahip olabileceği görüşlere karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı.

Bay Brownlow'un kendisi oldukça uzun boylu, zayıf, pürüzsüz yüzlü yaşlı bir beyefendiydi; tam da Peter Cartwright damgalı öncü taşra Metodist vaizinde bulunması beklenen bir görünüme sahipti.

Güçlü bir şekilde belirgin olan pürüzsüz yüzü oldukça ifadesizdi,
biraz Kızılderili'yi andırıyordu. Elmacık kemikleri belirgindi ve
alt dudakları çıkıntılıydı, bu da karmakarışık saçlarıyla birlikte ona
biraz kavgacı bir hava veriyordu.

Onu sık sık görüyordum ve bana her zaman geniş alt çenesinin konuştuğunda açılıp kapandığını, sahnede karın konuşmacılarının
çalıştığını gördüğümüz otomatik bir makine gibi gelirdi. O zamanlar genç ve meraklı zihnimde, hiç konuşmadığı, sadece birini veya bir şeyi "çenelemek" için konuştuğu izlenimi yaratılmıştı. Ben
Papaz Brownlow'u eleştirmeye çalışmıyorum. Herkes bilir ki
ağzını her açtığında bir şeyler söylerdi ve bugün sözleri
ülkenin her yerinde alıntılanır. Bana, resmi ve Birlikçi Bay Craig'in, ev sahibimin yumuşak, nezaketli sözleriyle karşılaştırıldığında, onun ani tavırları çok tuhaf ve sert geldi; bu iki kişi zihnimde ve günlük gözlemlerimde çok yakından ilişkiliydi.

Papaz Brownlow'un evi, Knoxville ile aynı büyüklükte ve karakterde her kasabada yüzlerce kişi tarafından karşılaşılabilecek sade, eski zaman yapılarından biriydi. Arka sokak olarak adlandırılabilecek bir yerde bulunuyordu; o kadar gösterişli değildi ama muhtemelen ön sokaklardaki bazı evler kadar rahattı.

Elbette, evin önünde ön kapının her iki tarafına uzanan bir sundurma vardı. Bu özel sundurmadaki mimari tarzdaki tek fark, kaldırıma veya taş döşeli yola çok yakın olması nedeniyle, basamakların kaldırıma doğru düz bir şekilde ön tarafa gitmek yerine verandanın her iki tarafından küçük ön bahçeye inmesiydi.

Benim ziyaretim sırasında, diğer evlerde görülmeyen, Papaz'ın ön kapı basamaklarında canlı bir heykel şeklinde başka bir süs veya dekorasyon vardı. Bu heykel, gri üniformalı ve ellerinde dolu tüfeklerle Papaz'ın şahsını gözetleyen, Papaz'ın şahsını koruyan askerlerdi. Papaz daha sonra hapse atıldı ve yıllarca kaçak zencilerin köle kafesi olarak kullanılan nemli ve nahoş bir yerde yaşamaya zorlandı. Bu sert bir ifadeydi ama doğru, tanıklık edebilirim.

Belki de hapishaneye gönderilmesinin bir nedeni
kendisi veya arkadaşları tarafından söylenmemiştir. Daha önce de söylediğim gibi, Brownlow'lar tuhaf bir halktı - aslında "şeytanca tuhaf".

Hepimiz ailenin cesaretine ve ruhuna hayran olsak da, kendi kapılarının önünde - kalelerinde - silahlı İsyancı askerlerin varlığından rahatsız olan
bir insan, biraz ihtiyatın, bol ruhlarıyla birleştiğinde daha tatmin edici sonuçlar ortaya çıkaracağını düşünmeden edemiyor.

Papazın savaşçılığı ailenin kanında olmalıydı, çünkü
sadece kendisi ve oğullarıyla sınırlı değildi, oradayken kızlarından biri tarafından çarpıcı bir şekilde sergilendi. Babasının kapısında elinde dolu bir silahla duran muhafızlardan birinin hayali veya gerçek bir suç işlemesi üzerine, Bayan Brownlow, askere ve subayına bilerek "aklını başına topladıktan" sonra, soğukkanlılıkla muhafızın yanına gidip şiddetle ve tekrar tekrar yüzüne tokat attı ve adam verandadan geri çekilene kadar saldırısına devam etti, muhafızın subayı ise onunla birlikte aceleyle diğer tarafa tırmandı ve kalenin girişini ona bıraktı. Olay o zamanlar, gerçekler Kuzey'e ulaştığında yaygın bir üne kavuştu; olay ülke genelinde birçok abartıyla yayınlandı. Bu olaya tanık olmadım, ancak Bayan Craig ve diğerlerinden muhtemelen gerçek hikayeyi öğrendim. İyi arkadaşlarım Craig'lerin evinde kalmam, hasta ve bazen acı çekiyor olmama rağmen, Güney'e yaptığım yolculuğun benim için en keyifli iki haftasıydı, ailenin nazik bakımı ve ilgisi sayesinde. Bayan Maggie ve ben, sadece savaşla ilgili değil, belki de sevgi ve barışla ilgili duygularımızda en çok aynı fikirde gibiydik ve onun hoş arkadaşlığı sayesinde, bir bakıma, uzaktaki Capitola'ya olan ilgimin bir kısmını kaybetmeyi başardım. Biraz diplomasi uygulayarak, bolca konuşma ve genç ve masum bir kıza utanç verici yalanlar söyleyerek, Bayan Maggie ve kız kardeşini, artık ünlü olan aileyle tanışmak isteyen bir ziyaretçi olarak beni Brownlow evine götürmeye ikna ettim. Bayan Maggie'ye Brownlow'ların davasına derinden sempati duyduğumu söylemeye cesaret edemedim; aslında, hiçbir canlıya, hiçbirine -hatta seyahatlerimden döndükten sonra bile- bu girişimin gerçek karakterini ve amacını itiraf etmedim. Brownlow'ların gri bluz üniformalı bir ziyaretçiyi karşılama olasılığı konusunda şüpheleri olan ablam, konuyu önceden ayarlamanın uygun olacağını düşündü ve bir gün küçük kızı nazik bir notla eve gönderdi ve bir Maryland askerinin onlarla tanışmak istediğini söyledi. Anne, devam eden olaya biraz olumsuz baktı, ancak elbette,
Maggie ve ben amacımıza ulaştık ve not, "Gel" şeklinde sözlü bir cevapla geri döndü. Bu, umduğumuz kadar cesaretlendirici bir yanıt değildi, ancak anne ve ablanın muhtemel karşılamamızla ilgili biraz eğlenmesinden sonra, öğleden sonra aralarında kısa bir görüşme ayarladılar.

Bilgi topluyordum; ve Bay Brownlow'a duyduğum sözde sempati sayesinde kendimi güvende hissettiğimden, onunla şahsen görüşmek konusunda en ufak bir tereddütüm yoktu; ailedeki eksiklikleri hiç düşünmedim. Ayrıca, yakında oradan eve gideceğimi biliyordum - zihnim buna çoktan karar vermişti - ve artık Manassas, Richmond veya Pensacola'da beni tanıyan herhangi biriyle karşılaşma korkusu olmadan seyahat edebilirdim. Planlarım, o zamanlar Cumberland Geçidi olan en yakın noktadan Birlik hatlarına ulaşmaktı.

Açıklamaya çalıştığım gibi, Brownlow'ların evi hemen köşedeydi, bu yüzden Bayan Craig'in o öğleden sonra misafirlerini evlerine kadar eşlik etmesi için komşulukça bir "kısa süreliğine" bir "koşuşma" gibiydi.

Rahip kendi evinde tutuklu olduğundan, muhafızları tutuklu, savaşan vaiz ve Birlik arkadaşları arasında hiçbir iletişime izin vermemeleri yönünde kesin emirler almıştı.

Bu askeri emri tamamen etkili kılmak için, muhafız subayı, herkesi dışlamak için genel hale getirmenin gerekli olduğunu fark etmişti, çünkü nüfusun neredeyse oybirliğiyle sadık olduğu açıkça görülüyordu, Brownlow ailesini ziyaret edenlerin İsyancı Hükümet'in düşmanları veya en azından Birlikçi şüpheliler olma olasılığı daha yüksekti.

Muhafızayla karşılaştığımız kapıya ulaştığımızda, Bayan Craig, gri giysili bir askerin elindeki dolu bir tüfeğin engelini aşma görevini bana bıraktı. Gardiyana söylediğim utanç verici yalanlar, giydiğim gri üniforma ya da arkadaşımın hoş, gülümseyen yüzü müydü emin değilim, sorumlu adamın aniden değişmesine, teslim olmasına ve bizi soru sormadan eve kabul etmesine neden olan etki. Ama her zaman gardiyana yöneltilen bayan arkadaşımın büyük, yalvaran, kahverengi gözleri olduğuna inanmaya meyilliyim. Ziyaret bittikten sonra, ziyaretimiz sırasında Bayan Maggie'ye daha yakından bakan, tutukludan veya diğer çevreden daha yakından bakan bu gardiyan hakkında biraz konuştuğumuzu hatırlıyorum. Eşiği geçtikten sonra, inindeki yaşlı aslanla veya daha doğru bir ifadeyle, yuvasındaki yaralı ayıyla karşılaşmamıştık. Hava o kadar soğuktu ki ateş yakmak gerekiyordu, bu gerçek zihnime Papaz'ın huzuruna girdiğimizde kazındı, ilk selamı "kapıyı kapatma" isteğiydi ve hemen ardından yumuşak, özür dilercesine özür diledi; kendi evinde, muhafızların uygun gördüklerinde koridorun kapılarını açmakta ısrar etmeleri nedeniyle maruz kaldığı kaba muameleden şikayet etti. O ve özellikle karısı, bunun gereğinden fazla yapıldığını, sadece onu rahatsız etmek için yapıldığını düşündü. Bayan Brownlow, askerlerin amacının, kocasını hastalığı sırasında bu hava akımlarına maruz bırakarak öldürmek olduğunu
söyledi.

Rahip bir süredir oldukça ciddi bir şekilde hastaydı. Hastalık, önce dağlarda sürgündeyken veya dışlanmışken, sonra da kalabalık Birlikçilerin arasında Knoxville köle kafesinde tutulduğu sırada gördüğü sefil ve aşağılık muameleden dolayı, korkunç maruziyetlerden kaynaklanmıştı.

Yüzlerce Birlikçinin, aralarında yetmiş beş yaşında yaşlı adamların da bulunduğu, hapsedilmesinin, çektiği acıların ve vahşi muamelenin tam hikayesi; şehitler, vaizler, avukatlar, hakimler ve o kesimin en önde gelen ve saygın insanlarının listesine dahil edilmesi, sadece Birlikçi oldukları için -ya da Hükümete sadık kalmaya cesaret ettikleri için, hatta uzak bir dönemde konuyla ilgili İsyancınınkinden farklı bir görüşe sahip oldukları için- birçok bakımdan Andersonville'in dehşetinden daha üstün olurdu. Bu anlatıda kendi gözlemlerimin yarısını anlatamadığım için üzgünüm, ancak belki birileri 1861-62'de Doğu Tennessee'nin gerçek hikayesini yazabilir.

Orada bir İsyancı askeri olarak bulunduğum süre boyunca, tek bir manzaraya tanık oldum, hafızamdan silinmeyen ve hatırlayabildiğim kadarıyla genel olarak kamuoyuna açıklanmayan tek bir korkunç özelliği bile yok. Metodist Kilisesi'nde saygı duyulan bir sınıf lideri olan yetmiş yaşındaki yaşlı bir adamın ve oğlunun çifte infazına atıfta bulunuyorum. Yaşlı adam önce oğlunun dudaklarından çıkan masum itirazların korkunç çığlıklarını duymak zorundaydı ve çocuğun çığlıkları idamı üstlenen New Orleans rıhtım farelerinin bile kalbini delse de, Albay Ledbetter yaşlı adamı, birkaç dakika içinde kendisinin asılacağı
darağacındaki oğlunun korkunç, dehşet verici acısına bakmaya
zorladı.

Ziyaretimiz sırasında, Kardeş Brownlow muhtemelen karısının gardırobuna ait olan eski moda, çizgili şallardan birine sıkıca sarılmıştı. O öğleden sonra büyük, eski bir hickory sallanan sandalyede oturmuş, çoraplı ayaklarını başka bir sandalyeye koymuş, bana ilk bakışta, kapısında gece gündüz sürekli büyük silahlı bir muhafızın bulunmasını gerektirecek kadar tehlikeli bir karakterden çok, hasta bir yaşlı kadın gibi bakıyordu. Yüzü zayıftı ve genel zayıflığı, yakın zamanda geçirdiği hastalığın ve çektiği acıların etkilerini gösteriyordu. Yaşlı Papaz'ın, komşusunun kızı tarafından Maryland'den "mülteci" bir asker olarak tanıtıldığımda bana doğru yavaşça döndüğünde, büyük gözlerindeki tuhaf meraklı bakış ifadesini çok iyi hatırlıyorum. O zamanki çevresi hatırlandığında, bu koşullar altında bu ziyaretin amacı konusunda biraz şüpheci olması şaşırtıcı değil.

Belki de bunun bir sonucu olarak, Bay Brownlow benimle konuşmaya meyilli değildi, kendi evindeki bir yabancıya karşı olağan nezaketin gerektirdiğinden daha fazla. Ancak, Papaz'ın karısı ve kızı, maruz kaldıkları çirkin muamele hakkında Bayan Maggie ile sürekli bir tartışmaya devam ettikleri için, herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalma konusunda hiçbir şüphe veya korku hissetmiyor gibiydi.

Sonrasında benim ve o sırada onların da şaşkınlığına rağmen, Bayan Brownlow, o kaba herifin, Albay Ledbetter'ın, törensiz bir şekilde, kaba bir şekilde hasta adamın odasına girip, "bu 'varsayımsal' hasta adamın kasabadan ayrılmaya hazır olacağı bir saat belirlemesini" talep ettiğini ayrıntılı olarak anlattığında, istemeden de olsa, onlara karşı bazı samimi sempati ifadeleri sarf ettim. Bay Brownlow'un, o sırada bağlı olduğu yatağın yastığından başını kaldıramadığı bir zamanda. Benim tarafımdan bu oldukça erken başlayan saldırı üzerine, Bayan Maggie aileye şunları söyleme fırsatı buldu: "Arkadaşımızın çok kötü bir Asi olmadığından eminim; zaten oldukça vatan hasreti çekiyor. "

Bu son gözlem, Papaz'ın ziyarete olan ilgisini uyandırmış gibi görünüyordu ve bana dönerek, neredeyse zayıflıktan duyulamayacak bir sesle şöyle dedi:

"Bir Maryland çocuğunun bu Ayrılık davası için
evini terk etmesine neyin sebep olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

Ne cevap verdiğimi hayal gücüne bırakmak gerek.
Kendim hatırlamıyorum, sadece
cesaret edebildiğim kadar ileri gittiğimi ve sözlerle olmasa da tavırlarımla eve döndüğümü söylediğimi.
Bayan Maggie veya ben, köleliğin yanlış olduğu ve her şeyin altında yatan şey olduğu konusunda ikimizin de sessizce beslediğimiz görüşler hakkında bir şeyler söyledik ve bu da yaşlı adamı beni şaşırtan bir şekilde harekete geçirdi. Tam olarak ne söylediğini hatırlamıyorum, ancak Papaz Brownlow'un bir diğerinden daha iyi yapabileceği bir şey varsa o da küfürler yığmaktı.

[İllüstrasyon: PARSON İLE BİR RÖPORTAJ BROWNLOW.]

"Hayır," dedi sesini yarı çığlığa yükselterek; "bu kölelik değil. Ben kendim bir köle sahibiyim ve bir Birlik adamıyım" ve ardından liderlere yönelik bir dizi küfürle devam etti, şöyle bir şeydi: "Siyah Cumhuriyetçi veya Kölelik Karşıtı olduğumu söyleyen herhangi bir adam yalancı ve alçaktır" ve devam ettikçe daha da heyecanlandı: "Bu Tanrı tarafından terk edilmiş, beyaz yürekli liderler, cehennemi hak eden suikastçılardır." Ailesi bu tür konuşmalara o kadar alışmış görünüyordu ki, Papaz'ın söylediklerine pek dikkat etmediler; bu, gardiyanlar hakkındaki şikayet akışlarını durdurmada neredeyse hiç etkili olmadı.

Bayan Brownlow, kocasına, zayıflığı nedeniyle heyecanlanmasına izin vermemesini sessizce söyledi ve duyulabileceğine dair hafif bir imada bulundu.

"Söylediğim hiçbir şeyi geri almıyorum: onlar yozlaşmış, ilkesiz
kötü adamlar; Eğer söylediklerimden dolayı benden tatmin istiyorlarsa -ve bu hiç de az değildi- beni hayatımın herhangi bir gününde, tam da otuz yıldır yaşadığım ve vaaz verdiğim yerde bulabilirler."

Yaşlı adamın o öğleden sonra yaptığı ve asla unutmadığım bir söz vardı. Bayan Brownlow, İsyancı muhafızların tütünleriyle salonunda yaptıkları pisliği, muhafızların her iki saatte bir değişimi sırasında çıkan gürültüyü ve her saat yatak odasına kabaca girmelerini -ısınmak için, demişlerdi- anlatıyordu. Rahip, sanki önceki patlamasından bitkin düşmüş gibi, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bahçedeki yabani otlardan daha kötüler ve tıpkı oradaki domuz ağılımda bulunan pireler gibiler." Nefes almak için durup devam etti: "Neden, pazar günleri ön verandamda kağıt oynuyorlar ve ben, bir vaiz olarak, evimde, bir denizci."

Buna biraz güldüğümde, homurdandı:

"Kadınları ve çocukları silahsızlandıran, babalarının ve büyükbabalarının peşine tazılar salan, bu kış havasında Dumanlı dağlarda zulümden saklanan, o korkak katiller, hiçbir şey yapmaya cesaretleri olmadan, alçakça davranıyorlar."

O öğleden sonra öyle bir şekilde eğlendim ki, aklımda öyle bir izlenim bıraktı ki, olan tek bir çarpıcı noktayı bile asla unutamam ve okuyucu, o zamanlar bir savaş muhabiri olarak bildirdiğim bu röportajın bir anlatımı için 1862 kışına ait Cincinnati
gazetelerinin dosyalarına yönlendirilir. Papaz iyice
başladıktan sonra, grubun geri kalanı da hem ilgi duymaya hem de eğlenmeye başladı. Biraz yavaşladığında, onu tekrar
kuracak bir şey söylenirdi ve sarkaç veya denge çarkı olmadan bir saat gibi
çalışırdı. Güney'in Kuzey'den ayrılması önerisinin
coğrafi veya ticari etkisi hakkında bir şeyler söylendi. Sanırım buna yol açacak bir şeyler söylemiş olmalıyım, çünkü Papaz bana dönerek uzun, kemikli
parmağını bana doğru uzatarak şöyle dedi:

"Genç adam, bu asla yapılamaz. "

Ve örnek olarak, etkileyici ve yoğun bir şekilde
dramatik bir şekilde devam etti:

"Bu Birlik ancak gece yarısı güneş parladığında veya
su akıntıya karşı aktığında dağılacak."

Birisi gülerek sözünü kesip şöyle dedi:

"Neden, şu anda dünyanın diğer tarafında gece yarısı güneş parlıyor."

Ve kendi kızı da araya girdi:

"Evet ve öğretmenimiz Mississippi'nin kıvrımlı rotasında Kuzeye doğru aktığını söylüyor."

Bu, onun pahasına küçük bir kahkahaya neden oldu. Fakat, bunu fark etmeden veya kendisi gülümsemeden -bu arada, o kadar korkunç derecede ciddi görünüyordu ki--hiç gülümsediğinden şüpheliyim--onlara şöyle diyerek karşılık verdi:

"Eh, bu ancak Demokratlar çalma eğilimlerini kaybettiklerinde olacak."

Bu konudaki kahkahalar yatıştıktan sonra, hem belagatli hem de vurgulu bir şekilde konuşmaya başladı:

"Ve cehennemdeki lanetli ruhlar meleklerle cenneti takas edecek ve kötü viski için kağıt oynayacak."

Papaz Brownlow'un konuşacağı adam tam da buydu; ve hepimiz biliyoruz ki sözlerini sonuna kadar canlandırdı. Sonra, kişisel bir uygulama olarak, papaz şöyle dedi:

"Ben sadece Jackson ve Andy Johnson çizgisinden bir Tennessee Birliği adamı değilim, aynı zamanda Virginia'lıyım. Atalarım Bağımsızlık Savaşı'nda Birlik için savaştı ve onların torunları da o zamandan beri her savaşta Birlik'i korumak için savaştı. Bu ülke Kuzey'deki herhangi bir Eyalet kadar sadıktır."

Bay Brownlow'un şaşırtıcı bir şekilde konuşma biçimi, ayrışmanın mümkün olmadığını göstermek için yaptığı argümanda Güney'in Kuzey'e olan bağımlılığını göstermedeki uygun yoluyla zihnimde yer etti.

"Neden," dedi, "her şey için Kuzey'e borçluyuz." Konuşurken elinde bir çakı tutuyordu; çakıyı havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Bu çakı Kuzey'den geliyor; giydiğimiz şapkalar ve kıyafetler, ayağımızdaki ayakkabılar, bu odadaki her mobilya parçası," ve bitişikteki bir odayı işaret ederek, hanımlardan birinin sessizce eğlencemiz için çay masasını hazırladığı, "şu masadaki eşyalar, orada; ve çiftçi, yediğimiz yiyecekleri sağlayan çiftliği işlemek için Kuzey'den tüm aletleri alıyor." Sonra iğrenme ifadesiyle: "Mezarlarımızı kazan kürekler ve gömüldüğümüz tabutlar bile Kuzey'den geliyor."

Burada Bayan Maggie, memleketi Güney'i savunmak için bir kelime söylemek zorunda hissetti ve şöyle dedi:

"Ama Bay Brownlow, Kuzey'de daha iyi akıllar veya insanlar yok; onlara bu avantajı sağlayan tek şey eğitim olanakları."

Bu bana "Kuzey'in Bay Brownlow'unkinden daha net kafaları veya Tennessee'de gördüğümden daha tatlı hanımları yoktu" deme fırsatı verdi.

Papaz bu iltifat girişimine gülümsemedi bile, aynı şekilde devam etti, Knoxville'deki hapishanede yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı, bunlardan sadece bir veya ikisini anlatabilirim.

Aklımda en çok iz bırakan şey, idam edileceği günün sabahında, köprüleri yakan komploculardan biri olarak genç bir kızın yaşlı babasıyla yaptığı görüşmeydi. Papazın tavrı her zaman ciddiydi, ancak kızının yaşlı babasına yaptığı yürek parçalayıcı veda ve bunun kendisiyle birlikte hapsedilen ve sahneye tanıklık etmek zorunda kalan diğer yüz şüpheli üzerindeki etkisi, benim kalemimin tarif edebileceğinin ötesinde.

Bunun tek kurtarıcı özelliği, kaba konuşan Papaz'ın, bir papaz karakterinde hareket ederek, bir saat boyunca kalbi kırık kızını, tüm bunlara tanık olan dayanıklı dağcıların hıçkırıkları arasında, sırayla dua ederek ve konuşarak, en teselli edici sözlerle sakinleştirmeye çalışmasıydı. Papaz, bir politika meselesi olarak, onları ayırmak için ve herhangi bir başarı umudu olmadan, Jeff Davis'e kızının adına bir mesaj göndermeyi, yaşlı babası için af dilemeyi, dünyadaki tek bağımlılığını önerdiğini söyledi. İnfaz saat 16:00'da gerçekleşecekti. , ve bu son umudundan bahsetmeyi bilerek geciktirmişti
son saatlerin mümkün olan tüm zamanını babasıyla geçirebilmesi için. Saat 2'de, not defterinden kopardığı bir yaprağa, Jeff Davis'e hitaben kısa bir mesaj yazdı,
yaşlı babası için merhametini ve affını diledi. Kız, mesajı
hapishanenin bulunduğu meydanda bulunan telgraf ofisine götürdü;
iyi kalpli telgrafçılar onun adına ilgilendiler ve
mesajını aceleyle Richmond'a ilettiler, bir cevap beklemiyorlardı, çünkü sadece bir saat kadar kalmıştı;
muhtemelen istisnasız herkesin
şaşkınlığına ve sevincine, Bay Davis'in savaş sırasında Tuscaloosa'da hapse atılması cezasını
indirerek hemen bir mesaj gönderdi.

Bu gerçeği Bay Davis lehine kaydedebildiğim için mutluyum. Bence, Birlikçilere yönelik zulmün ve aynı şekilde acımasızca cezalandırılmanın çoğunun onun bilgisi dışında gerçekleştiği de onun başarısına bağlanabilir. Bay Davis'in başka bir şeyden daha fazla tutarlı olduğu söylenirse, bunun eyalet hakları veya yerel özyönetim ilkesine olan yaşam boyu bağlılığı olduğu söylenebilir. Yine de, Doğu Tennessee'deki zorla
birlikçilere yönelik amansız tavrının nasıl açıklanacağı merak konusu.

Bu şekilde, iyi karısı ve kızı bizim için akşam çayı hazırlarken Bay Brownlow tarafından ağırlandım. Masaya davet edildiğimizde, ellerimi yıkamak için izin istedim ve
Rahip'in kaldığı odadaki tuvalet sehpası bana gösterildi. Saçımı biraz düzeltmek için bir fırça aldım - Bayan Maggie'nin o güzel kahverengi gözlerinin hala evde olduğunu biliyorsunuz ve ben de camın önündeyken süslenmek istiyordum - Papaz bana doğru baktı, tarak
bulacağım yeri işaret ettikten sonra, gülümsemeden şöyle dedi:

"Taraklar da Kuzey'den geliyor ve artık savaştan beri Güney'de ince dişli bir tarak
bulunmayacak;" sonra bana alçak sesle: "İsyancılar, topraklarda haklarını arayan gecekondu hükümdarlarıyla dolu."

Papaz olmadan çay masasına oturduk, kısmen şartlı tahliyesi nedeniyle ama esas olarak ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğu için odasında kalmak zorundaydı, soğuk algınlığından kaynaklanan bir nüksetmeye karşı önlem almak gerekiyordu.

Biz onun yanındayken neredeyse tüm konuşmaları o yapmıştı ve hepimizin bildiği gibi, savaştan önce bile, toplantıda sonuçları hiç düşünmeden, açıkça konuşma alışkanlığı vardı ve kendi kapısında silahlı bir muhafız olması ve gri üniformamın onun yanında olması, onun hazır "dil akışını" hiç engellememişti. Benim huzurumda bu kadar özgürce ve bu kadar sert bir şekilde eleştiren bir şekilde konuşacağını sanmıyorum, eğer onu hayal kırıklığına uğramış bir Marylandli olduğuma inandırmaya teşvik etmeseydim, Bayan Maggie de beni vatan hasreti çeken bir mülteci olarak onaylayarak bu izlenime katkıda bulunmuştu. Çay masasında, ailenin hanımları konuşmaların çoğunu yaptılar. Ben, ağzımı sıcak bisküvi ve bal yiyerek ve gerçek kremalı kahveyi, zarif eski moda çay fincanlarından içerek meşgul ettim, gözlerim Bayan Maggie'nin tatlı yüzüne ve kahverengi gözlerine ziyafet çekerken. Ziyaretten bıkmıştım ve nazikçe yapılabildiği anda ev sahibimize ve ev sahibemize hoş bir "Elveda" dedik.

Brownlow'lara yaptığım bu ziyaretten sonra, bir durumda, dünyaya "sadece Lincoln Hükümeti'nin tiranlığına karşı hakları için mücadele ettiklerini" duyuran İsyancı bir hükümetin alçakça muamelesinin etkilerine tanıklık etmeme izin verilmişti ve ölmekte olan bir Birlikçi şehit gibi görünen birinin dudaklarından duymuştum, İsyancı kamplarında daha fazla oyalanmak için hiçbir ruh halinde olmadığımı hayal edebilirsiniz. Eve gitmek istiyordum -çok kötü gitmek istiyordum- ve o akşam Parson'ın evinden ayrılmadan önce, o sırada kendisinin bilmediği bir şekilde Washington'daki yetkililere bilgi vermem ve Kuzey basınına kendisiyle yaptığım görüşmenin ayrıntılı bir anlatımını vermem gerektiğine karar verdim. Bunu da, belirtildiği gibi, görüşmeden birkaç gün sonra Cincinnati gazeteleri aracılığıyla yaptım.

Richmond'dan ayrıldığımdan beri Birlik'in umutları ve acıları hakkında o kadar çok bilgi toplamıştım ve onlara karşı o kadar büyük bir sempati duyuyordum ki, kaba bir ifadeyle "boşa harcıyordum." Artık Tennessee'den posta yoluyla Kuzey ile iletişim kurma şansım yoktu -ki henüz elime geçmişti- Richmond'da olduğu gibi ve ayrıca o kadar çok haberle doluydum ki, bunları basit şifrenin kullanmama izin verdiği kısa üslupla kağıda dökemiyordum.

Parson'daki çaydan sonra akşamı Craig ailesinin salonunda geçirdik, benim için çok keyifli bir şekilde. Kendimi aylardır evden uzak kalmış ve onuruna düzenlenen bir veda
partisinde ağırlanan bir çocuk gibi hissettim. Daha önce de söylediğim gibi, Craig ailesinde birkaç hanım vardı, hepsi o akşam oradaydı; ayrıca o bölgedeki sadık Kongre Üyesinin kızı olan Bayan Rose Maynard da vardı. İkametgahları şehrin ana caddelerinden birindeydi ve yazdığım tarihte Sayın Maynard Washington'daki Kongre'ye sürgün edilmişti. Burada, birkaç gün sonra Washington'a döndüğümde, ona ailesiyle ilgili son haberleri verdiğimde onunla tanıştığımı belirteceğim.

Orada bulunan beyefendiler arasında, o zamanlar Knoxville'de görevli bir Konfederasyon askeri olan Bay Buchanan da vardı. Sanırım, eski Demokratik Yönetim altında Hollanda'ya Bakanlık yapmış olan
Buchanan'ın oğluydu. Kendisinden burada bahsetmemin sebebi, benden daha yakın zamanda Washington'dan gelmiş olmasıydı. Bayanlara yaptığı konuşmadan, genel olarak, bir şekilde İsyancılar için bir tür casusluk yaptığını anlayabildim; en azından bu şekilde meşgul olanlarla iletişim halindeydi ve aile bağlantılarıyla ilgili övünen konuşmaları sayesinde görevimin en önemli sırlarından birini elde ettim.

Bay Buchanan'a hakkını vermek ve onun başarılı bir genç beyefendi olduğunu söylemek istiyorum. Ailesiyle birlikte yurtdışında bulunmuştu veya belki de bir amcaydı ve diplomatik dünyada büyüdüğü için, tabii ki bayanlar topluluğunda uygun bir şekilde davranabiliyordu. Gerçekten de, o akşam bu hanımlarla birlikteyken beni tamamen gölgede bırakmış gibi görünüyordu, ama o anda öylesine hasretle doluydum ki, pek de umursamadım. Bay Buchanan'ın mutlu başarılarından biri, hepimizin mükemmel bir şekilde hoş bulduğu şekilde Poe ve Byron'ın şiirlerini okuyabilmesiydi. Birisi onun bu alandaki yeteneğini öğrenmişti, bu yüzden genç adamı "devam ettirmeye" devam ettik.

Hafızamda sadece bir okuması kaldı, "Annabel Lee";
gerçekten ve hakikaten, şimdi onunla birlikte, "Yıldızlar asla
yükselmez, ama Bayan Maggie'nin parlak gözlerini görürüm" diyebilirim, ona çok aşık gibi görünüyordu.

Genç Bayan Craig ve Buchanan, savaş konusunda aynı fikirdeydi. Gri üniformam benim için konuşuyordu, Bayan Maggie ise benim büyük zevkime göre, salondaki misafirleri, o bölgeden İsyancı birliklerinin katıldığı Mill Spring veya Fishing Creek savaşının gülünç bir anlatımıyla eğlendiriyordu.

Bu küçük savaşın Batı'daki ilk, hatta belki de ilk Birlik zaferlerinden biri olduğu hatırlanacaktır. Zollicoffer öldürüldü ve İsyancılar, savaş alanından yüzlerce mil uzaktaki Tennessee, Knoxville'e kadar en kötü düzensizlikle geri çekildiler. Bayan Maggie hikayeyi kendi keyifli tarzıyla anlattı, ilerledikçe İsyancı kız kardeşine ve kendi tarafına karşı olan diğerlerine, İsyancı askerlerin katırlarla şehre geri dönerkenki gülünç görünümlerine tanıklık etmeleri için yalvardı - kirli, yırtık pırtık giysiler içinde, çoğu şapkasız ve bazen iki veya üçü tek bir eski katırın üzerinde. Daha da ilginç hale getirmek için, ön bilgi olarak, cesur Ayrılıkçıların birkaç gün önce şehirden nasıl coşku ve hurra ile yürüdüklerini anlattı ve şöyle dedi: "Bu adamların Boston'a doğru gideceklerinden ve Washington üzerinden dönerken Lincoln'ü geri getireceklerinden emindi." Maggie'nin kız kardeşi ve Bay Buchanan'ın pahasına eğlenmesinden keyif alan köşede sessizce oturan baba, sessizliğini bozarak kuru bir şekilde ekledi:

"Bay Brownlow, Stars and Stripes'ı gördüklerinde ve Birlik silahlarının namlularına baktıklarında koşmaya başladıklarını ve gün batımının diğer tarafına varana kadar durmadıklarını söylüyor."

Mill Spring veya Fishing Creek'e katılan Batı ordularını okuyanlar varsa, o günkü küçük zaferlerinin, Doğu Tennessee'nin en asil yürekli Birlikçilerinden binlercesine Tanrı'nın büyük bir lütfu olduğunu, kayalardaki ve dağların yarıklarındaki saklandıkları yerlerden, övünen İsyancıların vahşi koyunlar gibi yüzlerce mil durmadan koştuğunu gördüklerini temin edebilirim.

Salonda bir piyano vardı ve piyanoyu iyi çalabilen üç veya dört kişi vardı, bu yüzden şairimizin okumaları ve Bayan Maggie'nin İsyancıların şehre geri dönmesiyle ilgili komik hikayeleri arasında birlikte keyifli bir akşam geçirdik, bu benim tarafımdan uzun süre çeşitli savaş deneyimlerimin keyifli gecelerinden biri olarak hatırlanacak. Bay Craig'in akşamın ilerleyen saatlerinde anlattığı küçük bir hikaye, bana bir uyarı örtüsü atmaya yaradı, aksi takdirde, şirkette var olan neşeli his ve kendi zihnimdeki etki altında, son gecem olacağı için, Bayan Maggie'ye gizlice bazı "Birlik itirafları" yapma cazibesine kapılabilirdim. Bay Craig yavaş ve sessiz bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün şehrin yukarısında komik bir olay yaşandı. Biliyorsunuz, bir süredir farklı kiliselerin papazları tarafından dönüşümlü olarak burada günlük bir dua toplantısı yapılıyor. Duvara
askıda 'Birlik dua toplantısı; herkes hoş geldiniz' yazan küçük bir tabela var. "Pekala," diye devam etti, sinsi bir kahkaha atarak: "Bugün _Pensacola_'dan buraya bir Georgia alayı geldi ve birçoğu gemide fazla viski içti,
ve bu tabelayı, _Birlik_ dua toplantısı evini görünce ve muhtemelen Doğu Tennessee'deki Birlikçileri duymuşken, hemen kötü kanlarını
kaldırdılar ve bir süre küçük bir isyana neden olmaya yaklaştılar, ta ki konu açıklanana kadar.

"Birlik kelimesinin her zaman bir Güneyli için saldırgan olarak kabul edilmemesi gerektiğini göremeyecek kadar sarhoş veya cahil olan bazıları,
kart kaldırılıncaya kadar tatmin olmayacaktı."

Georgia alayının "Birlik" kelimesi üzerindeki bu küçük oyunu, o zamanki duygu ve hissiyatı göstermeye yarıyordu, bu şirkete biraz eğlence sağladı, ancak bana göre, "Pensacola" kelimesi Bay Craig'in söylediği diğer tüm kelimelerden çok daha anlamlıydı.

O zamanlar bir alay vardı Pensacola'dan şehre geldim. O şehir, ne de başka bir şehir, Pensacola'ya gitmiş herhangi biriyle aynı anda beni barındıracak kadar büyük değildi. Bu yüzden eve doğru
kaçmam için başka bir teşvik daha vardı.

Richmond'ı ve Texans'ı nerede olduğum ve gideceğim yer konusunda
kararsız bıraktıktan sonra, Doğu Tennessee dağlarında en azından eski Pensacola veya Fort Pickens ortaklarımla olası bir yeniden birleşmeden güvende olacağımı hissetmiştim, ancak sanki Hamlet'in hayaleti gibi bu Florida
deneyimi de bitmeyecek gibiydi.

Richmond'dan bu kadar aceleyle ayrıldığımızda,
Teğmen Claiborne'un Bataryamızın bir kısmıyla
Kamp Lee'de bırakıldığı hatırlanacaktır. Doğru hatırlıyorsam, ya asker toplayacaklardı ya da belki de ablukadan geçmesi beklenen bazı İngiliz toplarının gelmesini bekleyeceklerdi ve bu durumda muhtemelen bizi oraya geri göndermeleri ve Virginia'daki Johnston ordusuna sağlam bir Batarya olarak gönderilmemiz emredildi.

Ben de, birkaç gün uzakta kaldıktan sonra ve konuyu daha dikkatli düşünmek için zaman bulduktan sonra, Claiborne'un Capitola'ya olan karşılıklı hayranlıkları
arasında bir şekilde Doktor'a rastlayabileceğinden biraz endişeliydim.

Capitola'nın kalpsizce söylediği gibi, "sadece bir çocuk" olduğum için, Doktor ve Teğmen'i, Capitola için kendi aralarında kavga etmeye, o sırada daha fazla karışıp karışmayacağımı hiç düşünmeden veya umursamadan bırakmak zorunda kalmıştım.

BÖLÜM XXII.

GENERAL LEDBETTER'IN ZULMÜ--BAŞKA BİR DAR KAÇIŞ--CUMBERLAND GAP'E EMİR--YORUCU BİR YOLCULUK--GAP'E ULAŞILDI--ÇALINAN
MEKTUP--KARANLIKTA YALNIZCA--KUZEY YILDIZI--GÜN ŞAFAĞI.

Knoxville'de çoğunlukla hastaydım ve evde,
Bayan Craig'in ailesinin nazik bakımı altındaydım. Maryland'li
Topçu birliğimiz, bir süre sonra, Cumberland Gap'e gönderildi,
gerekirse, onlar için bir yere
güvence altına alınmış bir veya iki eski demir topu idare edeceklerdi. Mültecilerin bir kısmı,
Papaz Brownlow'un evindeki muhafızların bir parçası olarak Knoxville'de bırakıldı. Bu görev için,
hasta olanlar veya aktif saha görevi için
"etkisiz" olduğu düşünülenler seçildi. Ben de bu kadar ayrıntılı olanlardan biriydim,
çünkü kesinlikle gördüğünüz veya hakkında okuduğunuz
en "etkisiz" İsyancı askerdim.

Savaş başlamadan önce Washington'da olduğum açılış bölümünde, kazara veya belki de ilahi bir şekilde, Senatör Wigfall'ın Senato'daki Komançi Kızılderililerinden biri aracılığıyla Senatör Andy Johnson ile tanıştırıldığımı hatırlayacaksınız.

Kendimi övüyorum ki, _o zaman_ --Bay Lincoln göreve başlamadan önce-- verdiğim kanıtlar, komplocuların kendileri henüz Hükümetin hizmetindeyken ve aynı şeyi desteklemeye yemin etmişken büyük komplonun devam ettiğini gösteriyor --bu nedenle bu bir "komplo"ydu.

Bay Johnson ile olan bu tanışıklık bir gün Doğu Tennessee'deyken hatırlandı.

Bay Craig bir gün Bay Johnson'ın Boston'daki bir Kölelik Karşıtı'na yazdığı, teklif ettiği veya tam olarak hatırlamadığım bir şekilde, büyük bir miktar para karşılığında nüfuzunu Birlik lehine kullanacağını kabul ettiği mektuplar hakkında bir şeyler söyledi.

Bay Craig'in konunun doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir fikri varsa,
bunu bana öğretmemeye dikkat etti.

İlk fırsatta, o ucuz makaleyi zamanında ve zamanında olmayan bir şekilde sağlamada hiç de yavaş olmayan bir adamdan bir fikir almak için, onu ortaya çıkarmak için Bay Brownlow'la Johnson rüşveti hakkında görüştüm.

Papaz'ı dışarı çıkardı ve bir iki dakikalığına hava "Cehennemi hak eden alçaklar, beyaz karaciğerli kötü adamlar" gibi zarif sıfatlarla yoğunlaştı.

"Johnson ile otuz yıldır konuşmuyorum ama bunun bir yalan olduğunu biliyorum."

Karısı tarafından görüşlerini bu kadar özgürce ifade etmemesi konusunda uyarılmıştı. Onlara konunun kamusal bir konuşma olduğunu ve hatta Güney'in her yerinde basıldığını hatırlattığımda, yaşlı adam yeni bir yerden bağırdı:

"Ah evet, Knoxville'deki Posta Müdürü'nün Johnson'a hitaben yazılmış mektupları Teksas'tan Wigfall'ın hizmetinde olduğu bilinen bir partiye teslim ettiğini biliyorum."

Bu benim için yeterliydi. Wigfall ve kalabalığının bir Güney Birliği adamına zarar vermek için sahteciliğe veya başka bir şeye tenezzül edeceğine inanmaya hazırdım. Wigfall, hatırlanacağı gibi Johnson'a karşı özellikle kinciydi. Brownlow, tutukluyken bile, Birlik duyguları hakkında herkese aynı şekilde konuşmasaydı, her karşılaştığımda bana karşı özgür ve açık sözlü tavrından, bir içgüdüyle, Kuzeye dönmek üzere olan ve mesajlarını eve götürecek olan Birlik Casusu olarak gerçek karakterimi bildiğini hissederdim. Bay Brownlow'un gerçek karakterimi tahmin ettiğini sık sık düşündüm.

Bu sahte mektup meselesinde, çok yanılmıyorsam, Bay Brownlow, o zamanlar Eyalet Valisi olan Tennessee'den mevcut Senatörlerden biriyle bağlantı kurdu. Rahip, kendine özgü tuhaf tarzıyla, herkes için bir isim takmıştı: Vali Isham Harris, Eye-Sham Harris'ti. Senatör Harris'e Washington'a geldiğinden beri her baktığımda ve onu neredeyse her gün gördüğümde, bu tuhaf ifade aklıma geldi.

İsyancı birlikler Knoxville'de demir yoluyla yoğunlaştırılıyor ve oradan Cumberland'a ve dağlardaki diğer geçitlere yürütülüyordu. Bir şeyler oluyordu. Bu sıralarda Kentucky tarafında olanlar, kargaşaya neyin sebep olduğunu, Yankees'in dediği gibi, içeride olan ve sadece "tahmin" edebilen benden daha iyi bilirler.

O zamanlar Doğu Tennessee'deki kuvvetlerin komutanı olan General, E. Kirby Smith'ti. Sanırım benim uzaktan akrabamdı.

Tuğgeneralimiz ve doğrudan komutanımız, Maine doğumlu General Ledbetter'dı.
İsyancılarda veya Birlik Ordularında veya başka herhangi bir yerde duyduğum en aşağılık, en zalim ve vahşi adamlardan biriydi. Savaştan önce Düzenli Ordu'da subaydı ve Parson Brownlow'un dediği gibi, "Güney'de birçok zenciyle evlenmişti." Papaz bu gözlemi, bir öğleden sonra beni eve getiren karısı ve hanım ziyaretçilerin huzurunda yaptı; o sırada ifadenin ne anlama geldiğini tam olarak anlamasam da, o anda konuşmayı daha fazla uzatmaktan kaçındım. Daha sonra, sadece Yüzbaşı Ledbetter'ın on altı köle sahibi olan bir Alabama hanımıyla evlendiğini kastettiğini öğrendim. Maine Eyaletinden olan bu General Ledbetter, İsyancı yetkililer tarafından Birlikçileri cezalandırmak ve onlara kötü muamele etmek için seçilen gönüllü bir araçtı; tıpkı Wirz'in Andersonville'de yapmasına izin verildiği gibi. Bu subay hakkında sert bir şekilde yazarsam, onu birçok kötü eylemde gördüğümü açıklamak için bir bahane olarak kabul edilecek, ancak midemi bulandıran şey, o sırada köşeye sinmiş ve korkmuş gözleriyle bana bakan, gür, gri saçlı, yaşlı bir Birlikçi köprü yakıcısına söylediği kaba sözlerdi. Sıkıntısı, o anda, birkaç dakika içinde yaşlı babanın götürüldüğü
darağacın üzerinde, oğlunun korkunç çığlıklarından kaynaklanıyordu.

"Buraya gel, lanet olası yaşlı hain," diye bağırırken, titreyen yaşlı adamın boynuna kasıtlı olarak ipi
bağladı.

[İllüstrasyon: "Buraya gel, lanet olası yaşlı hain."]

Korkunç, korkunç bir görüntüydü--asla hatırlamaktan vazgeçemeyeceğim bir görüntü. Keşke hafızamdan silebilseydim.

Craig'lerde geçirdiğim keyifli akşamın bir kısmını burada anlatmaya çalıştım, çünkü çoğu misafir çekildikten sonra,
bahçe kapısında kısa, tatlı bir görüşme oldu ve okuyucular
hiç ilgilenmiyorlar, yatağa girdim, kendi zihnimde sabah eve doğru son yolculuğumu yapacağıma karar verdim. Şimdi, orada arkamda bırakacağım kızı mı hayal ettiğimi hatırlamıyorum, yoksa vizyonlarımın "Ev, güzel ev" olduğunu mu. Elbette, tam da ilginçleşmeye başladığı sırada, kendimi onlardan bu kadar acımasızca koparmak zorunda kalmak acımasızcaydı, ama kendimi bu kalp sıkıntılarını daha önce -birkaç kez- atlattığım düşüncesiyle teselli ettim. İlk olarak, Pensilvanya'da Patterson'ın ordusuna katıldığımda, kendi evimde gerçek ve hakiki kız arkadaşımdan kasıtlı olarak ayrılmıştım, ancak
karanlık gözlü Capitola'da, Richmond'da başka birini bulmayı başarmıştım,
ki o da neredeyse unutulmuştu, Knoxville'deki yeni bulunan hazinede, artık savaşın talihiyle ondan uzaklaşacaktım --belki de sonsuza dek. Şimdi tekrar ilk aşka dönme zamanıydı;
ve benimle birlikte "evrimleşen" yol buydu. Her zaman bir kız arkadaşım olmasını, beni işimle meşgul etmekten alıkoymasını ve
İsyancı veya Birlik ordularında veya hatlarda olsam da başımı belaya sokmasını başardım.

Öyle hoş bir şekilde "iyileşiyordum" ki, kendimi Tennessee ve Kentucky'den evime kadar yürüyebilecek kadar güçlü ve aktif
hissettikten sonra bile hasta numarası yapmaktan zevk alıyordum.

Bölüğümüzün büyük kısmı Cumberland Gap'te olduğundan, Yüzbaşı Latrobe
General Ledbetter ile birlikte Knoxville yakınlarında bir yerdeydi. Tam olarak nasıl olduğunu
kesin olarak hatırlayamıyorum--sadece ona ulaşmak,
görev için rapor vermek için şehirden biraz uzaklaşmam gerekiyordu,
orada onu Ledbetter'ın karargahındaki bir kampta buldum.

Bu sıralarda Yüzbaşı'nın gözünden biraz düşmüştüm.
Selamlaması beni tam olarak rahat hissettirecek şekilde değildi.

"İstendiğimde asla hazır olmuyorsun, ama sürekli olarak bazı özel evlerin etrafında keşif yapıyorsun, hasta."

Ona artık Gap'teki bölüğe katılmaya hazır ve istekli olduğumu söylediğimde,
"Orada işe yaramayacaksın." diyerek nefesimi kesti.

Sonra, unuttuğu bir şeyi hatırlamış gibi elini cebine attı, bir paket mektup çıkardı ve onları karıştırırken şöyle dedi:

"Teğmen Claiborne bana bu konuda bir şeyler yazıyor ve senin Richmond'a geri dönmeni istiyor."

Neyse ki o anda doğru mektuba elini koyamadı, bu da kendimi toparlamam için biraz zaman verdi, sonradan kolumun içine gülme fırsatı bulduğumda kendimi şaşırtan bir rahatlıkla yaptım, bu kadar kısa bir sürede yalan söylemenin benim için ne kadar doğal olduğunu düşündüm. Hemen, sanki ilham almış gibi, cevap olarak şöyle dedim:

"Ah, Kaptan, muhtemelen bana biraz para borcum olan ve beni
başımı derde sokmak isteyen adamlardır."

Bu açıklamadan memnun kalmış gibiydi ve büyük bir rahatlamayla
mektupları kaldırdı.

Richmond'dan gelen mektupların benim hakkımda ne söylediğini söyleyemem, çünkü o zamanlar bu soruyu sormaya zorlamadım. Konuşmadan kısa bir süre sonra Yüzbaşı'ndan ayrıldım (yaklaşık yirmi beş yıl önce) ve o zamandan beri onunla tanışma zevkine erişemedim. Ancak o zamanlar konu hakkında çok belirgin izlenimlerim vardı ve bunlar şaşırtıcıydı: Richmond yakınlarındaki kamplarında karşılaştığım Teksaslılardan bazıları, tekliflerini blöf olarak kabul etmemden memnun kalmayarak, beni eski kampımızda arıyorlardı. Ya öyleydi ya da Teğmen Claiborne, Teksaslı Doktor'la Capitola'da buluşmuştu ve orada büyük ihtimalle ikili karakterim tartışılırdı. Bu konuda, Capitola'nın beni o kadar unutmuş olmasını tercih ederdim ki, adımı tekrar anmamayı.

Kaptan'la konuyu değiştirme fırsatını ne kadar istediğimi tahmin edebilirsiniz, çünkü bu fırsat, ona yaptığım yorumla birlikte kendini göstermişti. Bana, benim "hızlı ve gevşek" bir şekilde devam etme şeklimle ilgili oldukça sert bir ders niteliğinde bir cevap verdi. İlacını oldukça uysal bir şekilde aldım ve sadece üzüntü ve aşağılanma tonuyla karşılık verdim, Maryland ve Konfederasyon için daha iyi hizmet etme
için her türlü aceleci vaatte bulunmaya özen gösterdim, eğer bana cepheye gitmeme izin vererek
bir şans verirse. Şüpheci olmaya meyilliydi ve ben de Kaptan Latrobe'un o sabah Gap'teki şirkete katılmama izin verilmesi yönündeki samimi ricama cevaben bana söylediği tam sözleri buraya yazıyorum:

"Wilmore, burada işe yaramazsın ve orada olacağını sanmıyorum, ama seninle ne yapabileceğime bakacağım."

Gitmek üzere döndü ve bana "bir süre burada kalmamı" söyledi,
General Ledbetter'ın karargahına doğru topallayarak uzaklaştı. Oraya,
üstüne kendimle ilgili bir durum hakkında danışmak için gittiğinden emindim; ve Richmond'dan bana yönelik ima edilen talebin askeri kanallardan geldiğinden kuvvetle şüpheleniyordum.

Belki okuyucu düşüncelerimi ve korkularımı hayal edebilir veya o sabah eski kütük evin verandasının kenarında oturup, sanki kararı beklerken geçirdiğim o birkaç dakikadaki hislerimi paylaşabilir. Ben daha çok, ölüm cezasına çarptırılmış olanların veya af için son bir başvurunun sonucunu bekleyenlerin benimle sempati kurabileceklerine inanmaya meyilliyim,
veya böyle bir durumda kalmış olan biri.

Evden çok uzaktaydım, tek başımaydım - garip bir yerde, diyebilirim ki, yabancı bir ülkede - düşmanların arasında; özgürdüm, ama aslında boynumda bir ip vardı; tek bir yanlış adım veya kelime, şans eseri bir tanıma, tuzağı
kurmak için gereken tek şeydi ve kariyerim orada
şansız bir şekilde sona erdi.

Ben de, bu parlak ve güzel sabahta, yakında eve dönme umudu ve ihtimaliyle doluydum; aslında, o sırada
eve doğru yola çıkıyordum; Oraya ulaşmam bir bakıma bu Yüzbaşının iradesine bağlıydı, beni tutuklayıp hapse atabilir ve en azından şansımı geciktirebilirdi veya bana kolayca kaçmamı sağlayacak emirleri verebilirdi.

Yüzbaşı kütük kulübenin kapısında belirene kadar saatler gibi geldi, orada birkaç dakika durup General Ledbetter'ın ekibindeki bir subayla konuştu. Konuşmalarının konusunun ben olduğumdan emindim, ancak vicdanları rahatsız olduğunda bu şekilde hisseden çoğu kişi gibi ben de yanılmıştım.

Bana doğru gelen Yüzbaşı, ilk söylediği söze kıyasla neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Çavuş, eğer biz--" o kadar istekli ve minnettardım ki,
ansızın sözünü kesip "Ah evet, bunu kolayca yapabilirim." dedim.

"Eh, buradan kırk mil uzakta, Tanrı'nın terk ettiği bir dağ yolunun üzerinden."

Dağlara alışkın olduğumu ve
yerini kolayca bulacağımı söyledim.

"İmzalar için oraya birkaç kağıt göndermek istiyoruz. Bugün
karargahta Muster Roll'umuzu düzeltmek için bulunuyorum ve
onları tekrar geri göndermem gerektiğini görüyorum. Seyahati
yapması için birkaç yerliyi görevlendirecektik, ancak oraya
varabileceğinizi düşünüyorsanız,
size bir at bulup hemen yola çıkarız."

Kaptanın arkadaşı, kurmay subay, yolculuğu
üstlenebilme yeteneğimden memnun görünüyordu,
Kaptanın kendisi ise benim biraz hevesli olduğumu veya kendi deyimiyle "bir şeyler
yapma" eğilimimi görmekten oldukça memnundu.

O sırada sebebini anlamamıştı, ancak sanırım biraz sonra bu hissi takdir etti.

Bu yüzden, kağıt rulosu bir haberciyi beklediği için, hemen yola çıkmam için büyük bir memnuniyetle
anlaştık. Kurmay subay, arkada bir atla ilgili birini görmeye gitti. Onları ahıra kadar takip etmeye davet edildim. Güvenilir yaşlı bir dağcının
gezi için en iyi şey olduğu söylendi.
Atın detayları ahır şefine ve bana bırakıldı.

Bana onun personel subayları için yük atı olarak kullanıldığını söyledi:
yaşlı olabileceğini kabul etti, ancak tırmanıcının güvenilir olduğunu söyledi.

Çok seçici değildim - bir at, bir krallık veya iki krallık için bir şey, böylece beni dağa "taşırdı". Hemen eyerlerdim, ancak yaşlı çiftçi eyer ve diğer aletler için etrafta dolaşırken
beslenme konusunda ısrar etti. Bir çanta yulafla, bir sırt çantası da benim için bir günlük erzakla doluydu ve ben Yankees'e saldırmaya hazırdım. Gerçekten de, yaşlı nag yemiyle boğulmuştu,
kaçmak için o kadar istekliydim ki. Ahır kapısından bindim, eski eyer üzengilerinin kısa bacaklarım için bir mil uzun olduğunu gördüm ve yaşlı adam onları ayarlarken gülerek şöyle dedi:

"Neden, sen tam bir çocuk gibi devam ediyorsun."

Ben bir çocuktum ve eve gidiyordum; ama yaşlı kafaların kaç yaşında olduğumu öğrenmesini engelleyecek kadar yaşlıydım.

Ön tarafa gittim, neşeyle attan indim ve Kaptana hazır olduğumu bildirdim. Sonra başka bir sorun başladı. Sonraki yarım saatte vahşi kafamın kaldırabileceğinden daha fazla "emir" ve "talimat" aldım, bu da sonunda gideceğim rotaya dair açık talimatlar olmadan yola çıkmamla sonuçlandı.

Yüzbaşı bana, Gap'teki müfrezemizin komutanı olan Teğmen Elkton için birkaç mektup verdi ve bunları şahsen teslim etmemi söyledi. Tüm talimatlara neşeyle katıldım, ancak biraz izin alıp biraz sakinleştiğimde ve düşünmeye
zaman bulduğumda, o mektubu komutanımıza teslim etmek için acele etmemem gerektiği sonucuna vardım. Ancak mektubu dikkatlice "sakladım", böylece ilk kez burada kamuoyuna açıklanacak. Bana karşı yöneltilebilecek çok sayıda özelliğe ek olarak, Konfederasyon postasını soymakla ilgili olanı da ekledim.

Bu dağ yoluna, o zamanlar bana göründüğü ve hafızamda kaldığı şekliyle baktığımda, yolculuğu tek başıma bu kadar kolay ve güvenli bir şekilde nasıl tamamladığımı merak ediyorum.

Doğu Tennessee'nin muhteşem dağ manzarasını
anlatmaya çalışmayacağım. Bu o kadar iyi ve sık yapıldı ki
bunu okuyan herkes, ara sıra dergilerde çıkan veya belki de çok sayıda savaş hikayesinde ve Charles Egbert Craddock ve Frances Hodgson Burnett'in sonraki yazılarında daha ayrıntılı olarak yapılan iyi yazılmış hesapları görmüştür. Ayrıca, Batı ordularının her adamı, o gün seyahat ettiğim aynı eski yoldan yürüyerek, yanında güzel bir aile bakkal ürünleri ve "kırk mermi" taşıdı, böylece zihinlerindeki izlenim, hayat kaldığı sürece, sonsuz tepelerin kendisi kadar silinmez bir şekilde sabitlendi.

Korkunç derecede kayalık bir yolun her iki tarafında, bana o zamanlar İsyancılara su sağlamak için akmayı reddeden bazı derelerin kurumuş yatakları gibi görünen büyük dağlardan başka bir şey göremiyorum. Bu dağ yollarında seyahat ederken her tarafımda bitmek bilmeyen defne çalılıkları vardı.

Ülke, elbette, dağ ve ova olarak biraz çeşitlilik gösteriyor,
ama bende bıraktığı genel izlenim, ovadan çok daha fazla dağ olduğu ve bir vagon yolu için yeterli ova olmadığıydı.

Biraz uzaklaştıktan ve yaşlı atın kayalık yolda ilerlediği kadar hızlı ilerledikten sonra, evler ve çiftlikler her milde küçülmeye ve güzelleşmeye başladı. Arada sırada bir açıklığa dalardık ve bir kütük tarlasında bir ev bulurduk - çatıların ön tarafa doğru aşağı ve dışarı doğru uzandığı küçük çiftlik evlerinden biri, bir verandayı örtecek kadar. Bu verandada, neredeyse her zaman bir köşede yuvarlanmış birkaç balkabağı, kaba veranda korkuluğunun üzerinde bir eyer, çatı kirişlerine asılı birkaç kuru erzak görülebilirdi; evin hanımını her zaman ön kapıda beklerken bulabilirdiniz ve
genelde dar alanı dolduracak kadar genişti, böylece
sadece bir veya iki başın yanından dışarı bakacak kadar yeri olurdu, tıpkı yaşlı tavuğun kanatlarının altındaki genç tavuklar gibi.
Genellikle geldiğimiz
neredeyse her evdeki kuyuyu arardım,
bir su kabağından büyük serinletici su yudumlardım.

Bunlar Doğu Tennessee dağcılarının evleriydi.
Birisi tarif ederse herkes adına cevap verecektir. Aralarında seyahat ettiğim sırada, erkeklerin çoğu evlerinden uzaktaydı, ya zulmedenlerden
dağların kayaları ve geçitleri arasında saklanıyorlardı ya da belki de dağları aşarak Birlik Ordusuna katılmışlardı ve yakında Hükümetin askerleri olarak evlerine dönmeyi umuyorlardı. 1861-62 gibi erken bir tarihte, eyaletin bu bölümünde, tamamen gerçek, _bona fide_, Birlikçi mültecilerden oluşan altı tane bu mülteci Tennessee alayı vardı.
Burada, o dönemde Konfederasyon Ordusunda bulunan Maryland'den gelen mültecilerle hem sayı hem de karakter açısından bir karşılaştırma yapmak istiyorum.

Karargâhı o kadar geç saatte terk etmiştim ki, o atla aynı gece, bu yollardan geçerek Geçidi geçmek benim için çok fazlaydı. Ancak yola çıktığımda, bunu yapmayı ya da patlamayı düşünüyordum; ama akşama doğru, birkaç saatlik zorlu sürüşten sonra, yolun
çok körleştiğini ve evlerin o kadar seyrekleştiğini fark ettim ki,
yerleşim yerinin ötesinde gece beni
yakalarsa dağda kaybolmaktan
korktum.

Bu yüzden, akşamın erken saatlerinde, adını artık hatırlayamadığım bir
derenin sığlığına veya geçidine ulaştığımda, o ülke için büyük bir
evin önünde durdum ve bir gecelik barınak istedim.
İzlenimim, bunun bir tür duraklama yeri veya Geçit'in güney tarafındaki son röle
evi olduğu yönünde. Hem insan hem de hayvan için konaklama yeri buldum ve iki yaşlı insanla
ön verandalarında keyifli bir akşam geçirdim. Birlikçi olduklarını varsaydım,
bu konuda söyleyecekleri pek bir şey olmasa da, ikisi de
konuşma tarzımdan ve bir İsyancı askerin getireceği cesaretlendirici haberlerden o kadar memnundu ki, yaşlı kadının bisküviyi daha hafif yapmak için kendini zorladığını düşünüyorum, çünkü içine yeterince salaratus koydu ve hepsini sarı lekelerle boyadı.

Tavan arası bir odada uyutuldum ve ertesi sabah çok erken uyandım ve son yolculuk için giyindim. Yaşlı adam gece boyunca yaşlı ata iyi bakmıştı, sanırım onu ​​yemle besliyordu.
Kahvaltıdan
çıktığımda onu suyun kenarındaki bir ağaca bağlı buldum. Neşeyle
bindim. Yaşlı adam bana tepelerin tepesinden görülebildiğini söylediği
Geçit'e giden yol hakkında açık talimatlar verdi. Ona "Elveda" dedim ve döndüğümde hesabı ödeyeceğime söz verdim. Bir kuruş param yoktu--ayrıca, askerlerin Birlikçilerden geçinmesi
âdettendi--bu yüzden yaşlı adam ücret alamamaktan pek hayal kırıklığına uğramadı, ama ben onlara yirmi beş yıl boyunca faiziyle birlikte bir dolar borçluymuşum gibi hissedeceğim.

Sanırım o sabah yaşlı adamı bir süreliğine acele ettirdim,
çünkü sonunda kaçma ihtimali beni çok mutlu ediyordu.

Gerçekten de, yaşlı adamın söylediği gibi, ağaçların ve çalıların arasından bir sonraki tepeden Gap'i görebiliyordum. Şaşırmıştım,
çünkü bana çok yakındı ve Cumberland Gap hakkında duyduğum ve okuduğum her şeyden beklediğim gibi,
dağların arasından aniden akan büyük bir geçit bulmak
için görünüşünden hayal kırıklığına uğramıştım.

Cumberland Geçidi'ne giden yolun güney veya daha kesin bir ifadeyle doğu tarafında, dağa tırmanma o kadar yavaştır ki, zirveye veya en yüksek noktaya ulaşılana kadar hayal kırıklığına uğrarsınız, buradan Kentucky'ye doğru bir manzara görülebilir. Ancak o zaman, tarihi eski yerin görkemli güzelliği fark edilir. Daha da yaklaştığımda askeri işgalin işaretleriyle karşılaştım - yolun aşağısında bir demirci dükkanında nallanmayı bekleyen çok sayıda at vardı - gri giysili birkaç asker onları sorumlu tutuyordu; daha ileride, verandasında gevşek üniformalı iki subayın pipo içtiği bir çiftlik evi vardı. Kimse tarafından durdurulmadan veya kendi isteğimle durmadan ilerledim, ta ki Geçidin girişine neredeyse gelene kadar, silahsız bir asker veya subay tarafından verilen dikkatsiz bir meydan okumayla karşılaştım. Sadece
kağıtlarımı sunmam ve işimi açıklamam gerekiyordu, devam etmem gerektiği söylendi,
Bataryamızı nerede bulacağıma dair talimatlarla.

Arkadaşlarımızın gerçek Uçurumun biraz içinde bir kampta veya kulübelerde olduğunu gördüm; o tarafta iki boşluk var gibi görünüyor, ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, uzaktan bana çift boşluk gibi geldi,
ikisi de çok derin görünmüyordu; aslında, iki en yüksek nokta arasında kıvrılan yolun her iki tarafındaki dağ zirvelerinin tepeleri, o zamanlar bana elde ettikleri büyük isim ve şöhreti hak ediyormuş gibi gelmedi.

Teğmeni bulup evraklarımı ona teslim ettiğimde, çocuklardan
maaş bordrosu veya herhangi bir kağıt veya posta getiren bir ziyaretçiye her zaman verilen o selamlamadan bir şeyler aldım. Lanyard oradaydı,
Norfolk'tan gelen denizci er, aynı zamanda eski Richmond arkadaşım Albay da oradaydı; üçümüz de içten bir şekilde el sıkıştık ve içten selamlaştık.
Aslında Çavuş olan Albay, bana eşlik etmek için
bir görevden zaman ayıramadı, ancak Lanyard beni gerçek Geçit'e kadar götürdü ve orada, o büyük dağın tepesinde durup aşağı, çok aşağıda ve
görebildiğim kadar uzağa uzanan büyük bir ormanın ağaç tepelerine baktığımda, Cumberland Geçidi'nin ne olduğunu anladım.
Sadece çalılara benzeyen ağaç kütlesinin arasından, o kadar aşağıdaydılar ki, zihnimde yukarıdan aşağı sarkmış bir uçurtma ipine benzeyen
sarmal bir ipin geçtiğini görebiliyordum. Bu, oldukça yakın bir yerde olduklarını bildiğim Birlik kuvvetlerine giden uzun, dar ve engebeli yoldu.

Kentucky'ye ve Birlik'e bakıyorduk. Sanırım fazla
konuşmadım. Böyle bir sahne bana ilk kez sunulduğunda, sanki dilsiz kaldığımı ve başkalarının
sık sık yaptığı gibi,
övünemediğimi ve onları kıskandığımı biliyorum.

İlk soruma, Yankees'in yeri ile ilgili olarak, Lanyard,
bir ağaç kümesinin, diğerlerinden
görünüşe göre izole edilmiş ve yolun biraz kenarında, küçük bir koruluk oluşturduğunu işaret ederek şöyle dedi:

"Burada, Gap'e o saldırıyı yaptıklarında oradaydılar."

Sonra, uçlarına kadar hendeklere yerleştirilmiş, arkasında Maryland'li çocuklarımızın bulunduğu, fidan gövdelerinden yapılmış bir palankaya doğru yürüdük. O zamanlar iki silahları vardı ve palankanın yeni odununda bulunan Yankees'in mermi izleri bana gösterildi. Nöbet tutanlar, Yankees'in bu harika silahları hakkında söyleyecek çok şey buldular, bu kadar büyük ve uzun bir topu
sandığın sert ahşabına
bu kadar derine gömebiliyorlardı. Bataryamız aslında Kentucky'ye bir yerlere birkaç düzine atış yapmanın
şanını yaşamıştı. İrlanda'dan gelen cesur mülteciler, bu birkaç atışla
harika bir icraat yaptıklarını hayal ettiler, ancak birkaç gün sonra yaptığım araştırmada,
birliklerimizin o sırada silahlara o kadar yakın olduğunu, atışların sadece üzerlerinden geçmekle kalmayıp,
uzağımıza kadar ulaştığını,
muhtemelen ağaç tepelerinin arasına düşüp sadece baykuşları korkuttuğunu gördüm.

Birliklerimizin bu saldırısı, İsyancıların savunmalarının zayıf durumuyla ilgili raporumdan sonra yapılmış olsaydı, Cumberland Geçidi'nin erken ele geçirilmesiyle sonuçlanabilirdi.

Geçit'te uzun süre kaldım, Kentucky'ye doğru baktığımı kabul eden noktalarda. Gözlerimi o manzaraya diktim,
Ağaç tepelerinin üzerinde meydan okurcasına süzülen Yıldızlar ve Çizgileri
görmeyi umarak. Umut ve yuva diyarı hakkında bilgi edinmeye o kadar hevesliydim ki,
önümde uzanan, etrafımdaki askerlerden,
ötesinde uzanan topraklar hakkında sahip oldukları tüm bilgileri hızla topladım. O zamanlar merakım affedilebilirdi, çünkü
benim acemi olduğumu ve daha önce hiç Yankee ülkesini görmediğimi düşünüyorlardı.
Ayrıca bildikleri her şeyi ve daha fazlasını anlatmak için oldukça istekliydiler. Kısa bir sürede beni tatmin edecek kadar bilgi topladım, birincisi, Gap'in ötesinde konuşlanmış İsyancı nöbetçileri yoktu, ancak topçulara ait bazı
avcı atlılar ve bulabildikleri her şeye binmişler, ara sıra yiyecek bulmak için yolları keşfetme alışkanlığındaydılar; ikincisi, Yankees'ler benden birkaç mil uzaktaydı. Bana, Süvarilerinin sık sık aşağıdaki dağın eteğine kadar geldiği söylendi.

Bu yeterliydi. Eski bayrağın koruması altına girmeden
başka bir güneşin üzerimde
batmasına veya doğmasına izin vermemeliydim. Uzun süre
bir tepenin yamacında, bir kütüğün üzerinde tek başıma oturdum.
O korkunç sıcak Temmuz gününü, arkadaşımla birlikte, tıpkı buna benzeyen bir tepenin yamacında, Harper's Ferry'de, evimin yakınındaki dağlardaki diğer büyük çukurda, bir kütüğün üzerinde
birlikte oturduğumuzu ve
akşam ikimizin de hatların içine nasıl kaçtığımızı hatırladım. Sonraki aylarda İsyancı hatlarındaki deneyimlerim
hızla önümden geçti. Az önce tanıştığım ve kampın biraz gerisinde bıraktığım çocuklara "Elveda" demenin formalitesi olmadan
kaçmak için epey risk almaya razıydım. En yakınımda nöbet tutan nöbetçiye şunu söyledim:

"Tepeden aşağı o eve gidersem yakalanma tehlikesi var mı?
(Aşağıdakini işaret ederek); İyi bir şeyler yemek istiyorum."

"Ah, hayır," dedi, "bizimkiler her zaman oraya gider."

Çok yardımsever bir nöbetçiydi. Eğer bir emri varsa, muhtemelen kimsenin içeri girmesine izin vermemeliydi; bu yüzden, bastırılmış bir heyecanla atan bir kalple etrafıma baktım. Akşam olmak üzereydi,
Asi kamplarında akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Lanyard bir görevi yerine getirmek için geri dönmüştü. İyi huylu nöbetçi dışında kimse yakınlarda değildi. "Sınırları" yavaşça aştım ve askere beni yaklaşırken gördüğünde ateş etmemesi yönünde bir veda emriyle, canlı bir yürüyüşle yokuştan aşağı indim ve kısa süre sonra beni ya eve ya da cennete, özgürlüğe ya da ölüme götüren
at nalı şeklindeki kıvrımlı yoldan aşağı doğru kıvrılıyordum.

Biraz aşağıda duran küçük evin yanından geçen kıvrımlı yolun dibine varmadan önce, bir an durdum --sadece bir an-- plan yapmak için. O günlerde, kararımı hemen verirdim ve bir konuda karar verdiğimde, her zaman aynı anda harekete geçmeye hazırdım.

Eve gitmemeye karar verdim --izlenebileceğim hiçbir iz bırakmamam gerektiğine. Bunu başarmak için, yoldan ayrılıp çalılıklarla dolu dik yamaç setine tırmanmam gerekiyordu; böyle yaparsam, beni evin yanındaki bir ormana götürürdü.

Muhtemelen yoldan ayrılıp ormana girmek için o tepeye tırmanmam da yaptığım hatalardan biriydi. Aşağıdaki dağın eteğinde, yol kenarındaki küçük eski evi gördüm. Bu ev, hem görünüş hem de konum olarak bana Manassas yakınlarındaki eski gecekonduyu hatırlattı. O gece Ağustos 1861'de Washington'a giden hatları geçemediğimden sonra, meraklı ve meraklı eski bir kaçakçının
sorunlarıyla çok fazla uğraşmıştım. O gün eve oldukça yaklaştığımda akşam yemeği vakti olmalıydı. Çünkü yeni yakılmış odun ateşinin kıvrılan, mavimsi dumanı, her zamanki gibi kulübenin ucuna bir tür ek bina olarak asılmış olan büyük, kaba taş ve çamurdan yapılmış bacanın tepesinden çıkmaya başlamıştı. Dağın tepesinde çok yakın zamanda bıraktığım nöbetçi, "adamlarımızın" eve inme alışkanlığında olduğunu söylemişti, ancak Virginia'daki bir gecekonduda böyle karma bir kalabalığın içinde daha önce yaşadığım deneyimin vizyonuyla, yeterince hızlı bir şekilde bir strateji uygulamaya ve engeli aşmaya karar verdim. Bir şeyleri planlamak ve önerilen hareketlere strateji uygulamak basit bir meseledir. Yolun kenarındaki o dik uçuruma, geçen yılki böğürtlen çalılarının arasından tırmandığımda, görünüşe göre bir taş ocağından çıkıyorlardı, o kadar bitkindim ki ikinci nefesimi almak için bir süre yere oturmak zorunda kaldım. O tırmanışı yapmak için yeterince güç ve sinir harcamıştım, eğer düz yolda koşsaydım, beni evin yanından millerce öteye taşıyabilirdi. Çalıların arasındaki kayaların üzerindeki koltuğumdan, dağdan aşağı inen kıvrımlı yoldan oldukça yüksekte, o berrak atmosferde, kırılan gün batımıyla, önümde çok uzun bir mesafe görebiliyordum. Hala altımda olan kalın, neredeyse yoğun bir ağaçlık var gibiydi, bu yüzden sadece ağaçların tepelerinin üzerinden, bir tepeden bir şehrin bacalarının tepelerine bakar gibi bakabiliyordum. O genel yönde bir yerlerde, yakın zamanda Gap'teki İsyancılara saldıran Birlik güçlerinin olduğunu biliyordum. Süvari karakollarının
en fazla birkaç mil uzakta olduğunu hayal edebiliyordum.

Bu kadar çok kaçınmaya çalıştığım ev, görünüşe göre, yoldan ayrılmadan önceki kadar yakındı. Ancak izole
olduğum yerden sadece tepesini görebiliyordum. Yol, ağaç tepelerinin altında kaybolmuştu. Geriye baktığımda, Gap'in tepesindeki palankalardan başka bir şey göremiyordum ve bunları ancak hızla toplanan alacakaranlıkta bulabiliyordum, çünkü tam konumlarını biliyordum. Arkamda -veya önümde- hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece duman bacanın tepesinden yukarı doğru kıvrılmaya devam ediyordu, ta ki akşam göğünde bir su hortumu gibi görünene kadar.

O zamana kadar, Asi kamplarına güvenle dönebilirdim veya durdurulup tutuklansaydım, o sırada sınır dışı olmamın nedenini açıklamak zor bir mesele olmazdı. Ama geri dönmeye hiç niyetim yoktu. Eve doğru yola koyulmuştum ve oraya varmak için her şeyi riske atmaya hazırdım. O anda, kör ve korkusuz bir şekilde, bilerek tehlikemi artırdığımı çok iyi biliyordum, bu da bugün buraya yazarken ürpermeme neden oluyor. Yakalansaydım, düşmana firar etmek gibi basit bir suçlamayla özet infaza maruz kalacaktım ve tabii ki bu cezanın infazında herhangi bir gecikme, takip etmesi gereken soruşturmada casus olarak karakterimin keşfedilmesiyle sonuçlanacaktı. Bunları düşünürken, o akşam dağın yamacında oturduğum anlarda, Virginia'daki Beauregard ordusundan kaçmaya çalışırken yaşadığım benzer deneyimi hatırladım. Düşmanca bir şeye rastlarsam diye makul bir bahane sunmayı planladım, o sırada birdenbire aklıma geldi ki, Ağustos 1861'de Beauregard'ın ordusunun gücüyle ilgili "resmi belgeler", telgraf ofisinden çıkarıp gizlice sokmaya çalıştığım
bu belgeler, o zamanki en büyük tehlikemin sebebiydi ve o zaman
asla
elimde hiçbir belgeyle yakalanmayacağıma karar vermiştim.

Ellerimi cebime sokarak düşüncelerimi takip ederek,
kendimi kağıtlardan arındırıp özgürlüğe doğru bir koşuya hazır olmak için, Yüzbaşı'nın bana verdiği, Teğmen'e iletmem için özel talimatlar içeren mektubu çıkardım.

Önce gergin bir şekilde açıp okuduktan sonra, epey bir enerjiyle yok ettim. Bu basit hareketle, arkamdaki son köprüyü de kesmiştim. Ama Konfederasyon postasını böyle soyarkenki pervasız davranışım sizi şaşırtmayacak, mektubun özünü hatırlayabildiğim kadarıyla size verdiğimde ve bu arada, bir ömür --uzun ve inişli çıkışlı bir ömür-- birinin deneyimindeki bu tür gün ve gecelerin anılarını hafızadan silmeye yetmeyecektir.

"KARARGAHI, KNOXVILLE YAKINLARI. "TEĞMEN KOMUTAN
"MÜFRE MARYLAND TOPÇUSU,
_Cumberland Gap:_

"Size Muster Rolls'u vb. gönderiyorum.

* * * * *

"Kendim gitmeyi düşünüyordum, ancak başka bir yöne doğru hareket etme ihtimalimiz var ve daha fazla emir için burada bekleyeceğim. Bu atı Kurmay'dan ödünç aldık, böylece
bu belgeler düzeltilebilir ve ----'a kadar geri gönderilebilir, böylece
Richmond'a geri gönderilebilirler.

* * * * *

"Richmond'dan geçmişini soran bir mektup aldım
---- ve onu buraya göndermemin amacı, sizin ve onu getiren
"Albay"ın (Çavuş) cevaplayabilmeniz.

"Bilgilerime göre, Richmond'da bir şey için
aranıyor. Savaş Bakanı'ndan haber bekliyorum."

"(İmzalandı.)"

Bu benim için yeterliydi. Şimdi geri dönmeyecektim; aslında, Kentucky'de kaçmaya çalışırken vurulmayı, Tennessee'de kasten asılmaktan daha çok isterdim. Hikayemi okuyanlar, o mektubu
açtığım ve şahsen teslim etmeyi ihmal ettiğim için beni kınamayacaklardır. Muhtemelen, hava ısındığında, o yamaçtaki kayaların arasındaki deliklerinden çıkan çıngıraklı yılanlar,
orada gevşekçe duran o resmi yazışmanın parçalarına şaşırmışlardır;
buruşturulmuş ve yırtılmış kağıtlar bazı yuvaların temeli olmuş olabilir.
Sadece teslim edilmediğini biliyorum--çok fazla değil.

[İllüstrasyon: CUMBERLAND GAP--BU BENİM İÇİN YETERLİYDİ.]

Bu, Kaptan'ın onu terk ettiğim gün sorduğu meraklı soruları açıklıyor.
Her şeyi gördüm. Birdenbire ayağa kalktım ve Zırhımı kuşandım, sanki, ve uçmaya hazırdım. O ülkede tek başıma yürüyüşe çıkmak için akşam biraz geç oluyordu, ama arkamda hatırı sayılır bir sebep, önümde de bir teşvik vardı. Gerçekten de, oraya varmak için o kadar hevesliydim ki, o an için neredeyse bir kuş gibi uçabileceğimi hissettim. Aniden yola çıktığım için, yönümü düzgünce belirlemeyi ihmal ettim, bu yüzden kayaların üzerinden ve çalıların arasından pervasızca aşağı indim, sadece tepede bıraktığım İsyancı kamplarından beni en uzağa götüren genel yöne gittiğimi biliyordum. Körü körüne gitmeye devam ettim, dümdüz ilerledim, ama pek ilerleme kaydedemedim. O zamanlar en ufak bir yorgunluğum yoktu. O mektubu okumak için oturduğumda, kısa bir sürede harika bir şekilde dinlenmiştim. Ancak büyük tepeden veya dağdan aşağı indiğimde ve
korkmuş bir geyik gibi dağın eteğindeki yoğun ormanlık alana
daldığımda, etrafıma bir perde gibi
düşen karanlığın aniden belirmesiyle neredeyse aniden durduruldum. Perde bir yıldızla tutturulmamıştı, çünkü
ağaçlar dağın tepesindeki böğürtlen çalıları kadar yoğun olduğu için ufukta akşam yıldızını göremiyordum.

Gökyüzünü yalnızca yukarı bakarak görebiliyordum. Ben de yukarı baktığımı bilmiyorum; aslında, baktığımı sanmıyorum. Hatırladığım kadarıyla
sadece ayaklarımı nereye koyacağımla ilgileniyordum ve bunun sonucunda da neredeyse her zaman oldukça keskin bir şekilde aşağı bakmak zorunda kalıyordum. Tam o sırada, her şeyden daha çok takdir etmeliydim,
"Ayaklarıma bir lamba ve yoluma bir ışık."

Birdenbire karanlığa daldığında dedikleri gibi, "alışmam" biraz zaman aldı.

"Yolsuz korular" ve
"hiç kimsenin karışmadığı yolsuz ormanlardaki zevk" ve ormanların geceleyin ihtişamı, görkemi ve sessizliği hakkında çok güzel şiirler okudum, ancak o gece bu korkunç sessizliği ve görkemi tatmadım ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri aynı ihtişamı takdir etmeyi
öğrenemedim. Geceleri ormanda olmayı yeterince seviyorum, eğer herhangi bir ordu birliği karargahındaki kamptaysam ve 25.000 asker görkemli ormanda dolaşan
İsyancıları gözetliyorsa, ama tek başımayken
hiç hoşlanmıyorum.

İki ordunun karakolları arasında, Cumberland Geçidi civarında, derin, karanlık bir ormanda tek başımaydım.

Etrafımdaki her şey, karanlık bir gecede neredeyse hissedilebilen yoğun karanlıkla örtülmüştü. Tahmin ettiğim gibi, düz bir şekilde ilerlemeye devam ettim, devrilmiş kütüklerin üzerinden tırmanarak, ağaç gövdeleriyle ani bir temastan kaçınmak için dikkatlice öne doğru adım atarken, açıkta kalan köklere takılmamak veya çalılıklara dolanmamak için ellerimi önümde uzattım.

Bu, o gece saatlerce eve varmak için yürüdüğüm yorucu, korkunç derecede yorucu ve cesaret kırıcı yoldu.

Neredeyse bitkin düşmüştüm, cesaretlendirici bir bakış açısıyla karşılaşmadığım için sabırsızlanmaya başladım. Bundan yeterince sıkıldığımı ve bir değişiklik
hakkım olduğunu hissettim. En azından Birlik hatlarına birkaç mil daha yaklaşmam için yeterli mesafe kat ettiğimden emindim.
Ama o zaman körü körüne gittiğimi ve ormanda kaybolan herkesin yaptığı gibi sadece tökezleyip bir daire içinde süründüğümü hesaba katmadım.

Bir dehşet ürpertisiyle, düşmana en yakın karanlık ormanda kaybolduğumu fark ettim; kaybolmuştum ve sonsuza dek kaybolmuştum; çünkü dağın tepesinden yaptığım gözlemlerden, çok iyi biliyordum ki, karanlık çökmeden önce dikkatlice belirlediğim rotayı
tutmuş olsaydım, uzun zaman önce, Birlik'in nöbetçi hattına doğru giden yola
çıkmış olurdum. Ne yaptım? Büyük bir
kütüğün üzerine oturdum ve kocaman bir bebek gibi ağladım; ve siz de bunu yapardınız.

Çok fazla korkmamıştım, moralim bozuktu, yorgundum ve
cesaretim kırılmıştı.

Kendimi biraz toparlayacak kadar uzun süre oturduktan sonra,
ormanda kaybolmuş kişiler hakkında okuduğum veya duyduğum her şeyi
hatırladım. Henüz bir çocukken, dağ evimde, gönüllü olarak, bir grup iyi yürekli dağcıyla bir araya geldiğimi ve bir gün önce evlerinden ayrılıp ormanda kaybolan altı ve sekiz yaşlarındaki iki küçük çocuğu aramak için bir araya geldiklerini hatırladım. O arama grubunda geçirdiğim iki günlük ve gecelik deneyim, şimdi bana büyük bir hizmet oldu. Önce karanlıkta, ellerimle dokunarak, yosunun dik duran ağaçların gövdelerinin hangi tarafında büyüdüğünü tespit etmeye çalıştım. Bu gerçeği birkaç ağaçtan kesin olarak saptayabilirsem, bu durumdan pusulanın yönlerini belirleyebileceğimi biliyordum, ancak gecenin zifiri karanlığı ve o yoğun karanlıkta bir ışık parıltısı yaratmak için kibrit gibi önemsiz bir şeyin olmaması nedeniyle başarısız oldum. Kibritler yeterince ucuz, ama o zamanlar param olsaydı, ucunda ışık olan küçük bir tahta parçası için, o kereste ormanındaki tüm kütükleri satın alabilecek kadar para vermeye razı olurdum.

Gökyüzü bulutsuzken, kaybolmuş ve sıkıntılı olanları, nereye baksalar yüzüstü bırakmayan bir başka işaret daha vardı: Kuzey Yıldızı.

Okulda bir çocukken, bu tek gerçek ve sabit yıldızı nasıl bulacağımı öğrenmiştim ve o gece, o karanlık ormanda kaybolmuş ve çok büyük bir sıkıntı içindeyken, düşmanın yanında, bu zamana kadar kesinlikle kaçtığımı öğrenmişti, kızgın gözyaşlarım arasından kepçeyi ve işaret fişeğini aradım ve yüksek, yaşlı bir meşe ağacının yapraklı dallarının arasından, parlak, pırıltılı, sabit ve gerçek küçük Kuzey Yıldızı, orada eski kütüğün üzerinde otururken bana parlak bir şekilde bakıyordu. O zamanlar benim için ne kadar parlak, güzel, umut dolu küçük bir amblemdi ve bu geceyi ne kadar sık ​​hatırlıyorum, hala yukarı baktığımda hep aynı arkadaş olarak buluyorum.

Kuzey yıldızının keşfiyle gökyüzünde kaybolmuş bir iz bulmuşum gibi rahatladım. Bu gerçekle bir şekilde,
sağ salim çıkabileceğimi hissettim, ancak görünüşte, yıldızın,
uzaklaşmak için can attığım dağın neredeyse tepesinde olduğunu keşfetmek beni çok şaşırttı. O zamanlar, sonradan öğrendiğim gibi, dağ sırasının neredeyse Kuzey ve Güney olduğunu
anlamamıştım.

"Çok kötü bir gece geçirdim,
Çirkin manzaralarla, korkunç düşüncelerle
dolu,
Hristiyan, inançlı bir adam olarak,
Bir daha böyle bir gece geçirmek istemezdim,
Mutlu günlerle dolu bir dünya satın alsam bile."

Bu alıntı, bu kutsal dehşet gecesini bir köşe yazısında anlatmaya çalışabileceğimden daha tatmin edici bir şekilde, tanıdık satırlarda deneyimimi ifade ediyor. Herhangi bir koşulda kaybolmak yeterince kötü, ama gece, derin, karanlık bir ormanda iki satır arasında, beni bir hayalet gibi takip eden, neredeyse benimle alay eden, çığlık atan, öten baykuşların arasında, karanlık çökmeden önce görünürdeki hedefe ulaşamadığım için duyduğum sıkıntıya şeytani kahkahaları ağaç tepelerinin üzerinden duyulabiliyordu. Daha önce de sık sık söylediğim gibi, bu tür koşullar altında duyguları doğru bir şekilde anlamanın tek bir yolu var, o da "kendinizi onun yerine koyun." Bu ancak hayal gücünde yapılabilir, o da ancak zayıf bir şekilde, çünkü ülkenin o bölgesinde muhtemelen bir daha asla böyle "zafere giden karanlık bir yol" olmayacak. Eğer herhangi bir yöne doğru hareket etmeye devam edebilseydim, bu bir nebze rahatlama olurdu, ama devrilen ağaçların eski köklerine takılmadan kıpırdayamıyordum. Bunu pek umursamadım, ama her şey o kadar korkunç sessiz ve ciddiydi ki sanki her adımda ayaklarım o kadar çok ses çıkaran küçük dallara çarpıyormuş gibiydi ki her seferinde irkiliyordum, her hareketim kilometrelerce öteden duyulabilirdi. Bu yüzden benim için tek şey, sonunda tökezlediğim eski, çürümüş bir kütüğün üzerine oturmak ve daha fazla ışık beklemekti. O karanlık ormanda o kütüğün üzerinde otururken kafamdan geçen vahşi, korkmuş düşünceler ve garip, korkunç sesler
asla tarif edilemez. Baykuşlar, yarasalar ve gecenin diğer ciddi kuşları vardı, bitişik ağaçlarda oturuyorlardı, koro halinde ötüyorlardı ve
çılgınca görünen, ormanın vahşi bir çocuğunun yanından uçarak geçiyorlardı, bir kütük üzerindeki düğüm gibi oturuyorlardı,
vahşi bakışlı ve çılgınca hareketlerle,
mani krizi geçiren bir kişiye dönüşecek,
rahatsız edici derecede yakın uçan hayali düşmanlardan kendini
körü körüne korumaya ve savunmaya çalışan.

Büyük bir av görmedim. Görmek de istemiyordum. Avlanmıyordum;
ama etrafımda bu tür şeylerden oluşan bir hayvanat bahçesi olduğunu hayal ettim.
Ormanın sessizliği ve görkemli ihtişamı hakkında çok şey duyuyoruz,
ama bunların hepsi şiir. Yalnızken, derin bir ormanda, hareketsiz, sessiz bir gecede, gece yarısı herhangi bir şehrin sokaklarında duyduğumdan daha fazla gürültü ve en korkunç gürültüler duyuluyor.

Damarlarımdaki kanı harekete geçiren ve sırtımdan aşağı soğuk ürpertiler akmasını sağlayan bu seslerdi, öyle ki orada oturup
ateş nöbeti geçiren biri gibi titredim.

Artık dayanamadığımda ve her iki yöne de hareket etmenin imkansız olduğunu gördüğümde, bir ağaca tırmandım. Oldukça büyük bir
ağaca tırmandığımda, dünyadan ve sürünen ve sürünen şeylerin tehlikesinden
uzaklaştığımı hissettim, ancak baykuşlar her zamankinden daha meraklı ve meraklı hale geldiler. O orman baykuşlarla doluydu. O gece panterlerden veya İsyancılardan
daha çok onlardan korkuyordum.

Ağaca çıktıktan sonra, pozisyonumu sürekli değiştirme zorunluluğuyla meşguldüm. O yaşlı ağaçtaki herhangi bir dala veya çatala rahatça "sabitlenemedim" ve gerçekten de bana sağladığı her pozisyona "kendimi adapte ettiğime" inanıyorum.

Ağacın en üst dalındaki yüksek konumumdan, bitişik ağaçların tepelerinden dışarı bakabiliyordum. O bölümdeki yaprakların
kalınlaşması için mevsimin öncesindeydi.

Bir yönde, ufukta ilk başta yoğun bir bulut sandığım şeyin dağın ana hatları olduğunu keşfettim.
Bakış açıma göre, ormana girmeden önce gördüğüm ev ve yola dair hiçbir işaret yoktu. Küçük Kuzey yıldızı dışında bana rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Sadece gün ışığını bekleyebilirdim, ki o da yakında gelecekti. Sanki ormanda asırlarca kalmışım gibi geliyordu. Gri şafağın
doğuşunu hevesle bekliyordum, ama
gözlerimi yanlış yöne doğru zorluyordum, sersemlemiş halim içinde batı ufkundan gelen ilk parıltıyı görmeyi bekliyordum.
Bir umutsuzluk iç çekişiyle arkama baktığımda,
gelen bir şafağın ışığını ilk kez gördüm.

"Gecenin mumları sönmüştü,
Ve neşeli gün, sisli dağın tepesinde,
ayak ucunda duruyordu."

Bir anda, o çocuksu günlerin eski hayatı ve ateşiyle
yenilendim. Sadece çevredeki tepeleri veya dağları iyi bir şekilde görebilmek için yeterince uzun süre durduğumda, geldiğim
Geçiğin, ilk alacakaranlıkta ormana gittiğim zamandan daha yakın olduğunu
keşfedebildim.

Birlik nöbetçilerini bulmak için tam olarak nereye gideceğimi bilmesem de, nereye gitmemem gerektiğini açıkça gördüm ve Boşluk'tan daha uzağa gitmekte hata yapmayacağımı bilerek, ağaçtan aceleyle çıktım ve bir anda ormanın içinden zıplayarak geçtim,
ki ormanlar hala yerde oldukça karanlıktı.

Tedirgin gece kuşları uçup gitmişti. Bir tavuk ötüşü duydum, belki bir mil uzaktaydı. Bir denizcinin sis düdüğünden uzak durması gibi, bir evin yakınlığına dair o sinyalden de uzak durdum. Işık ağaçların tepelerinden geçmeye başladığında, daha iyi bir
ilerleme kaydedebildim. O gece orman dünyasının üzerine gölge düşüren büyük dağ, gri şafakta görkemli bir şekilde yükseliyordu; Boşluk, sanki bir keskiyle kesilmiş gibi profiliyle açıkça belirgin bir şekilde duruyordu. Hiçbir yerde benden başka kıpırdayan hiçbir şey yoktu; Tüm sesler
görünüşe göre uykuya dalmıştı ve ben, daha önceki deneyimlerimden,
düşman hatlarında seyahat etmek için en güvenli zamanın
sabahın erken saatleri olduğunu anlayarak,
İsyancı subaylar uyanıp peşimden keşif birliklerini
göndermeden önce "elimdeki sınırlı zamanı" en iyi şekilde kullanıyordum.

Düşmüş kütükler ve
çalılar dışında hiçbir engelle karşılaşmadan, bir mil kadar yol kat etmiş olmalıyım ki, aniden ormandan çıkıp aynı yöne giden bir patikaya veya dağ yoluna çıktım. Bu yolu, daha büyük ve görünüşe göre daha genel olarak kullanılan bir vagon yoluna çıkana kadar dikkatlice takip ettim, bunun Kentucky'den Gap'e giden ana yol olması gerektiğini biliyordum. Bunu takip edersem,
beni Birlik hatlarına getireceğini biliyordum. Ancak, Gap'ten gönderilebilecek herhangi bir İsyancı süvari veya keşif kolu tarafından da kullanılması muhtemeldi.

Yanımda herhangi bir savunma aracım olmadığı için, silahlı bir keşifçiyle karşılaşmam durumunda, onun insafına kalmış ve boynunda ip olan bir koyun gibi
Gap'e geri götürülecektim. Bu nedenle, kendimi ormanın koruması altında tutmak zorundaydım, ancak,
çok uzaktaki derin ormanda kendime tekrar güvenmekten korkarak,
yol kenarı boyunca, cesaret edebildiğim kadar yakın bir yerden keşif yaptım, açık yolu her zaman görüş alanımda tuttum.

Bu şekilde yeterince yavaş hareket ettim, bir yönde mavi bir keşifçi ve diğer yönde gri bir keşifçinin
belirtilerini görmek için yolda yukarı aşağı hevesle baktım.

O sabah orada askerler oldukça azdı.
Asla ormandan çıkamayacağımı veya sinirlerim, bacaklarım ve midemdeki uzun gerginlikten
kurtulamayacağımı düşündüm. Uzun süre her iki yönde de hiçbir şey görmeyince, sonunda kendimi daha hızlı ve daha az zorlukla ilerletmek için cesurca yola çıktım ve arkamda uzun bir bakışla iki kat hızlı bir şekilde yürümeye başladım.

Çok uzağa gitmemiştim ki, bu gibi durumlarda alışkanlığım olduğu üzere, durup dinlemek için durduğumda, arkamda atların ayak sesleri olduğunu düşündüğüm bir şey duyduğumda irkildim. Bir anda yolun kenarındaki ormandaydım,
uzun sıçrayışlarım kuru çalılıklarda öyle bir ses çıkardı ki
durup yatmak zorunda kaldım.

Yoldan birlikte gelen iki gri palto gördüm, ikisi de yayaydı.
Kendimi aniden, sanki vurulmuş gibi yere attım, tam durduğum yerde, birkaç saniye korkudan titreyerek yattım, duyulabilen tek ses
kalbimin çılgınca atışıydı.

Yolda yanımdan geçen iki adam aceleyle kendi aralarında konuşuyorlardı ve benim varlığım fark edilmedi. Yanlarından geçerken başımı yeterince kaldırdım ve onlara baktım. Maryland Topçu Asi bölüğümüzden iki adamdan başkası olmadıklarını gördüm; ama en kötüsü, ikisinden biri eski Richmond arkadaşım ve dostum Lanyard'dı; diğeri ise Richmond'da fırıncılık yapmış şişman, genç bir Alman'dı.

Aklıma gelen ilk düşünce, bu iki adamın benden sonra yola gönderilmiş olmasıydı. Herhangi biri benzer koşullar altında bunu tahmin ederdi ve benim gibi, onlara bu kadar yakın olma düşüncesiyle dehşete kapılırdı. Artık sadece benim yolumda olmadıklarını, benden önde olduklarını bilmek de rahatlatıcı değildi.

Birdenbire değişen koşullar altında ne yapacağım sadece anlık bir bilmeceydi. Kendi kendime, Birlik nöbetçilerine rastlamadan o yolda çok fazla ilerleyemeyeceklerini ve eğer onlar tarafından yakalanmazlarsa, yakında o yoldan geri döneceklerini savundum. Her iki durumda da, yoldan kaçınmalı ve gün ışığı varken, yalnızca ormandan geçerek Birlik hatlarına ulaşmaya çalışmalıydım.

Belki de güçlerimizin bir miktar geri çekilmiş olabileceği veya ülkenin o bölümünü tamamen terk etmiş olabilecekleri düşüncesi rahatlatıcı değildi. İlk başta, neden Lanyard'ın, diğerlerinin arasında, beni engellemekle görevlendirilen kişi olması gerektiğini anlamasam da, onun fikrinin masumca yoldan saptığım ve kaybolduğum olduğunu ve amacının yalnızca İsyancı kampına dönüşümde bana dostça bir şekilde yardım etmek olduğunu hayal etmeye başladım.

Ormanda yürürken, tarif etmeye çalıştığım türden bazı düşünceler, artık çılgına dönmüş beynimde birbirini sıkıştırıyordu, o sırada, takipçilerimin yolda ilerlediği yönde, önümdeki vahşi köpek havlamalarını duyduğumda, akıntı aniden değişti.

Bir izcinin, işini sessizce yaparken, diğerlerinden daha fazla nefret ettiği bir şey varsa, o da havlayan bir köpektir.

Sese doğru dikkatlice sürünerek ilerlerken, ağaçların üzerinde biraz duman ve yolun karşı tarafında, biraz ötede bir ev görebiliyordum.
Bu benim için yeterliydi. O anda çok fazla kahvaltı yapmak istiyordum, ama
başka evlere ihtiyacım yoktu. Görmek istediğim şey, çadırları ve üzerlerinde Yıldızlı ve Çizgili bayrakların olduğu bir asker kampıydı.

O önemsiz küçük eski evi kuşatmak uzun zaman aldı ve bacaklarımı çok yordu, ama sonunda görevi tamamlamayı başardım ve yolun üzerindeki bir tepeden, içeride veya ötesinden ona _geriye_ bakmanın memnuniyetini yaşadım.

O zaman beni hiç de az şaşırtmayan bir şey gördüm. Yolda ve geçtiğim evin önünde, epeyce bir kalabalık ve yanlardaki çitlere bağlanmış birkaç at vardı. Adamlar silahlı gibi görünüyordu ve
mavi giysiler giyiyorlardı. Uzaktan tam olarak emin değildim.
Virginia'da mavi giysilere fazla güvenmekle ilgili hatamı hatırladım ve bu sefer maviyi giyenin bir Birlik askeri olduğundan ve kılık değiştirmiş bir İsyancı olmadığından emin olmam gerektiğine karar verdim. Samimi bir şekilde umut ettim ve dua ettim ki bir Birlik karakolundan geçmiştim ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim. Beni görmedikleri, adamların kayıtsız ve umursamaz tavırlarından belliydi. Ayrıca, köpeklerin Lanyard ve fırıncının eve yaklaştığını haber verdiğini ve ikisinin de orada alıkonulduğunu düşündüm.

Yolda sıkıca tutunarak, o ıssız ülkede kimseyle karşılaşmadan ilerledim, ta ki gecemin ve şimdi de günün yarısının ardından o kadar yorgun ve bitkin düşene kadar, dinlenmek için yol kenarına oturmak zorunda kaldım.
Uyuduğumu sanmıyorum, ama uyuyakalmış olmalıyım, o kadar bitkin düşmüştüm ki.
Ele geçirildiğimi, atların ayak seslerini rüyamda gördüm ve bir İsyancı çetesine ait olduğunu hayal ettiğim öfkeli sesleri duydum, çaresiz bedenimi asmak için iyi bir yere
sürüklüyorlardı.

Bu kabusta, gün ışığında, sanki elim ayağım bağlıymış gibi çaresizdim ve tek kelime edemiyordum, ama karşı koyamayacak kadar zayıf olduğum için, onların
vahşi muamelesine körü körüne boyun eğdim. Yaklaşan insanların sesleriyle uyandım, ayağa kalkamadan, karabinalarla silahlanmış, kılıçları şakırdayan mavi giysili iki atlı neredeyse yanıma gelmişti. Yürüyen iki süvarinin önünde, esir alınmış tutsaklar gibi değil, ama atlı adamlarla neşeyle gülüp sohbet eden iki silah arkadaşım vardı - Lanyard ve fırıncı.

Tamamen sersemlemiş bir şekilde yatıyordum. Bir an bile hareket etmeye cesaret edemedim, edemedim,
sonra hemen yanıma geldiler ve en yakın atı korkutacak kadar aniden ayağa fırladım, böylece at arkadaşından ürktü.

Önce ben konuştum, çaresiz bir gezgine meydan okuyan bir kanun kaçağının çaresizliğiyle: "Sen Birlikçi misin, Konfederasyoncu musun?"

Soruma cevap veremeden önce, sanki para veya can talep ediyormuş gibi açıkça sorulmuş olan Lanyard, memnun bir şaşkınlıkla bağırarak, yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bizim için zorba! İyiyiz, eski dostum," ve bir savaşa veya komploya hazırlanıyormuş gibi görünen süvariye dönerek, şöyle dedi:

"Bahsettiğim eski dostum bu," sonra bana döndü, çünkü
henüz kendi zihnimde tam olarak tatmin olmamıştım--"Neden, h--, bana söylemedin ki, bir araya gelebilelim?"

Sonra, sonunda gerçekten iyi olduğumu ve gerçekten de,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu askerlerinin koruması altında olduğumu gördükten sonra, bacaklarım beni
zorla taşıyacak kadar yorgun olmama rağmen, bir Kızılderili dansına hazırdım.

Askerlerin en genci, bana Kentuckyli olduğunu ve Birlik Ordusu'ndaki Kentucky Süvarileri bölüğünden biri olduğunu söyleyen yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında yakışıklı bir çocuktu.

Umarım bu genç adam ve arkadaşı Kentucky'nin güzel mavi çimenli bölgesinde bir yerlerde yaşıyorlardır ve bu kitabı görüp bana şu anki adreslerini verecek kadar nazik olurlar.

[İllüstrasyon: "SİZ BİRLİK MİSİNİZ YOKSA KONFEDERASYON MÜDÜRÜ MÜ?"]

BÖLÜM XXIII.

CUMBERLAND GAP'TEN EVE DÖNÜŞ--WASHINGTON'A YOLCULUĞUNDA PASTOR BROWNLOW İLE
TANIŞMA.

Bir askerin kendi türünde aylarca süren günlük deneyiminden doğan o özel içgüdüyle, bana doğru yolda yürürken gördüğüm iki Süvari'nin az önce ayrıldığım ordudan olmadığını biliyordum, yoksa sessiz kalmalıydım. Muhtemelen, ilk bakışta, İsyan Ordusu'nda, ne Gap'te ne de yakın zamanda at sırtında millerce yol kat ettiğim iç kesimlerde, böyle görünen bir asker görmediğimi hatırladığım içindi.

Birkaç "karşılıklı açıklama ve tanıştırma"dan sonra, etrafta genel bir el sıkışmayla, aralarında, Jack Shepard'ın çalılıktan atlayıp tatmin talep etme tarzımın iyi bir şaka olduğu konusunda gülerek anlaştılar -benim açımdan- onlar öyle zannettikleri için, Lanyard ve Baker'la "bir araya geldim" ve iki süvarinin önünde Birlik kampına doğru yürüdük. Yorgun ve neredeyse bitkin olmama rağmen, o kadar hızlı yürüdüm ve o kadar neşeyle dışarı çıktım ki, atları bizimle birlikte koşmaya zorluyordum. Bu gerçek, Kentucky süvarilerinin en yaşlısından yoldaşına, onun yanındayken duyduğumu hatırladığım tüm sözcükleri içeren bir gözlem yapmasını sağladı:

"Aman Tanrım, o arkadaş seyahat etmiyor!"

Yenilenen motivasyon gücünün, İsyancıların peşimize düşmesinden duyulan korkudan mı, yoksa mavi askerlerin daha fazla sayıda görülebileceği bir yere ulaşma konusundaki çılgınca bir arzudan mı kaynaklandığını söylemeye hazır değilim.

Birlikte yürürken, Lanyard bana, Geçit'teki eski silah arkadaşlarımın kaybolmamla ilgili olarak bana nasıl açıklama yaptıklarına dair kısa ve komik bir hikaye anlattı.

"Aman Tanrım! Senin gerçek bir Yankee olduğunu hiç düşünmemiştim. Neden daha önce bana bir şey söylemedin? Ben her zaman senin en iyi arkadaşındım, aptal."
Sonra, yüksek sesle gülerek ve yorgun sırtıma beni neredeyse
ayaklarımdan vuracak kadar
bir tokat atarak, küçük, şişman Hollandalı fırıncıya doğru koştu.

"Söyle bakalım, Baker, sen sadece bir Hollandalı gibi davranmıyor musun? Hadi gel; seni
açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken dinleyelim. Özgür bir ülkedesin."

Fırıncı, komik Lanyard ağır pençelerini ona doğru hazırladığında aniden yolun diğer tarafına kaçmıştı ve sadece
öneriye verdiği cevabı, geniş Hollandacasıyla sırıtarak verdi. Biraz daha bu tür göklere çıkarmalardan sonra, dediği gibi, daha mantıklı bir şekilde konuşacak kadar sakinleşti, ancak Parson Brownlow'un söyleyeceği gibi, vurgu yoluyla, "Bir denizcinin dudaklarını kabartacak kadar iyi ağız dolduran yeminler" kullanmaya devam etti.

"Neden, boş ver - ben sadece beyaz insanların arasında kıyıya çıkabileceğim medeni bir limana ulaşana kadar bu korsan çetesiyle birlikte gemicilik yaptım."

Lanyard, "k----k zencilere" karşıydı ve bir şekilde Güney'in renkli nüfusu elinde tutmak için savaştığı ve Kuzey'in onları serbest bırakmak istediği, sadece onun dediği gibi "ait oldukları yere, Afrika'ya geri gönderilebilmeleri" için olduğu gibi zıt bir düşünceyle dolup taşmıştı.

"Dün gece kamptan, teslim olma zamanına kadar hiç özlenmedin;
oradaki yanardağda nöbet tutan ahmak, yerini alan ortağına, hasta olduğunu söylediğini ve
sıcak bir akşam yemeği için aşağıdaki eve gittiğini, bu yüzden
tünek için içeri girdiğinde sana ateş etmemesini söyledi.

"Eski dostumuz Albay, bilirsin, sen gelmediğin için heyecanlandı, bu yüzden bizi dışarı çıkarmak zorunda kaldı ve seni almak için eski eve gitmek zorunda kaldı. Ona bunun faydası olmayacağını söyledim; tepeye kadar yürüyemeyecek kadar sarhoş olurdun; ama o, bizimkilerden bir arkadaş almamı istedi ve bizi senin peşinden
çıkarttı. Bekçiyi geçemedik. O aptala, seni bulmak için
tepeden aşağı inmemiz gerektiğini söyledik, ama o silahıyla
oynamaya devam etti ve limandan kaçmaya çalışırsak bizi batıracağına yemin etti.

"Çok geçmeden gürültü ve yüksek sesle konuşmalar bir subayı ve bir
çeteyi yanımıza çekti ve bizi muhafız evine götürdü. Arkadaşlarımızdan herhangi biri bize yardım etmeye gelene kadar gecenin yarısını orada geçirmek zorunda kaldık; sonra Albay ve Elkton etrafı buldular ve çok
konuştuktan sonra gecenin geri kalanını geçirmek için bizi kulübemize geri götürmelerine izin verdiler.

"Şimdi o ülkeden çıkıp New York'a gitmek istiyordum, korkunç
kötü, ama Tanrım, New York'a giden bir yol bulmak için o ormana inmeyi asla düşünmezdim. Sadece Yankees'in bize karşı savaşmak için gelmesini bekleyecektim ve sonra h--'ye rağmen onlara katılmak için dışarı çıkacaktım; ama önce onları görmek istiyordum. O gece muhafız evindeyken ve Teğmenimiz diğer subayla bizi çıkarmak hakkında konuşurken, onların 'sizin peşinize düşmeden önce Yankee kampında olmanız' hakkında bir şeyler söylediklerini duydum. Bu beni sizin orada olmanız ve benim İsyancı muhafız evinde bırakılmam hakkında düşünmeye sevk etti. "Kulübemize dönerken, Teğmene senin Yankiler tarafından
yakalandığını düşünüp düşünmediğini sordum ve şöyle dedi:

"Ah, hayır! Kayboldu ve gün aydınlandığında
geri dönecek."

"Ama Teğmen senin gitmen konusunda çok kötü bir ruh halindeydi ve
Çavuşa Knoxville'den gelip o ülkeye tek başına gitmenin "tuhaf" olduğunu söyleyip durdu.
Albay senin
kaybolduğuna ikna olmuştu ama Teğmen, muhafız kulübesindeki subayların senin doğrudan Yankee Kampına gittiğinden emin olduklarını söyledi, çünkü onlar sadece bir mil ötedeydi ve sen gece olmadan önce
aralarında olmalıydın.

"Teğmen, sanki öyle olabilirmiş gibi onlarla konuştu, çünkü sen
Kaptan'la yine tartışıyordun ve
sonunda ne yaptığını söylemek zordu. Senin hakkında konuşmaya devam ettikleri yol buydu.

"Yankees sadece bir mil uzakta olsa, gidip onları görmek istediğimi ve gelip bizi görmelerini beklemediğimi düşünmeye başladım. Bu yüzden
o gece, karargahımıza döndükten sonra, Teğmene
şafakta yola çıkıp seni avlayacağımı söyledim, fikrim şuydu ki sen
gitmiştin ve ben de sana katılmak istiyordum. Yanımdaki budala, Yankees sadece bir mil uzakta olsa bile
benimle birlikte tepeden aşağı inmeyeceğine yemin etti. Bunun üzerine Dutchy uykusundan uyandı ve
cesaretle benimle gelmeye gönüllü oldu." Sonra Lanyard aşağılayıcı bir bakışla Baker'a döndü ve şöyle dedi: "Söyle, Dutchy, sen
pislik herif, beni bir denizci gibi gösterdin, değil mi?" Ama Baker'dan sadece bir kez daha geniş bir gülümsemeyle karşılık aldıktan sonra, Süvari Muhafızlarımızın çok eğlenmesine
rağmen konuşmaya devam etti, dili ve çenesi hızlı adımlarımıza ayak uyduruyordu.

"Kısacası, gecenin geri kalanında bunu düşünerek uyanık kaldım. Eski dostumuzdan subaylarla bir plan yapmasını istedim, böylece seni avlamak için dışarı çıkmama izin verdiler; ve biraz daha sarınabilir hale gelir gelmez, yola koyulduk ve doğruca o eve geldik. Bize o gece orada olmadığınızı söylediler. Yönümü bulduktan sonra, çapayı aldık, yelkenleri tamamen açtık ve bu adamlar bizi oradaki eve çağırana kadar
yoldan çıktık.

"Dutchy tam yanımda kaldı; Yankees'lerden hiç korkmuyordu, dedi ve devam etmek istiyordu." Sonra, Yankees'lerle karşılaşmada cesaret göstererek onu bu kadar kurnazca kandırdığı için fırıncıya karşı varsayılan bir iğrenme bakışıyla, oysa ki asıl amacı kaçmak olan
gerçek amacını gizlemekti, dili eğlenceli bir
sözle devam etti ve kısmen süvariye 'uzun zamandır isteği dışında birlikte olmak zorunda kaldığı o hilekar, yalancı, hain denizciler' hakkında konuştu.

Bu süvari, her zamanki gibi, isyancılara en yakın yolda bu noktada konuşlanmış bir karakolun parçasıydı; piyadeden veya kampın karargahından birkaç
mil öndeydiler. Muhafızlarımızdan, onların başlıca görevlerinin, gece gündüz, bitkin bir halde, bu dağların geçitlerinden hatlarına gelen çok sayıda Birlikçi mülteciyi karşılamak ve karargaha götürmek olduğunu öğrendik. Bu Birlikçilerin çoğu, o zamanlar Birlik ordusuyla birlikte kampta olan Tennessee alaylarına derhal kaydoldular. Bu sayede, subaylar için, evlerinden
uzaklaştırıldıklarında bakımları konusunda zor bir sorun çözüldü. (Hükümet, onlara evlerinde koruma
sağlayacaktı.) Bu başlık altında veya bu sınıflandırmada, ilk temas kurduğumuz Birlik subayı tarafından yerleştirildik. Bir süre önce, yayınlanmış Savaş Kayıtları'nın bir cildine bakarken,
tamamen tesadüfen, Cumberland Geçidi'ndeki bazı operasyonlara atıfta bulunan bir sayfaya döndüm ve
benim için tanıdık olduğu için,
kaçış zamanımı ilgilendiren resmi kayıtlardan bazılarını olabildiğince yakından araştırmak için zaman ayırdım. Burada verebileceğim belirli bir sayfada,
Birlik kuvvetlerinin komutanı olan generalin, o tarihte İsyancı ordusundan kaçan ve ona cephesindeki İsyancıların planları ve kuvvetleri hakkında değerli bilgiler veren "üç adamın" gelişini duyuran resmi bir raporu var.

Daha önce de belirttiğim gibi, tarihler hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum, ancak izlenimim, o zamanki bilgilerimizin, Batı'da görev yapan General Grant'e hizmet ettiği yönünde, bu konuda, İsyancı birliklerinin, silahlarının ve Geçit'teki toprak yapılarının yeri hakkındaki anlatımımdan, genel subayı, önden gelen makul bir güçle saldırıyla ele geçirilemeyeceği konusunda tatmin etmiştim. Longfellow'un duruma uyarlanmış sözleriyle: "Geçidi denemeyin, dedi genç adam."

Ve denemediler. Orada, erzak ve mühimmatın sefil Kentucky yolları üzerinden millerce taşınması gereken, orada boş boş yatan güç, kısa bir süre sonra üslerini değiştirdi ve en çok fayda sağlayabilecekleri yere yerleştirildi.

Birlik güçlerinin kampına ulaştığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi. Yorgundum, çok yorgundum ve korkunç derecede açtım, o günlerde kitaplara göre ormanda sıra sıra çadırlar halinde düzenlenmiş gerçek bir asker kampını gördüğümüzde; ortasından uzun bir asa yükselen, tepesinde eski ihtişamıyla Yıldızlı Bayrak'ın dalgalandığı temiz bir geçit töreni alanı. Her askerin hayatında asla hafızadan silinmeyecek anlar vardır ve bu, bugün kalbimde yirmi beş yıl önce olduğu kadar parlak ve mutlu olanlardan biriydi. Duygularımı tarif edemem; bunu denemeyeceğim. Önceki aylardaki deneyimlerimi okumaya çalışanlar, hayatımın o yüce anındaki minnettarlığımın ne kadar içten olduğunu anlayacaklardır, ancak ancak zayıf bir şekilde. Sanki aşağılık bir ölümden kaçmışım gibiydi, ama genel olarak kalbim, aylarca kınandığını duyduğum
ordunun üzerinde dalgalanan bayrağı görünce bencil olmayan bir gurur ve zevkle doluydu, ta ki bazen onu benden başka savunacak kimse olmadığını düşünmeye başlayana kadar, düşmanlar arasında yapayalnızdım ve günlük tacize sessizce katlanmak zorundaydım. Bir saat boyunca kimseye tek kelime etmediğimi düşünüyorum.

Bayrağın yakınında, bize karargah olarak gösterilen, kendi başlarına duran birkaç büyük çadır vardı, kir ve tozun bir kısmını yıkadıktan sonra götürüleceğimiz yerdi. Bu karargah çadırlarının önünde üç subay rahatça pipo içiyor ve
hoşça sohbet ediyorlardı.

Hala tutuklu olarak tutulduğumuz bir piyade muhafızına transfer edildik. Kendimizi olabildiğince iyi bir duruma sokmamız için bize bolca zaman verdikten ve bize verebilecekleri tüm yardımı nazikçe sağladıktan sonra, düzgün üniformalı askerlerin arasına yerleştirildik. İçlerinden birine, oraya vardığımız için çok mutlu olduğumuz ve onları terk etmeyeceğimiz için gereksiz yere zahmete girdiğimize dair bir yorum yaptığımda, süngüsünü tüfeğe sabitlerken gülerek açıkladı: "Sorun değil; bunu biliyoruz; ancak sizi oraya normal askeri tarzdan başka bir şekilde yürütürsek 'yaşlı adam' bizi öldürür." 

Böylece, bizi G. A. R.'a askere alınan bir askerin girdiği şekle soktuktan sonra, kuşak ve kılıçla genç ve çevik bir muhafız subayı, ilerlememiz emrini verdi ve geçit töreni alanından karargâha doğru yürüdük. Bayrağın hemen altından geçerken yukarı baktım ve kimsenin beni göreceğini düşünmeden, istemeden eski asi şapkamı çıkardım. Görünüşümüz, elbette, kampta çok genel bir ilgi çekiyordu ve sanırım, bazıları eski bayrağa yapılan mütevazı selamı gördüler, ki bu, bir asinin ve bayrağa ihanet eden birinin gri giysilerini giydiğim için daha da belirgindi.

Şaşırtıcı bir şekilde, General'in "yaşlı adam" olarak adlandırıldığı gibi, oldukça sıradan görünümlü küçük bir beyefendiydi. Doğu Tennessee'li General Carter'dı. O zamandan beri bana söylendiği gibi, savaştan önce birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde deniz subayıydı.

Muhafızlar, bizi uygun şekilde tanıttıktan sonra, bizi bir kütüğün üzerine oturmaya davet ettiler ve bir saat boyunca konuşmanın çoğunu ben yaptım, ancak o Birlik subayı benden sadece Doğu Tennessee deneyimimi öğrendi, bu da ona hemen faydası oldu; Washington ve Savaş Bakanı ile olan eski ilişkilerim hakkında hiçbir şey söylenmedi.

General'in kadrosunda, bizi rahat ettirmek için çok hoş ve rahat bir şekilde çaba sarf eden genç bir adam vardı. Ona,
bu geç tarihte yükümlülüğümü kamuya açık bir şekilde kabul etmem dışında, hiçbir zaman geri ödeme fırsatım
olmayan bazı kişisel iyilikler için özellikle borçluydum.

Üçümüz arasında herhangi bir türden tek bir dolar bile yoktu, bu yüzden
o zamanlar arkadaşlara ihtiyacımız vardı. Bu kampta ilk olarak bir dolar gördüm,
bu genç subay tarafından bana verildi.

General, hepimizi bilgiden mahrum bıraktığından emin olduktan sonra, eğlencemiz için gerekli emirleri verdi.

Indiana alayından birkaç neşeli adam tarafından görevlendirildik, bunlardan biri nehir adamıydı ve birkaç ay önce Andy Johnson'ın treniyle yola çıktığım Ohio nehrinin o bölümüyle biraz tanışıklığı vardı. "Çocuklar" bize doyurucu bir _kahve_--gerçek kahve--akşam yemeği verdiler.

Burada Indiana alayının çocuklarının zeki çocuklar olduğunu söylemek yeterli; bize her zaman gri giysili, aç ve zavallı bir şeytan yanlarına gelip akşam yemeğini yediğinde bizimkilerin yaptığı gibi davrandılar.

Her bölükte olduğu gibi, bir iki istisna vardı,
çöpçülük işini yapmak için etrafta koşturanlar. Yorgundum--sanırım daha önce bir kez daha söylemiştim--ve mümkün olan en kısa sürede, yemek yutulduktan sonra dinlenmek için uzanabileceğim bir yer aradım. Kendimi yeterince güvende hissettim ve aylar sonra ilk gece, ertesi günün ne getireceğinden korkmadan veya çekinmeden, mükemmel bir güvenlik içinde uyuyabileceğimi biliyordum.

Kendilerini fark ettirmek için her zaman etrafta dolaşan o pisliklerden biri, kasıtlı bir küçümseme veya önemini fark etmeme olduğunu düşündüğü şeye alınmış gibiydi; sanırım bir bölüğün Başçavuşuydu - Albay olmadığı için herkese karşı bir şikayeti olan adamlardan biriydi. Savunmasız kafamın intikamını almak için ne söyleyebileceğimi veya yapabileceğimi gerçekten hatırlamıyorum; ama şimdiki izlenimim, olumlu ve tatsız bir şekilde, önlerindeki İsyancı askerlerden övünerek bahsetmiş olması - hepiniz bilirsiniz - bazı aptallar düşman hakkında nasıl konuşur. Az önce bıraktığım İsyancıların yeteneklerine dair tahmininden hoşlanmamış olmam pek mümkün değil. Ben
aralarında epey bir süre bulunmuştum ve karakterleri hakkında bir şeyler biliyordum,
ve böyle bir zamanda onları savunmaya çalışmak benim için bir zayıflıktı;
ama sanırım ben de bu adamın kendisi kadar büyük bir aptaldım ve İsyancı askerlerin samimiyeti, vatanseverlik şevki ve coşkusu ile şüphesiz cesareti hakkında dürüst ve açık bir şekilde çok fazla konuştum.

Sanırım o kadar yorgundum ki, adamın bana
üzerine ısrarla baskı yapması beni sinirlendirdi.
Silahlı muhafızı olan bir Çavuş tarafından derin bir uykudan uyandırıldım, beni muhafız evine
gönderme emri aldığını söyledi. Pozisyonumu fark etmeden, sersemlemiş halimdeyken, Çavuş'u mekanik olarak serin gece havasına doğru takip ettim ve bu da
koşullarımdaki değişen koşullara
tamamen uyanmamı sağladı.

Bir rüyaya o kadar benziyordu ki, bir muhafız evine götürüldüğümü fark edemedim. Çavuş bana nazikçe
kaçacağımdan korktukları konusunda
ihtiyatlı davrandı. Ondan veya muhafızdan, meselenin sabah açıklanacağı dışında daha fazla tatmin alamadım.

Yanımda dolu bir tüfekle bir Nöbetçi'nin durması uykuma hiç müdahale etmedi; aksine daha derin bir uyku çekmemi sağladı, çünkü uyurken kendi özel koruyucumla onurlandırıldığım sürece İsyancılardan belli bir kişisel güvenlik hissediyordum.
Sabah bana güzel bir kahvaltı gönderildi. Lanyard aradı, ancak
benimle konuşmasına izin verilmedi ve kendi kendine küfür ederek uzaklaştı. Muhafızlara bindikten sonra, General'in çadırına götürüldüm ve orada genç bir kurmay subayıyla tanıştım. O, en kardeşçe tavırla şöyle dedi:

"Bay ----, General size özel bir ilgi göstermeye meyilliydi,
çünkü dünkü tavrınızdan ve renklerimize gönüllü selamınızdan etkilenmiş gibi görünüyor, sizin doğuştan sadık biri olduğunuzu;
ancak Yüzbaşı ---- ve Indiana Şirketi'nden bir üye tarafından, en hain duyguları ifade ederken yakalandığınızı ve İsyancıların nihai başarısına olan inancınızı ilan ettiğinizi, biliyorsunuz, dün bizimle konuşma şeklinizin bu olmadığını söyledi."

Tavırlarım ve yüzümdeki ifade genç subayı hemen tatmin etmiş olmalı. Gerçekten, bir an konuşamayacak kadar afalladım, ama dilim çözüldüğünde, o kadar şiddetli bir dil ifade etti ki genç subay samimiyetime içtenlikle güldü. Kesinlikle böyle kelimelerin kullanımını reddettim ve yetki talep ettim. Subay sadece şöyle dedi:

"Pekala! General senin hiç kimsenin aptalı olmadığını söyledi ve senin kampımızda böyle konuşacağını
düşünmedim;" sonra bir emir subayına dönerek, ona karargaha belirli bir kişiyi getirmesini söyledi, adını veremediğim için üzgünüm. Bana zorla saldıran kişi, apaçık Başçavuş'tu. General ve diğer birkaç kişinin huzurunda onunla yüz yüze geldiğimde, ifadelerini o kadar tamamen çürütebildim ki, onun rahatsızlığı kamptaki herkes tarafından
hoş karşılandı. Öfkelendim ve kötü konuştum. O zamanlar öyle olmaya meyilliydim ve dilim ve _vis-a-vis_'e yönelik hareketlerim o kadar çok eğlence yaratıyordu ki kendimi tamamen şımartmama izin verildi.
Bu benim bir hatamdı. Çavuş aşağılanmış ve intikamcı bir niyetle
gitti. Tutukluluğumdan serbest bırakıldım ve Lanyard'a kampta katıldım. Olay biraz esinti yaratmıştı çünkü kamptaki her asker tutuklanmayı duymuştu. Bir çadırda, beni tebrik eden bir grup çocukla çevriliyken, çekilmiş kılıcı olan bir subay kalabalığın içine
koştu ve bir anda kılıcının ucunu göğsüme dayadı, vahşi bir küfürle boğazımı yakaladı ve General'e Başçavuş'u hakkında söylediğim her kelimeyi geri almazsam beni öldüreceğini ilan etti.

[Resim: BİR ANDA KILIÇININ UCUNU GÖĞSÜME DAYANDIRDI.]

Ani ve tehlikeli acil durumlarda, her zaman sakin kalabildiğimi söylemiştim, ancak hayali bir tehlike beklentisiyle
çok sarsılırım. Bu yüzden, bu durumda, kalabalığın içindeki tek sakin kişi bendim. Yüzbaşının gözlerinin içine bakarak ve kılıcını tamamen
hiçbir şekilde umursamayarak, ona sakin bir şekilde şöyle dedim: "Silahsızım ve bir tutukluyum."

Bunun üzerine, orada bulunan adamlardan biri, sadece er olmasına rağmen, benim adıma müdahale etmeye çalıştı, bu da subayı daha da çileden çıkardı ve bana dönüp sıradan askere dik dik baktı. Bu arada biri karargaha koşmuş ve General ve personele bu subay tarafından öldürüldüğümü söylemiş. Bir anda genç personel subayı olay yerine gelmiş ve hayatım tekrar kurtulmuş. Açıklama, Indiana Yüzbaşısının, rahatsız ettiğim Başçavuşun kayınbiraderi olmasıydı. Genç personel subayına, meselenin açıklandığı Generalin çadırına kadar eşlik etmem nazikçe rica edildi.

Çok öfkeli askerler gördüm ama bir Generalin ölü bir adam gibi bembeyaz kesilerek bu kadar öfkelendiğini ilk kez gördüm;
neyse ki hiç konuşamıyordu, sadece yürüyüp gitti; ve yüzünü
görmeyenler onun sadece kayıtsız olduğunu düşünmeye yönlendirilirdi. Karargah çadırının yanına oturmam için davet edildim. Birkaç dakika içinde -burada anlatmaktan daha az zaman alır- Indiana
Kaptanı'nın kılıcı elinden alındı, tutuklandı, bir askere yüklenebilecek en korkakça subaylık dışı eylemlerden biri olan savunmasız bir mahkûma saldırmaktan suçlu olduğu için rezil oldu.

O öğleden sonra, Indiana alayının Albayı, Yüzbaşı'nın suçunu hafifletmeye çalışarak General'le birkaç saat geçirdi,
ama faydası olmadı. Ne söylediklerini duyamıyordum, ama küçük General'in sürekli olarak vahşice olumsuz bir şekilde başını salladığını görebiliyordum, bu da duygularını gösteriyordu.

Bu olay kampta öyle bir kargaşaya yol açtı ki, bizi hemen göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Böylece, o akşam, üçümüz de aynı tarzda muhafızlar altında, sabit süngülerle yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir Ohio alayının kampına yürüdük.

Zamanında Lexington'a ulaştık. Burada subay bizi hasta askerlerin sorumluluğuna
aktardı. Öyle oldu ki, Lexington kasabasına
varmadan hemen önce, hepimiz öğlen dinlenmek için
bir noktada durmuştuk,
yakınında büyük bir çiftliğe ait güzel, eski moda bir malikane vardı. Ev, o ülkenin tarzına uygun olarak,
verandalar ve sundurmalarla
iyi donatılmıştı. Arkada, zenci mahalleleri olarak tanıdığım
beyaz badanalı kütük evlerden oluşan oldukça küçük bir köy vardı.
Taş kaplıca, ahıra yakın küçük bir vadideydi,
hepimiz oraya gidip serin su içtik. Büyük, düz taşların üzerinde oturmuş, serin ve ferahlatıcı suyun tadını çıkarırken, uzun boylu ve ataerkil görünümlü yaşlı bir beyefendi bize doğru yürüdü ve nazik tavrıyla, bahar evini ele geçiren kaba görünümlü kalabalığa kendini "burada yaşayan çiftçi" olarak tanıttı, evini işaret etti ve bizi rahat ettirmek için başka bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını kibarca sordu. Öncelikle, utanmış ve rahatsız hissettim, ancak Lanyard söze girdi ve "Çok şey duyduğumuz Kentucky viskisinden biraz denemek istiyoruz." dedi. "Elbette, kesinlikle efendim;" ve sırıtan, oldukça gri, yaşlı bir fare olan renkli bir "çocuğa" dönerek ona "kahverengi sürahiyi aşağı getirmesini" söyledi. Denizcinin önerisinin bu nazik karşılaması, yaşlı beyefendinin tüm kalabalık arasında aşırı derecede popüler olmasına hizmet etti. Renkli adam da
hoş görünmek için can atıyordu ve yaşına göre oldukça
canlı bir tavırla, hemen büyük bir sürahi ve iki teneke bardakla geri döndü.

"Beyefendileri bekleyin," kısa bir emirdi. Yaşlı zenci, oğlanların sürahiye doğru nasıl
çabuk koştuklarını görünce her yerinden gülümsedi. Kendime hiç içki içme izni vermemiştim ve sıra bana geldiğinde, yaşlı beyefendi, sanki itiraz ettiğim şey viskinin kalitesiymiş gibi, onu reddetmemden rahatsız olmuş gibiydi; şöyle açıkladı:

"Bundan korkmana gerek yok, oğlum, saf; çavdar hemen şu tarlada yetiştirildi, efendim; kendim yaptırdım, efendim; kendi ailemin kullanımı için, efendim."

Onu memnun etmek için bir teneke bardak aldım ve oğlanın bir veya iki kaşık
suyu doldurmasını sağladım.

"Bunun bir faydası yok efendim; suya ihtiyacı yok efendim. "

İlaç dozu gibi yudumladım ve üstüne bir teneke bardak dolusu
su koydum. Viskinin bir tenekeden içildiğini ilk kez görüyordum, ancak kısa bir süre sonra teneke mataralardan çokça geldiğini gördüm.

Lanyard üzerindeki etkisi onu konuşkan ve cana yakın yaşlı ev sahibiyle biraz
gizli hale getirmekti. Ne söylendiğini duymadım, ancak
ayrıldığımızda veya sürahi boşaltıldığında, Lanyard beni bir kenara çekti ve kulağıma yarı sarhoş bir şekilde, büyük bir özgüvenle şöyle mırıldandı: "Yaşlı adama senin ve benim Konfederasyon esirleri olduğumuzu söyledim ve ona öğle yemeği yemekten memnuniyet duyacağımıza dair bir ipucu verdim."
Sonra kolumdan tutarak eve sürüklendi ve onunla birlikte verandaya oturmam
sağlandı. Sarhoş değildim - bu bir gerçek - pencereden içeri baktığımda Birkaç çift parlak göze gölgeler.

Bir bakışta, ilgi çeken şeyin gri giysilerimiz olduğunu ve o verandada iki _gerçek_ Konfederasyon askerinin görünmesinin, o "Eski Kentucky Evi"nin hanım sakinleri arasında bir tür sansasyon yarattığını fark ettim.

Kibrimi tatmin etmek, hanımları görmek ve biraz eğlenmek
isteğim için, bu yanılsamayı sürdürmeye yardımcı oldum. Lanyard'ın amacı
yiyecek bir şeyler yemekti.

Memurumuz ve arkadaşlarının amaçlarımız konusunda bir yanlış anlama yaşamaması için, onlara sessizce ipucu verdim ve şimdi, bir utanç duygusuyla, kendimizi o evin nazik insanlarına Konfederasyon askerleri olarak utanç verici bir şekilde dayattığımızı itiraf ediyorum ve bu sayede, o kadar misafirperver bir şekilde ağırlandık ki, komutan subayı o koruda kampını bütün gece uzatmaya ikna etti.

Birkaçımıza tavuk ve mısır keklerinden oluşan zarif bir akşam yemeği ikram edildi, subay ve ben ise uzun akşam boyunca salondaki hanımlar tarafından hoş bir şekilde ağırlandık.

Ayrıca, hastalık izniyle eve dönen birkaç katır vardı.
Bunlar, önümüzde olan vagonun arkasına bağlanmıştı ve
bir çift ciddi savaş esiri gibi çekiliyordu.

Bu katırlardan biri diğerinden daha büyüktü, ancak küçüğünün ikisinin
daha büyük başı ve daha uzun kulakları vardı, bu da ona
ağır bir vakarın tuhaf, bilge görünümlü bir ifadesi veriyordu.
Kırçıl olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Şaka yollu olarak, derisinin İsyancı üniformalarının rengiyle ilgili olmasıyla çok eğlendiğimizi hatırlıyorum. Sanırım bu katır hakkında yüksek sesle ve
kaba yorumlarımız onun duygularını incitmiş olmalı; en azından,
bana karşı sonraki kinci davranışını açıklayabileceğim tek yol bu.

Kentucky'de bulunmuş olanlar -özellikle Kentucky'nin o kısmında- yollar hakkında bir şeyler bilecektir. Yılın bu mevsiminde yollar
basitçe berbattı--çok çamurlu değildi, ama büyük kayalar kadar engebeliydi ve
büyük ağaçların açıkta kalan kökleri onları yapabilirdi. Çağlar boyunca yağan yağmurlar
dünyanın tüm tabanını yıkamış gibi görünüyordu ve
yüzeyde taşlarla
doldurulmuş çatlaklarla
bir kök ağı veya kadife bırakmıştı. Bu yollardan bir ordu vagonunda geçmek hoş değildi ve yürüyerek geçişimizi sağladık. Vagonun yanındaki o yolda patika için yeterli alan yoktu, bu yüzden vagonların
arkasından takip etmek zorundaydık. Uzun bir vagon, katırlar ve askerler alayında, biri diğerinin arkasına sıkıştırılmış halde, bir öğleden sonra, başım öne eğik, neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulduğum birçok tehlikeden mutlu kaçışları düşünerek, ve şüphesiz yakında gerçekleşecek olan eve hoş geldin sevincini hayal ederek, yavaşça yürüyordum; aniden, yüzüme bir esinti gibi gelen hızlı bir rüzgar ve toz hissettim; aynı anda, şapkamın kenarına o alaca katırın topukları zar zor değdi. Yanımda olan adam, "dışarı bakmak" hakkında bir şeyler haykırdı ve beni takip eden ekibin başlarının arasına geri sürükledi. Bu komik olma çabası değil, ancak burada Providence'ın -ya da iyi meleğimin- benim güvenliğim için yaptığı en dikkat çekici müdahale olarak belirtiliyor.
O katır kendisi kadar uzun olan açık bir alanda geriye doğru tekmeledi ve topuklarını doğruca yüzüme doğru yöneltti; iki santim daha yakın olsaydım, darbe alnıma gelirdi ve
kafamı kuvvetle çatlatmış olmalıydı.

Bir gün öğle vakti kasabaya ya da Lexington Şehri'ne vardığımızda, kasabanın insanlarla dolu olduğunu gördük. Sanırım mahkeme haftasıydı; her neyse, Lanyard tarafından buradaki bazı vatandaşlara da tutuklu oyunu oynandı.
Bu şekilde iyi bakıldık.

Cincinnati'ye vardığımızda geceydi, Ohio Nehri'nden feribotla geçirildik ve Ohio topraklarına yerleştirildik. Burada, sonunda, tüm kısıtlamalardan kurtulmuştum ve istediğimi yapmama izin verilmişti. Lanyard hala gerçek Kentucky viskisiyle doluydu ve o gece benim için sonsuza dek kayıptı.

O günlerde, bir şehre ulaştığımda, bir telgraf
ofisine giderdim, böylece evdeki aileme, bu neşeli şekilde,
onları kısa bir ziyaret için tekrar dünyaya döndüğümü duyurabilirdim.
Bu gizli servis gezilerinden birinin ardından benden haber almak onlar için her zaman bir sürpriz olurdu; tabii ki,
tam olarak nerede olduğumu asla bilemezlerdi
ve balonumun beni bir sonraki
dünyanın hangi noktasına
indireceğini hesaplayamazlardı. Hatırlanacağı üzere, bir süre önce New York'tan Fort Pickens'ta hem İsyancılar hem de kendi subaylarımız tarafından asıldığım yaygın olarak duyurulduktan sonra, aniden onlara rastlamıştım. Bu sefer Cincinnati'dendi.

Çocuklardan biri olduğum için -yani bir telgrafçı- genellikle ofislerin ameliyathanelerine serbestçe girebiliyordum ve orada iyi tanıdığım kardeşlik üyelerinden bazılarıyla sık sık telgraf aracılığıyla görüşüyordum. Telgrafçılar arasında hiç tanışmamış eski tanıdıklar ve hatta yakın dostlar olduğu bir gerçektir; birbirlerini tanımalarının tek yolu tel üzerinden geçen elektrik dalgasının gizemli ve manyetik darbesidir. Cincinnati ofisinin ameliyathanesinde, karanlık bir dördüncü katta, gece müdürünü buldum; telgraf aracılığıyla yakından tanıdığım bir beyefendiydi, ama daha önce hiç görmemiştim. Kendimi tanıttıktan sonra kendimi hemen evimde hissettim ve döndüğümden beri ilk arkadaşımla tanışmış gibi hissettim. Ona kendimden kısaca bahsettikten sonra, komşu şehirdeki eski ortaklarımdan bazılarıyla nazikçe anında iletişime geçtim, onlarla şahsen tanışmıştım ve bu arada, gizemli kayboluşumu ve ardından gelen maceralarımı duymuşlardı. Şimdilik, diğer tüm işler o telgraf devresinde bir kenara bırakıldı ve tüm sistem bana devredildi.

Lütfen unutmayın, sekiz aydan uzun bir süredir evden tek bir kelime bile duymamıştım. Elbette her şeyin yolunda olduğunu bilmiyordum. Uzun
yokluğum sırasında bana değer veren birinin öldüğünü ilk duymaktan neredeyse korkuyordum. Richmond'dan abluka boyunca bazı mesajlar göndermiştim, ancak bu, Doğu Tennessee'den ayrılmamdan biraz önceydi.

Elbette, bunlara hiçbir yanıt alamadım. Şimdi, okuyucu kendini benim veya babamın yerine koyarsa, her biri beş yüz mil uzunluğundaki bir telin ucunda, ve eğer yapabilirse, o saatte üzerimde asılı kalan gerilim ve korkunun acısını hayal etmeye çalışırsa, kısmen, hislerimi fark edecektir. Sinirlerim öyle bir gerginlikteydi ki, mecazi olarak, dağların ve ovaların millerce ötesine, Pennsylvania'daki evime kadar uzanan o tel kadar uzundular. Telgraf anahtarında titreyen
elimle kendi mesajımı gönderdim, şöyle:

"Babama: Burada güvendeyim; evdeki herkes iyi mi?"

[İllüstrasyon: BABAMA: "GÜVENDEYİM; EVDEKİ HERKES İYİ Mİ?"]

Yakında geleceğini bildiğim cevabı beklerken, anlar saatlerce süren bir gerilim gibiydi, etrafımdaki arkadaşlarımı maceracılarımın kısa bir taslağıyla eğlendirmeye çalışırken, operatörlerden biri
telgraftan alıp bana cevabı verdi; konuşmaya dalmışken
ken kulağımla yakalayamamıştım. Gerçek bir mesajın tam kelimelerini yüksek sesle okudu:

"Seni bir daha asla göreceğime dair pek umudum yoktu. Hemen eve gel. Amcan A---- öldü. Gerisi iyi.--Baba."

Hepsi bu kadardı. Bu kadarı yeterliydi. Evdeki herkes iyiydi. Yokluğumda ölen amcam, Bull Run savaşını duyduğum gün en son ziyaret ettiğim akrabamdı. Burada babama bir saygı duruşunda bulunmak istiyorum, ancak konuya adaletli yaklaşacak kadar yeterli olmadığımı hissediyorum. Hala yaşıyor, eski bir patriğim ve bu notları okuyacak ve ilk kez asi oğlunun maceralarının tüm hikayesini tam olarak anlayacağım. Babam inişli çıkışlı kariyerimin tek gerçek ve değişmez dostuydu ve ona ve benim adıma olan yorulmak bilmez ilgisine sadece hayatımı değil, bu dünyada elde ettiğim az şeyi de borçluyum. Beecher'ın dediği gibi, Tanrı'ya içtenlikle şükredebilirim, "Bana sağlam bir yapı ve asil bir örnek veren
ebeveynlerden doğduğum için ve
ebeveynlerimden aldığımı asla geri ödeyemem. Eğer
cennetten daha yüksek bir altın anıtı dikebilseydim, bu onlara bedenlerinin mirası ve ruhlarının mirasıyla bana durmadan verdikleri
şükran borcumun bir ifadesi olmazdı."

O gece, savaş seyahatlerimden hemen önceki birkaç yıldır iş evim olan Pittsburgh'a ulaştık.

Babamın evi o zamanlar Pittsburgh'da değildi, biraz daha ötedeydi.

Ertesi sabah erkenden şehirde dolaştım ve çok geçmeden eski arkadaşlarımın çoğunu buldum. O zamanlar sadece hikayemi kendi dudaklarımdan duymak için can atan çok fazla insanla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Belki de benim için şans eseri, o zamanlar bölge savcısı olan eski bir ortak olan Bay William Moreland tarafından yakalandım ve onun tavsiyeleri ve yönetimi sayesinde arkadaşlarımdan uzak tutuldum ve Washington'a rapor verene kadar çok fazla konuşmamam konusunda uyarıldım.

Washington'a raporumu vermeden önce New York gazetelerine Florida kampanyamla ilgili bir rapor verdiğim için daha önce sıkıntı çektiğim hatırlanacaktır; ve bu deneyimden kar elde etme isteğiyle hikayemi ifşa etmekten kaçındım.

Allegheny Dağları'nın günbatımı tarafında, Cresson Springs'e yakın olan babamın evinde, ancak birkaç gün nispeten emekli oldum.

Ben evdeyken, Papaz Brownlow'un serbest bırakılmasından veya evden sürgün edilmesinden sonra Washington'a giderken Ohio'dan geçtiği oldu. Tüm başlıca şehirlerde oldukça yoğun alkışlar alıyordu ve her yerde karakteristik konuşmalarından birini yapıyordu. Bir
gün, benim için oldukça beklenmedik bir şekilde, Papaz'ın birkaç saat içinde belirli bir trenle
yerimizin önünden geçeceği söylendi. Onu görmeye karar verdim
ve mümkünse, tren dururken kasaba halkımız için bir konuşma
yaptım. Tren bize ulaştığında
peronun etrafında epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Papaz'ı lokomotifte bulduk. Bu tür yolculara oldukça dikkat eden demir yolu
görevlileri, genellikle
saygın konuklarına, tren büyük dağın üzerinden dönerken manzarayı daha iyi görebilmeleri için lokomotifte bir koltuk verirler.

Tren durur durmaz lokomotifin üzerine çıktım, ardından babam ve birkaç kişi daha geldi. Papaz şaşırmış görünüyordu ve bir an için tanıdık gri giysilerin üzerine atladığını, ardından hevesli kişilerden oluşan bir kalabalığın onu yakından takip ettiğini ve
Knoxville'deki eski deneyimlerinden bazılarını hatırladığını hayal ettim.

Bay Brownlow, Knoxville salonunda eski şalına sarılı haldeyken onu gördüğümden beri önemli ölçüde değişmişti.
Yeni siyah geniş kumaştan bir takım elbise giymişti ve yüksek ipek bir şapka, eldivenler vb. takmıştı,
bu ona oldukça din adamı görünümü veriyordu.

Bir an tek kelime etmeden, o kadar şaşırmıştı ki,
yüzünde şaşkınlık dolu boş bir bakışla elini bana doğru uzattı. Samimi, güler yüzlü selamıma, kısa süre sonra içtenlikle cevap verdi,
Bayan Craig ile röportaj yapan kişi olduğumu fark etti ve trenin sadece bir an durması olmasaydı, ondan iyi bir konuşma alabilirdik.

Tren yirmi beş mil ötedeki Altoona'ya ulaştığında, grup Philadelphia Şehri'nden bir karşılama komitesi olarak G. W. Childs ve Bay Stewart tarafından karşılandı ve karşılama konuşmalarına cevaben Bay Brownlow, "dağda asi muhafızlarından biriyle buluşmaktan" hoş bir şekilde bahsetti ve asi hayaletin, gece gündüz gittiği her yerde hayalet gibi onu takip ettiğini, her zaman uyanık olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXIV.

WASHINGTON'A VARİŞ - ONUR JOHN COVODE İLE TANIŞMA - J. W. FORNEY VE SENATÖRLER - SAVAŞIN YÜRÜTÜLMESİ KOMİTESİ ÖNÜNDE TANIKLIK - SEKRETER STANTON İLE DİKKAT ÇEKİCİ RÖPORTAJLAR - BAY LINCOLN, WASHINGTON'DA - TELGRAF BİRLİĞİ - YİNE CEPHEYE EMRİ VERİLDİ,
FREDERICKSBURG, VİRJİNİA.

Eve döndüğümde, hayatım boyunca ailemin bir dostu olan ve daha sonra Kongre'de Pennsylvania'nın o bölgesini temsil eden Ebensburg, Pennsylvania'lı Sayın A. A. Barker ile tanışmak benim için büyük bir şanstı. Bay Barker her anlamda iri bir adam olarak tanımlanabilir. Kendisi, "benim doğup büyüdüğüm Maine'den gelen" dediği, altı fitlik, kemik ve sinirden oluşan o büyük adamlardan biriydi. Sadece iri yapıda değildi, ayrıca geniş ve cömertti, başı ve kalbi doğru orantılıydı. O,
hâlâ
yaşamaktadır, onurlu bir vatandaş ve benimsediği eyaletin siyasetinde gerçek bir Daniel ve şüphesiz ki, savaşın ilk günlerindeki _koruyucusunun_ tarihini basılı olarak okumaktan mutluluk duyacaktır.

Bay Barker, beni bir süreliğine sorumlu tuttu ve kendi masrafıyla
Washington'a kadar bana eşlik etti. Orada eski dostum Sayın John Covode ile buluşacaktım. Philadelphia üzerinden, o zamanlar Bay George W. Childs'ın konuğu olan
Papaz Brownlow ile tekrar buluşmak için gittik.

Ziyaretin amacı, Bay Brownlow'dan, arkadaşlarımın Washington'da kullanmak istediği, Knoxville'de olduğum konusunda kendisinden ek bir onay almaktı.

O günlerde, yapmaya çalıştığım işin kanıtları veya delilleri gibi konulara pek önem vermezdim. Bunları, kural olarak, benim çıkarım için başkalarının ilgilenmesine bırakırdık. O günlerde, belki de, biraz sıradan iş yönetimiyle kutsanmış olsaydım benim için daha iyi olurdu, ancak itiraf ediyorum ki, bencil çıkarlar için kullanılan terim olan "iş anlayışı"na çok az yer ayırmıştım. Ancak, iyi bir hafızam olduğu için minnettarım ve gerçekten de, biraz sessizce düşündükten sonra, savaş sırasında başıma gelen hemen hemen her şeyi aklıma getirebileceğime inanıyorum - hatırlamaya değer.

Yirmi beş yıllık bir aradan sonra, Pennsylvania ve Washington'da bu kadar meydan okurcasına seyahat ederek, kirli bir İsyancı üniforması giyerek, acınası bir politika eksikliği göstermiş olmam gerektiğini düşünerek, çok az sağduyum olduğunu söylemeye zorlandım. Bu kendi başına yeterince kötüydü, ancak sık sık, tarihimle ilgili boş bir merak gösterdiğini düşündüğüm her insana karşı çocukça bir kızgınlık gösterecek kadar dikkatsizdim. Karşı çıktım, ya da isterseniz huysuzlandım ve arkadaşlarımın giyimimde değişiklik yapmam yönündeki önerilerini öfkeyle reddettim, inatla Başkan'ın karşısına o üniformayla çıkmam gerektiğini ilan ettim -ve öyle de yaptım- Washington'daki Savaş Bakanlığı ofisinde; ama bu aptalca bir şeydi ve daha sonra bana bir sürü sorun çıkardı, göreceğimiz gibi.

Richmond'daki uzun yokluğum sırasında gerçekleşen en talihsiz veya en şanssız değişikliklerden biri, Simon Cameron'ın Savaş Bakanı olarak, Sayın E. M. Stanton tarafından görevden alınmasıydı.

Çalışmalarıma bu kadar ilgi duymaya ikna edilen ve doğrudan sorumlu olduğum nazik ve zeki yaşlı Pensilvanya devlet adamı, dönüşüm sırasında Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak Rusya'nın St. Petersburg kentindeydi.

Bay Cameron'a Savaş Bakan Yardımcısı olan ve Bay Cameron'a kişisel desteğiyle beni ilk harekete geçiren Albay Thomas A. Scott, o zamanlar Bay Stanton'a Vekil Yardımcı Bakan olan Bay P. H. Watson tarafından da görevden alınmıştı.

Birkaç ay önce Savaş Bakanlığı'nda telgraf operatörü olarak çalışan ve Hükümet yetkilileriyle ilişkileri zorunlu olarak biraz gizli nitelikte olan kardeşim Spencer, beni F Caddesi'ndeki bir pansiyondaki odasına götürdü; burada birkaç Savaş Bakanlığı katibi yaşıyordu. Spencer, İsyancı üniforması giymemin en iyi şakalardan biri olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle tüm Savaş Bakanlığı arkadaşlarının dikkatini bu gerçeğe çekmekten büyük keyif alıyordu.

Eski ve sadık dostum "Tanrı'ya şükür", Sayın John Covode
çağrıldı, Washington'da tanıdığım veya önceki girişimlerim hakkında bilgisi olan tek önemli kişiydi. Pittsburgh yakınlarındaki evimin bitişiğindeki bir Pensilvanya Bölgesi'nden Kongre Üyesiydi. Kongre o sırada toplantı halindeydi ve öyle oldu ki, Bay Covode birkaç ay önce, Virginia'daki askerlerimiz ve hareketlerimiz hakkındaki ısrarlı soruşturmasıyla Meclis'te canlı bir şekilde ortalığı karıştırıyordu. Pennsylvania'daki Bull Run, Ball's Bluff katliamı, eski Patterson hakkında soruşturmalar yapılmıştı ve daha yakın zamanda, General McClellan'ın Manassas üzerinden "Richmond'a" doğru ilerlemedeki başarısızlığı veya yavaşlığı hakkında ülke çapında büyük bir gürültü kopmuştu. Gerçekten de, bu türden çok şey oluyordu, ayrıntıları Bay Covode'un başkanlığını yaptığı tek ortak "Savaşın Yürütülmesi Komitesi" tarafından öğütülmüş ve elenmişti. Uzun lafın kısası, herkes görecek ki -kaba bir tabir kullanmak gerekirse- benim gelişimim "Eski Zafer'e göre çılgınlıktı", birinin bana söylediği gibi. Dürüst ihtiyarın iddiasını doğrulamak için gökyüzünden bir melek inmiş olsaydı, bundan daha uygun bir zaman olmazdı.

Aylarca İsyancı hatlarının içindeydim. Savaştan sonra Manassas'ın İsyancı görüşlerini resmen almıştım ve İsyancı Ordusunun tam gücünün McClellan'ın korkusunun gösterdiğinin _yarısı_ kadar bile olmadığını biliyordum. İsyancı Savaş Bakanı'nın Ball's Bluff katliamı hakkındaki yorumlarını duymuştum. Bay Covode, komite odasında, kendisinin deyişiyle, beni "güvenilir bir şeytan" olarak destekleyebilirdi ve destekledi de,
ve tabii ki eski dostuma hizmet etmeye yeterince istekliydim,
ve neredeyse tüm ifadelerini doğrulayabildiğim için mutluydum.

Washington'a vardığım sabah, Bay Covode'u aradım ve
onu eski Avenue Hotel'deki odalarında buldum, bir zamanlar Seventh ve Market Space'in köşesinde duran büyük, sade, eski bir yer.
Ben erken arayanlardandım ve
yataktan kalkmadan önce, kartım olmadan kapısını çaldım.
"Kim o?" diye uykulu bir şekilde homurdanmasına, sadece adımı söyledim.
Sadece tek bir cevap sözcüğü vardı, "Helloa", yüksek ve vurgulu bir tonda;
sonra daha ılımlı bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:
"Bir dakika. Senin geleceğini duydum ve her gün seni bekliyordum."

[İllüstrasyon: GİYİNMEYİ TAMAMEN UNUTMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU.]

Kapı açıldı ve büyük Pensilvanya devlet adamı önümde durdu -- cübbesi _de nuit_ içinde -- sırıtıyordu, saçları darmadağınıktı ve çıplak bacakları gömleğinin altından dışarı çıkıyordu.

Seyahatlerimde karşılaştığım en komik görünümlü şeydi. Utanmıyordu ama el sıkışırken içeri çekildim ve kapı gürültüyle kapandı. O sabah söylenen her şey
oldukça büyük bir bölüm olurdu.

Bugün aklımda en çok kalan şey, yatağın kenarına oturup o kadar ilgili bir şekilde soru üstüne soru sormasıydı ki bana giyinmeyi tamamen unutmuş gibi geldi. O an için onun McClellan'ın ordusunun kaderindense
üzerinde biraz
giysi olması.

Kahvaltıdan sonra, Bay Covode beni Capitol'e götürdü ve orada tanıştığım ilk kişi, o zamanlar Philadelphia
_Press_'in editörü ve aynı zamanda Senato Sekreteri olan Albay J. W. Forney'di. Bay Forney beni
olumlu yönde etkiledi; aslında, eski
dostum Covode'dan daha çok onunla kendimi evimde hissettim - muhtemelen Bay Forney'nin tebaasını
ortaya çıkarma
becerisi olması ve sağlam, dürüst yaşlı John'dan daha nazik beyefendiliği
uygulayabilmesi nedeniyle. Bir süre Bay Forney tarafından sorumlu tutuldum ve o da beni birkaç Senatörle tanıştırdı, bunların arasında Pennsylvania'dan Sayın Edgar Cowan da vardı. Bay Forney'nin, Senatör Cowan'a ve tanıştırıldığım diğerlerine bir kenara not olarak "O
başlıca bir tebaa" dediğini hatırlıyorum. Bay Forney bu sırada bana bir başka değerli hizmette daha bulundu. Elbette hiç param yoktu; iyi arkadaşım Barker'ın cömert cüzdanına bağımlıydım. Bay Forney ve Bay Covode'u, masraflarımı karşılayabilmem için acil ve aktif bir iş talebinde bulunarak durumumla ilgili bilgilendirdim.

Bay Forney bir katibe bir tür "makbuz" yazdırdı, sanırım bu, geçtiğim İsyankar ülkesindeki
yol ​​ve tanık ücretleri içindi, başka bir katip benim için kağıdı bozdurdu ve bu şekilde, Senato Sekreteri'nden hemen güzel bir yığın yeni, gevrek yeşil parayla donatılmış oldum.

Bu, tüm o hizmet ayları için aldığım ilk ve tek nakitti - deneme, sıkıntı ve tehlike - ancak bu "hepimiz için unutulmayan günlerin anıları" için abone olarak katkıda bulunacak iyi yoldaşlar hariç.

O sabah tanıştırıldığım Pensilvanya heyetinin diğer üyeleri arasında, o zamanlar ve şimdi Pensilvanya, Hollidaysburg'da ikamet eden Sayın S. S. Blair de vardı. Bay Blair, o sırada benimle birlikte olanlardan hayatta kalan tek kişi olduğundan, özellikle onun ifadesinin, anlatımımın doğruluğunu kanıtlamak veya bir eleştiri niteliğine ulaşması veya bir tartışmanın konusu olması durumunda bir inceleme bildirimi olarak kullanılması için eklenmesini istiyorum.

Pittsburgh'u temsil eden Sayın J. K. Moorehead, benim ilgimi çeken heyetin bir diğer üyesiydi. Dolayısıyla, Bay Forney'nin yönetimi aracılığıyla, Pensilvanya, Greensburg'dan Senatör Cowan da dahil olmak üzere tüm Batı Pensilvanya heyetinin "raporumla" ilgilendiği görülecektir.

Daha önce de belirttiğim gibi, o zamanlar bu ayrıntılara pek dikkat etmemiştim. Tek bir isteğim vardı ve daha önce olduğu gibi, o da Düzenli Süvari
Hizmetinde İkinci Teğmen olarak görevlendirilmem ve Genelkurmay'da aktif saha hizmetinde görevlendirilmemdi. _Hemen_ sahaya gitmek istiyordum ve komite önündeki "tanıklığımın etkisi" veya hizmet için aldığım parasal ödülle pek ilgilenmiyordum.

Bay Forney, kendi hoş üslubuyla, bunun bana o kadar minnettar olduğunu söyledi ki
tek kelimesini bile unutmadım: "Elbette, en azından, hatta daha fazlasına sahip olmalısın;" ancak Covode'a dönerek devam etti: "Curtin bizim için bundan daha iyisini yapabilir."

Covode, istediğim her şeyin yapılabileceğini düşündü, ancak
nazik bir şekilde, Pennsylvania Gönüllüleri'nde bir komisyon almamamın benim için daha iyi olacağını, çünkü başkalarının
başına gelmemem gerekeceğini ve bunun da benim için kişisel olarak çirkin olacağını söyledi.

Bay Covode'a bu konuda yürekten katılıyordum. İsyancı hizmetinde yeterince uzun süre kalmıştım ve bu tür şeylerin orada işe yaramadığını görmüştüm,
çünkü Mississippi Teğmeni Claiborne, geri kalanımız "Maryland'den gelen mülteciler" tarafından gerçekten bir yabancı veya dışarıdaki biri olarak görülüyordu. Bu yüzden
aralarında benim Düzenli Ordu'da bir komisyonum olması kararlaştırıldı. Bunu desteklemek için Bay Forney, benim adıma Senatör Cowan ile nazikçe konuştu ve o da bir Teğmenlik
almak konusunda bazı şüphelerini dile getirerek, sade bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, Bakan'dan onu
Tuğgeneral yapmasını isteyebiliriz; bunu yapabilir, çünkü onlar her gün Generaller
yapıyorlar, ancak Düzenli Ordu'da hiçbir Teğmen yapmıyorlar."

Fakat Bay Forney kendi hoş üslubuyla ısrar etti: "Fakat, sevgili beyefendi, işte eyaletimize hizmet etmiş genç bir adam var - hükümete bazı generallerimizden daha fazla hizmet etmiş; Virginia'nın her yerini gezmiş ve İsyan Ordusu ve Richmond hakkında her şeyi biliyor - kişisel ziyaretlerinden; neden," iğrenme ifadesiyle, "hizmetleri şu anda kesinlikle vazgeçilmez; orduya gönderilmeli, orada elde ettiği bilgiler bizim için hemen işe yarayacak."

Senatör Cowan'ın bu çağrıya verdiği tek cevap, sanki bir at satın alıyormuş gibi bana eleştirel bir şekilde bakarken: "İçinizde doğru türden bir cesaret var, fakat onu alabileceğimizi sanmıyorum."

Hepsi arasında, önce Savaşın Yürütülmesi Ortak Komitesi önünde ifademi vermem kararlaştırılmıştı. Bay Covode ve Bay Forney sessizce kendi aralarında görüştüler (onlar Cumhuriyetçiydi ve Senatör Cowan Demokrattı) ve tarihimin yalnızca küçük bir bölümünün şu anda kamuoyuna açıklanması gerektiği sonucuna vardılar.

Bunun neden gerekli olduğunu bilmiyorum ama Bay Covode ve ben birlikte Kongre Binası'nın Meclis tarafındaki komite odasına yürürken, bana babacan bir tavırla çok fazla konuşmamam ve yalnızca kendisinin önerdiği soruları yanıtlamam konusunda uyardı.

Savaşın Yürütülmesi Komitesi'nin raporunu içeren basılı belgenin 3. cildinin 480. sayfasında, Bay Covode ve Bay Forney'nin siyasi yöneticilerim olarak o zamanlar kayda geçirilmesinin uygun olduğunu düşündükleri tanıklığımın yalnızca o kısmı bulunacaktır. Tüm hikaye farklı zamanlarda Bay Forney, Bay Covode ve diğerlerine ayrıntılı olarak anlatıldı ama şu ana kadar hiçbir zaman tam olarak kamuoyuna açıklanmadı.

Bay Covode'a uygun ifademi tamamladıktan ve komitenin muhalif üyelerinden bazıları tarafından ciddi bir şekilde çapraz sorguya çekildikten sonra, arkadaşım Covode aracılığıyla kendimi tamamen rahat ettirmem gerektiği söylendi; kendisi ve heyetin geri kalanının bana uygun şekilde bakılacağından emin olacaklardı.

Bu tek günde omuzlarımdan büyük bir yükün kalktığını hissettim; aylardır İsyancılar ve arkadaşlarım arasında taşıdığım seyahatimin sırları güvenle Hükümete teslim edilmişti ve sonunda özgürdüm ve bir kez daha istediğimi yapabilirdim.

İsyancı üniformasını Meclis Binası'na ve komite odasına giydim ve ifademi "dikkat" pozisyonunda verdim.

Savaş Yürütme Komitesi'ne tam ifademi verirken, Savaş Bakanlığı'nı kızdırmayı hiç düşünmedim. Gizli servisim bir bakıma "düzensizdi" ve Savaş Bakanlığı'na veya sahadaki bir Generale doğrudan rapor vermek yerine, hikayeyi her ikisini de araştıran bir komiteye vermeye ikna edildim. Bu şekilde, kimsenin çıkarına "bastırılmadı", ancak daha sonra Savaş Bakanlığı'nın bazı dedektiflerini sonraki hizmetlerime karşı kışkırtma etkisi oldu, daha sonra gösterileceği gibi. Bana verilen paranın bir kısmıyla yaptığım ilk şey, Washington'da bulabildiğim en iyi kıyafetleri baştan ayağa giymek oldu, ancak üniformayı gelecekte kullanmak üzere sakladım. Programdaki bir sonraki numara, kardeşimi ve bazı arkadaşlarını "Gautier's"e götürmekti - o zamanlar ünlü Fransız restoranıydı - veya günümüzde Washington'daki Chamberlains'de cömert bir şekilde eğlendik. Programdaki üçüncü sayıyı, basitçe "bir gece geçirmek" olarak tanımlayacağım. Hepimiz Canterbury'ye gittik ve birlikte keyifli bir akşam geçirdik, ben de partiye Richmond'daki Rebel Capitol'de geceleyin benzer deneyimlerden bahsettim.

Washington'da bir ofis beklerken, şu anda Departmanlarda dolaşan ofis arayanlar gibi, sürekli olarak McClellan'ın yakışıklı subaylardan oluşan büyük ordusunun, benim Capitol'de genç bir öküz gibi bağlıyken oraya geleceği düşüncesiyle endişelendiğimi hatırlıyorum.

Davam "tamamen arkadaşlarımın eline bırakıldı" -- yani, bununla ilgili yapabileceğim hiçbir şey yoktu, tek şey beklemekti, ki bu da işin en zor kısmıydı. Hatırladığım kadarıyla, Bay Covode, Bay Stanton'la Pensilvanya Sekreteri General Simon Cameron'la olduğu kadar iyi ilişkiler içinde değildi.

Bay Covode'un sürekli olarak "şeyleri araştırma" eğiliminin Savaş Bakanlığı'nın yeni yönetimini biraz rahatsız etmesi de muhtemeldir. Covode doğal olarak Cameron'un şampiyonuydu,
çünkü ikisi de Pennsylvania politikacısıydı -başka bir sebep olmasa bile.
Belki de bu tür bir his yüzünden, "yöneticilerim" arasında Bay Covode'un Bay Stanton'ı kişisel olarak rahatsız etmemesi gerektiği düşünülüyordu -benim çıkarım için; sözleşmenin bu kısmı Senatör Cowan ve John W. Forney'e bırakılırken, Covode Bay Lincoln'ü görecekti.

Her gün oturum sırasında Capitol'de epeyce dolaştım ve ısrarım ve huzursuzluğumla bu devlet adamlarını epeyce rahatsız ettiğimi düşünüyorum. Bay Covode'dan her gün "her şey yolundaydı" şeklinde güvenceler alıyordum, ancak bunun önceki ziyaretimde benimle konuştuğu şekilde olduğunu hatırladım ve bu gerçeği ona hatırlatacak kadar açık sözlüydüm, o da hemen bana şunu söyleyerek karşılık verdi:

"Buraya geri dönmüş olsaydın da sorun olmazdı, ancak hepimiz uzun süredir öldüğünü düşünüyorduk."

Bahar harekâtı nedeniyle Savaş Bakanlığı'nın çok kalabalık olduğunu ve orada aceleyle bir şey yapmanın imkansız olduğunu tekrar tekrar açıkladı.

Bir gün Pennsylvania'dan Senatör Cowan bana çok kısa bir not verdi, notta şöyle yazıyordu, Savaş Bakanlığı'na gitmem ve bunu Bay Stanton'a şahsen sunma şansımı izlemem için açıkça talimat veriyordu.

"SAYIN E. M. STANTON, _Savaş Bakanı_.

"_Sayın Beyefendi:_ Taşıyıcı, komiteye önemli tanıklıklarda bulunan ve
en çok fayda sağlayabileceği bir atama için
belgeleri dosyalanan genç adamdır. Ondan
değerli bir şeyler daha öğrenebileceğiniz öne sürülmektedir.

Saygılarımla,
"EDGAR COWAN."

Senatör bana kendisine herhangi bir soru sorma şansı vermedi, fakat
onu bekleyen bir grup insanla konuşmam için beni aniden bıraktı.
Bay Forney'i gördüm ve ona mektubu gösterdim, ki bu bir şekilde beni tatmin etmedi.

Bay Forney kağıdı katlayıp bana geri uzattı ve zarif
üslubuyla şöyle dedi: "Sadece o kağıdı Stanton'a götür ve seni
_görene_ kadar ona as. Tek istediği bu." Sonra, babacan bir tavırla bana "Bırakın bütün konuşmayı o yapsın; sen sadece
sorularına cevap ver." öğüdünü verdi.

Bir saat sonra tekrar eski Savaş Bakanlığı'ndaydım. Önce gri ceketimi giydim, ancak Bay Forney'nin önerisiyle üzerini hafif bir baharlık veya paltoyla örttüm.

1862 Savaş Bakanlığı, iyi bakılmış bir cephanelik rezervasyonunda, "dört katlı kışlaların" mimari tarzına benzeyen, ıssız görünümlü eski bir yerdi. İkinci katta, binanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan uzun bir koridor, doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve her iki tarafında da baş şeflerin odaları vardı. Beyaz Saray'a en yakın olan güneydoğu köşesinde, Sayın Cameron'ın daireleri vardı.
Bakan olduğu dönemde Bay Cameron ile yaptığım bazı uzun "beklemeler" ve oldukça kısa görüşmeler nedeniyle konumunu biraz biliyordum.

Bu ziyaretimde, daha önce olduğu gibi, bu koridorda duvar boyunca oturan sıralar buldum - bayanlar ve baylar, subaylar ve birkaç hasta görünümlü asker; şişman müteahhitler ince yüzlü, büyük burunlu, Yahudi
sutler'a, Kongre Üyelerine ve aslında her türden insana dirsek atıyordu; ve her birinin saatlerce, belki de günler ve haftalar önce orada olduğunu, sıralarını veya Bakan'la kendi işleri hakkında konuşma fırsatını beklediklerini söylemek güvenlidir. Elbette bu, onlar için başkalarından daha önemliydi.

Dış kapıda, görevli veya haberci olarak vatandaş kıyafeti giymiş yakışıklı bir Düzenli Ordu askeri vardı. Önümde olan herkesi gördüğümde cesaretim kırıldı, ancak geçmiş deneyimlerden yararlanarak, sekreterin ofisine doğru yola koyuldum, ancak görevli beni durdurdu ve işimi sordu. Bir İsyancı üniforması giymiştim, ancak asker görevli bunu fark etmedi; emirlerinin o sırada kimseyi kabul etmemek olduğunu söyledi. Ona mektubumu gösterdim, önemli bir varsayımla, Senatör Cowan tarafından sekretere şahsen sunmam için gönderildiğimi söyledim. Bir senatörün, özellikle de bir demokrat senatörün talebi, yarım düzine sıradan kongre üyesinden daha büyük bir ağırlığa sahipti, çünkü o anda hükümetin Kongre'deki sadık Demokratları uzlaştırması önemliydi. Asker bir kart aldı, senatörün adını ve benim adımı yazdı ve beni sekreterin ofisindeki boş bir sandalyeye davet etti. Odanın içinde, tıpkı koridorda olduğu gibi, duvarın yanında oturan insanlar sıralanmıştı; ancak bir puan kazanmıştım; iç çemberdeydim.

Bay Stanton'ı daha önce hiç görmemiştim ve ilk seferden sonra onu tekrar görmek için bu kadar istekli değildim. Büyük Savaş
Bakanı'nın kişisel görünümünü tarif etmeme gerek yok. Yüzü fotoğraflara benziyor ve
bana her zaman tüm o büyük adamların en iyi benzeri gibi gelmiştir. Yüzünün bir resmine bakarak düşünülebileceği kadar uzun değildi; ve onu gördüğümde, odanın biraz yanında, küçük, yüksek bir masada duruyordu,
benim düşünceme göre eski moda bir masanın önünde duran bir okul öğretmeninin pozisyonundaydı. Masanın kendisi sade, kare, uzun bacaklı bir şeydi, tam da öğretmenlerimizin arkasında durduğunu gördüğümüz veya son zamanlarda müzayedecilerin sokak satışlarında kullandıkları türdendi. Odasının ön tarafındaki endişeli sıralarda oturanlar, ciddi ve dikkatli yüzleriyle, diğer suçlular gibi, bir öğretim görevlisinin veya yargıcın huzurunda olduğum ve ceza sıramı beklediğim yanılsamasına yardımcı oldular.

Görevli, bir tarafta üniformalı şık görünümlü genç bir memurun, diğer tarafta iri, şişman bir Kongre Üyesinin yanında bana bir sandalye buldu;
Senatörün adının yazılı olduğu kartımı Bay Stanton'ın masasına koydu. Sekreter daha sonra kürsüsünün yanında durmuş, yaşlı bir beyefendiyle olumlu bir şekilde konuşuyordu; bu işe o kadar dalmıştı ki
masası üzerinde bıraktığım kartıma bakmaya bile tenezzül etmedi.
Sekreter ile ziyaretçisi arasındaki konuşmayı duymadık ve ne yapacağımı bilemediğimden yanımdaki genç memura döndüm ve Sekreter ile bir konuşma olasılığı hakkında bir şeyler söyledim. Çok nazik bir şekilde, saatlerdir tek bir kelime için beklediğini; kendisi için bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu; ancak Sekreter masasındaki kartlardan "adını söyleyene" kadar kimseyi dinleyemediğini söyledi.

Genç adam nazik tavrıyla beni o kadar etkilemişti ki, fısıldayarak anlattığı görevi merak ettim. Ölmekte olan bir babanın yatağının başındaydı, izni sona ermişti ve komutasına geri dönmek üzere yola çıkmıştı; Washington'da durmuştu ve nüfuzlu Kongre üyelerinin onayı üzerine,
Bakan'dan iznini uzatmasını ve orduya gitmeden önce babasının yatağının başında bulunup onu gömmesini istemek için aramıştı.
Subay bana tüm bunları titrek bir sesle, gözleri yaşlarla doluyken anlattı. Ona karşı o kadar çok sempati duydum ki,
eğer ismim kendisinden önce anılırsa ona zamanımı vermeyi teklif ettim.
Acil önerim üzerine, yaşlı beyefendi Sekreter'den ayrılmak üzereyken, genç subay Bay Stanton'a yaklaştı ve Bay Stanton açıkça ismini sordu.
Sonra evrak dosyasına bakarak işinin ne olduğunu sordu,
genç adam ise en nazik ve etkili şekilde
Bakan'a isteklerini bildirdi. Bay Stanton'ın o olayda söylediği sözleri asla, asla unutmayacağım; "kalbimin derinliklerine işlediler" belki de genç subayınki gibi.

"İzninizi uzatamam ama istifanızı kabul edeceğim!" Bunu söylerken, memura dosyaladığı kağıtları uzattı. Ona küçümseyici bir şekilde bakan Sekreter, listesindeki bir sonraki kurbana bakmak için döndü. Memur hafifçe itiraz ederek şöyle dedi: "Neden, Sayın Sekreter, hizmetten ayrılmak istemiyorum; sadece son
günlerimi geçirmek istiyorum--"

Burada, Bay Stanton tarafından sertçe kesildi ve herkesin duyabileceği şekilde öfkeli bir
tonla tekrarladı: "İstifanızı kabul ediyorum, efendim."

Zavallı adam, babasının son isteklerini yerine getirmek için bile olsa, bu şekilde hizmetten kovulmaya razı olmazdı. Yanımdaki sandalyede bırakılan şapkasını almak için geri döndüğünde, yüzü bembeyazdı ve elleri öyle titriyordu ki şapkasını zorlukla tutabiliyordu. Ona yardım ettim ve birlikte Sekreter'in ofisinden derin bir
tiksintiyle ayrıldık. Bir gün için yeterince şey vardı. Olayı Bay Covode ve diğerlerine bildirdikten sonra, öfkeme hafifçe güldüler ve bunun Stanton'ın sıradan şakalarından biri olduğu
soğukkanlı görüşlerini dile getirdiler.

Bundan sonra, Washington'dan ayrılmak için her zamankinden daha fazla istekliydim ve
sahada aktif hizmetin tadını
çıkaracak her şeyi almaya istekli olmam gerektiğini hissetmeye başladım, Bay Stanton ile olan kişisel işlerimi
arkadaşlarımın ellerine bırakmaktan
tamamen memnundum. Hepsi arasında, Bay Lincoln'ü şahsen görmek için Beyaz Saray'a götürülmem gerektiğine karar verildi. Bu ziyaret için tüm düzenlemeler,
hatırlayabildiğim kadarıyla,
bana hiçbir şekilde danışılmadan
yapıldı. Sanırım, genel olarak,
iş işlerimi düzgün bir şekilde sunacak birine ihtiyacım olduğu ve
bu tür şeylerle
uğraşmaya değmeyeceği anlaşılıyordu. Sadece Bay Covode'un bana Beyaz Saray'a eşlik etmeye hazırlanmamı söylediğini biliyorum.

"Hepimiz General Moorehead'in arabasına biniyoruz ve senin de orada olmanı istiyoruz, çünkü hepsini bir araya getirmek zor." Gri bir ceket giymiş bir şekilde odasına inene kadar "onların" kim olduğunu bilmiyordum.
Arabanın bizim için dönmesini beklerken, Bay Covode daha fazla açıklama yaptı: "Başkan'dan gizli servis fonundan maaşınızı talep edeceğiz."

Bu tür bir şeyin düşünüldüğünü yalnızca genel olarak duymuştum. Burada tekrar içtenlikle söyleyebilirim ki, tek isteğim ve hedefim Düzenli Ordu'da bir komisyon ve sahada aktif hizmet şansım olması gereken Kurmay'da bir görev almaktı. Beklerken Bay Covode daha ayrıntılı bir açıklama yaptı:

"Buna hakkınız var; fon, Başkan'a değerli bilgiler verdiklerine inandıran bazı
etkiler tarafından utanç verici bir şekilde israf ediliyor. Hepimiz hizmetinizin ve deneyiminizin pratik bir şekilde işe yaradığını biliyoruz ve bunun için size hem nakit hem de terfi olarak ödeme yapılacak."

İlgi duyduğunda, ona teşekkür ettiğimde ve bir ücret teklif ettiğimde, bana kötü dilbilgisi kurallarıyla öyle bir şekilde konuşmaya başladı ki,
gitmek zorunda kaldım.

Araba çağrıldı; içinde Senatör Cowan,
Pittsburgh'dan General J. K. Moorehead,
M. C.; Hollidaysburg'dan Sayın S. S. Blair ve Sayın John Covode vardı. Arabacıyla birlikte arabaya atladım ve Beyaz Saray'a doğru bir hücum yaptık. Yola çıkmadan önce aralarında kısa ama anlamlı bir
iş görüşmesi oldu. Senatör Cowan şunu önermişti: "Şimdi
yukarı çıkmadan önce bir anlaşmaya varmamız daha iyi olur."

General Moorehead bunun gerekli olduğunu kabul etti; ve Bay Lincoln'ün bana bir komisyon vermesini önermeyi üstlendiğimde, Covode bana nazik bir dille ama kararlı bir dille ama babacan bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi sessiz kalmalısın."

Geri kalan herkes bunun oldukça komik bir yorum olduğunu düşündü. Covode arabaya bindiğinde, Bay Moorehead, "Peki, program nedir?" dedi. Covode, bunun Başkan'ın gizli servis fonundan bir ödeme talebi olacağını açıkladı. Kimse miktarı bile önermemişti ve sanırım Bay Covode'un fikri bunu Başkan'ın takdirine bırakmaktı,
ama hem iş adamı hem de devlet adamı olan Bay Blair ve Moorehead, önceden bir miktar ödemenin daha iyi olacağında ısrar ettiler.

"Yeterince olsun," dedi Bay Blair.

"Evet, 10.000 dolar yapalım," diye belirtti Senatör.

Bay Moorehead kurnazca şunu önerdi: "Bu gizli servis parasını her halükarda tahsis etmeliyiz ve oylarımız bu miktara gidecek."

Covode, "Bu kullanım için ona zaten yüz binlerce dolar verdik." diye itiraf etti.

Bu, genel olarak, o tarihte Bay Lincoln'e yapılan ziyaretin planı ve amacıydı.

Başarısız oldu - iddia Başkan tarafından reddedilmiş değildi - ona veya başka birine asla sunulmadı. Beyaz Saray'a ulaştığımızda, eşikte "Başkan'ın o gün Monroe Kalesi'ne gittiği" bilgisi verildi. Bu, o gün ve tüm zamanlar için her şeyi bitirdi. Kısa bir süre sonra, başka bir seyahat için Washington'dan ayrıldım. Aynı kalabalık bir daha asla bu çıkar için bir araya getirilmedi. Daha önce de söylediğim gibi, iyi bir yönetici değildim ve belki de bu konuda kendi çıkarlarımı ihmal ettim.

Ancak çocuklarıma altından daha değerli olan bir şeyi göstermeliyim: Abraham Lincoln ve E. M. Stanton tarafından imzalanmış bir Teğmenlik komisyonu. Bu, ülkemin savaş kayıtlarında sonsuza dek kalacak. Bu parayı güvence altına alsaydım, bu komisyonu almada başarısız olabilirdim ve şüphesiz 10.000 dolar kısa sürede sonsuza dek gözden kaybolurdu ve hiçbir kaydı kalmazdı. Bu ziyaretten birkaç gün sonra -tarihi, Bay Lincoln'ün Fortress Monroe'yu ziyaret ettiği zamanı gösterecek olan kitaplara bir referansla belirlenebilir- Bay Stanton'ı şahsen gördüm, ancak sadece bir an için; sonuçta beklediğim kadar korkunç bir insan değildi. Bay Bakan Stanton ile ölmekte olan babasını ziyaret etmek için izninin uzatılmasını isteyen genç memur arasındaki ani görüşmeye tiksintiyle tanıklık ettiğimden, Bakan'la yakın mesafeden karşılaşmak konusunda özellikle istekli değildim. Bunu Bay Covode ve diğer arkadaşlarıma kesin bir şekilde söylemiştim, hepsi benim samimiyetime gülüp, Savaş Bakanlığı'nda hepsinin aynı şekilde acı çektiğini ve Bay Stanton tarafından açık kollarla karşılanmayı beklememem gerektiğini söyleyerek beni teselli ettiler. Onlara ne karşılanmak ne de kovulmak istediğimi açıklamanın bir faydası yoktu. Bana Bay Stanton'ı görmem gerektiği, önce onun onayını almadan benim için hiçbir şey yapamayacakları söylendi. Bu bağlamda, Başkan ile Savaş Bakanı arasındaki ilişkilerin gerçek durumunu neredeyse açıklayan eski bir lafı hatırlıyorum. Bay Covode, "davam" hakkında bir grup arkadaşımla konuşurken, onun Stanton'a karışmasının benim şansıma ters düşeceği inancını dile getirmişti, çünkü onun karışan bir araştırmacı olduğu düşünülüyordu; ve başka bir Kongre Üyesi, Bay Lincoln'ün ısrarcı bir makam arayan kişiye, Başkan olarak, "bu yönetimle pek fazla
etkisi olmadığını" söylediği hikayesini anlattı.

Savaş Bakanlığı'nı birkaç kez ziyaret ettim ve koridorlarda her zaman aynı eski kalabalığı
buldum ve biraz "taze" ve
dürtüsel olmama rağmen, asık suratlı eski Bakan'la yüzleşme cesaretini toplayamadım,
çünkü o her zaman biriyle meşguldü ve kişisel işlerime karışmaktan veya onu rahatsız etmekten
korkuyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, Savaş Bakanlığı Telgraf Ofisi'nde çalışan bir kardeşim vardı, ancak görev saatleri gece olduğu için, onunla
oyalanmak için bu fırsatı değerlendiremedim. Ancak bir gün,
bu kadar sinir bozucu gecikmeden sonra, İsyancı ceketimi giydim, cesaretimi
topladım ve meseleyi Savaş Bakanlığı'na
cüretkar bir
saldırıyla çözmeye karar verdim. Kardeşim bana eşlik etti ve telgraf ofisinin bekleme odasında beklerken, tüm askeri telgraftan sorumlu olan General Anson Stager ile uzun ve oldukça hoş bir sohbet ettim. General, o günlerde oldukça neşeli, iyi huylu bir beyefendiydi; ve bu açıdan, astlarına karşı tavırlarında çok onurlu olan Binbaşı Eckert'in neredeyse tam tersiydi. Gençtim ve dikkatsiz değildim ve Binbaşı Eckert'in _üstleriyle_ herhangi bir ilişkisi olduğunda her zaman onurunu ve kibirli tavrını kaybettiğini fark ettim. General Stager herkese karşı aynıydı.

General Stager, özellikle General Beauregard'ın karargahındaki İsyancı telgraf ofisine bağlandığım ve oradan karargah ile Richmond arasındaki tüm mesajları duyabildiğim gizli servisimle daha çok ilgilenmeye başladı. General Stager bu olayları anlatışıma içtenlikle güldü. Asi ceketime ilgiyle baktı, kumaşın dokusunu eleştirel bir şekilde incelemek için kolumu tuttu ve şöyle diyerek bitirdi:

"Sen bizim için kesinlikle bir kazanımsın ve seni hizmetimizde istiyorum."

Bir komisyon alma isteğimi açıkladığımda, aktif hizmete girebilmek için, General beni nazikçe ikna etmeye çalıştı:

"Bunu yapmaya değmezdi; bana bir komisyondan daha fazla maaş verebilirlerdi, çünkü Teğmen Yardımcısının getireceği
bir komisyonun yanında, cephede istediğim tüm özgürlüğü, bir sivil olarak karargahta olmama, bir at veya ambulansla ve tüketebileceğim tüm erzakla ve ordudan bağımsız olmama izin verilecekti."

Bunu gerçekten çok cazip hale getirdi; ama ben bu cazibeden kaçındım,
planlarıma sadık kalmaya kararlıydım. Herhangi bir özel hizmet yapmaya veya üstlenmeye istekli olduğumu ifade etmiştim, ama bir subay olmak istiyordum. Başka bir odadaki biriyle, yani Sekreterin kendisiyle veya Adjutant-General'in Departmanındaki üst düzey yetkililerden biriyle istişare ettikten sonra, General Stager yanıma geldi ve tabutuma çakılacak
bir çiviye çok yaklaşan şeyi perçinledi. Şuna benzer bir şey önerdi:

"Ordu yarımadada ve Washington, Chesapeake'in Maryland tarafındaki en yakın noktaya bir sevk
botu aracılığıyla iletilen telgraf iletişiminden bir şekilde
kesilmiş durumda, oradan da Washington'a telgraf açık. Eğer bizim için iletişimi açabilirseniz, _karayoluyla_ --örneğin Fredericksburg'dan veya oradaki kuvvetlerimizin
karakollarından, McClellan'la kurye hizmetiyle Yarımada'da bağlantı kurmak için-- bu bizim için iyi bir şey olurdu, çünkü ordumuzdan çok daha hızlı haber alabilirdik."

Herkes, yetkililerin ordudan derhal ve sık sık haber alma konusundaki endişesini takdir edecektir. Başka bir deyişle, Fredericksburg'un altındaki hatlarımız ile McClellan'ın ilerleyişi arasında, sadece birkaç mil uzaklıkta, ancak her iki ordu tarafından da işgal edilmemiş, ancak "gerillalarla"
dolu
gizli bir şekilde hareket edecektim.

Teklifi, bu işi yaparken karşılaşılabilecek muhtemel zorluklar hakkında bir an bile düşünmeden kabul ettim ve Virginia'daki o ülkeyi dolaşmıştım ve orayı biliyordum. Bana aktif hizmet için bir fırsat verecek _herhangi bir şey_ yapmak konusunda endişeliydim.

Kardeşim, General Stager'ın düşünceli bir şekilde
düşündüğü bazı itirazlarda bulundu ve beni durumumdaki tehlike konusunda uyardıktan sonra, tekrar
telgraf bölümünde hizmet teklif etti. Aramızda, ertesi gün tekrar gelmem kararlaştırıldı; bu arada bazı subaylarla
danışacak ve konuyla ilgili isteklerini öğrenecekti.

Odada bulunan General Eckert, hikayemin bir kısmını duymuştu -General Stager tarafından hiç danışılmamıştı- bana göre, tavırlarında bana karşı biraz kızgınlık vardı, muhtemelen General Stager'ın işlerime ilgi duymasından dolayı.

Şaka amaçlı bir yorumda bulunma ihtiyacı hissetti, Savaş Bakanlığı'nda bir İsyancı üniforması olduğuyla ilgili. O zamanlar buna pek dikkat etmemiştim ve muhtemelen o gün yemek masamızda
birkaç kişi
konuşma konusu yapmamış olsaydı durumu fark etmezdim.

O gün Savaş Bakanlığı Binası'ndan ayrılırken, Beyaz Saray'a en yakın olan bodrum katından veya doğu kapısından çıktım, Beyaz Saray arazisinden geçerek F
sokağındaki pansiyonumuza
kısa yolu kullanmayı düşünüyordum.

Tam kapıdan çıktığım anda, hızlı gözüm Başkan Lincoln'ün kapıya doğru birkaç taş basamağı
çıktığını fark etti; yavaşça yürürken veya
sürünerek yürürken, görünüşe göre iki eliyle gözlerinin önünde tuttuğu bir kağıdın içeriğini okuyordu. Bay Lincoln'ü göreve başlarken ve o zamandan beri sık sık görmüştüm. Onu bir bakışta tanıdım ve daha yakından bakmak için, saygıyla merdivenlerin bir tarafına geçip geçmesine
izin verdim. Bir beyefendi Başkanın yanında yürüyordu ve
ikisi geçerken Başkan bana oldukça yakınlaştı ve
aslında İsyancı üniformama dokundu veya sürtündü. Bay Lincoln
görünüşe göre beni görmedi; yürürken elinde tuttuğu mektubu okumaya veya okumaya çalışmaya çok dalmıştı,
yanındaki beyefendi ise çok ciddi bir şekilde kulağına bir şeyler geveledi.

Öyle oldu ki, tahmin ettiğim gibi, ev arkadaşlarım gri giymeme karşı çıktıklarında, Bay Lincoln'ü İsyancı üniformamla gördüm. Kısa bir süre önce Richmond'da "diğer Başkan" Jeff Davis ile el sıkışmıştım, aynı mahkeme kıyafetini giymiştim.

Bu "görüşme", birkaç gün önce benimle birlikte gelen heyet tarafından
tanıtılmış olsaydım olabileceği kadar beni tatmin etmedi. Ama "Başkan'ı görmüştüm" ve
benim alanımda daha fazla gizli servis için böylesine büyük bir fırsat sunulmuş olduğundan, o anda kalabalığı tekrar bir araya getirip getirmemem gerektiğiyle pek ilgilenmedim.

O akşam Bay General Stager ile yaptığım görüşmeyi anlattığım Covode'a, Richmond'a tekrar gitmeyi kabul ettiğim plandan bahsettim. Yaşlı adam, gözlüklerini taktı, gözlüklerinin üzerinden bana tuhaf bir şekilde baktı ve oldukça vahşice şöyle dedi: "Cehennemi yenersin, evet." Sonra daha ılımlı bir tonda buna karşı ciddi bir şekilde itiraz etti ve şöyle dedi: "Herkesin seni bu şekilde kullanmasına izin vermemelisin."

Washington'dan ayrılmak istediğimi ve Richmond alındığında sahada hazır bulunmak istediğimi açıkladığımda ve eğer önce iyi bir haberle gelirsem Bay Stanton ve Başkan'ın bana komisyonu hemen vereceklerini ima ettiğimde, ciddi bir şekilde itiraz etti: "Ah, evet; o şekilde tekrar aşağı inersen,
ve komisyona ihtiyacın olmayacak; seni kesinlikle ilk ağaca asarlar."

Yaşlı adamdan hiçbir teşvik almadan ayrılmak zorunda kaldım,
ama "İyi geceler" demeden önce, onu tekrar görene kadar bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağıma dair ona söz vermiştim;
bu arada, Bay Stanton'ı görmem için beni teşvik etti.

O gece yatağa zihnim çok karışık bir şekilde gittim. Gizli servis çalışmalarına devam etmek konusunda çok istekli olmasam da, Washington'da bir komisyona yönelik herhangi bir şeyi halletmedeki gecikmeden dolayı kendimi çok yorgun ve hayal kırıklığına uğramış hissettim, hem pes etmeye hem de tekrar denemeye hazırdım. Cepheden sürekli olarak o kadar heyecan verici şeyler duyuyorduk ki, gerçekten yarı çılgındım ve çocukların arasında olmak için sabırsızlanıyordum.

Ertesi gün, Bay Stanton'ı görmeye kararlı bir şekilde erkenden Savaş Bakanlığı'na uğradım, ya da en azından tekrar ayrılmadan önce beni görmesini sağlamak için.

Senatör Cowan'ın mektubunu saklamıştım ve elimdeyken kapıdaki görevliye
saldırdım. Beni tanımıştı ve
hoş bir şekilde şunu söyledi:

"Dişlerini sıkı tutarsan, istediğin her şeyi elde edersin."

Onun yardımıyla kartımı Sekretere verdim ve
bana tekrar Sekreterin odasında bir koltuk gösterildi, adım çağrılana kadar beklemem için.

Her zamanki kalabalığa ek olarak, yüksek sesle konuşmalardan anladığım kadarıyla, bitişik odada bir tür heyet daha vardı.
Sekreter odadan çıktı, ancak kürsüsüne ulaşmadan
geri çağrıldı; sonra, birkaç dakika sonra tekrar kapıda belirdi ve içeridekilere her zamanki canlı
üslubuyla karşılık verdi. Çaresiz ve her zaman dürtüsel hissederek cesurca bir hamle yaptım ve
Mektubumu Sekreter masasına ulaşmadan önce ona uzattım, müdahalemi şu sözlerle önceden haber vermeye dikkat ettim: "Senatör Cowan bunu size şahsen vermemi söyledi."

Bana sabırsızca sert bir bakış atarak mektubu aldı, masasına yürüdü ve açmadan, kasıtlı olarak kart destesine bakmaya başladı. Tam önünde, öğretmeni tarafından cezalandırılmak üzere çağrılan suçlu bir okul çocuğu gibi
hissederek durdum.

Bay Stanton gözlerini kartlardan kaldırdığında ve hala önünde durduğumu gördüğünde, sanki mektubu hatırlıyormuş gibi bana doğru baktı ve bana şöyle dedi: "Senatör Cowan'dan gelen not nerede?"

"Size verdim, Sayın Sekreter," dedim titreyerek.

Etrafına baktı, zarfı buldu ve okurken ruhumda Jeff Davis ve tüm İsyan Ordusuyla tekrar yüzleşmeyi Savaş Bakanı'yla yüzleşmekten daha çok istediğimi hissettim. Karar verdim, eğer oradan sağ salim çıkarsam, o odaya geri dönmektense ön tarafta her şeyi riske atmaya karar verdim.

Mektubu okumayı bitirdiğinde, yavaşça katlarken beni ciddiyetle süzdü. Bu kağıdın Güney'deki _her yerde_ bulunduğumdan bahsettiğini; çok değerli bir deneyime sahip olduğumu vb. Sekreter, gözlüklerinin ardından bana iyilikle bakarken, en hoş ve nazik tonlarda şöyle diyerek beni şaşırttı: "Sizinle konuşmak isterdim, ama meşgulüm ve sizi bugün Yardımcı Sekretere yönlendirmem gerekecek."

Hemen cevap vermekten çok korkmuştum. Sekreter, emireri yanına çağırarak, mektubumun altına bir şey
onaylarken ona şöyle dedi: "Bu beyefendiyi Yardımcı Sekretere götür."

Hepsi bu kadardı, ama bu benim için bir gün için yeterliydi. Washington Şehri'nde, kendisine veya aleyhine haksız bir önyargı beslediğim, hatta derin bir nefret beslediğim tek bir kişi varsa, o da Savaş Bakan Yardımcısı Bay P. H. Watson'dı.

Onunla hiç tanışmamıştım; aslında, onu hiç görmemiştim; ancak basit bir gerçek
olarak, Cameron'ın görevden alınmasından sonra Savaş Ofisi'nde eski dostum Albay Thomas A. Scott'ın yerini almış olması, beni ona karşı
döndürmeye yetiyordu; ancak, bu gerçeğe ek olarak, Bay Covode'dan ve Pensilvanya heyetinin geri kalanından ve Savaş Bakanlığı'ndaki telgrafçı çocuklardan, Bay Watson ve arkadaş grubunun Bay Scott'a kişisel olarak
utanç verici bir şekilde iftira attığını ve Bay Cameron'a politik olarak
sövdüğünü öğrendim.

Beni iri, kızıl saçlı, kumral tenli bir adamın huzuruna çıkardılar, Bay Sekreter'in "size tanıtmamı istediği" genç adam olarak kendisine tanıtıldım.

Biz içeri girdiğimizde Bay Watson bazı kağıtlarla meşguldü. Odasındaki diğer masaları işgal eden katiplerle
çevrelenmişti, ancak hemen bizi karşılamak için her şeyi
bıraktı. Senatörün mektubunu ve Sekreterin onayını okuduğumda, bana karşı hemen çok nazik davrandı.
Ve el sıkışırken ve beni yanındaki bir sandalyeye çekerken ve "değerli hizmetlerim" hakkında bazı iltifatlar etmeye başlarken, sadece Sekreterin aklımda en önemli olan konu hakkında tek bir kelime etmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramadım, aynı zamanda Bay Watson'a ikinci el bir şekilde teslim edilip onun tarafından pompalanmaktan da gerçekten öfkelendim.
Bu nedenle, bir kuruş bile pompalamadım. Kurumuştum. Bay Watson sorduğu ilk soruyla durumu benim için daha da kötüleştirdi. "Sanırım Bay Pinkerton'ın hizmetindesiniz." Bu hakaret eklemekti. Bu imaya, "Ben hiç de dedektif değilim." diyerek şiddetle karşı çıktım.

Görüşme uzun sürmedi, bu yüzden burada bununla ilgili söylenecek fazla bir şey yok; aslında, Bay Watson ayrıca, tüm bu şeylerden sorumlu olan Bay Pinkerton ile iletişime geçmemi önerdiğinde, oldukça ani bir şekilde sona erdi. Bunu, bu hikayeyi okuyan herkese, yirmi beş yıl önce Bay Watson'a yaptığım gibi, para için çalışan bir dedektif olduğum imasını küçümseme ve hor görmeyle reddettiğimi açıkça belirtmek istiyorum. Gizli Servis Şefi ile herhangi bir
iletişim kurmayı kesinlikle reddettim ve Bay Watson'a, arkadaşlarımın sık sık önerdiği gibi, Savaş Bakanlığı Sekreteri için önemli gizli servis çalışmaları yaptığımı, _doğrudan_, ve şimdi geçmiş deneyimlerimi kullanabileceğim bir şey istediğimi söyledim.

Bay Covode'a kimseyle hiçbir anlaşma yapmayacağıma söz verdiğim ve Sekreteri görme anlaşmamı yerine getirdiğim için, hayal kırıklığı ve iğrenmeyle Savaş Bakanlığı'ndan emekli oldum.

Bay Covode ve diğer arkadaşlarımı gördüm, onlara Bay Stanton ve Bay Watson ile olan deneyimimi anlattım ve aynı zamanda şehri terk edip cepheye gitme, orduya er olarak katılma ve düşmanın arkasında değil, önünde, üstün hizmetle yükselme niyetimi açıkladım. Ertesi gün, General Stager'ı teklifiyle ilgili olarak tekrar görme veya kendim herhangi bir eylemde bulunma fırsatım olmadan önce Bay Covode beni çağırdı. Odasına vardığımda, kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer sahada olman gerekiyorsa, Fredericksburg ile Aquia Creek arasındaki demiryolundan sorumlu General Haupt'a bir mektup vereceğim ve o da burada bir şeyler düzeltene kadar seni orada meşgul edecek bir şeyler verecek."

Bu teklifi hevesle kabul ettim; tam olarak istediğim şey değildi ama
cepheye gitmemi ve üstelik resmi bir görevde olmamı, orada hazır bulunup, rahatsız edilmeden yapılan her şeyi görebilmemi sağlıyordu. General Haupt'u, Pennsylvania Demiryolu'nun yetenekli Baş Mühendisi olarak iyi tanıyordum ve Bay Covode, görünüşe göre, Bay Scott'ın hizmetinde bu yönde deneyimim olduğu için beni Askeri Demiryolu Hizmetinde görmekten mutluluk duyacağı konusunda güvence vermişti.

Önümüzdeki hafta Richmond'a kadar giden o yolu yeniden inşa edecektik ve kendimi, bir subay olarak at üstünde Richmond'a tekrar girmesem bile, yine de bir lokomotifle oraya varabileceğim düşüncesiyle avuttum. Bana iyi bir maaş ve masraflar ödenecekti. Tüm arkadaşlarım bunu harika buldu ve şimdi, o zamanlar öyle düşünmesem de, bu pozisyonun benim için sadece tekrar başımı belaya sokmamak için yaratıldığını düşünüyorum. Birkaç gün içinde bir sabah vapuruna bindim, resmi bir geçiş kartı ve bir paket iyi kıyafetle silahlandım ve Richmond'ı hemen görmenin en büyük
beklentileriyle yola çıktım. Birkaç saat içinde Aquia Deresi'ne ulaştık - burası, tüm çocukların bileceği gibi, o zamanlar vapurlar ile demiryolları arasındaki ana yer veya bağlantı noktasıydı. Orada bir saat dolaştıktan sonra, açık kamyon vagonlarından oluşan ilk trene bindim ve o civardaki güçlerimizin dağınık kamplarını geçerek on veya on iki mil ilerledik, yıkılanların yerine "sojers" tarafından inşa edilmiş yüksek ve aceleyle yapılmış köprü ayaklarını geçtik.

XXV. BÖLÜM.

GENO--FREDERICKSBURG--The Century_
GAZETELERİNDE OLMAYAN BİR SAVAŞ TARİHİ BÖLÜMÜ.

Hatırlanacağı üzere, daha önce, Ağustos ayının sabahında, yaşlı bir atın çıplak sırtında, kan tazılarının saldırısına uğrayarak İsyancılar tarafından takip edildiğim dehşet gecesinden sonra Fredericksburg kasabasına girmiştim.

Bu ikinci ziyaretimde, geçici
demiryolu köprüsünden geçerek yük treniyle Fredericksburg'daki eski depoya girdim,
o zamanlar Washington'da parayla satın alınabilecek en iyi mağaza kıyafetlerini giymiştim.

Richmond'a _yolculukta_ Fredericksburg'a girdiğim kesin tarihi bilmiyorum; pek önemli değil, çünkü tarihlerin doğru bir kaydını tuttuğumu iddia etmiyorum, ancak o zamanki hava durumuna bakılırsa Nisan veya Mayıs'taydı. McClellan'ın
Potomac'taki büyük Ordusu, Richmond'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Yarımada'daydı, Fitz-John Porter ise Fredericksburg ile Richmond arasında yaklaşık yarı yolda olan Hanover Adliye Binası'na kadar gelmişti. General McDowell, Fredericksburg'da oldukça büyük, ancak hatırladığım kadarıyla, çok dağınık ve çok karışık bir kuvvetin komutasındaydı.

Sorun, McClellan ve McDowell'ın güçlerini Richmond'a karşı birleştirmekti. Bu iki ordu arasında sadece on veya on beş millik bir boşluk vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf Kolordusu'ndan General Anson Stager'ın iletişimi açmak için bu kadar istekli olduğu tarafsız toprak parçasıydı, çünkü "Washington Hükümeti" McClellan'dan ancak körfezin karşısındaki en yakın telgraf noktasına giden sevk botlarının yavaş ortamıyla haber alabiliyordu. Bay Covode tarafından şahsen, Richmond & Fredericksburg Askeri Demiryolu'nun Baş Mühendisi veya Amiri General Haupt'a bir mektupla rapor vermem yönünde talimat aldım. General Haupt yakın zamanda Kuzey Pasifik Demiryolu'nun Baş Mühendisi ve inşaatçısıydı. Görevlerimin doğasının ne olacağını şimdi hatırlamıyorum, eğer gerçekten biliyorsam.

Borsaya götürüldüm, ya da belki de Planter'ındı; her neyse, tepede, Marye's Heights'a doğru giden ana caddelerden birinde bulunan en iyi oteldi. Benim için pek misafirperver bir yer değildi, çünkü hemen annesinin ofisini yöneten genç çocuğun orada sadece "Yankee İstilacıları"ndan alabildiği kadar para toplamak için olduğunu gördüm, baba ve ağabey ise muhtemelen kasabanın dışındaki İsyancı kamplarındaydı, sadece geri dönüp sınırda yaşayanların saçını kesmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı.

Kasaba, kelimenin tam anlamıyla ve ruhen, sadece etrafta kamp kurmuş McDowell'ın askerleriyle değil, aynı zamanda sivil kıyafetli her türden garip insanla doluydu: maceracılar, satıcılar, tüccarlar, viski kaçakçıları, garip kadınlar. Aslında, sessiz, uykulu eski aristokrat kasabasının ana caddesi, Ağustos 1861'deki ilk ziyaretimle karşılaştırıldığında, 1862'de tam bir karmaşaydı. O akşam, hava kararmadan önce, sokakta, Washington'da kaldığım süre boyunca herhangi bir akşam karşılaştığımdan daha fazla çeşitlilikte hayat gördüm. Orduların bu sayısız yalakası, büyük ölçüde Yarımada'dan dışlanmıştı, bu yüzden Fredericksburg'a, en sevdikleri alaylara en yakın olmak için en iyi yer olarak akın ettiler ve "Richmond yolunda", hepsi birkaç gün içinde McClellan'ın ordusuna yeniden katılmayı umuyorlardı. Ordunun çok sayıdaki subay ve erine ek olarak, Rappahannock'a yelken açmış ve şehrin aşağısında demirlemiş olan Potomac Filosu'nun bir veya iki savaş gemisinden birkaç grup deniz subayı daha vardı.

Hepsi birlikte, canlı bir şehir olarak adlandırılabilirdi.
McDowell'ın ordusunun ve takipçilerinin sıradan, sessiz nüfusu aniden 40.000 veya 50.000'e yükselmişti ve bir gecede tepelerin etrafına ve sokaklara yerleşmişlerdi, tıpkı bir tünek yerindeki mavi kuş sürüsü veya kargalar gibi.

O akşam kasabada yürüyüşüm sırasında kaldırımda kaçak mallardan oluşan bir kalabalığa rastladım. Bunlar, paçavralar giymiş, şarkı ve dans gösterileri yapan, taşra askerlerinin ve kaçak malların büyük zevkine varan bir çift New York sokak Arap'ının veya gazete satıcısının maskaralıklarını büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Hatta erken mum yakmanın ardından bir tiyatro gösterisi bile denendi. Gerçekten de, Provost-Mareşal Muhafızları eğlenceyi bastırmak için ancak musluklardan sonra bir girişimde bulundu.

Kendimi soyunup Virginia tepesine doğru pencereden bakarken "ışıltıyı söndürdükten" sonra, İsyancıların kasabaya aniden saldırıp hepimizi esir alma ihtimalinin olduğunu hiç düşünmedim. Yalnızken, o İsyancıların oraya yeterince güçle girip hepimizi yutma şansı olabileceğini fark ettim.

Karanlığın içinden Richmond'a doğru bakarken, o İsyancı çetesinin önüne tekrar yaklaştığımı oldukça güçlü bir şekilde takdir ettim ve bir tutuklu olarak onların hatlarına girmek için en ufak bir isteğim yoktu. İyi uyuyamadım, bu yüzden ertesi sabah erkenden kalacak bir yer bulmak için yola koyuldum, bu beni düşmanımın evi kadar
etkilemedi.

Pennsylvania, Middletown'dan Bay Jimmy Wilson'da zeki bir beyefendiyle tanışmak benim şansım ya da kaderimdi. O, ilk tanıştığınızda doğal olarak bağlandığınız o mutlu, arkadaş canlısı insanlardan biriydi. Fredericksburg'daki işi orduya tüccarlık yapmaktı ve Savaş Bakanı iken kasabalısı General Simon Cameron aracılığıyla bu yönde bazı özel ayrıcalıklar elde etmişti.

Bay Wilson, resmi bir kapasitede demiryollarıyla olan bağlantımı bilmesi ve bu sayede "malzemelerini" karayoluyla taşıma ve çok yakın incelemelerden kaçınma gibi iş çıkarlarını daha iyi kolaylaştırabilmesi nedeniyle, bencil bir sebepten dolayı bana ilgi duydu.

Seyahat eden satıcıların işine özgü kurnazca bir şekilde, kasabada yaşamak için en iyi yeri keşfetmişti ve beni oraya
tanıtmayı nazikçe kabul etti. "Kaderimle" ilk kez onun aracılığıyla, Kaptan Wells'in ailesinde tanıştım. Bu mutlu ve başarılı evde oldukça fazla genç hanım vardı. "Hepsi gençti,
ama biri güzeldi."

Bu oldukça uzun ve bence ilginç bir hikaye, ki bu gerçeklerin anlatılması için gerçekten fazla romantik. Sadece şunu söyleyeceğim
en küçüğü olan Geno, benim gözümde, güzel, tomurcuklanan genç bir kız olarak tanımlanabilecek her şeydi.

En büyükleri Bayan Sue, savaştan önce Georgetown'da bir güzeldi;
bir diğeri Bayan Mamie, tatlı mizacıyla dikkat çekiyordu. Babanın, subaylarımız tarafından İsyancılar için bir abluka koşucusu olduğundan şüphelenildiğini
eklemekten üzüntü duyuyorum. Savaşın başlangıcından bu yana, Richmond ve Washington arasındaki Potomac Nehri üzerinden düzenli yeraltı hattında çalışıyordu.
Bundan önce, Rappahannock Nehri'nde sefer yapan bir vapurun sahibi ve kaptanıydı.
Bu sayede, Virginia'nın o bölümündeki nehir ve küçük koylar hakkında değerli bilgiler edinmişti ve bitişikteki suyun giriş ve çıkışları hakkında her şeyi biliyordu ve bu nedenle, muhtemelen İsyancı Hükümeti'nin en değerli müttefiki olduğundan şüpheleniliyordu.
Sevgisi açıkça Güney'den yanaydı, ancak vatandaşlar arasında genel his bu olduğu için, hiç kimse Kaptan'ın kişisel
duygularına önem vermiyordu.

Geno'ya olan hayranlığım ve görev duygusu arasında, Wells evindeki bu ilk akşamı takip eden haftalarda, aylarda ve yıllarda
sıkıcı bir eski zaman geçirdim.

Bu, ilk görüşte aşk ve sonsuza dek süren belanın aynı eski hikayesi. Çaydan sonra salondaki aile çevresine katılmam için nazikçe davet edildim. Anne, neşeli tavırlarıyla kızları kadar gençti.
Neşeli Kaptan, küçük çocukların kendisini bir veya iki komik şarkı söylemeye ikna etmesine izin verdi ve bu şarkılar
komik alkışlarla karşılandı. Üç kız, o akşam Geno'nun hayaletini gördükten sonra kesinlikle
benim gibi sıkıcı bir çocuğu eğlendirmek için diğerleriyle nazik çabalarında yarıştı.
Jimmy Wilson'ın varlığı bana biraz yardımcı oldu. Bir grup
kağıt oynadı, biri piyanoya vurarak "Bonnie Blue Flag", "Dixie" ve şaka olarak "Yankee Doodle"ı söyledi. Büyük kız, Bayan Sue, kesinlikle güzel bir kızdı, belki yirmi yaşındaydı, oldukça
canlıydı ve belki biraz da flörtözdü. Bu görüşü
genel olarak belirtiyorum. O zamanlar bunu daha sonra olduğu kadar
tam olarak benimsemedim. Bayan Mamie ailenin iyi kızıydı, Geno ise
güzeldi.

Bu hikayeyi kendim yazmıyor olsaydım, Geno'nun sadece en güzel değil, aynı zamanda gördüğüm en tatlı kız olduğunu dürüstçe ilan etmeye
meyi düşünürdüm ve hayatımda çok sayıda kız gördüm. Uzun boylu değildi, ama ince, zarif, kadınsı bir figürdü, koyu mavi giyinmişti, taze genç güzelliği için
hiçbir yapay yardımcıya ihtiyacı yoktu. Yüzü
tatlı bir şekilde zekiydi ve kararlılıktan yoksun olmasa da, nispeten
iyi doğup büyümüş genç kızlara özgü olan utangaçlıkla işaretlenmişti.

[İllüstrasyon: GENO, GÖRDÜĞÜM EN GÜZEL KIZ DEĞİL, AYRICA EN TATLI KIZDI.]

Geno'nun o akşam yanımda, salonun bir köşesinde bulunan alçak bir kanepede oturması kararlaştırıldı. Tüm sandalyeler, ya kazara ya da Bayan Sue'nun küçük kız kardeşini ve beni kızdırma eğilimi nedeniyle,
diğer misafirler tarafından işgal edilmişti. Geno, o zamanlar henüz on beş ila on altı yaşlarında olmasına rağmen, tavırlarında ablaları kadar rahat ve çekiciydi. Yanımda kanepede oturuyordu, gür, koyu saçları büyüleyici bir şekilde başının üstünde bir topuz halinde örülmüş, düşük yakalı bir elbise ve kısa etekler giymişti, çıplak kollarında zarifçe bir gitar tutuyordu, ustaca eşlik ediyordu ve tatlı bir şekilde eski, eski İspanyol serenatı _Juanita_'yı söylüyordu. (Genç hanımlara bir gitar alıp bu şarkıyı denemelerini tavsiye ediyorum; her seferinde bir oğlanı yakalar.) Beni Eski Başkent Hapishanesi'ne gönderen o _şarkı_ ve bu sevimli küçük kızın güzel, büyük, koyu, anlamlı gözleriydi.

O andan itibaren "gittim" ve bunca yıldır
asla tamamen üstesinden gelemedim.

Bunu övünerek söylemiyorum, ama gerçek olsun diye söylüyorum. O zamanlar, küçük kızın yanında oturmak yerine, İsyancılarla birlikte "keşif" yapıyor veya kamp ateşinin etrafında oturuyor olsaydım kendimi daha rahat hissederdim diye düşünüyorum. İlk görüşte aşk açıkça böyleydi.

Wells ailesi, babanın nehirdeki vapur çıkarları nedeniyle savaş sırasında ambargoya tabi tutulmuş olan kendi eyaletimin yerlileriydi;
ve bu, daha sonra dünyaya duyurmayı umduğum, bu anlatıyla alakası olmayan başka bir hikayeyi de beraberinde getiriyor.

Aileye askeri demiryollarının sivil çalışanı olarak
tanıtılmıştım ve Bay John W. Forney, Bay Covode ve diğer önemli
Pensilvanya beyefendilerinden birkaç iltifat dolu tanıtım mektubu sunabilmiştim. Elbette kendimi evimde gibi hissettim.

Açıkçası Geno'nun evinde görevden
daha fazla vakit geçirdiğimi itiraf edebilirim; öyle ki, sevimli anne benden bıkmış olmalı. Nadiren demir yolu karargahına gidiyordum ve Richmond ve Capitola'nın ele geçirilmesine olan tüm ilgimi kaybetmiştim.

Elbette, ara sıra demir yolu ofisine göreve hazır olmak için görünmek zorunda hissediyordum.

Richmond'a olası ilerleme hakkında bir şeyler öğrenme isteğiyle, Provost-Mareşal Ofisi'nde epey zaman geçirdim ve orada bağımsız görevde olan genç bir subayla oldukça iyi tanışmıştım.

Muhtemelen ilgisi, beni benimle tanışmak istediği güzel kızla birlikte görmüş olmasından kaynaklanıyordu.

Bu ziyaretlerden birinde, bir diğer Kurmay subayı tarafından Wells ailesinin politikaları ve özellikle de hanımların Konfederasyon subaylarına olan sempatisi hakkında oldukça yakından sorgulandım.

Belki de Geno'nun ailevi meseleleri hakkında yabancı bir subayla tarafsızca tartışmak için uygun bir ruh halinde değildim ve muhtemelen bu sözde küstahlığa biraz pervasızca içerledim.

Bana, kasabanın bazı dost olmayan Birlikçileri tarafından gönüllü olarak verilen olağan dedikodu bilgilerinden, karargahtaki bu subayın
Yüzbaşı Wells'in İsyancılar için ablukadan kaçtığını öğrendiği söylendi. Daha iyisini bildiğimi; aileyle olan ilişkilerimin samimi nitelikte olduğunu; Yüzbaşı Wells'in benim eyaletimin yerlisi olduğunu; tüm kızlarının Wyoming Vadisi'nde doğup eğitim gördüğünü ve Virginia'da olmasının tek sebebinin
ve sadece buharlı gemicilik işinin onu oraya ambargo altına alması olduğunu ve ailesini terk etmektense kendisi kalmayı ve gemilerini feda etmeyi seçtiğini haykırdım. Bütün bunlar olumlu bir şekilde ve muhtemelen konunun gerektirdiğinden biraz daha fazla canlılıkla söylendi. Ancak, aileyle ilgili olarak gerçekleşen önemsiz bir olayı belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak gibi istenmeyen bir etkisi oldu. Bunu, kısa süre sonra yaşadığım deneyimin bir parçası olarak, sadece "önemsiz şeylerin hava kadar hafif, kıskançlar için Kutsal Yazı'nın kanıtları kadar güçlü" olduğunu göstermek için anlatmam gerek. Eski askerler, savaşın başlarında, Virginia kasabasında bir yer bulabildikleri her yere bayrakları gelişigüzel asmanın bir gelenek olduğunu hatırlayacaklardır. [Resim: "O BAYRAK" ALTINDA YÜRÜMEYİ KARARLI BİR ŞEKİLDE REDDETTİ.]

1862'de McDowell ile birlikte Fredericksburg'da bulunan askerler, kasabanın ana caddelerine sayısız bayrak asıldığını bilirler, böylece
yerliler ya bayrağın altında yürümek ya da tamamen içeride kalmak zorundaydı.

Güney'de yaşayan kendi yaşındaki çoğu zeki kız gibi Bayan Sue Wells de subaylarımıza işkence etmekten hoşlanırdı, "sadece eğlence olsun diye, bilirsiniz."
Birlik subaylarının yanında, kendisinin bir İsyancı olduğunu ısrarla söylerdi,
ama aile tarafından sessizce, Konfederasyonlular kasabayı ilk ele geçirdiğinde, onun onlar için bir Birlik kızı olduğu söylendi.

Bu ve diğer birkaç soruda Bayan Sue ve ben oldukça
kesin bir şekilde farklı düşündük. Bu hikayenin sıralaması ve doğruluğu beni şunu söylemeye zorluyor
Bayan Sue ve ben (ben ailede oldukça yerleştikten sonra) sürekli kavga ediyorduk. Bir gün, onunla
şehrin ana caddesinde yürürken, kaldırımda asılı duran çok sayıda bayraktan biriyle karşılaştık. Bayan Sue küçük ayağını yere koydu
(ve küçük bir ayağı olduğunu kesinlikle biliyorum), çok kararlı bir şekilde "o bayrağın" altında yürümeyi reddetti!

Ne yapabilirdim? Sokak askerler ve subaylarla doluydu, onların dikkati, kolunu tutup
bana bayrağın altında eşlik etmesi için onu zorlamamla üzerimize çekiliyordu. Ona
sokağın diğer tarafında bayraklar olduğunu,

Sağımızda bayraklar olduğunu,

Solumuzda bayraklar olduğunu,

ve her yerde bayraklar olduğunu; etrafından dolaşmaya cesaret edemeyeceğimizi açıkladım; ama
ben ne kadar
konuşup ısrar ettiysem, o kadar tersleşti ve sokakta
başka bir sahnenin çıkmasını önlemek için adımlarımızı geri çektik.

Fredericksburg sokaklarında 1862 yazında gerçekleşen o küçük eylem,
bugün savaş arşivlerinde,
kendime karşı bir sadakatsizlik suçlamasının şartnamesinin bir parçası olarak kayıtlara geçti ve bu suçlamayla
sonradan tutuklandım ve Old Capitol Hapishanesi'ne kapatıldım.

Fort Pickens'taki Birlik için ilk sicilimin ve boynumda bir iple geçirdiğim sonraki yılın,
Fredericksburg'daki genç bir hanımla yaptığım bu aptalca performans tarafından kısa bir süreliğine tamamen gölgelenmesi utanç verici bir gerçektir. Sadece bu değil, belki de bu genç hanımın babasının evinden kovulmasının ve
mallarına el konulmasının dolaylı nedeniydi.

Bu olayı bana hatırlatan subay, bana bir İsyancı aileyle olan ilişkim veya yakınlığım konusunda bazı tavsiyelerde bulunmayı üstlendi.

Ayrıca, Chesapeake Körfezi'nde sefer yapan düzenli vapurlardan bazılarını ele geçirmeyi amaçlayan bir korsanlık planının
hazırlandığına dair bilgi aldıklarını ve Kaptan
Wells'in pilot olarak hareket edeceğini söyleyerek beni daha da şaşırttı. Subay, öğrendikleri kadarıyla, bir grup İsyancının yolcu ve işçi kılığında Baltimore'daki bu vapurlardan birine binmesi ve gece yarısı körfeze çıktıktan sonra maskelerini çıkarıp tekneyi ele geçirip subayları hapsedip Geno'nun babasının pilotluğunda onu bir ödül olarak İsyancı sularına sürmeleri gerektiğini açıkladı.

Bu gerçekten de beni bir an için şaşkına çeviren şaşırtıcı bir istihbarattı. Bu işi yapmak için Yüzbaşı Wells'ten daha uygun birinin seçilemeyeceğini fark ettim.

Subay, bunun hiçbir kanıtı olmadığı için, konuyu araştırmam için bana bundan bahsettiğini; ailemle olan ilişkilerimin gerçeklere ulaşmamı sağlayacak nitelikte olduğunu söyledi. Karargâhtan çok depresif bir şekilde ayrıldım.

Provost Karargâhı'ndaki bu konuşmanın ardından Wells evinde geçirdiğim bir başka keyifli akşamın ardından, görevim konusunda kalbim ve zihnim oldukça karışık bir şekilde odama gittim. "Juanita"nın tatlı sesi hala kulaklarımda çınlarken ve güzel gözlerinin hatırası en şefkatli sempatilerime hitap ediyormuş gibi görünürken, başım dönerek yatağa girdim ve babasının suçluluğuna dair kendi zihnimdeki soruyu tatmin edici bir şekilde çözmeden huzursuz bir uykuya daldım. Kaptanın böyle bir seferi yönetme veya komuta etme konusunda tamamen yetenekli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu hikayeyi, çok güzel bir kızın babası olmasaydı, subayla aynı sonuca varacağımı açıkça itiraf ederek kısa kesebilirim. Ancak, hepsi Pennsylvania'da doğup büyüyen böylesine ilginç bir ailenin babasının bir korsan çetesinin lideri olacağına inanmak istemiyordum. Sonunda, en azından bir süreliğine herhangi bir eylemi erteleyeceğime karar verdim. Bunu daha iyi bir zarafetle yapabilirdim, çünkü o zamanlar gizli serviste özel olarak görev almamıştım. Savaş Bakanı'nın eski hizmetlerimi tanımamasının beni Pinkerton dedektifleri için "gözcü" olarak hareket etme yükümlülüğünden kurtardığı gerçeğini de oldukça sevdim.

Ancak bu konuyu uyuyarak ve ertesi sabah "amblemin"
yüzdüğü komşu kamplar arasında yürüyüş yaparken, aniden kendime geldim, en azından kısa bir süreliğine,
ve sessizliğim ve görünürdeki ilişkimle, Maryland sempatizanlarının gidip ordularımızın görüş alanı içinde, körfezdeki silahsız gemilerde korsanlık yapmak üzere bir Baltimore çirkinleri çetesi kiralama planını olgunlaştırmalarına izin vermenin benim için hainlikten daha kötü olacağına karar verdim. En azından yetkilileri tetikte tutabilirdim. "Ofisime" doğru yürüdüm, orada söylentiyi kısaca yazdım, çünkü benim isteğim olmadan bana ayrıntılı olarak iletildi ve hemen mektubu Bay Covode'a Washington ile McDowell ordusu arasında o zamanlar var olan doğaçlama posta hizmeti aracılığıyla ulaştırmak için biçimlendirdim. Bunu yaptığım için kendimi daha iyi hissettim. Ayrıca Bay Covode'a bu ipucundan konuyu takip edebilecek durumda olduğumu ve doğrulanabilirse bilgiyi doğrudan kendisine vereceğimi ve başka kimseye vermeyeceğimi söylemiştim. Ayrıca, Bakan Stanton hakkındaki kendi taze görüşlerimi dile getirmek için bu fırsatı değerlendirecek kadar ihtiyatsız olduğumu da tahmin ediyorum; çünkü tam o sırada onun hizmetlerime ve taleplerime karşı kayıtsızlığı ve ihmalkarlığı yüzünden acı çekiyordum. Mektubumun, Yardımcı Sekreter Bay P. H. Watson ve onun yönetimi altındaki Gizli Servis Kolordusu ve Telgraf Kolordusu'ndan Binbaşı Eckert hakkında gereksiz eleştiriler içerdiğinden eminim. Bu mektup, arkadaşım Covode'a özel bir iletişim olarak tasarlanmıştı ve özellikle Savaş Bakanlığı'nın bazı nüfuzlularının söylentileri ele geçirmesine izin vermemesi konusunda onu uyarmıştım, çünkü bunu kendim çözmek istiyordum. Daha sonra, hem bilgiyi hem de eleştiriyi içeren bu kişisel mektubun Savaş Bakanlığı'na önemli bir belge olarak hemen gönderildiğini üzüntüyle öğrendim. Herkes, bu şekilde yazmamın sadece benim değil, Bay Covode'un da bunu göstermesinin bir hata olduğunu görecektir; ancak işleri karıştırmak o devlet adamının "ayrıcalıklarından" biriydi. Muhtemelen hiç aklına gelmemişti -sonradan duyduğum gibi- eleştirilerin, "bilgi" ile birleştiğinde, Savaş Bakanlığı yetkililerine Covode'un beni kendi yetkililerimiz üzerinde "casusluk" yapmak üzere ajanlarından biri olarak işe aldığı şüphesini aşılamak olacaktı. Savaş Kongre Komitesi'nin yararına. O zamanlar bu tür şeylerin sonuçlarıyla pek ilgilenmiyordum. Aşıktım ve bu da yaptığım birçok hatanın sebebini açıklayacaktır.

Yeni bulduğum evime, Yüzbaşı'ya gittiğimde Wells'in evinde, bu mektubu yazıp postaladığım günün akşamı, cana yakın Yüzbaşı tarafından eve o kadar nazik ve kibar bir şekilde kabul edildim ki, Bay Covode'a bile ev sahibimle ilgili bu Kurmay subayıyla özel bir görüşmeyi özel olarak bildirdiğim için çok kötü bir numara yaptığımı hissetmeye başladım.

Gerçekten de, alınan iyilikler için yapılan nezaketsiz bir karşılıktan o kadar rahatsız hissediyordum ki, Yüzbaşı'nın huzurundan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdim ve o gece odamın inzivasında, mümkünse raporumu ilk mektubun ardından başka bir mektupla değiştirmeye çalışacağıma içten içe karar verdim.

Akşam, daha önceki birçok olayda olduğu gibi, küçük salonda geçti. Aileden biriymişim gibi ağırlandım ve bu mutlu evin yetenekli hanımları tarafından en hoş şekilde ağırlandım. Her gece müzik dinledik. Elbette, gitarıyla Juanita, Geno eşliğinde, benim için her zaman çok çekici olan diğer tüm özelliklerden biri oldu. Yüzbaşı, iyi bir etkiyle bir dizi komik şarkı söyledi, büyük kızı Bayan Sue ise, benim ve Geno'nun masraflarıyla şirket için biraz eğlence yaratmak için hoş bir şekilde çabaladı. Albay Hoffman, Bay Wilson ve ben tek dinleyici kitlesini oluşturduk, mutlu yüzlü, canlı küçük bir anne ise ikramları sağladı ve hepimizi evde hissettirdi.

McDowell'ın o ülkeyi işgal ettiği aylar boyunca Fredericksburg'da geçirdiğim birçok mutlu gün ve akşam için, bir akşamı tasvir etme yönündeki bu genel girişim yeterli olmalı. Daha önce de belirttiğim gibi, buradaki farklı ziyaretlerimle ilgili harika gerçeklere dayanan ve başlı başına büyük boyutlu bir kitap oluşturacak bir aşk romanı için malzeme sağlayabilirdim. Bu, basitçe gerçeklerin açık bir anlatımıdır.

Bu kesinlikle "gerçek aşk" hikayesi ve McDowell'ın ordusunun "thar or tharabouts" olabilecek bazı
hayatta kalanlarıyla konuşuyor olabileceğimi fark ederek doğru isimler ve gerçek olaylar veriyorum.

Yukarıda bahsi geçen Albay Hoffman, o sırada kasabanın kontrolünü elinde bulunduran
alayın komutanıydı. Albay, Kuzey'deki Wells ailesini tanıdığı için onlarla tanışma fırsatından memnundu ve
kasabada kaldığı süre boyunca Bay Wilson ve benimle birlikte evde onlarla birlikte yaşadı. Alayı, New York'un Elmira semtinde bir yerden askere alınmıştı.

Albay'ı tek başıma görebildiğim anda, ona Kaptan'ın Chesapeake Körfezi korsanlığındaki iddia edilen suç ortaklığı hikayesini anlatma fırsatını değerlendirdim. Şaşkınlığım ve memnuniyetim üzerine, oldukça
vahşice bir şekilde ağzından kaçırdı: "Buna inanmıyorum. Neden, Frank Wells'i hayatım boyunca
tanıyorum. Evde hiç kimse onu bu tür karakter özellikleriyle
suçlamadı. Neden," diye devam etti Albay, iğrenme gösterisiyle, "bu
imkansız. Sadakatsiz bir adam olamaz; o, Püriten soyundan geliyor,
uzaklardan. Long Island'da bir aile mezar taşı gördüm
ve atalarının 1671 gibi erken bir tarihte oraya gömüldüğünü gösteriyor. Neden,
çocuk, Mayflower ile geldiler."

Bu, Albay Hoffman'ı yatıştırmış gibi görünüyordu, ancak açıklayıcı bir şekilde şunları ekledi: "Sanırım bu, 'Birlikçi' hikayelerinden biri. Savaş zamanlarında komşusuna karşı bir şikayeti olan her köpek, orduyu düşmanına
götürmek için en yakın Provost-Mareşal'e koşar. Wells,
Rappahannock'ta teknelerini çalıştırmak için buraya geldi; bu onun işiydi. Bana, buradaki vatandaşların çoğunluğu gibi, bir savaş olacağına veya Virginia'nın Birlik'ten çıkacağına inanmadığını ve bu nedenle çok geç olana kadar kaçmaya çalışmadığını söyledi.
Konfederasyonlular, teknelerini Kuzey'e götürmesine izin vermedi. Bizimkiler
oraya vardığında, İsyancıların onları yakmasını önlemek için teknelerini şehrin aşağısına sürdü,
diğerlerinin hepsini yaptıkları gibi; ve savaş tekneleri nehre geldiğinde, birçok kaba denizcinin teknelerini ele geçirmesine ve müsadere etmesine izin verdiler. Amaçları ödül parasıydı ve muhtemelen onun sadakatsiz olduğu izlenimini yaratmak onların çıkarınadır, böylece bu parayı güvence altına alabilirler. Frank'e buna direnmesi gerektiğini söyledim, ama o buna çok sinirlendi; onların hırsız ve soyguncu olduğuna yemin ediyor; ve muhtemelen o ve kızlar bu şekilde bazı subaylarımızı gücendirmişlerdir."

Albay'ın kararlı konuşması, Yüzbaşı'nın suç ortaklığı hikayesinin kişisel bir şikayetin sonucu olduğuna olan inancımı tamamen doğruladı.

Bay Covode'a isimleri bildirerek kötü bir eylemde bulunduğumu hissederek oturdum ve ona ikinci mektubu yazdım, ilk mektubun içerdiği her şeyi geri çektim ve hatanın benim veya Yüzbaşı'nın bazı düşmanlarımın beni Savaş Bakanlığı'yla karıştırma isteğinden kaynaklandığını ekledim.

Ne yazdığımı tam olarak hatırlamıyorum, ancak okuyucu o zamanki
yerime kendini koyarsa veya böylesi koşullar altında, kayınpederini savunmak için ne kadar hevesli, aşık bir çocuğun yazabileceğini anlamaya çalışırsa, siz de benim şu anda vardığım sonuca varmaya meyilli olacaksınız, yani ayağımı buna bastım kötü.

Ne yazık ki, ilk mektubu yakalamak için mektubu zamanında postalayamadım. Ertesi gün, General Washington'un annesinin mezarını ve anıtını ziyaret etmek için hanımlara eşlik etmekle geciktim. Herkesin bildiği gibi, Başkan Washington'un annesi bu tarihi eski şehirde yaşadı, öldü
ve gömüldü. Eski ev veya ondan geriye kalan her şey hala sokaklardan birinde duruyor. Mezar ve anıt, kenar mahallelerde bir miktar uzaklıktaki yükselen bir arazide yer alıyor.

Potomac Ordusu'nun askerlerinin çoğu burayı ziyaret etti,
en azından bu tür konularla ilgilenen herkes ziyaret etti, Fredericksburg civarında olanlar ve burayı tarif etmeye gerek kalmayacak.

Ülkemizin Annesi'nin mezarına yaptığımız ziyareti seçkin bir piknik partisi olarak düzenlememiz kararlaştırıldı ve bunu bir gün olarak yapmayı umduğumuzdan, bir düzine kişi için günlük erzak, kızların normal erzakları olan tatlı kek ve ekşi turşudan oluşan büyük bir öğle yemeği
sepetine konuldu.

Piknik elbette keyifli bir olaydı çünkü Geno oradaydı.
O an için, Bay Covode'a o gün göndermeyi planladığım açıklama mektubunu ve Geno hariç her şeyi tamamen unutmuştum veya en azından ilgimi kaybetmiştim.
Aynı akşam şehre geri döndüğümüzde, ilk kez bir New York alayının tam Zouave üniformasıyla kedi gibi veya ayak ucunda yürüyerek, silahlarını zarif ve rahat bir şekilde taşıyarak pitoresk tarzlarında yürüdüğünü gördüm. Orkestra çaldı ve görünüşe göre, bin bas sesin tamamı "John Brown's body" şarkısını söyledi, o zamandan beri hiç duymadım. Kendi grubumuz ve birkaç sadık vatandaş üzerindeki etkisi büyülüydü ve okuyucunun yürüyüş hattı boyunca evlerin İsyancı sakinlerinin hislerini hayal etmesini bırakıyorum. Perdeler kapalıydı - her zaman kapalıydı - ama bu, yakından bakıldığında her zaman çatlaklardan bakan birkaç parlak gözü tamamen gizlemiyordu. Akşam mektubu göndererek zihnimi rahatlattıktan sonra, hanımların
topluluğunda özgürce eğlenmek için eve döndüm ve bu yeni
bulunan zevkin peşinde o kadar daldım ki diğer tüm işlerimi
gözden kaçırdım. Her gün piknik ve her akşam parti oldu.

Bir gün, depodaki ofisimde aylaklık ederken, etrafta dolaşan garip görünümlü bir adam gördüm. Ona her baktığımda, gözlerinin üzerimde olduğunu fark ettim. İyi bir casus veya dedektif değildi, çünkü bir şeyleri gözlemlemedeki aşırı çıplak tavrıyla kendini hemen ele veriyordu. Hemen ona yaklaştım, çünkü beni takip etmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu. Depoda ayrıca bir telgraf ofisi vardı, telin uzandığı yerin, sanırım, sadece demiryolunun işletildiği Aquia Creek'e kadar uzanıyordu. Operatörle şahsen tanışmamıştım ve değişmez
uygulamam olduğu üzere, tüm yabancılardan, hatta arkadaşlarımdan bile, aynı zamanda sağlam bir operatör olduğumu dikkatlice gizlemiştim. Ne dedektifin ne de operatörün benden bir operatör olduğumdan şüphelenmediğini biliyordum. Şüpheli bir gözetleme yapıldığını
öğrendiğim anda, bu beni
hep birlikte harekete geçirdi ve en etkili şekilde, benden beklenen görev veya yükümlülükler hakkında bir fikir edinmemi sağladı. Sonraki bir veya iki gün boyunca zamanımın çoğunu telgraf aletini duyarak, Yüzbaşı Wells'in salonunda daha az geçirdim.
Bir sabah Pinkerton dedektifinin operatöre bir kağıt parçası uzattığını gördüm, o da sessizce telgraf masasına koydu. Uzun, uzun bir süre beklemek zorunda kaldım ve ofiste bu kadar yakın bir şekilde yatmak için bir sürü bahane uydurmak zorunda kaldım.

Açıklayamadığım ama içgüdüsel olarak başka birinin zihnindeki belirli koşulları veya izlenimleri tatmin eden bir şey var. Modern zihin okumada bir telgraf operatörü, profesyonel zihin okuyucuların herhangi birine göre çok büyük bir avantaja sahiptir, çünkü telgraf operatörü, elini vücudunun herhangi bir yerine dokundurarak, sessiz dokunuşlarla veya ellerin basit bir şekilde bastırılmasıyla, telgraf alfabesinin karakterlerini telgraflayabilir ve böylece herhangi bir kelimeyi hızla heceleyebilir. Belki de bu gerçek, bu yöndeki son fenomenlerden bazılarını açıklar. Daha önce söylediğim gibi, kendi zihnimde, içgüdüsel olarak, bu adamın Savaş Bakanlığı'nın Kaptan Wells'e ve belki de kendime casusluk yaptığından ve kanım kaynadığında onu kendi oyununda yenmeye karar verecek kadar keskin ve kurnaz olduğumdan emindim. Ben ofise doğru yürürken o biraz uzaklaştı, görünüşe göre
oradaki ofise
girmiş olan
Hristiyan Komisyonu Ordu İncili'nin bir kopyasını okumakla çok ilgileniyordu. Operatörün ofisini aradığını duydum ve
rutin bir demiryolu işi yaptıktan sonra
Washington'daki baş dedektiflerden birine mesaj gönderdi, ki bu, hatırlayabildiğim kadarıyla, o gün orada olmadığı için belirli bir tarafın tutuklanmaması için bir tür rapor veya bahaneydi, ancak tutuklamanın yapılacağı gece geri dönmesi bekleniyordu.

Elbette, bahsedilen tarafın ben olmadığımı gördüm, çünkü orada değildim. Ancak, biraz araştırma ve operatörle özel bir görüşmeden sonra, Bay Pinkerton'ın Covode'a yazdığım mektupta bahsedilen konuyla ilgilenmesi için oraya bir adam gönderdiğini öğrenmem uzun sürmedi. Elbette Covode ihtiyatsızca ofise koştu ve
memrubu sundu, yetkililere yönelik ciddi düşünceleri hiç düşünmeden veya benim çıkarlarımı hiç düşünmeden. Tek düşündüğü
vapurları ele geçirmeye yönelik önerilen plandı. Sanırım dürüst, vatansever yüreğinde bunun hemen engellenmesi gerektiğini hissediyordu.
Bay Covode işleri böyle yapıyordu. Daha sonra bana
mektubumun Stanton ve Watson'a değerli bir adam olduğumu göstereceğini hissettiğini söyledi.

Ancak Pinkerton dedektiflerinin bu planı hazırlama itibarına sahip olmasını istemiyordum ve Pinkerton casusuna karşı kişisel olarak pek bir şey hissetmemem ve Geno'nun babasına karşı sempati ve duygularım dışında, hemen onların isteklerini engellemeye karar verdim; ve bunu başardım -sonradan kendi hayal kırıklığıma rağmen.

Geno'nun babasının tutuklanmasını engellemeye kararlıydım, çünkü onun masum olduğuna inanıyordum ve aileye yapılan casusluktan sorumlu olduğumu fark ederek ve kendim için sonuçları hakkında tek bir düşüncem olmadan, telgraf ofisinden sadece birkaç blok ötedeki Wells evine sessizce gittim. Geno kapıyı açarken beni gülümseyerek karşıladı (o zamandan beri geldiğimi beklemeyi öğrenmişti) ve onun hoş selamına, tuhaf görünmüş olması gereken bir ton ve heyecanla aniden, "Babanı hemen görmek istiyorum" dedim. "Nazik
cevaplara, "Neden, evde benden başka kimse yok; içeri gel;" diye karşılık verebildim, belki de biraz gergin bir şekilde, "Babanı veya anneni özel bir iş için görmeliyim. Bu konu çözülene kadar seninle konuşamam."

Geno kocaman, siyah gözlerini bana hızla, şaşkınlıkla çevirdi, kalbimin içine baktı, görünüşe göre çok ciddi olduğumdan memnundu,
gülümseyerek şöyle dedi: "İstersen bu gece babanı görebilirsin."

"Bu geceden önce onu görmeliyim. Nerede?"

Canlı tavrım veya belki de koridordaki acil taleplerim, üst kattaki bir odada Bayan Wells'in dikkatini çekmişti. Merdivenin başında belirerek, hoş bir şekilde sordu: "Neyin var senin?"

"Ah, önemli bir şey değil. Aşağı in lütfen. Sana ve
Kaptan'a özel olarak söyleyecek bir şeyim var."

Mutlu anne sadece iniş alanına indi ve orada daha yakına gelmesinin kendisi için
yeterince güvenli olup olmadığını görmek için yeterince uzun süre durdu. Geno, anne ve babasıyla özel olarak konuşmak istediğimi duyduğunda, aniden yan kapıdan kaybolmuştu; Bayan Wells ise gülerek aşağı indi ve benden haber beklemeden, nazik, anaç tavrıyla şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili oğlum, bana bundan bahsetme. Geno'nun sadece bir
çocuk olduğunu."

"Ah, hayır; o değil -- şimdi değil. Sana Kaptan'ın bu gece tutuklanacağını söylemeye geldim. Hemen şehri terk etmeli."

Birkaç kelime daha açıklamayla, sadık eş ve anne durumun ciddiyetinin farkına vardı. Eve girdiğim gibi aniden çıktım, onlara bu bilgiyi verdiğimi hiçbir koşulda itiraf etmemeleri konusunda uyardıktan sonra, çünkü ben de asılırdım.
Beni
uzakta olduğumu keşfetmelerinden önce istasyona geri dönmüştüm.

Covode'a ayrıntılı olarak anlattığım planım, bu söylenti korsanlığının elle tutulur kanıtlarını sessizce beklemek ve izlemekti. Beni
yalnız bıraksalardı, bunu sonuna kadar araştırır ve sonucu Savaş Bakanlığı'na bildirirdim. Ama onlar atlayıp istiridyeyi
karıştırdılar, ki bu da tabii ki istiridyeyi güvenli bir şekilde
kapattı.
Bu kaçak avcılık girişimini
benim mülkümde gördüğümde, amacın aracı meşru kılacağına inanarak
avı sifonu çektiğimi itiraf ediyorum. Sadece aileden birinin,
kaçıştan benim sorumlu olduğumu ima edecek bir şey söylemesinden
endişeleniyordum Kaptan Wells'in.

Daha sonra bir veya iki gün boyunca Departman Telgraf Ofisi'nin en düzenli görevlisi oldum.

Telgraf olanaklarım sayesinde bu Pinkerton casusunun şefine "Wells henüz dönmedi", "grubun hala yok" ve daha sonra "Güney'e kaçtığını" bildirdiğini öğrendim. Neyse ki benim için Kaptan'ın yaptığı kısa ve ilginç dönüş ziyaretini öğrenmedi ve sonuç olarak Kaptan'ın kalkışını hemen araştırmak için bir fırsatı olmadı, bu yüzden bunu öğrenmesi birkaç gün sürdü. Kaptan Güney'e İsyancılara katılmak için gitmedi, bunun yerine Kuzey'e gitti, sürgündeyken Baltimore'da yaşayan evli bir kızını ziyaret etti ve daha sonra küçük bir aile tarihi yayınladı, bu tarihte "bir arkadaşına" uyarıda bulunması ve ayrıca Aquia Creek'e giden demiryolunun geçişini sağlaması için kredi verdi.

Geno'nun elini istemem gerektiğinde "buzu kırarak" yolumu açtığımı fark ettim. O gün tek atışta iki veya üç kuş vurmuştum. Savaş Bakan Yardımcısı Watson ve Pinkerton'daki kalabalığın, sadece söylentiler üzerine Yüzbaşı Wells'i tutuklama girişimlerini engellemiştim. Geno'nun tüm ailesinin gözüne girmiştim. Babasının hapse girmesini engellemiştim. Tüm bunlara ek olarak, Savaş Bakanı E. M. Stanton'ın emriyle Old Capitol Hapishanesi'ne girmeyi başardım ve Belle Boyd ve diğer birçok İsyancı casusun arkadaşı oldum. Ancak bu talihsiz olay gerçekleşmeden önce Fredericksburg'da gerçekleşen başka şeyleri de anlatmam gerekecek. Bu olaydan sonra, tüm Wells ailesinin kaderinin
benim ellerimde olduğunu hissettiğimi söylememe gerek yok. O günden sonra, argoda "sağlam" olarak adlandırılabilecek bir şeydim o mutlu aileyle. Sanırım daha önce Geno'nun on altı yaşında, benimse yirmi yaşında, çarpıcı derecede güzel bir genç kız olduğunu söylemiştim. Hatta, parantez içinde, macera dolu hayatımda, Fredericksburg'da, iki ordu arasında yaşayan küçük kızla birlikte "izole" edildiğim yaz günleri kadar büyüleyici hiçbir şey olmadığını söylememe izin verilebilir.

Elbette askerler oradaydı veya yakınlardaydı, güçlüydüler.

Piketin tüfeğinin çatırtısı - neredeyse McClellan'ın Richmond civarındaki savaşlarının uzaktan gelen gümbürtüsü - aslında, o sırada havada savaş dumanı vardı ve kimse bir günün ne getireceğini bilmiyordu. Bu tam olarak samimi sevişmeye uygun bir dönem değildi. Ama Geno'yu tanıyan hiç kimse onun samimiyetsiz olabileceğine veya herhangi birinin onunla samimiyetsizce sevişebileceğine inandırılamazdı.

Neredeyse her zaman birlikteydik ama konuşmamızda duygusal olduğumuzu düşünmüyorum.

Benim için Geno ile diğer kızlarım arasında bir fark vardı.
Onun yanında duygusal bir konuşma yapmak hiç gerekli görünmüyordu.
Her zaman ruhu delen gözlerinden etkileniyordum
ve her şeyi bildiği hissine kapılıyordum ve konuşmanın bir faydası yoktu--neredeyse yalan yazıyordum. Sanırım Geno'ya hayatım hakkında kimsenin bilmesini istemediğimden daha fazlasını anlattım. Kendimi tutamadım.
Ama bu konuya "Bu Gizli Aşkın ve Gizli Servisin Romantizmi"ni yazana kadar asla hakkını vermeyeceğim. Bu sadece gerçeklerin bir anlatımı.

Sanırım bu hikayede bir yerde Geno'nun çok güzel bir kız olduğunu söylemiştim ama tekrar etme riskine rağmen, güzelliğinin
kolayca tarif edilemeyecek veya tasvir edilemeyecek bir tür olduğunu söyleyeceğim.
Gözleriydi -güzel koyu kahverengi gözleri- başlı başına bir ruhtu.

Her erkeğin hayatında diğerlerinden daha değerli bir an veya tek bir anı vardır. Ayrılmadan önceki gün gerçekleşen hayatımın bu anını anlatmam gerekecek.

Her zamanki gibi keyifli bir öğleden sonra Wells evine gittim,
ve Geno'nun yazlık tuvaletlerine en çok yakışan şekilde giyinmiş olarak yakında verandaya benimle geleceğini çok iyi biliyordum. Belki de her zamankinden biraz daha erken oturmuştum; neyse, Geno'nun hemen gelmemesi beni biraz sabırsızlandırdı ve
belki de varlığımın farkına varmamış olabileceğini düşünerek,
ona hissettirmek için koridora adım attım. Pencerelerin hepsi, parlak Ağustos güneşini dışarıda bırakmak için sıkıca gölgelendirilmişti ve koridora serin ve davetkar yarı karanlık bir görünüm veriyordu. Salona adım attığımda, evin etrafında olduğumun bir işareti olarak küçük bir öksürük sesi çıkararak, kendimi
zorlukla oturtmuştum ki, hızlı kulağım onun
merdivenlerden hızla aşağı inerken ayak seslerini yakaladı.

Bunu söylemeyi ihmal etmemiş olabilirim, Geno'nun
güzel gözleri olan tatlı bir kız olduğunu ve dahası, kadınsı bir fiziğe ve zarif hareketlere sahip olduğunu, onun hareketlerinin Longfellow'un "Evangeline"inde çok uygun bir şekilde
tanımlandığı gibi, o uhrevi güzellik tarzında olduğunu söyleyeceğim. Ve o on altı yaşındaydı, ben ise yirmi. Onu selamlamak için ayağa kalkarak, onun kıvrak vücudu kapıyı karartırken ben kapıya doğru ilerledim. _Çok_ hoş görünüyordu ve bilirsiniz,
salon ve koridor, insanın
okuduğu o loş, dini ışıkla
örtülmüştü. Baştan çıkarılmıştım ve gençliğin verdiği dürtüye yenik düşerek,
ellerini iki elimin arasına aldım ve bir öpücük çalmaya çalıştım - ilk aşk öpücüğü.

Ziyaretim sırasındaki sessiz vakarı, böylesine kısa bir savaş
tan kalma tanışıklığa fazla samimi bir şey
girişiminde bulunmaktan
uzaklaşmamı sağlamıştı.
Hemen başını eğdi, yüzünü benden çevirdi, ben de iki elimi sıkıca kendi ellerimle tuttum ve sadece o dört harfli küçük kelimeyi söyledim: "Geno. "Ses tonu, yalvaran veya rica eden tavır ve içten vurgu veya hafif bir sitem miydi, bilmiyordum. Tek bir kelime bile cevaplamadı, ama güzel
kızaran yüzünü benimkine çevirdi, güzel gözleri ruhumu deldi,
ve ben--ben--oh!

Burada kalemimi bırakıyorum, ayaklarımı bu yazıyı yazdığım masaya koyuyorum, başımı tembel sandalyeme yaslıyorum ve iki elimle
yüzümü bastırarak, yirmi beş yıl önceki hayatımın bu tek mutlu anını, sanki dünmüş gibi geri getiriyorum. Bunu
yazamıyorum. Devamında gösterileceği gibi, bu bir "gerçek aşk" hikayesi ve savaş zamanlarında orada bulunanlar dışında hiç kimse bunu takdir etmeyecektir.

Tekrar yapamadan ustalıkla benden uzaklaştı ve
korkmuş bir geyik gibi, salonun karanlık bir köşesine kaydı; sandalyenin arkasından bana doğru utangaçça sitem dolu bakışlar attı,
bu arada büyüleyici bir şekilde toplamak için çok uğraştığı ve ortaya çıkmasını uzun süre geciktiren saçlarını yeniden düzeltti.

Bir şarkı var ve tabii ki içinde bolca melodi ve şiir var,
sık sık arkadaşlarımdan söylemelerini istediğim--"Il Bacio"--bu tek mutlu anı
kalemimin yazabileceğinden daha uygun bir şekilde anlatıyor.

Bundan sonra aramızda bir tür anlayış oluştu,
orada bulunmuş olan tüm aşıklar anlayacak ve
benim açıklamam gerekmiyor.

Geno'nun ilk aşkıyla birlikte oldum; ve bir kadının ilk aşkında sevgilisini sevdiği doğru bir sözdür;
geri kalan her şeyde aşkı sever.

Aşık oldum--oh, sık sık--o kadar çok ki hepsini sayamam,
ama Geno benim "savaş kızım"dı; ve tüm eski askerler benimle hemfikir olacaktır
aşk ve savaş anılarında, başka hiçbir duygunun ulaşamadığı
bir şekilde kalbe dokunan bir şey vardır.

Bu gerçekten mutlu ailenin, "Çocuk Casus"un hassas hassasiyetlerinden
bir avantaj elde etmek için herhangi bir girişimde bulunduğunu bir an bile düşünmeyin.
Geçmiş kayıtlarım hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı.

Yirmi beş yıl önceki "Büyük isyanın parçalanmış duman bulutları arasından" gerçek hayattan küçük bir aşk hikayesi anlatıyorum, şimdi neredeyse bir rüya gibi görünüyor, ama benim için tüm savaşın en iyi hatırlanan olayı.

"Kaderin yolları çok çeşitlidir" ve gerçekten de
bu tatlı yüzün uzun zaman önce bakılan bu kadar uzun zaman sonra hiç unutulmaması
geçen veya gelecek tüm yıllarda oldu.

BÖLÜM XXVI.

RICHMOND'A GİDEN BİR İZCİ ÖNEMLİ BİLGİLER GELİŞTİRİR--M'DOWELL'İN ÖNÜNDE
M'CLELLAN İLE
İŞBİRLİĞİ YAPMASINI ENGELLEYECEK HİÇBİR GÜÇ YOK--YARIMADA SEFERİNİN BAŞARISIZLIĞINDAN SORUMLU
SAVAŞ BAKANI--SAVAŞ MUHABİRİ OLARAK CASUSUMUZ, GAZETELERDEKİ ELEŞTİRİLERLE
SAVAŞ DEPARTMANI'NI
KİNCELERLE
TUTUKLANIR--SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE
ESKİ BAŞKENTE ÖZEL BİR TUTSAK GÖNDERİLİR.

Kendi hesabıma Richmond'ın en dış mahallelerine bir keşif gezisi yaptım,
bu da McDowell'in önünde hiçbir düşman
olmadığının
tespit edilmesiyle sonuçlandı. Hatlarımıza döndüğümde, her zamanki kaderim olduğu gibi, kendi subaylarımız tarafından soğukkanlılıkla karşılandım ve sadakatsizlikten şüphelenildim. Belki de dürtüsel bir şekilde, Bay Forney'nin gazetesine yazdığım mektuplarda, subaylarımızı, McClellan Yarımada'daki üssünü değiştirmeye zorlanırken, McDowell'ın ordusunun boşta kalmasına izin vermelerindeki isteksizlikleri nedeniyle fazlaca eleştirmiştim. Alayın karargahında veya nöbetçi muhafızında, bana soru sorma şansı bulan her subay tarafından çapraz sorguya çekildim. Herkese, her seferinde yenilenen vurgularla, Fredericksburg ile Richmond arasında bir İsyancı ordusu olmadığı hikayesini anlattım. Bu alt karargahların çoğunda gözaltına alınmak veya dönüşümüzün birçok aşamasında aynı klişe soruları cevaplamak için durmak beni rahatsız etmeye başladı. Bir an bile dinlenmeden saatlerce keşif yapıyordum; Artık güvenli bir şekilde geri dönmüş olmamla birlikte sinirlerim tamamen çözülmüştü. Gerçek karargaha gitmek ve
tüm bildiklerimi General'e anlatmak ve sonra Geno'yu görmek için Bayan Wells'in evine gitmek ve hayatımın geri kalanında dinlenmek istiyordum. Yorgun, aç, gergin ve sinirliydim, bu da sonunda karargah ve personel hakkında bazı üst düzey subaylara karşı
kızgın ve belki de hakaret edici olmamın talihsiz gerçeğini açıklıyor, onlar da ifadelerimi sorguladılar.

[İllüstrasyon: RICHMOND'A BİR İZCİLİKTE.]

General McDowell orada değildi; Washington'a veya sanırım Shenandoah Vadisi'ne gönderilmişti, bu yüzden komuta edenlerin hiçbir yetkisi yoktu, bildiğim kadarıyla ve gergin durumum içinde hikayemden şüphe etmeye cesaret ederek
bana hakaret ettiklerini hissettim.

Raporumun bu tatsız karşılanmasından hâlâ sızlanırken, oturdum ve Bay Covode'a askeri telgrafla bir mesaj gönderdim, ona son gözlemlerimin sonuçlarını kısaca verdim ve ordunun isterse McClellan'a gidebileceğini kesin olarak belirttim. Mesajda bunlar yazmıyordu ama özünde anlattığım hikayenin aynısıydı, birkaç acı yorum daha eklenmişti. O zamanlar böyle bir mesajın Savaş Bakanlığı Telgraf Ofisi'nden geçip sansüre tabi tutulabileceğini düşünmemiştim. Tek amacım bilgiyi Covode aracılığıyla merkeze ulaştırmaktı çünkü kendi ordumuzun subaylarının buna göre hareket etmeyeceğini anlamıştım. O zamanlar ne ben, ne General McClellan ne de ordudaki başka biri, Bakan Stanton'ın daha önce General McDowell'a McClellan'ı takviye etmemesini kesin olarak emrettiğini bilmiyordu. Mesajım istemeden Savaş Bakanı'na yönelik bir eleştiriydi; ve, bu dış ve resmi olmayan yoldan, komitesi bu şeyleri araştıran Covode'a geldiği için, şüphesiz Savaş Bakanı'nın önünde beni kötü bir duruma düşürdü.

Şüphesiz, o zamanlar telgraf ofisinin başındaki görevli olan, ancak gerçekte özel haberleri Bakan'ın kulağına ileten bir haberci olarak görev yapan Binbaşı Eckert, beni Bakan'ın önünde kötü bir duruma sokma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi.

Daha önce ailemle birlikteyken Washington ve Baltimore'a birkaç ziyarette bulunduğum için, bir gün ve iki gecelik kısa yokluğum fark edilmedi.

Parantez içinde, ikinci kızımız Bayan Mamie Wells'in, bundan birkaç gün önce benim sorumluluğum altında Baltimore'daki kız kardeşinin evine gittiğini söylememe izin verilebilir. Savaş geçmişinin, burada, şimdiye kadar yazılmış en çekici tarihlerden biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Bombardıman ve savaşlar sırasında, her iki taraf için de bir Florence Nightingale'di; ve ebeveynleri ve ailesi için, iki ordu arasındaki açık pozisyonlarının ardından gelen korkunç acılarda, fiilen ve hakikaten bir kahraman oldu.

Bu olağanüstü genç hanımla kişisel tanışıklığım 1862'nin birkaç günüyle sınırlıydı. En iyi hatırlanan olay, Baltimore'a _yolculuk_ sırasında Aquia Creek'ten Potomac'a doğru giderken meydana geldi. Bu konu hakkında kalbimin en üstünde yer alan bir şeye cevaben, Geno hakkında bana nazik, kardeşçe bir şekilde şöyle deme fırsatı buldu ve bu da üzerimde kalıcı bir etki bıraktı: "O çocukla
uğraşmamalısın."

Samimi ve çok ciddi olduğumu kısa sürede keşfetti, çünkü onun büyüleyici tavrından, Geno'ya söylediğimden çok daha fazla kız kardeşine olan sevgimi ona hemen orada söylemeye zorlandım. Geno'yu bir subayın karısı yapma hırsımı dile getirdiğimde, gülümseyerek onayladığı şey şuydu: "Bir çocuk gibi seviyorsun, ama bir erkek gibi
savaşacağına inanıyorum."

Bayan Sue tamamen farklı bir mizaca sahipti. O doğuştan bir cilveliydi ve flört etmek onun için doğaldı. Gözleri elaydı ve eğer
gazilerin oğullarına tavsiyemi sunmama izin verilirse,
bir çift ela gözle flört etmeye kalkışmayın, çünkü bu zaman kaybı ve
tehlikelidir. Belki siyah veya maviden daha az hassastırlar, ancak bir kez hafife alındıklarında veya ihmal edildiklerinde, keder içinde 
çökmezler, bunun yerine intikam için harekete geçerler ve bunu küçümseyerek çıkarırlar.

Geno ile tanıştıktan sonra hatırladığım kadarıyla Bayan Sue ile hiç sevişmedim;
ama o, sadece en büyük kızı olduğu için, benim onun meşru oyunu olduğumu hissediyordu. Aslında, bana Geno'nun yabancı genç beyefendilerle bu kadar çok zaman geçirmek için
tamamen çok genç olduğunu açıkça söyledi.

Doğal olarak, onun tavsiyesine içerledim ve Geno ile bu konuda konuştum,
ama küçük kızım sadece samimiyetime tatlı bir şekilde güldü ve hatırlayabildiğim kadarıyla, ablasının yargısını yansıtan tek bir kelime bile söylemedi. Geno'nun sesi yumuşaktı, konuşma şekli
yavaştı, söylediği veya söylemediği her şeyi etkileyici kılan büyüleyici bir tereddütlü tavırla.

Babanın sürgünde olması nedeniyle, Bayan Sue, annesini, kibirli bir şekilde adlandırdığı gibi, "bu işi yönetmesine" izin vermeye ikna etti. Bayan Sue'nun yönetimi tarafından biraz keyfi bir şekilde kısıtlanıyorduk ve bunu aşmak için, küçük kardeşi George ve kız kardeşi Jennie aracılığıyla Geno'ya küçük notlar kaçırmaya başvurdum.

Şimdi, Geno'nun bizim bu küçük gizli servisimizi ne kadar kurnazca ve dikkatli bir şekilde yönettiğini gülerek hatırlıyorum. Hiçbir şifre kullanılmamıştı, ancak
Geno, notlarına Fransızca alıntılar eklemeyi başarmıştı ve bu da beni utandırıyordu, çünkü bunları kendim yorumlayamıyordum ve
elbette, başkasına başvurmaya cesaret edemiyordum.

Bir gün, Bayan Sue'nun Geno'ya yazdığım notlardan birini ele geçirmesiyle hepimiz felakete uğradık,
ve ben de dürtüsel olarak, Sue'nun muhalefetinin düşmanlığının veya amacının, kendisine verilen tüm ilgiyi istemesinden kaynaklandığını ima ettim. Bu, bir kağıda yazılacak çok uygunsuz bir şeydi; ama, daha önce de söylediğim gibi, sanırım, ben yirmi yaşındaydım
ve Geno on altı yaşındaydı.

Bir öğleden sonra salona girdiğimde, her iki kız kardeşin de hıçkırarak ağladığını ve
sanki korkunç bir karakterin ani bir
zekası yüzünden kalpleri kırılıyormuş gibi
ağladığını gördüm. Aceleyle babalarının yakalanıp yakalanmadığını sordum.
Ama, benim hevesli ilgime Sue gözyaşları arasında bana bu notla ilgili bir görev vererek cevap verdi. Açıklamaya çalıştım, ama o bir saat boyunca bütün konuşmayı yaptı ve ben tek kelime bile edemedim, ta ki Geno'nun kendine bakamayacak kadar genç olduğuyla ilgili bir şeyler söyleyene kadar, sonra da ağzımdan şu çıktı:
"Geno kendine senden daha iyi bakabilir ve bunu biliyorum."

Bu, her zamankinden daha fazla işime karışmama sebep oluyordu.

Bu ilişkiyi yoluna koymak bir haftamı aldı ve gerçekten de şu anda bu kadar düşüncesizce söylenen sözlerin Bayan Sue tarafından yirmi yıl boyunca öfkeyle bana karşı saklandığına inanıyorum, oysa o "barışıyormuş" gibi yaptı ve ben o zaman konferansı veya aşk şölenini dağıtmadan önce iki kız kardeşi de öptüm.

Bugün hala, kız kardeşim Ruthie'nin sakladığı, "Bir saatlik arkadaş"a hitaben yazılmış, soluk bir mektup var. Bu mektubun zekice yazılmış, keskin, iğneleyici sözleri, benzer koşullar altında birden fazla iletişim için bir model görevi gördü.

Wells ailesiyle ilgili şu tuhaflık vardı: hepsi birbirlerine ve ebeveynlerine karşı sadık ve dürüsttü. Birden fazla yabancı, üzüntüyle şunu öğrendi: Birine dokunduğunda hepsi etkilenmişti.

Bunu belirtmek ve Geno'nun masumiyetini ve saflığını göstermek için, kendi masraflarımla bir olay anlatacağım.

Kaptan ve baba benim işbirliğimle "kaçtıktan" kısa bir süre sonra, Geno tatlı, tereddütlü sesiyle, söylediğim veya yaptığım bir şeye yanıt olarak bana şöyle dedi: "Babam bana veda ederken şöyle dedi: 'Geno, Bay O. K.'ye dikkat et."

Şaşkına dönmüştüm. Belki de aileye karşı çok fazla katı davranıyordum ve her zamanki dürtüsel tavrımla, Kaptan'ın uyarısına içtenlikle içerledim, muhtemelen haklı olduğunu fark ettiğim için ve yanıt olarak sert bir şeyler söyledim. Geno, babasını savunurken yüzüme şaşkın bir şekilde baktı. O sözleri ve söyleniş biçimini asla unutamam: "Baba en iyisini bilir. Hiçbir şey için bana kızmasını istemem."

Bu benim için bir dersti. O an öfkeliydim ama onu daha çok seviyordum
çünkü anne babasına olan sadakatinin kanıtıydı.

Bunu okuyabilecek kız ve erkek çocuklarına bir tavsiyede bulunmak faydalı olabilir. İyi ve sadık kız her zaman iyi bir eş olur.

Unutmayın, kız ve erkek çocuklar.

Bu anlatının düğümünü çözmek için, Wells ailesiyle geçirdiğim keyifli akşamda o kadar mutlu ve memnundum ki, orduda dışarıda olup biten her şeyden tamamen habersizdim. Ertesi gün her zamanki gibi tren ofisine doğru yürüdüğümde saat geç olmuştu, benim için bir haber var mı diye. O zaman, benim yokluğumda gelen ve bu anlatıda daha önce değinilen bir uyarı notunu kardeşim Spencer'dan aldım.

Her zaman görev dışı büyük bir subay ve asker kalabalığının, ayrıca
satışçıların, gazete satıcılarının vb. toplandığı bu ofiste veya istasyonda veya çevresindeyken, Albay Thos. A. Scott'ın halefi olarak tüm askeri demiryollarından sorumlu olan General McCallum tarafından hoş bir şekilde yaklaşıldım ve daha önce üstlendiğim bazı işler hakkında hoş bir şekilde konuştuktan sonra bana sert bir şekilde şunları söyledi:
"Demiryolu ve telgraf çalışanlarının Savaş Bakanı tarafından bağlılık yemini etmeleri istendi. Siz hariç hepsi imzaladı ve ben de ofiste sizin imzanız için bir boşluk bıraktım."

Ben bir çalışandım ve bu nedenle istedikleri tüm yeminleri imzalamaya tamamen istekliydim ve hemen uymaya hazır olduğumu ifade ettim. Ofiste benim için hazırlanmış yazılı bir boş form buldum. Okumayı
gerektirdiğini düşünmeden imzaladım. Kağıdı memura geri verirken, şakayla karışık şöyle dedi: "Sana
çok sıkı bir
kağıt imzalattılar, değil mi?"

Ancak bu açıklama merakımı uyandırdığında
yemin formunu okumayı düşündüm. Sanırım bir yıl sonra inek yakalayıcısı bağı veya demirden bir yemin olarak biliniyordu. Herhangi bir sadakatsizlik vakasını yakalamak için kasıtlı olarak yeterince güçlü yapılmıştı.
O zamanlar beni biraz şaşırtan basit bir madde içeriyordu. Özü şuydu: "Hiçbir zaman herhangi bir örgüte üye olmadım veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı gönüllü veya gönülsüz olarak silah taşımadım."

Buna vicdanen veya dürüstçe yemin edemezdim. Yolumda bir kaya gibi duran çirkin noktayı aşmak için neredeyse her şeyi yapmaya razıydım, isyancı orduyla gönüllü olarak birleştiğimi ve hükümete karşı istemeden silah taşıdığımı açıklamaya zorlanmadan. Adımı, her durumda bana karşı "yalancı" olduğumun kanıtı olarak öne sürülebilecek bir gazeteye yazmaktan çok korkuyordum. Bunu okuyan herkesin bilmesi gerektiği gibi, özüne sadıktım; ancak Üçüncü İsyancı Maryland Topçu Taburuyla gönüllü olarak birleşmiştim. Elbette, Richmond'daki hastalığım sırasındaki özel işimin ve durumun gereklilikleri ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri hükümetine daha fazla ve daha iyi yardım etme arzusuyla bunu yapmaya zorlandım; ancak inatçı gerçek şuydu ki, yemin etmiştim ve gerçekte İsyancı silahları taşımıştım. Fredericksburg'daki hiç kimseye bundan bahsetmemiştim ve demir yolu çalışanlarının hiçbiri
eski deneyimlerim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Belki Geno benim güvenimi kazanmıştı ama
aileden hiç kimse ondan gerçek karakterim hakkında hiçbir ipucu almamıştı. Sue'nun dediği gibi, hepsine göre ben "Pensilvanya'dan gelen iyi bir küçük adamdım ve bildiğimiz tek şey bu. "

Bu yeni yeminin ilk bakışta zor bir durumda olduğumu gördüm;
ve, sadece kendime karşı dürüst ve onurlu olma arzusuyla harekete geçen aceleci bir dürtüyle, adımı kağıttan sildim.
Şaşkın katibe tek bir açıklama yapmadan, General McCallum'a götürdüm ve birkaç kelimeyle, eylemimi açıkladım ve
benim için beladan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışmasını istedim.
Genel olarak deneyimlerimden bir şeyler anlamıştı ve ona eylemimi anlattığımda,
benimle aynı fikirdeydi ve adımı korumamın doğru ve onurlu olduğunu söyledi. Ayrıca, ertesi gün Washington'a döndüğünde,
meseleyi Savaş Bakanı'na bildireceğini söyledi ve
bu demirden yapılmış kağıdı imzalamaya zorlanmadan hizmette kalmama izin verilmesini istedi.

O zaman meselenin hallolduğunu düşündüm ve akşam
ofisimden eve gidip başka bir tane daha verdim -sadece bir tane daha fazlası--hanımların eşliğinde keyifli, mutlu geceler.

Bu arada, daha önce Washington'a, Covode'a bir telgraf şeklinde gönderdiğim maya işe yaramaya başlamıştı; böylece General McCallum ertesi gün Washington Şehri'ne döndüğünde ve durumumu Yardımcı Sekreterler P. H. Watson ve General Eckert'e bildirdiğinde, bu iki görevli akıllıca kafalarını bir araya getirdiler ve sadece ellerindeki kanıtlarla, ki bunlar da General Eckert'in eski önyargıları tarafından daha da ağırlaştırılmıştı, aceleyle, bana duyulma şansı vermeden, "Çok tehlikeli bir adamdım" sonucuna vardılar ve böylece sonuçlarını Bay Stanton'a bildirdiler, aynı zamanda onun da dikkati Covode'a verdiğim raporlara çekildi.

O zamanlar Fredericksburg'daki telgrafçı, Kentucky'li Bay Gentry'di, zeki bir beyefendiydi, tanıştığım tüm Kentuckyalılar gibi.

O öğleden sonra, Geno ve Bayan Sue ile serin salonda dinlenirken, Bay Gentry'nin ziyaretiyle kapıya çağrıldım. Bay Gentry, Washington'daki kardeşim ve arkadaşlarımdan, o yemini imzalamazsam başımın derde gireceğine dair bir ipucu aldığını nazikçe söyledi. Bay Gentry, kendi sözlerini kullanmamı çok nazikçe tavsiye etti. Bu sözler üzerimde o kadar kalıcı bir etki bıraktı ki, onları hiç unutmadım: "Şimdi, bu güzel küçük kıza aşık olma; şu an için mantıklı davran; neden, her şeyi imzalarım ve ben Kentucky'liyim." Çok nazikti ve onun peşimden gönderildiğini hissettim ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da "yönlendirilmek" veya şımartılmaktır. Yemini reddetmemin sebeplerini bilmiyordu ve benden Washington'a telgrafla geri dönmem için bir cevap istediğinde, sadece şunu söyledim: "Sadece onlara bunu yapmayacağımı söyle. Bunu anlayacaklardır." 

"Ama," diye araya girdi Bay Gentry, "Savaş Bakanı bu haberi gönderiyor - bunu yapman gerektiğini." 

"Pekala, bunu Savaş Bakanı veya başkası için yapmam." 

"Ona ne söyleyeceğim?" 

"Ona ----'ye gitmesini söyle." 

"Hayır," diye güldü Gentry, "Bunu yapmak istemem." 

"Pekala, Bakan'a benim söylediğimi söyle." 

O zamanlar, beni bu şekilde köşeye sıkıştırmakta ısrar edenin şahsen Bay Stanton olmadığını hissettim. Kesinlikle eski hizmetlerimi biliyordu ve istesem bile sadakatsiz olamayacağımı biliyordu. Eğer konuyu bir an düşünmüş olsaydı, benim "inatçılığımın" nedenini tahmin ederdi - buna büyük bir isim vermek gerekirse.

O zamanlar ve her zaman bu düşünceyi besledim, Bay Eckert, Yardımcı Bakan Watson aracılığıyla bu yanlış anlaşılmanın yaratılmasında etkili oldu. Belki de yanılıyorumdur, ama bu konu hakkındaki fikrimi değiştirmeden
öleceğim.

Bay Gentry muhtemelen benimle yaptığı kısa görüşmeden sonra doğrudan ofisine gitti ve "beni yeniden inşa etme" çabasının başarısızlığını bildirdi.

Sanırım, tüm operatörlerde ortak olan şakacı tavrıyla, benimle olan konuşmayı telgraf üzerinden Savaş Bakanlığı operatörlerine ayrıntılı olarak anlattı. Sözlerimi Savaş Bakanı'na resmi bir mesaj olarak gönderdiğini düşünemiyorum, ancak şüphesiz içerik telgrafla iletilmişti ve tabii ki Savaş Bakanlığı telgraf casusları, "bağımsız ve inatçı" olma eğiliminde olan birini devirmek için fırsatlarını en iyi şekilde kullandılar.

Bir veya iki saat sonra Bay Gentry eve döndü -hepsi beni nerede bulabileceklerini biliyordu- beni tekrar kapıya çağırdı ve en duygusal şekilde, bana özel olarak, Savaş Bakanı E.M. Stanton'dan Provost-Mareşal-General Patrick'e tutuklanmam için bir telgraf emri aldığını ve aynı zamanda elinde bulundurduğunu söyledi.

Bay Gentry, böyle bir mesaj aldığı gerçeğini çok nazikçe kendine sakladı ve önce çirkin istihbaratı bana nazikçe getirdi. Bunu söylemedi, ancak amacının bana kaçma fırsatı vermek olduğuna her zaman inandım. Bunu kolayca yapabilirdim
ve bana bu niyeti bildirdiğine dair herhangi bir şüphe bırakmazdım.

Bu tür bir şeye teşebbüs etmeyi hiç düşünmemiştim. Birlikte verandaya oturduk ve bugün Savaş Bakanlığı'nda kayıtlı olan emri şu sözlerle okudum: "Tutuklayın ve en yakın nezarethanede tutun,
tamam, ve Washington'a herhangi bir iletişimi engellemek için yeterli muhafızla gönderin."

Bay Gentry, böyle bir emrin alınmasının kendisi için büyük bir sürpriz olduğunu söyleyerek,
kendi deyimiyle "hoş olmayan görevi" hafifletmeye çalıştı
ve bir hata olduğundan ve Washington'a ulaştığımda her şeyin düzeleceğinden emindi.

Savaş Bakanı'ndan gelen böyle bir emrin tam anlamını anladığımda, korkunç olasılık karşısında neredeyse sersemledim.

İlk düşüncelerim, bu tür haberlerin evdeki babam ve akrabalarım üzerindeki üzücü etkisiydi. Onlar, yakında Savaş Bakanlığı'ndan Düzenli Ordu'ya terfi alacağımı bekliyorlardı. Peki, bu tutuklanmayı onlara nasıl açıklayabilirdim? Şimdi, Bay Gentry'ye o zamanki nazik düşünceliliği için teşekkür edip etmediğimi bilmiyorum. Umarım hayattadır ve bundan, yirmi beş yıl sonra, 1862'deki o sıcak yaz gününde bana karşı cömert ve düşünceli düşüncesini unutmadığımı görür. Bir an için izin isteyerek, Bayan Wells'e, her iki elini şaşkınlıkla kaldırarak, anaç ve sempatik bir tavırla aldığı ani haberi kısaca anlattım. Kendime güvenerek
onunla veya benim telaşlı halimdeki başka biriyle daha fazla konuşamayacağımı düşünerek
Bay Gentry'ye katıldım ve birlikte tepeye, General Patrick'in ofisine doğru yürüdük. Bay Gentry, emri General Patrick'e verdi.
Ben de yanında duruyordum. Telgrafı okuduktan sonra, Bay Gentry yaşlı adamı esirini tanıtarak şaşırttı. General nazikti, gerçekten de çok anlayışlıydı ve emrin doğrudan Savaş Bakanı'ndan geldiğini, bu nedenle buna özel bir ilgi göstermesi ve harfiyen yerine getirilmesini sağlaması gerektiğini açıkladı; ancak bunu benim için mümkün olduğunca keyifli hale getirecekti.

O zamanlar Provost-Mareşal Karargahı olarak kullanılan özel malikanedeki boş odalardan biri bana verildi; dolu bir tüfekle bir nöbetçi, açık kapımın önündeki geniş koridorda nöbet tutuyordu, onu oraya yerleştiren subayın bana nazikçe bildirdiği gibi, kimsenin beni görmesine izin vermemem ve hiçbir koşulda, muhafız subayı olarak kendisi dışında, kimseyle iletişim kurmamam yönünde kesin emirler vermişti.

Aquia Creek'ten Washington Şehri'ne giden hiçbir tekne olmadığı için, Savaş Bakanlığı'nın kesin emriyle, ertesi güne kadar yalnız bir tutuklu olarak kalmak zorundaydım.

Hapishaneye gönderilme hikayemi olabildiğince kısa tutacağım. Hayatım boyunca, bu benim için yakın bir sırdı ve ilk kez, en yakın arkadaşlarımın çoğu için gizli bir gizem olan hikayenin tamamını anlatmaya çalışıyorum. Mavi üniformalı nöbetçi, kollarında dolu bir tüfekle akşam boyunca birkaç adım ötemde durdu; ve ben bir karyolada uyurken,
bir koruyucu melek gibi, ancak
aslında,
sosyallik duygusunu teşvik etmek için hesaplanmamış bir şekilde, asık suratla etrafını sardı.

Aslında, duruşu beni oldukça etkiledi,
taşıdığı silahın dolu olduğu ve ona komuta eden adamın
sanki bir şey üzerinde denemek için bir şans istiyormuş gibi göründüğü konusunda ezici bir his uyandırdı.

O arkadaş canlısı bir adam değildi, bu yüzden ona bana davrandığı gibi davrandım --sessiz bir küçümsemeyle; ve akşamı bu şekilde geçirdim.
Şehirde, eğer izin verilseydi,
bu ihtiyacım olduğunda beni görmeye gelecek birçok arkadaşım olduğunu çok iyi biliyordum. Nitekim, akşam geç saatlere kadar, bir subay ve bir asker hapishane kapımı çalana kadar, ihtişamımla baş başaydım. Asker, içinde akşam yemeğimin olduğunu söylediği küçük bir sepet taşıyordu. Bu sepeti nazik ve anaç Bayan Wells bana göndermişti ama yanında tek bir sempati veya pişmanlık sözcüğü yoktu. Kesin olarak bilmiyorum ama, içeriğin, kaçak mal iletişimlerini gözetleyen muhafız subayı tarafından sadece "incelenmekle" kalmayıp, muhtemelen bir zehir saklayıp saklamadıklarını görmek için, farklı küçük lezzetlerin de tadına bakıldığını düşünüyorum. Bayan Wells'in bu cömert ve düşünceli anısı, Fredericksburg'daki o güzel ama yalnız uzun yaz akşamı boyunca, yalnız hücremde aldığım tek işaretti. Dört duvarımın dışında, kasvetli yaşlı nöbetçi hariç, herhangi bir kişi vardı. Elbette, evimizde her zamanki mutlu genç kalabalığın toplanacağını ve sohbetlerinin ve düşüncelerinin
doğal olarak benimle birlikte olacağını biliyordum. Ancak bu rahatlatıcı düşünce, tüm ailenin tutuklanmış veya dağıtılmış olabileceği korkusuyla biraz rahatsız oldu; böylece, yakın tecrit edilmemin verdiği rahatsızlıklar,
zarifçe servis edilen öğle yemeğinin gelmesiyle
bir şekilde onların güvenliğinden emin olana kadar, bu korkuyla büyük ölçüde arttı.

O gece -eğer uyuduysam- sefil bir yatakta uyudum. Her dönüşte, kendi tarafımızda bir tutuklu olduğumu fark ettim. General Patrick'in Kurmay Başkanlığı'ndaki subaylar, benden sorumlu olan, yetenekli beyefendiler olmalarına ve bana sempati duyuyor gibi görünmelerine rağmen, saklanamadım ve sıkıntımı görmüş olmalılar, Savaş Bakanı'ndan aldıkları kesin emirler gereği, benimle herhangi bir iletişimi _engellemek_ zorundaydılar.

Tutuklanmamın ertesi sabahı, aceleyle ve yalnız bir kahvaltıdan sonra, o zamanlar o Ordu'nun Provost-Mareşali olan General Patrick tarafından şahsen ziyaret edildim ve mümkün olan en nazik şekilde, beni bu kadar rahatsızlığa sokmak zorunda kaldığı için üzüntülerini dile getirdi,
Washington'a vardığımda şüphesiz her şeyi düzeltebileceğimi daha da açıkladı. Sonra bana gönderilmiş olan iki mektubu ve küçük bir cep İncili'ni gösterdi, ancak hiçbir iletişime izin vermemesi yönündeki kesin emirler uyarınca bunları bana teslim edemedi. Bir mektubun adresinin babamın iyi bilinen el yazısı olduğunu fark ettiğimde, onu gördüğümde kalbime bir bıçak saplanmış gibi hissettim, çünkü tutuklanma haberinin ona ne kadar acı vereceğini hemen anladım - arkadaşlarım bunun yerine, geçmiş hizmetlerimin karşılığı olarak bir terfi bekliyorlardı. Diğer notun Geno'dan olduğunu biliyordum, İncil ise Bayan Wells'in son ve en iyi hediyesiydi. General Patrick, bunların benimle birlikte Washington'a, sorumlu subayın gözetiminde gönderilmesini söyledi ve yakında serbest kalıp bunlara sahip olacağıma dair umudunu ve inancını dile getirdi. Nazik bir "Elveda" ile beni, adını unuttuğum Yüzbaşı ---- ve Washington'a kadar bana eşlik edecek bir Teğmen ile tanıştırdı. Yüzbaşı, sokaklardaki kalabalığın dikkatini çekmeden, sessizce şehirden çıkmamızın ayarlandığını çok düşünceli bir şekilde belirtti. Kalabalık, şüphesiz tutuklandığımı duymuştu. Bunu daha iyi başarmak ve depodan kaçınmak için, Aquia Creek'e giden trene binmek için birlikte bir feribotla nehri geçtik. Bunu yaparken Geno'nun evine yarım blok kadar yaklaştık ama onu göremedik. Bana eşlik eden Yüzbaşı, her zaman yanımda veya en azından yakınımda olmasına rağmen, bana -tutsağına- sanki sadece bir arkadaşmışım gibi davranmaya özen gösterdi. O gün bizimle birlikte trene binen kalabalığın hiçbiri benim bir tutuklu olduğumdan şüphelenmedi. Ve bu arada, o sıralarda Washington'a doğru yola çıkan büyük bir kalabalık vardı,
doğru hatırlıyorsam,
Vadi'deki General Banks'ten veya McClellan'dan gelen kötü bir haber yüzünden.

Yüzbaşı'nın sessiz ortağı olarak hareket eden Teğmen, beni daha yakından takip ederken, aynı zamanda,
gizlice bizden uzak duruyor ve hiç de gruptan biri gibi görünmüyordu. Tüm bunlardan, sadece, Savaş Bakanı'nın katı emirlerine ve iki subayın yakın takibine rağmen, Washington'daki arkadaşlarımla iletişim kurmayı başardığımı göstermek için ayrıntılı olarak bahsediyorum.

Açık yük vagonları ve bir veya iki yolcu vagonundan oluşan aşırı kalabalık tren, Fredericksburg'un nehrin karşı yakasındaki Falmouth arasında askerler tarafından inşa edilen büyük köprülerden dikkatlice sürünerek geçip Aquia Creek yakınlarındaki "You-be-dam" İstasyonuna ulaştığında, sadece on iki veya on dört mil uzaklıkta olsa da, günün geç saatleriydi. Aquia Creek'te uzun bir geçici iskele vardı ve bu erzak üssünde Quartermaster, komiser ve diğer memurların konaklaması için bir dizi kaba tahta baraka inşa edilmişti. Bu ofisler arasında, o zamanlar New York Şehri'ndeki Gold and Stock Telgraf Şirketi'nin etkili yöneticisi olan Bay Wm. Emerick'in sorumluluğunda olan demir yolu telgraf ofisleri bulunuyordu. Eldeki işin yönetimi sırasında, Kaptanım, ekibi için Washington Şehri'ne kadar olan gemide gerekli ulaşımı sağlamak için burada görevli Quartermaster'ı aramak zorunda kaldı; ve o kağıtlarını gösterip görevini açıklarken, ben aynı odada bulunan telgraf ofisine veya masasına uygun olduğunu keşfettiğim bir koltuğa oturdum. Bay Emerick o sırada benim bir operatör olduğumdan şüphelenmiyordu, ayrıca tutuklandığımı da bilmiyordu; bu yüzden, Kaptan'ın dikkati çekildiğinde, Bay Emerick dışarıda öğle yemeğini yiyordu, ben de telgraf aletleri için kullanılan kaba masanın kenarına oturdum. Tek kelime etmeden ve görünüşe göre Kaptan'ın işini izlemeye niyetliydim, çünkü yüzüm ona dönüktü, sessizce, bir elimle telgraf tuşuna dokundum ve bir operatör olarak aldığım eğitimi ustalıkla kullanarak, dikkat çekmek için işaret verdim. Hızlıca ve tüm operatörlerin kolayca anlayacağı gibi, kağıt üzerinde anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede, ben, ben, g-a. cevabıyla tanındım, yani Evet, devam et. Sinirli bir şekilde, Bay "John Covode--Eski Başkent Hapishanesi'ni arayıp beni görsün" diyen operatör kardeşime birkaç kelime gönderdim ve adımı imzaladım.

Bütün bunlar o kadar hızlı, o kadar sessiz ve etkili bir şekilde yapıldı ki, orada bulunan hiç kimse benim böyle bir şeyle meşgul olduğumdan şüphelenmedi.

Şüphelenmemek için telgraf masasından aniden ayrıldım, ancak
bildik telgraf sesiyle, "Tamam" ifadesinin gönderildiğine dair bir memnuniyet duydum.

Bir sonraki yıl, bir gün Bay Emerick
Gettysburg seferi sırasında Aldie'den Washington'a gitti ve Bay Emerick'in Aquia Creek'te bir İsyancı Casus'un kendisine
oynadığı oyunu ayrıntılı olarak anlattığını duymaktan
benim tarif edemeyeceğim kadar eğlendi. Hikayeyi anlatırkenki içten kahkahalarımda, o sırada Potomac Kurmay Ordusu Süvari Kolordusu Karargahı'nda olduğum ve mavi üniforma giydiğim için, herhangi bir şekilde ilgili bir taraf olduğumu fark etmedi.

Aquia Creek'ten Washington'a gitmek üzere günlük teknelerin kalktığı normal saatte, biz -Kaptan, Teğmen ve ben- gemideydik ve
kasırga güvertesindeki koltuklarda rahatça oturuyorduk.

Saat 18.00 civarı Arsenal'i geçip sonunda iskeleye
bağlandık. Burada, ilk kez, Kaptan ve Teğmen'in ikisinin de bana karşı son derece dikkatli olduğunu, iskeleye varır varmaz teknelerden akın eden kalabalığın arasında neredeyse her adımda bana yardım eli uzatmakta ısrar ettiklerini tam olarak fark ettim. Kalbimde mide bulandırıcı bir hisle, artık istediğim gibi, daha önce nehirden Washington'a yaptığım birçok yolculukta alışkanlığım olduğu gibi, istediğim gibi gidemeyeceğimi fark ettim. Washington'daki Eski Capitol Hapishanesi'nin yerini bilmeyen görevli memur, muhafızımı kendi hapishaneme götürmek benim görevim oldu. Sanırım Maryland caddesi boyunca veya en azından Washington'un güney tarafına, "Ada" olarak bilinen yerden -kanalın altında- gittik ve o zamanlar tamamlanmamış Capitol'ü çevreleyen taş ocaklarından birinden geçtik. 1862'de binanın kuzeyinde ve güneyinde güzel bir Capitol Alanı yoktu, bunun yerine, tüm ülke taş kesiciler çetesi ve son birkaç yıldır Washington Anıtı'nı çevreleyenlere benzer mermer veya taş moloz yığınları tarafından işgal edilmişti.

Eski Capitol'e doğru giden yolu doğrudan yönlendirdim.
Oraya vardığımızda, kaldırımda silahlı bir nöbetçi tarafından durdurulduk ve bizi koridora kadar eşlik eden bir memuru çağırdı.

Burada tekrar gözaltına alındık, Komutan'dan haber alınana kadar bekledik. Yarım saatlik çok mutsuz bir bekleyişten sonra "ofise" gitmemiz emredildi. Burada, ilk kez, Washington'da ikamet eden Albay W. P. Woods'u gördüm. Albay Woods, doğru hatırlıyorsam, yan sakallı, ya da bizim dediğimiz gibi, kısa Presbiteryen, oldukça genç ve yakışıklı bir adamdı.

Açıkça otelinde misafir ağırlamaya alışmıştı ve ilk başta yeni gelenlere pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu, o sırada bazı hanım ziyaretçilerle sohbet ediyordu. Yüzbaşı, genç bir adamın, bir otel görevlisinin tüm havalarına sahip, nezaketle açıp okumaya tenezzül ettiği bir mektup çıkardı. Koltuğundan kalktı ve Yüzbaşı Woods'a bir kelime fısıldadı, o da geveze hanım arkadaşlarını bırakıp, yeni gelenler arasında milyoner bir misafir keşfetmiş gibi aniden bize yöneldi. Yüzbaşı'ya teslim edilen mektubun içeriğinin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım Savaş Bakanlığı'nda İsyan Kayıtları arasında kayıtlıdır. Sadece bundan eminim. Özel bir misafir olduğumu ve hemen Yüzbaşı Wood ve hizmetkarları için ilgi odağı haline geldiğimi söylemekte yanılmıyorsam. Bize kişisel ilgisini gösterdi ve kayıtları kendisi aldı ve
benim gelişimi bugün bulunacakları siciline kaydetti.

İsyan Savaşı'nın Eski Capitol Hapishanesi'nin duvarları
hala Birinci ve A caddelerinin köşesinde, Kuzeydoğu Washington'da
duruyor, ancak en eski sakinler tarafından
zorlukla tanınacak şekilde
değişmiş bir şekilde. 1862'de bu ünlü bina, şu anda aklıma gelen her şeyden daha çok Richmond Tobacco Libby tarzında bir depoya benzeyen, düz, dikdörtgen bir yapıydı. Eski bina, evin ortasından geçen ve L şeklindeki kanatta arka verandaya veya bahçeye uzanan büyük, çok geniş bir koridora sahip, çift ev olarak bilinen bir yerdi - A sokağındaki bir arka bina.

Salondan dışarı açılan dört odadan birinde, sanırım kapıya en yakın olanında, Kaptan Wood'un ofisi vardı. Burada, Kaptan bana içten bir "Elveda" dedikten sonra, muhtemelen bir saat "gözaltında" kaldım, ertesi sabah Sekretere güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirdiğinde, iyi davranışlarım için bir övgü sözcüğü söylemeye çalışacağına söz verdi.

Bir tutuklu olduğumu tamamen fark ettiğimde yüreğim sızladı. Bay Wood'un masasının yanındaki bir sandalyeye oturdum, o da birkaç kişiyle birlikte benim için uygun bir yer ayarladı. Zamanı gelince, L'de, verandadan yukarı çıkan arka merdivenlerin başında bulunan odama gösterildim. Washington'da, ünlü eski binanın bulunduğu meydanda yaşıyorum, şu anda Baş Yargıç Field, General Drum, Senatör Spooner tarafından bir prenslik ikametgahı olarak kullanılıyor ve günlük yürüyüşlerim sırasında sık sık eski pencerenin önünden geçiyorum ve
eski kendimin bir hayaletinin bana baktığını görmeyi bekleyerek ona bakmayı hiç ihmal etmiyorum.

Bana sekize onluk küçük salonum gösterildi, sadece bir askerin karyolası ve bir sandalyeyle döşenmişti ve çok yorgun, hasta ve kalbim kırık
olduğumdan uzandım ve acı, yakıcı gözyaşlarından sonra kısa süre sonra masumiyet uykusuna daldım.

BÖLÜM XXVII.

ESKİ CAPITOL HAPİSHANESİ--İSYANCI CASUS BELLE BOYD, BİR YOLDAŞ VE DOST--KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR İNGİLİZ DÜKÜ--BU ÜNLÜ DEVLET HAPİSHANESİNDEKİ İLGİNÇ SAHNELER VE DENEYİMLER--KAÇAK KILIĞINDA KAÇMAYI PLANLAMAK--SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE ŞARTLI TAHLİYEYLE SERBEST BIRAKILMAK.

Eski Capitol Hapishanesi deneyimim, Washington yazının en sıcak ve bana göre en tatsız, sıcak ve boğucu günlerinin yaklaşık üç haftasını kapsıyordu.

Ağustos ve Eylül 1862 aylarının bir kısmında çirkin eski binanın duvarları içinde bir "Devlet mahkumu"ydum.

Aktif mizacım olan biri için, bu özel zamandaki tutukluluk,
elbette tatmin edici olmayan bir şekilde, o sırada dışarıda devam eden önemli askeri hareketler hakkında edinmemize izin verilen bilgiyle iki kat daha sinir bozucu hale geldi. Yarımada'nın McClellan tarafından terk edildiğini veya bir üs değişikliği olduğunu yarı özür dilercesine duyduk; ve bu haber, hapishanedeki mahkumlar tarafından, omurgamdan aşağı soğuk ürpertiler gönderen tezahüratlarla karşılandı.
Her zaman görüş alanında olan kilitler ve parmaklıklar ile silahlı nöbetçinin süngüleri, pencerelerden her yerde
görünürdeydi, Fredericksburg'un da zorunlu olarak terk edildiğini ve Geno'nun İsyancıların elinde olduğunu anladığımda kalbime daha da derinden battı. Hapishanenin kalabalık mahkumları akşamları avluda gruplar halinde toplandıklarında ve en çılgın neşeyle, Stonewall Jackson'ın adamları tarafından Washington'a ulaştığında hızla serbest bırakılma olasılığı için birbirlerini açıkça tebrik ettiklerinde, açık sebeplerden dolayı, bu tür bir kalabalık tarafından "serbest bırakılmayı" tercih etmediğimi hissettim. Bu his, özellikle General Pope'un, ben orada kilitliyken meydana gelen ikinci Bull Run savaşındaki felaketinin haberinden sonra ortaya çıktı. Ancak, kısaca O. C. P. olarak adlandırdığımız bu üç haftayı biraz erken atlatıyorum. Washington'u ziyaret eden turistlerin çok azı, Capitol'e tüfekle ulaşılabilecek mesafede (elbette büyük ölçüde değişmiş bir şekilde) şehrin en tarihi binalarından birinin bulunduğunu bilir. Eski Capitol hakkında iyi boyutlu bir kitap basılabilirdi, ancak eski duvarların anlatabileceği sırların yarısı bile anlatılmazdı. John C. Calhoun, zihninin ve bedeninin korkunç acıları içinde, bu duvarların içinde son nefesini verdi ve son sözlerinin barış ve mutluluk olmadığı söylenir. Aynı tuğla ve harcın dış dünyadan baş şeytan Wirz'in son korkunç acısını gizlemesi biraz tuhaf görünüyor. Benim de yoldaşı olduğum Washington'daki Kit Carson G. A. R. Post, Lincoln'ün öldürüldüğü yıl ve Bay Andrew Johnson'ın Başkanlığı sırasında, Wirz'in idamından sonra cesedinin bulunduğu aynı zindanda ve aynı tabutun üzerinde örgütlenmişti.

[İllüstrasyon: ESKİ CAPITOL HAPİSHANESİNDE--TAMAMEN ÇÖKTÜĞÜMÜ KABUL EDİYORUM.]

Hapishanedeki ilk gecemi, küçük koridorun içindeki tek karyolada tek başıma geçirdim. Kendimi üzerine attığımda, Albay Woods'un kibarca "İyi geceler" dedikten sonra kapıyı üzerime kilitlediğini ve kendimi
soyunmadan bıraktığını fark ettim. Tamamen çöktüğümü ve kendimi uykuya ağlayarak bıraktığımı kabul ediyorum. Hükümet için yaptığım önceki tehlikeli hizmetleri hatırladığımda kalbim kırılmıştı; Savaş Bakanı tarafından neden bu kadar acımasız ve kalpsizce muamele gördüğümü anlayamıyordum. Bu kadar acımasızca incinen hassas duygularımdı. Sabah uyandığımda, katılaşmış, inatçıydım ve bana en ufak bir şans verilseydi, kendimi çirkin, kinci bir _adam_ olarak gösterirdim. 
Sanki doğamdaki _çocuk_ o acı gözyaşlarıyla benden ayrılmış gibiydi ve kendimi 
"bir şeyler yapma" kararlılığıyla uyandırdım - tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ama bu bir 
teslimiyetten veya özgürlüğüm için yalvarmaktan başka bir şey değildi. 

Kapıların açılması ve koridorlarda ayak sesleri,
otel görevlilerinin O. C. P. Oteli'nin diğer bölümündeki sakinlerle coşkulu sohbetleri,
beni bu yeni hayata ilk uyandıran seslerdi. Soyunmadığım için,
kalabalık etrafıma dolmadan önce dışarı çıktım ve etrafımı sessizce inceleme fırsatının tadını çıkardım. Açıklamaya çalıştığım gibi,
odam koridor merdivenlerinin hemen başında, binanın L tarafında, A sokağına kuzeye bakıyordu.
Odanın tek penceresi kuzeye bakıyordu ve o günlerde şehrin o bölümünde hiçbir büyüklükte bina olmadığı için,
görüşüm ülkenin kuzey tepelerindeki Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'ne kadar uzanıyordu.
Alçak ön planda, sürekli gidip gelen, raylar tamamen görünürde olan Baltimore & Ohio Demiryolu'nun sayısız treni vardı. Kuzeye doğru hızla uzaklaşan yüklü arabaların bu görüntüsü, emin olabilirsiniz ki, onları penceresinden gören yakın tutuklunun hapishanesinden daha fazla memnun hissetmesini sağlayacak şey değildi. Bu manzara karşısında ilk düşüncelerim, o pencereden kısa bir mesafeyi sessizce aşağıdaki kaldırıma atlamam gerektiğiydi, çünkü yürüyüş yolunun sadece bir kat yukarısındaydı, orada açık ortak alandan sessizce kayabilir ve "trene yetişebilirdim." Pencerelerde parmaklık yoktu ve havalandırma gerekliliği nedeniyle kanat bile sabitlenmemişti, böylece başımı dışarı çıkarabiliyordum, ancak ilk incelemede, penceremin altındaki kaldırımda, her santimin silahlı nöbetçilerden oluşan çift muhafız tarafından yakından devriye gezildiğini, biraz uzaktaki ortak alanın ise dış muhafız kampı olarak işgal edildiğini fark ettiğimde felç oldum. Tam olarak 1862'de ayarladıkları şekildeydi ve,
Ben de varışımdan çok kısa bir süre sonra, açık kapılarımızın önündeki koridorda aşağı yukarı yürüyen bir iç muhafız olduğunu fark ettim.
Dış nöbetçiler, kendi memurları dışında kimsenin kaldırımda veya sokakta, önlerinde bulunmasına izin vermiyorlardı, böylece herhangi bir şekilde iletişim söz konusu değildi.

Arka merdiven, bahçeye açılan L'nin verandasına çıkıyordu. Bir ucundaki bu ahşap verandayla iletişim kuran, ana binanın merkezinden batıya doğru Birinci Cadde'ye çıkan ön holdü. Büyük bir çiftlik evi veya kır otelinin aynı eski moda planına göre tam olarak modellenmişti. Ana bina, ortada büyük arka verandaya açılan bir holle ikiye bölünmüştü. Sanki bir kır meyhanesiyle karşılaştırmayı daha da tamamlamak istercesine, o ilk sabah aşağı indiğimde verandada bir dizi yıkama leğeni ve rulolar üzerinde uzun havlular olduğunu gördüm. Konukların sabah tuvaletlerini yapmaları bekleniyordu. Her bir veranda direğine bağlanmış, bir metrelik ipe bağlı, her zamanki gibi yıpranmış eski tarak da buna yardımcı oluyordu. Elbette, aynanın içinde yüzünüzü çarpıtıyordu. Kendimi ilk gördüğümde, tek bir gece hapis yatmış olmanın beni korkunç bir katil gibi gösterdiğini hayal ettim. Yemekler elbette ev sahipleri tarafından servis ediliyordu. Ancak bir memur, evin kuralları ve yönetmelikleri hakkında sorduğum bir soruya yanıt olarak, evi tercih edenlerin dışarıdan özel yemekler servis edebileceklerini kibarca söyledi. Avrupa uçağında tutuklu olduğumu anladım ve subay tarafından tanıştırıldığım iki veya üç iyi tanışmış arkadaştan oluşan bir topluluğa katıldım. Bu topluluğa katılmam konusunda hiçbir kısıtlama getirilmedi, ancak üçlünün evin diğer tarafındaki tutuklularla herhangi bir
iletişime izin verilmeyeceği söylendi.

Daha önce tanıdığım kimseyi görmek istemiyordum - hatta o zamanlar Savaş Bakanlığı'nda olan ve Bay Covode ile buluşması için gizlice telgraf çektiğim
kardeşimi bile. Bu hissin başka bir açıklaması yok, ancak bunun tamamen huysuz bir ucube olduğunu kabul ediyorum. İlk kahvaltımın ardından, küçük odamda pencereden dışarıya, hareket eden trenlere bakarken, bir hanımdan gelen ilk telefonla şaşırdım.

Bizimkilerden biri, İngiliz diyeceğim, çünkü o bir İngiliz "Casus"uydu -ya da İsyancılarla iletişimde olduğu için tutuklanmıştı- nazikçe yarı açık kapımı çaldı ve en nazik şekilde, çünkü o gerçek bir İngiliz beyefendisiydi:

"Bayan Belle Boyd sizinle görüşmek istiyor, efendim," dedi ve şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, kapı, aniden vizyonuma giren, düzgün giyimli genç bir hanımın kıvrak ve zarif figürüyle karardı.
Öteki dünyadan bir ruhu andırıyordu. Bu, ünlü kadın İsyancı Casus Belle
Boyd'du. Onun Winchester ve Vadi'de Stonewall Jackson ve Jeb Stuart ile yaptığı cesur at sırtı baskınlarıyla bağlantılı olarak adını duymuştum, ancak benimle birlikte "eş" tutuklu olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hiçbir utanma olmadan ve sanki beni hapishaneye içtenlikle kabul etmek istiyormuş gibi, gülümseyerek öne çıktı ve ellerini uzatarak benimkileri ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:
"Stanton'ın kesin emriyle buraya gelenin kim olduğunu görmek için can atıyordum."

Şimdi sadece nasıl davrandığımı hatırlamıyorum, ama büyük ihtimalle Bayan Belle'in güven verici bir şekilde "Ah, artık arkadaşların arasındasın ve seni tanıdığıma sevindim." demesine neden olan şey garip ve utanmış bir tavırdı.

Anında rahatlamam için sohbeti English ve Bayan Boyd sürdürdüler ve bu bana kendimi toparlama fırsatı verirken aynı zamanda beynime, günümüzde dediğimiz gibi, "anlayacağım" ve Casusluk hattındaki bu gürültünün ne olduğunu öğreneceğim düşüncesini yerleştirdiler. Burada gizli bir iletişim kurduğum iki İsyancı casus vardı ve bir anda aklımdan, bu tatsız ortamdan iyi bir şekilde yararlanacağım ve kendimi Savaş Bakanlığı'nın hizmetlerimi kabul etmekten
memnun olacağı bir konuma getireceğim geçti. Belle
Boyd'un bana karşı samimi bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Şöyle dedi:

"Dün gece C. I. Woods'un ofisindeydim ve görevli subaylara şunu söylediğini duydum: 'Salondaki genç adamın, tek başına, Bay Stanton'ın _açık_ emirleri altında burada olduğu gerçeğini göz ardı etmemelisiniz. '"

Bayan Boyd bu gözlemi kendi olumlu üslubuyla yaparken, Bay Stanton'ın adının anılmasıyla dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Daha sonra, hiç unutmadığım kelimelerle şunları söyledi:

"Anlayamadığım bir alt tonda başka bir şey söylendi,
ama Bay Stanton'ın kesin emirleri altındaki tutukluyu görmeye karar verdim."

Bu, Belle Boyd ile tanışmamdı ve Albay Woods ile Bay Stanton'ın bu onayına, muhtemelen bu ünlü kadın casusun daha sonra bana gösterdiği çok sıcak ve nazik ilgi için borçluyum.

O zamanki görünümünü hatırladığım kadarıyla, açık tenliydi, oldukça açık tenliydi ve saçlarının çilek sarısı olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum.
Kesinlikle yakışıklı bir kadın olmasa da, tavırlarında çok çekici bir şeyler vardı. Bana gençliğindeki Maggie Mitchell'ı hatırlattı. Zarifti ve doğru hatırlıyorsam, Kazanma yolları ve rahat tavırları için
çokça övgü almıştır. O zamanlar benden daha yaşlı olmasına ve seçkin tutuklular arasında ilgi odağı olmasına rağmen, hepsi onun iyiliğini kazanmak için
hevesli görünüyordu,
ünlü kadın Casus'un bana oldukça düşkün olduğunu
düşünüyorum.

Bay İngiliz dediğim beyefendi, katılmaya davet edildiğim küçük
grubun her ikisinden de oldukça yaşlıydı. Her yerde bulunmuş ve her şeyi bilen adamlardan biriydi; kısacası,
İngiliz romanı tarzında, düzenli bir maceracıydı.
Eğitimliydi--en azından hepimiz öyle düşünüyorduk--çünkü akla gelebilecek her şey hakkında çok akıcı ve bilgili bir şekilde konuşuyordu ve bu arada ziyaret ettiği
saraylardan bazılarını, kraliyet tarafından nasıl ağırlandığını da söyledi. Bu, aile arkadaşlarının karakterine dair ara sıra bir ipucu ve gerçek bir armanın tesadüfen sergilenmesiyle birlikte, Bayan Boyd ve ben, bu tür şeylerle ilgili deneyimsizliğimizle, arkadaşımızın elbette ki gizli bir "juke" olduğuna ikna olduk ve o zamandan sonra, bizim tarafımızdan en büyük saygıyla karşılandı ve erzaklarımızın en iyi kısmını yedi. Neyse ki, o ve Bayan Belle Boyd ilk birkaç gün boyunca tüm konuşmayı yaptılar. Sessiz ve hayranlıkla dinleyen bir dinleyici oldum, kendimi toparlamak için bolca zamanım oldu, böylece gerektiğinde kendi hikayemi formüle edebildim. Ama bu ebedi İngiliz, Doğu Hindistan hizmetindeyken ve Kırım'dayken, "çalılıkta, bilirsiniz", harika maceraları hakkında o kadar durmadan ve o kadar hoş bir şekilde konuştu ki, dediğim gibi, çok konuşan Belle
Boyd bile pek gösteri yapamadı.

Arkadaşımız hem konuşabiliyor hem de şarkı söyleyebiliyordu; her akşam mahkumlar "avluda" toplanırken, yukarıdaki balkonda bulunan ve bir sahne gibi olan neşe kulübümüz, her şeyi yöneten İngiliz tarafından yönetiliyordu, biliyorsunuz, eğlenceli müzikler sağlıyordu. Tüm listedeki her şarkıyı iyi bir şekilde seslendirmiştik. Bu doğaçlama kulübün verdiği her şeyi anlatmaya başlamaktansa, söylenmeyenlerden bahsetmek daha kolaydır. Hiç duymadıklarımız arasında Star Spangled Banner ve benzer havalar vardı. Reveille, akşam yemeği ve çay için Dixie'miz vardı ve taplarda doksoloji için Dixie'miz vardı.

O. C. P.'de kampta olduğu gibi düzenli musluklar ve saatler vardı. Yatma vakti geldiğinde herkes sanki Fort Pickens'ta bir savaş gemisindeymişiz gibi aynı
katılıkla "göz kamaştırıcılığını söndürmeye" zorlandı.

Hapishanede bir amaç için İsyancı rolü yaparken, çünkü daha önce de söylediğim gibi, ilk gün izin almamaya karar verdim ve Stanton'a karşı biraz
havalanmam doğaldı, ama İsyancıların bitmeyen konuşmalarından ve özellikle İngiliz'in hepimizin çok geçmeden "Majestelerinin tebaası" olacağımız yönündeki tahminlerinden çok sıkıldım.

Bu tür konuşmalara her seferinde O. C. P.'de değinildiğinde, en şiddetli İsyancı tutukluya bile kızdığım için hakkını vermeliyim. Bir akşam İngiliz her zamanki gibi, toplanan kalabalığı "Brittania Rules the Waves" şarkısını melodik bir şekilde söyleyerek eğlendiriyordu; o şarkıyı en çok beğenilen opera tarzında söyleyebilirdi; aslında, daha sonraki yargıma göre, adam diğer başarılarının yanı sıra bir opera sanatçısı olmalıydı. Bu güzel şarkıyı, mahkumların önünde en etkili sahne tarzında, tabii ki alkışlanmayı ve perdenin sonunda bis yapılmasını bekleyerek söyledi. Ancak bunun yerine, sessiz ve yavaş bir sesle, istemeden şunu önerdim: "Peki ya Monitor ve Merrimac?" Soru o kadar yerinde ve o kadar kurnazca sorulmuş gibiydi ki, uyuyan bir mayını patlatan bir kibrit gibi etki ediyordu. İngiliz daha önce hiç böyle bir alkış almamıştı, yüksek sesle kahkahalar eşliğinde. Birkaç dakika boyunca sürekli bir "ululama" oldu. O gece, İngiliz ve Monitor'u gülerek tartışarak emekliye ayrıldık.

Olay, ilahi ayinlerini bölmeye yaradı ve bundan sonra İngiltere'den daha az haber aldık. Ayrıca, 1862'de Eski Capitol Hapishanesi'ndeki Birleşik Devletler İsyancı mahkumları arasında bile, içten içe yanan veya biriken gerçek vatanseverlik ateşinin
sadece biraz karıştırılması veya dürtmesi gereken, büyük bir aleve dönüşmesi için
olduğunu gösteriyor.

Bu anlatıyı bu İngiliz'in hikayesiyle doldurmayacağım.
Tarihi ve özellikle İsyan için gizli servisleri, üç hafta boyunca dinlemek zorunda kaldığım
süregelen konuşması boyunca her gün anlattığı şekliyle, yaygın bir terim kullanmak gerekirse, bir kitabı doldururdu.

Bayan Boyd'a aşık olduğu açıktı ve bu iki İsyancı Casus'un serbest bırakıldıktan sonraki planları, her gün benim
duyduğumda tartışılıyordu.

Belle Boyd'un casus olarak yaptığı operasyonlar, esas olarak benim hiç tanınmadığım Vadi'de yürütülmüştü. Birlikte geçirdiğimiz uzun saatler süren gizli sohbetlerimiz sırasında, Güney'e gitmek için bu bilgileri kullanmayı beklediğim bahanesiyle, Yukarı Potomac boyunca ve Washington'da "dostlarımız" veya o günlerde dediğimiz gibi "İsyancı sempatizanları" olarak güvenebileceğimiz kişilerin isimlerini ve yerlerini ondan öğrendim.

Liste kapsamlıydı ve bazı Washington "yetkililerini" kapsıyordu.

Hizmetlerim başka bir şeye yol açmamış olsaydı, gönülsüz bir casus olarak edindiğim bu bilgi tek başına, tüm sıkıntılarımı telafi etmeye yetecek kadar önemliydi. Elbette, Belle Boyd'un gerçek karakterimden bir kez bile şüphelenmediği burada anlaşılacaktır.

Hapishane yetkililerinin beni "tehlikeli bir adam" olarak
kındığını duymuştu. Gerçekten de, egoizmden uzak bir şekilde, o belirli zamanda, tutuklular ve görevliler tarafından mütevazı bir şekilde ifade etmek gerekirse, "dikkat çekici bir karakter" olarak görüldüğümü söylememe izin verilebilir.

O zamanlar bu kadar sessiz
İsyankar saygı ve ilginin hedefi olduğumdan şüphelenmiyordum, aksi takdirde kendimi farklı şekilde
davranabilir ve o zamanlar sahip olduğum üne biraz kibir gösterebilirdim. Öyle ki, Albay Woods'un tüm konuklarının en sessiz, en az
sorun çıkaranlarından biri olarak kaydedildim. Bu, Eski Capitol Hapishanesi
sicilimdi kısaca; ve şimdi bununla övünmeli miyim bilmiyorum. Muhtemelen hiçbir şekilde itibarı hak etmiyorum çünkü basit gerçekler şuydu:
kalbim çok hastaydı ve yine de mizacım o kadar inatçıydı ki
_kimseyle_ tek bir kelime bile konuşmaya ne eğilimim ne de isteğim vardı
ve yalnız bırakılmak istiyordum.

Kardeşim, varışımdan sonraki ikinci gün, General Eckert'in Savaş Dairesi Ofisi'nden, adını unuttuğum, resmi bir adamla birlikte beni görmeye geldi.

Albay Woods beni şahsen ofisine çağırdığında, nazik bir şekilde, kardeşimin ve bir arkadaşının geldiğini ve hepimize olan saygısından dolayı, herhangi bir muhafız gösterisi veya resmi görevlilerin olağan sansürü olmadan, sessiz bir görüşme yapmamıza izin vereceğini söyledi. O zamanlar Albay Woods'un bunu çok nazik bir davranış olarak gördüğünü düşünmüştüm, ancak röportaj bittikten sonra fikrimi değiştirdim.

Odaya girdiğimde, kardeşim elimi sıkmak için yanıma geldi, ancak
zavallı adam tamamen yıkıldı ve tek kelime edemedi. Şaşkınlık
gösterişi ve tabii ki beni etkiledi ve o an için hapis cezasının o zaman bile babam ve dışarıdaki arkadaşlarım üzerindeki etkisini daha iyi anladım. Bununla birlikte, en azından aşırı muamele gördüğümü bilmenin verdiği yoğun bir acıyla tepki geldi, öyle ki bir anda,
kalbi kırık kardeşimin yanında bile,
içerideki en kötü İsyankar kadar soğuk ve görünüşe göre
kayıtsız oldum. Bu haksız hapis cezasının tüm doğamı bir süreliğine değiştirdiği görülecektir. Sanki Savaş Bakanlığı İdaresi'yle (ama ülkeyle değil) aramı bozmuştu, tıpkı bir
fırtınanın bir bardak tatlı kremayı soğuk, kalın bir
kütleye
döndüreceği gibi.

Kardeşime eşlik eden genç adam konuşmaya başladı,
en nazik üslubuyla ama bir Aşağı Doğu adamına özgü, o zamandan beri bu sınıf adamlara karşı beni
tedirgin eden ahlaki reform tarzını benimseyen, geveze bir burun tonuyla,
"talihsiz durumum için samimi pişmanlığını" dile getirdi.
Tonu ve tavrı beni sadece sinirlendirmekle kalmadı, aynı zamanda ilk önerisi şu oldu: "Şimdi, sevgili
oğlum, kardeşin ve kendin için yapabileceğin en iyi şey, özgürce---- itiraf etmektir."

Söylediği tek şey buydu; daha fazla devam edemedi, çünkü onu aniden yakaladım, "Hiçbir şeyi itiraf etme; ben öyle bir şey yapmayacağım,
çünkü itiraf edilecek bir şey yok." dedim.

"Ama, sevgili oğlum, neden bağlılık yemini etmeyi reddettin?
Elbette eğer sen----."

"Ah, sen ----'ye git. Sana daha fazla açıklama
yapmayacağım."

Sonra, kardeşime dönerek, ona Bay Covode'un
konuları açıklayacağını; sonsuza kadar orada kalırsam Savaş Bakanlığı'ndan
hiçbir iyilik istemeyeceğimi sessizce söyledim. Kardeşim, bu adamın benim inkarıma tanıklık etmek
için gönderildiğini ve benim sadece onun huzurunda yemin edeceğimi söylemem gerektiğini söyledi.

Ama, bunu onurlu bir şekilde yapamazdım. Hapishaneden çıkmak için yalan yere yemin edemezdim, "Hiçbir zaman silah taşımadım veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlı bir örgüte üye olmadım." Ve kendimi yalan yere yemin ettiremezdim, hatta Bakan Stanton'ın emirlerine rağmen, itaatsizlikten dolayı beni tehdit eden uzun bir hapis cezasıyla bile.

Ve yapmadım. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hapishaneye geri döndüm.
Odaya çağrılan ve böyle bir "teknik ayrıntı" nedeniyle serbest bırakılmayı reddettiğimi şaşkınlıkla duyan Albay Woods, beni karargahına geri götürürken sadece güldü, şüphesiz ki benim bir "dava" olduğumdan tamamen emindi.

İngiliz ve Belle Boyd, elbette, benim "rüşvet" hikayemin bir tarafını duymuşlardı ve sonuç olarak, mümkünse, ilginç davamın gelişimiyle her zamankinden daha fazla ilgilenmeye başladılar.

Bu röportajdan, Bay Stanton'ın insafına kaldığımı ve büyük ihtimalle bahsettiğim ve benim bağımsız ve önemli telgraf veya gizli iletişimlerimi kıskanan Savaş Bakanlığı ahmaklarından etkilendiğini fark ederek, O.C. P.'de benim için uzun bir kuşatma olacağına karar verdim. Bunu ne kadar çok düşünürsem ve her gün gelen yetersiz haberler ordumuzun önündeki askeri faaliyetler hakkında bize taze ve heyecan verici istihbaratlar getirdikçe, aniden çok uzun süre _kalmayacağıma_ karar verdim; _el altında_ ve bir kez daha dışarıda olmam gerektiğine. Bay Stanton'ın danışmanlarından bağımsız olarak kendimi savunacaktım.

Yemeğimiz dışarıdan gelen bir yemek şirketi tarafından servis ediliyordu, daha önce açıkladığım gibi. Yemekler günde üç kez, bir tepside, siyah bir çocuk veya kaçak mal tarafından getiriliyordu. Odamın penceresinden, bu siyah çocuğun o yönden geldiğini fark etmiştim ve sonuç olarak, her öğünde acıktığımızda onun görünümünü düzenli olarak gözetleme
öğrenmiştim, böylece yemekhanemizde günlük bir soru haline gelmişti: "Akşam yemeği
görünüyor mu?"

Aynı çocuk her gün onu getiriyordu. Evin önündeki dörtlü muhafızın yanından geçmek zorundaydı ve sepeti, eve girmeden önce
holün içinde "incelenmeye tabi" tutuluyordu.

Ancak, aslında, inceleme bir tür dolandırıcılığa dönüşmüştü,
çünkü aç muhafızlar, içindekileri örnekleyerek her şeyin en iyi parçalarını seçiyorlardı, böylece çok sayıda öfke toplantısı düzenledik ve
Albay Woods'u protesto ve şikayetlerle o kadar rahatsız ettik ki, yemeğimize hiçbir kağıt koymayacağına güvenebileceği "serseri" bir aşçıyla anlaşmaya yetecek kadar mutluydu. Bu şekilde, oğlumuz, düzenli görevliler tarafından çok iyi tanındığı için, sorgulanmadan geçmesine izin verildi.

Siyahi çocuğu canlandırmanın ve boş tabaklarla, gardiyanın yanından sorgulanmadan geçip hapishaneden kaçmanın iyi bir fikir olacağı aklıma geldi.

Siyahi çocuğun yüzüne baktığımda, her zaman kıvırcık başının üzerine güzelce indirilmiş, eski, beyaz hasır şapkasının, benim yüz hatlarıma tam olarak benzemese de, yüzümü siyaha boyarsam, (siyah olanlar hariç) benim "tarzım", yaş ve genel görünümle ilgili olduğu söylenebilecek siyah yüzünü yarı yarıya gizlediğini fark ettim.

Başta şaka yollu, Belle Boyd'a çocukla yer değiştirme, yüzümü boyama, onun paltosunu ve şapkasını giyme ve
tepsisiyle dışarı çıkma planını önerdim.

Çocuğa, sonra bana baktı ve içten bir kahkaha atarak şöyle dedi:
"Tam da öyle; hadi yapalım."

Elbette Bay English'e danışıldı ve "beni uydurmasına" ve genel olarak işi yönetmesine izin verildiği takdirde
bu işe nazikçe onay verdi.

Bu öneri o ve takip eden günlerde aramızda ayrıntılı olarak tartışıldı; aslında bir süre başka pek bir şey konuşmadık.
Çocuğu, gardiyanların ulaşamayacağı güvenli bir yere kadar
içeride nasıl saklayacağım, sorunun en zor kısmıydı. Eğer tespit edilirse, arkadaşımın suç ortaklığından kaynaklanacak sorun da ayrıntılı olarak tartışıldı ve tüm bu zorluklardan makul bir çıkış yolu
ayarlandı.

Çocuktan eski şapkasını ve ceketini ve
yamalı pantolonunu ve
yamalı paçalı ayakkabılarını ödünç alacak veya satın alacaktım.

O içeri girdiğinde, genellikle neredeyse karanlıkta servis edilen belirli bir akşam yemeğinde, çoktan kararmış olacaktım. O masamızda beklerken, ben hemen şapkasını ve ceketini giyecek ve
boş tabak sepetiyle, onun alışkanlığı olduğu gibi, sokağa cesurca yürüyecek ve sonra dengeyi bacaklarıma bırakacaktım. Tüm detayları düzenlemek için uzun zaman harcadık. Gerçekten de,
hepimize verdiği uğraş, aksi takdirde sıkıntılı olabilecek
saatleri keyifli bir şekilde geçirmemize yardımcı oldu.

Belle Boyd, yeni bebeğini giydirmek için herhangi bir okul kızı kadar benim kıyafetimle ilgileniyordu, İngiliz ise bana
dünyanın dört bir yanına götürmem için yeterli talimat ve emir verdi. Kesinlikle bu işte ustaydı.

Eski Meclis Hapishanesi'ndeki üç haftam boyunca, takip eden yıl boyunca oldukça ilginç olan bir dizi
tuhaf tanıdık edindim. Sadece kişisel olarak bana ait olanı sunacağım için, evrensel olarak bilinen bir savaş karakteriyle ilk tanışmamı kaydetmek dışında başka herhangi birinden bahsetmeyeceğim. Bahsettiğim taraf, diyebilirim ki, tüm ordulardaki tek bir istisna olmaksızın her asker tarafından tanınacaktır. Adını Latince olarak veremediğim için çok üzgünüm, ancak savaş konuşmalarında "Greyback" veya açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nde - bitler. Bu iğrenç şeyler Old Capitol'de olabilecek en yoğun şekildeydi ve ilk temasımdan sonra, dürüstçe söyleyebilirim ki, bana bir kardeşten daha yakın yapıştılar. "Üç yıl boyunca veya savaş sırasında." Bu, beni o pis eski binadan çıkmaya "canlandıran" "şeylerden" biriydi, böylece Potomac'a koşup kendimi boğabilirdim.

Old Capitol artık, bugün muhtemelen kırsaldaki kadar kaliteli ve lüks mobilyalar barındıran ve en az kırsaldaki kadar rafine insanlarla dolu, güzel konutlardan oluşan güzel bir blok, ancak kişisel olarak, hiçbir şey için orada yaşamazdım, çünkü böceklerin henüz duvarlarda olduğundan eminim.

Önerdiğim plan tamamen uygulanabilirdi; hepimiz bu konuda hemfikirdik; aramızdan hiçbiri, tehlikeli girişimi başarıyla gerçekleştirebileceğimden şüphe etmiyordu. Sadece girişimde bulunursam tehlikeli olurdu, çünkü bu kesinlikle New York Limanı'ndaki Fort Lafayette'e gönderilmemle sonuçlanırdı, orada muhtemelen ütülenir ve tehlikeli bir karakter olarak bir zindana konurdum ve savaş boyunca orada tutulurdum. Kaçmaya çalışırken yakalanmanın veya bunu başarmanın, Savaş Bakanı'nın kulağına fısıldadıkları sözde sadakatsizlik suçlamalarını daha eksiksiz bir şekilde destekleyebilecekleri bir kanıt sunmam konusunda çok endişeli olanların memnuniyetine yol açacak şekilde bana karşı feci bir tepki vereceği hiç aklıma gelmedi. O günlerde Woods, Eckert ve Pinkerton enayileri çetesi ve Savaş Bakanlığı'nın etrafındaki diğerleri gibi enayiler için, aşağılık ve korkakça zulümleri için hedef olarak seçtikleri kişilere karşı olan güçlerin zihnini zehirlemek oldukça kolaydı. Tarihçiler arasında iyi bilinen gerçek bir hikaye, bunun yapıldığıdır - kurbanların çoğu zaman büyük şöhret ve rütbeye sahip kişiler olduğu birçok durumda, sonraki olayların Sekreter'in kendisi kadar sadık olduğu kanıtlanmıştır. Sürekli gevezeliğinden anladığım kadarıyla, İngiliz'in hikayesi kendi başına bir bölüm oluşturur. Şimdilik sadece görünüşe göre İngiliz Hükümeti'nde en azından büyük şöhrete sahip bir yetkilinin hizmetinde olduğunu söyleyeceğim. Bize Richmond'daki Başkan Jefferson Davis'e ve İsyancı Hükümet'in önde gelen subaylarından birkaçına getirdiği tanıtım mektuplarından bahsetti; İngiltere'deki pek çok yüksek rütbeli "lordum"dan.

Potomac ablukasını aşarak Richmond'a ulaşmaya çalışırken yakalandı ve büyük bir iğrenmesine rağmen, tüm kağıtları, dediği gibi, "bazı acımasız askerler tarafından" "el konuldu" ve kaba subaylar kağıtlarını geri vermeyi kesinlikle reddettiler ve aslında onu "aşağılık bir hapishaneye" gardiyanlar altında gönderecek kadar saçma davrandılar.

Bu, onun sonsuza dek süren çenesinin tarzıdır -- sabahtan akşama kadar -- ve aksanının yanı sıra yabancı üstünlük ve Yankees'e karşı küçümseme havalarının, kelimelere zorunlu olarak eşlik etmesi, onu benim için daha da itici hale getirdi.

Hikayesinin en ilginç kısmı, dikkatsiz bir anda, görünüşe göre, Bayan Boyd ile konuşurken, neden kaçmaya çalışmadığını merak ettiğini itiraf etmesiydi. İngiltere'den ayrılmadan önce arkadaşı tarafından kendisine talimat verildiği gibi, bu ülkedeki görevinin gerçek amacının ve hedefinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tutuklanma ve hapse atılma yoluna bilerek girmek olduğunu itiraf etti. Sanırım, evrakları tam olarak kışkırtıcı nitelikte değildi ve şimdi hatırladığım kadarıyla, bunlar esas olarak İngiliz lordları tarafından, İngiliz vatandaşlığı nedeniyle bir "dava" veya zorluk çıkarmak için taşıyıcısı tarafından kullanılmak üzere açıklanan tanıtım mektuplarıydı. Bu, onlara serbest bırakılması için bir talepte bulunmak için bazı gerekçeler verecekti. Bu bir ihlal yaratacak ve bir savaşa yol açacaktı, hepsi de Güney halkının çıkarları içindi. Aslında hikaye buydu ve ben her şeyi çok dikkatli bir şekilde kavradım.

Bir gün, hem iğrenmeme hem de kişisel rahatsızlığıma rağmen, Albay Woods kapımı bir beyefendiyle tanıştırdı ve onu bir süre benimle odamı paylaşmak zorunda kalacak bir İsyancı olarak tanıttı; çünkü, anlattığına göre, biraz kalabalıklaşıyorlardı. Bana tanıtılan grubu hemen tanıdım - yani yüzünü bir yerde gördüğümü
hatırladım, ama tam olarak
yerleştiremedim; Albay Woods biraz daha sohbet ederken, arkadaşımın şüphesiz iyi bir arkadaş olacağını, çünkü orijinal bir İsyancı olduğunu ima ettiğinde, bizi yalnız bıraktı.

Yeni oda arkadaşım otuz beş veya kırk yaşlarında bir adamdı, artık sert olarak adlandırabileceğim bir yüze sahipti. Hoş biriydi; aslında, tavırları bana özellikle hoş geliyordu. Bana hapsedilme sebebini anlattığı hikaye, beni --şimdilik-- daha önce onu gördüğümü varsaydığım için yanıldığımı anlamama yetti.

Columbia Bölgesi'nde yakaladığı kaçak bir köleyi tekrar yakalayıp Virginia'ya geri gönderme girişiminde bulunduğu için tutuklandığını söyledi. Bana o zamanki yasanın uzun bir özetini verdi --bu arada, gerçek şu ki-- 1862'de Bölgede kaçak köle yasası vardı.

Sıkıntı içindeki iki yoldaşım, bu arkadaşın bize dayatıldığını ve bizim özel yemeğimize atılıp bizim şirketimiz haline geldiğini duyar duymaz şüpheleri uyandı.

İngiliz, "bu kişiyi" aramıza koymanın amacının son zamanlarda ne hakkında bu kadar kafa yorduğumuzu öğrenmek olduğunu söyledi. İtiraf ediyorum ki bu hiç aklıma gelmemişti. Sıkışık küçük salon odamda başka birinin sürekli arkadaşlığına sahip olmak zorunda kalmaktan rahatsızdım; kişisel olarak hiç de itici biri değildi ama muhtemelen üçümüz oldukça dışlayıcı hale gelmiştik ve arkadaşlığımızı mahkumlar arasından seçmek istiyorduk. O anda dışarıdan herhangi birinin arkadaşlığından hoşlanmamış olmamız oldukça muhtemeldi. Diğerleri bunun bizi tuzağa düşürmek için bir plan olduğuna dair inançlarını dile getirdiklerinde gözlerim açıldı, ilk izlenimimi tekrar hatırladım, adamı daha önce kesinlikle görmüştüm. Bu gerçeği Bayan Boyd'a söylediğimde, hemen onun bize karşı bir casus olduğu sonucuna vardı, bu fikri İngiliz de kesinlikle paylaşıyordu, bize komutanımız olarak onun için _qui vive_ emrini verdi. Ona mümkün olan en büyük soğukkanlılıkla, ama tabii ki nezaketle davranmamızın en iyisi olduğu düşünüldü. Gerçekten de, İngilizimiz yeni gelene karşı o kadar
aşırı derecede nazik ve kibardı ki, onun varsayılan tavırları ve komik hareketleri Bayan Boyd ve benim için o kadar eğlenceliydi ki, onurumuzu zor koruyabildik. Bayan Boyd ürpertici
işlemi gerçekleştirdi ve rolünü o kadar iyi oynadı ki zavallı adam, mantıklı bir şekilde konuşabileceği tek kişi olarak, bana donup kaldı. Yalnızken onunla çok
konuştum. Bay Stanton ve katipleri hakkında benden aldığı, çok kararlı görüşler, işverenlerine tekrarlansaydı, hem onun hem de benim için işleri daha da ilginç hale getirirdi.

Tatmin olduğumda veya öyle olduğumu düşündüğümde ve oda arkadaşım veya yoldaşım olarak, Savaş Bakanlığı yetkililerinden bazılarının bize karşı tanıklık
üretmesi için bilerek gönderdiği bir Pinkerton'lı olduğunu hayal ettiğimde, hepimiz onu doldurmaktan büyük bir zevk aldık.

İlk gece, yalnızken, onu uyuttum. Ona tüm
şikayetlerimi anlattım; en azından, Savaş Bakanlığı'nın resmi olarak duymasını istediğim kısmı.

Sadece bir hikayeyi doğru bir şekilde anlatmaya dikkat ettim ve bu da İngiliz'in bu ülkedeki işinin tam karakteri ve amacıydı.
Dinleyicimin, eylemlerinden ve sorularından bununla ilgilendiğini gördüm,
bu yüzden ona bir amaç için tüm detayları verdim. Bunu Bakan'a bildireceğini biliyordum veya bundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordum ve
Pinkerton kliğinin bir kurbanı olarak,
dedektifler olarak,
bu hikayeyi ortaya çıkarmanın Bakan'dan takdir edilmesini istiyordum.

İsteğim, İngiliz'in amacını boşa çıkarmak ve yetkilileri beni zulümle takip eden bu Hükümete fayda sağlamaktı, çünkü ben bir ödüle
hak kazandığımı biliyordum.

Onu hasta ettik; en azından, ertesi gün kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti ve bu bahaneyle, görünüşte binanın başka bir yerinde bulunan
hastaneye gitmesine izin verildi.

Adı Horton ya da Norton'du, hangisi olduğunu unuttum. Birkaç hafta sonra, kendisinden şüphelendiğimiz dedektifin kendisi olduğunu öğrendim. Kardeşime daha önce onu gördüğümü söylediğimde,
muhtemelen Savaş Bakanlığı'ndaki Eckert'in telgraf odasında, özel olarak görevlendirildiği yerde tanıştığımı söyledi.

[İllüstrasyon: ESKİ CAPITOL HAPİSHANESİNDE - KAÇAKÇI KILIĞINDA.]

Hoş karşılanmayan misafirimizden kurtulduğumuzda,
kaçışım için olgunlaşmış olan planı uygulamaya koymak üzere yenilenmiş bir enerjiyle işe koyulduk.

Bayan Belle Boyd, okul kızlarının tablolarını planladıkları gibi bu planın hazırlıklarına başladı.

Konuşmanın ara sıra kesilmesi durumunda, onun hızlı tavrı veya konuyu değiştirebilme becerisi, benim için büyük bir şaşkınlık ve hayranlık kaynağıydı.

Bir akşam, deney yoluyla, Belle
Boyd ve İngiliz'in yardımıyla, tamamen renkli bir çocuğun kıyafetlerine bürünmüştüm. Mantarlar toplanmış ve İngiliz'imiz tarafından lamba alevi üzerinde bilimsel olarak kızartılmış veya yakılmıştı. Bu işi o kadar aşina bir şekilde yapıyordu ki artık onun asil bir ailenin varisi olmaktan çok, kılık değiştirmiş bir şovmen olduğunu düşünmeye zorlandım.

Ben bu amaçla topladığımız paçavraları giymiştim. Belle, bu işi sanki bir gelini düğüne hazırlıyormuş gibi neşe ve ilgiyle yapıyordu. Buraya bir iğne batırıyor veya başka bir yere bir paçavra sıkıştırıyor, bana eleştirel bir şekilde bakıyor, sanki yeni bir elbise deniyormuşum gibi arkamı dönmemi veya gitmemi emrediyordu. İngiliz yüzümü ovuşturdu ve bir sanatçı gibi son gölge dokunuşunun etkisini daha iyi görmek için gözünü kırptı ve sonra ikisi de gülünç
görünüşüm karşısında neredeyse bastırılmış bir kahkaha patlatıyorlardı.

Bana tüm dişlerimi aynı anda göstermem gerektiği söylendi, mecbur kalmadıkça konuşmamam gerektiği konusunda gerektiği gibi uyarıldım ve Güney'deki uzun ikametim boyunca alışkın olduğum en geniş zenci lehçesinde eğitim aldım. Her şey tatmin edici olduğunda, karanlık çöktükten sonra perde açıldı ve bir süre aralarına karışarak kılık değiştirmeye çalışmak için yüzlerce tutuklunun arasına götürüldüm. Eğlenceye cesurca katıldım ve eğer tespit edilirse, gardiyanı geçmeye çalışmadığım sürece bunun sadece iyi bir şaka olarak kabul edileceği hissiyle, mutlu ve umursamaz bir şekilde, rolümü öyle tatmin edici bir şekilde oynadım ki, oyunu dikkatle izleyen Bayan Boyd ve İngiliz bile, onları gıdıklayan aptalca bir şey yaptığım her seferinde istemeden beni alkışladılar. Amatör bir aktör olarak, bu tür tehlikeli bir sahnedeki ilk çıkışım, "beni dışarı çıkarmayı" başaran iki müşteri için tatmin ediciydi.

Oyunu balkonda seyreden Bayan Boyd'a doğru yürüdüm, eğildim ve
anlayabildiğim en geniş lehçeyle,
kahvaltı siparişini istedim. O, kendi hızlı tarzında, akıllıca bir
cevap verdi:

"Sam, sen çirkin, işe yaramaz zenci, efendine bana tekrar gelmeden önce
üzerinde bir fırça kullanmasını söyle. "

Bu, Bayan Boyd'un İngiliz'e yönelttiği, "o zencinin yüzündeki kötü ifade" ile ilgili diğer bazı kaba gözlemlerle birlikte, ilk fırsatta kapımın arkasına geçip çok hızlı bir şekilde renk ve kıyafetlerimi değiştirdiğimde, benim için eğlenceyi bitirmeye yaradı.

Bir deney olarak, tam bir başarıydı; o kadar tatmin ediciydi ki, bu kılık değiştirmiş haldeyken gardiyanların yanından geçebilmemde hiçbir sorun olmayacağı konusunda anlaştık, yeter ki dik durabileyim ve şüphe uyandıracak kadar gergin olmam. O kısmı riske
girmeye hazırdım. O haftanın cumartesi akşamı, yani sadece iki gün sonra, bu girişimi yapmam için bir gün belirlendi.

Belle Boyd'dan, Maryland ve Washington'daki İsyancı arkadaşlarının yeri hakkında ayrıntılı talimatlar aldım; onlar İsyancı hatlarına geri dönmem için bana yardım edeceklerdi. Bunlar hakkında dikkatlice zihnime notlar aldım ve ayrıca Bayandan bazı kısa tanıtım notları aldım.

Eğer o sefil hapishaneye, mahkûmlarla yakın bir ilişkiden bilgi toplamak amacıyla Birlik Casusu olarak girmiş olsaydım,
gönülsüz bir Casus olarak hareket ettiğim
zamanki kadar başarılı olmayı umamazdım.

Öyle oldu ve bunu neredeyse doğaüstü bir şey olarak kaydetmekten zevk alıyorum, ya da her zaman yanımda olan ve doğru zamanda eylemlerimi kontrol eden o takdir-i ilahi doğrultusunda, tam da odamda akşam bir kaçış hazırlığı olarak tüm bu detayları düzenlerken, hapishanede beni görmek için bekleyen bir ziyaretçi vardı.

Sık sık söylediğim gibi, hapishanedeyken Savaş Bakanı'ndan veya onun yavru danışmanlarından herhangi bir değerlendirme istemeyi kesin ve hatta inatla reddetmiştim. Bu tekil hissi şimdi mazur göstermeye çalışmayacağım, sadece gerçekleri söyleyeceğim. Bu bir hataydı;
ama tüm hayatım hatalardan oluşmuş gibi görünüyor. Bunun etkisi, en yakın arkadaşlarımı ve War Telegraph Ofisi'ndeki gizli ilişkileri nedeniyle davamla fazlaca ilgilenmekten korkan kardeşimi bile benden uzaklaştırdı.

Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bu Cumartesi öğleden sonra düzenli hapishane görevlilerinden biri tarafından Albay Woods'un ofisinde arandığım bildirildi. Elbette hemen küçük oyunumuzun
ortaya çıktığından ve bir açıklama için çağrılacağımdan şüphelendim. Kaçma konusu son zamanlarda aklımda o kadar çok yer ediyordu ki, o an için başka bir şeyin olası olduğunu düşünemiyordum. Şüphelerimi daha da doğrulamak istercesine, bana celbi getiren görevli, nazik ama olumlu bir şekilde, "Sizinle kalmam emredildi ve davanızda bir değişiklik olacağı için yanınızda ne varsa götürmeniz gerekiyor." dedi.

Hapishaneye bagaj olarak hiçbir şey getirmemiştim
ve yanımızda her zaman taşıdığımız gri sırtlılar dışında götürebileceğim çok az şey vardı. Tek bagajım, Bayan Wells'in bana verdiği İncil ile birlikte hafif giysilerimdi.

Mahkumları aniden merkeze çağırmanın amacı, kişinin aranmasıyla ortaya çıkabilecek herhangi bir yangın çıkarıcı maddeden kurtulmalarını önlemekti.

Bayan Boyd'u görmeme izin verilmesi talebim görevli tarafından nazikçe reddedildi ve reddetmesinin nedenini, beni hemen ofise götürmek ve herhangi bir iletişimi engellemek olduğunu söyleyerek açıkladı. O New Hampshire Yankee'siyle tartışmanın veya akıl yürütmenin bir faydası olmadığını gördüm - emirleri vardı ve bunlara harfiyen uyacaktı - bu yüzden ceketimi aldım, gergin bir şekilde giydim ve şapkamı taktım, yanındaydım ve birkaç dakika sonra Albay Woods'un ofisindeydim.

Şaşkınlıkla, kardeşimin ve bir yabancının ofiste oturmuş Albay Woods'la neşeyle sohbet ettiğini gördüm. Spencer'ın bu seferki selamlaması, beni görünce istemeden yıkıldığı ilk ziyaretten o kadar farklıydı ki, eskiden olduğu gibi sırtıma vurarak, "Eh, oğlum, seni buradan götüreceğiz." demesi beni daha da şaşırttı.

Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum; muhtemelen ilk hissettiğim şey, kaçmanın eğlencesinden mahrum kalacağım için duyduğum hayal kırıklığıydı; ancak,
dışarıda bir dünya olduğunu neredeyse gözden kaçırdığımı hemen fark ederek, bazı evrakları imzalamak gibi bazı küçük ön hazırlıkların yapılması gerektiği açıklanana kadar, selamlaşmalara keyifle katıldım.

Kardeşimin arkadaşı bunu açıklamak için konuştuğunda ve
Bakan'ın "benim durumumda müsamahakar olmaya meyilli olduğunu" söylediğinde,
bir kızgınlık
hissi üzerime çöktü, eğer kardeşim fısıldamasaydı
bu ifadede patlak verebilirdi: "Babam eve gitmeni istiyor ve
Covode'nin hemen orada her şeyi ayarlayacağını söylüyor."

Babamın anılması ve ondan gelen bir istek, inişli çıkışlı hayatımın tüm
koşulları ve şartları altında saygı gördü ve
mümkünse yerine getirildi. Benim de gözlemlediğim kadarıyla, onun tavsiyesi doğrultusunda hareket ederken
asla hata yapmadım ve ayrıca, onun emirlerini
her zaman dikkate almamayı felaketle sonuçlandırmışımdır. Bu durumda
babamın basit isteği,
Bakan'ın yetkisinden daha etkili oldu.

Bay Stanton'dan gelen habercinin iki kopya halinde sunduğu küçük kağıtların incelenmesi, bir bakışta bunun herhangi bir koşul veya ceza olmaksızın, _yetkilendirilene veya şartlı tahliyeden serbest bırakılıncaya kadar_ _belirli bir noktanın güneyine gitmemeyi_ kabul ettiğim basit bir şeref şartı olduğunu gösterdi. Arkadaşlarım aracılığıyla gerekli serbestliği sağlayabileceğimi bilerek, Albay Woods'un nazik bir tavsiyesinden sonra, adımı iki kopya halinde kağıda ekledim, birini yanıma aldım ve kapıdan mutlu kardeşimle birlikte özgür bir adam olarak çıktım, diğer kopya ise Savaş Bakanlığı'na götürüldü ve bugün _orada_ kayıtlarda, belirtildiği gibi, bu süre zarfında Eski Başkent Hapishanesi'nde olduğumun kanıtı olarak yer alıyor.

BÖLÜM XXVIII.

ESKİ CAPITOL HAPİSHANESİ'NDEN KOVULDUM--"BİR DAHA GELME!"--ARKADAŞIM YAHUDİ SUTLER--YENİ BİR ARAÇTA--CANTERBURY TİYATROSU'NDA.

Eski Capitol Hapishanesi'nden, eski tuzağa düştüğüm gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde kovuldum.

Yetkililere kendi masraflarım hakkında bir şeyler söylediğimde, Albay bana şartlı tahliye belgesinin bir kopyasını uzattı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:
"İşte makbuzun tamamı; o kağıt seni temize çıkarıyor. Hemen çık ve
bir daha buraya gelme."

Kardeşim ve arkadaşıyla birlikte önce caddede bir Yahudi satıcının işlettiği bir "tuhafiyeye"
gittim. Fredericksburg'da bir demir yolu görevlisi olarak, Provost Muhafızları aracılığıyla mallarını orduya sokmak için bazı özel iyilikler yaptığım adamlardan biriydi. O zamanlar, adam gülümsüyordu, daha doğrusu sırıtıyordu, çünkü o zamanlar bulunduğum pozisyonda, ona karlı ordu ticaret işini sürdürmesi için özel olanaklar sağlamıştım. Elbette, o zamanlar benimle konuşma tarzından, bana minnettarlığını özgürce ifade ettiği ve bana hediyeler yapmak istediği için, onun benim
ebedi dostum olacağını düşündüm. Doğal olarak, ay boyunca düzenli gardırobumun üzücü bir şekilde
yenilenmeye ihtiyaç duyduğunu keşfettiğimde ilk iş olarak onu aradım. Temiz, yeni giysiler istiyordum,
"paraya değer." Adamı yeterince kolay bulduk; ama, aman Tanrım!
onunla ilgili durumlar değişmişti. Görevimi bildirdiğimde ve küçük bir ücret karşılığında bir kıyafet istediğimde, çirkin adamın geniş, açık ağızlı sırıtışı bir istiridye kadar sımsıkı kapandı ve yüzü, Fredericksburg'un tahliyesiyle yaşadığı kayıplar için Jacob'ın ağıtını yakmaya başlarken bir patrik kadar ciddileşti. Kardeşim Spencer'ın yardımıyla, kısa sürede
tamamen yeni ve yepyeni bir kıyafetle donatıldım. İlk başta,
tam bir teçhizat için olan taleplerim kardeşime biraz abartılı geldi,
ama Bay Stanton'ın Eski Meclis'teki kurbanlarına yaptığı işkencelerden birinin, binanın istila ettiği
inatçı böcekler olduğunu açıkladığımda, sanki elektrik şoku almış gibi aniden kolumu bıraktı, benden uzaklaştı ve başka bir
tartışma sözcüğü bile söylemeden, yapılacak tek ve ilk şeyin her şeyden kurtulmak olduğu konusunda benimle tamamen hemfikir oldu - şapkadan çoraplara kadar her şey dahil.
Çantamı bir berber dükkanına taşıdım, saçımı kestirdim, banyo yaptım,
yeni takım elbisemi giydim ve eski kıyafetlerimi cömertçe renkli
berbere bağışladım.

Yeni bir takım elbise giyerek, hapishaneden ayrıldıktan bir saat sonra Washington sokaklarında yürüdüm. Ziyaret etmek istediğim ilk yer Savaş Bakanlığı'ydı. Oradaki bazı görevlilerle acil bir işim olduğunu hissettim ve bunları hemen kafamdan atmak istiyordum. Kardeşim ve arkadaşı itiraz etti. Bu ortak arkadaşım, eski giysilerimin içinde berber dükkanında dikkatsizce bıraktığım şartlı tahliyeye dikkatimi çekti. Bana, hemen belirli bir noktanın kuzeyine gitmeyi kabul ettiğimi ve Savaş Bakanlığı tarafından uygun şekilde yetkilendirilene kadar o hattın güneyine geri dönmemem gerektiğini nazikçe hatırlattılar. O akşam trene binmek yerine, Louisiana caddesindeki, Washington'da bir gün geçiren eski askerler tarafından Savaş kalıntılarından herhangi biri kadar iyi bilinen bir kurum olan "Canterbury Tiyatrosu"na gittim. Subaylar, askerler, vatandaşlar, maceracılar, satıcılar, katipler, politikacılar, ordu müteahhitleri vb. ile dolu tiyatroda otururken, tam üniforma giymiş, her biri kemer, kuşak ve kılıç takmış bir çift taşra subayının kalabalık koridorda yürümesini, savaş teçhizatlarının her adımda şangırdamasını ve o sırada sahnede olan zenci komedyen Johnny Hart'ı rahatsız edecek kadar büyük bir gürültü çıkarmasını çok eğlenerek izledim. Hart, performansını aniden durdurdu, sahne ışıklarına doğru ilerledi ve gürültülü gelenlere şöyle seslendi: "Söyleyin bakalım, neden atlarınızı da getirmediniz?" Bu, salonu yıktı ve kamplarını ve garnizon ekipmanlarını tiyatroya getiren seyircilerin bir kısmını susturma etkisine sahip oldu. Ancak, biraz sonra bir ordu subayı, dolu tüfekler ve süngülerle silahlanmış bir Çavuş Muhafızını koridordan aşağı götürdüğünde ve gösterinin durduğu bir anda, Washington Provost Muhafızlarının bu kurnaz subayı, üniformalı seyircilerin hepsinin geçiş iznini talep ederken, "silah emri" vermeye geldiğinde, bu pek de şaka değildi. Aynı
sırada oturduğum yerden, geçiş izni gösteremeyen iki subayı tutuklayıp çıkardıklarında oldukça rahatsız oldum. Neyse ki rahatsız edilmedim, ancak gösteriye olan tüm ilgimi kaybettim ve kısa süre sonra Provost Muhafızlarının beni bulamayacağı bir yere çekildim.

Covode'dan kendi utanç verici meselelerimizle ilgili duyabildiğim tek şey şuydu: "Oh, sorun değil; sadece ona her şeyin yoluna gireceğini söyle."

Benim için pek de teselli edici olmasa da, bazı nazik arkadaşlarımın bana Bay Stanton'ın keyfi emirlerinden muzdarip olan tek kişi olmadığımı hatırlatması doğruydu. General McClellan bile sadece ordunun komutanlığından alınmamıştı, aynı zamanda New Jersey'deki Burlington'a gitmesi ve orada emir beklemesi emredilmişti. Bana bunun, aslında, benim mütevazı
benim için olduğu gibi onun için de sürgün anlamına geldiği söylendi, ancak emrin ifade tarzı şartlı tahliyemdeki ifadeden biraz farklıydı. Eve gittim, orada kız kardeşlerim ve teyzelerim tarafından babamın evine sevgiyle kabul edildim - o zamanlar annem yoktu. Muhtemelen, hayatımın bu kadar erken bir döneminde annemden mahrum kalmamış olsaydım, onun öğretileri sayesinde, acı deneyimler yoluyla aldığım birçok zor darbeden kurtulmuş olurdum. Babam her zaman nazik ve hoşgörülüydü, kendimiz için çaba göstermenin bizim ayrıcalığımız ve hakkımız olduğunu, deneyimlerden ders çıkarabileceğimizi düşünüyordu. Çocuklarına nadiren "Sana söylemiştim" tavsiyesinde bulunurdu, bu da onu etkisiz hale getiren tehdit edici bir şekilde. Eski Capitol Hapishanesi'ndeyken, tekrar serbest kaldığımda yapacağım ilk şeyin Birlik Ordusu'na er olarak kaydolmak olacağına karar vermiştim. Washington'daki politikacıların çıkarları için sivil olarak çalışırken, İzci veya Casus olarak yaptığım hizmetlerin askeri hırsımı ilerletmeyeceğini düşündüm. Aslında, bazı sert darbelerden, sahada bir sivil olarak faaliyet göstermenin zorlu bir iş olduğunu öğrenmiştim. Bir şekilde, tüm askerler tam olarak güvensiz değildi, ancak kampta üniforma giymeyen herhangi birine karşı en azından bir önyargı varmış gibi görünüyordu. Üniforma giymeye istekli ve istekliydim, ancak hedefim Karargah Kurmay Başkanlığı'na bağlı Düzenli Hizmet'te bir subay olmaktı.

Daha önce de söylediğim gibi, bu, Gönüllüler'deki Tuğgeneral pozisyonuna ulaşmak kadar zordu, çünkü onlar her gün
Tuğgeneral yetiştiriyorlardı ve Düzenli Ordu'da İkinci Teğmen yetiştirmiyorlardı.

Planlarımı babama ve birkaç arkadaşıma anlattım. Babam, Düzenli Ordu'yu seçmeme bazı itirazlarda bulundu,
kendi eyaletimizden ve özellikle de kendi mahallemizden bir alayla özdeşleşmemi tercih etti.

Önce Düzenli Süvari'yi tercih ettim, çünkü
bu sert disiplin ve talim altında rütbelerde kazanacağım deneyimle kendimi o dalda İkinci Teğmenliğe uydurmayı düşünüyordum. Babam, disiplinin bana getireceği kısıtlamalara dayanamayacağımı
düşündü; ama her zamanki gibi, kendi yolumu buldum, Devlet birliklerine olan tercihlerini, Savaş Bakanı'ndan aldığım muamelenin, her alayda bulunan ve yeni gelenlerin ilerlemesine karşı çıkan hoşnutsuzların ve homurdananların elinde bir sopa görevi göreceğini hatırlatarak aştım.

Başka bir zorluk da, Washington'daki kardeşimden, babama evimde kalmama izin verilmediğini, çünkü evin şart koşulan şartlı tahliyemin sınırının güneyinde yer aldığını hatırlatan bir mektup almamla ortaya çıktı.

Savaş Bakanlığı dedektifleri, Devrimci Hessenlilerin torunları olan ve korkak köpekler gibi beni babamın evinden uzaklaştırmaya yardım eden bazı aşağılık komşuların işbirliğiyle, beni kendi evime kadar takip etmişlerdi. Babamı ve arkadaşlarımı herhangi bir utançtan kurtarmak için, bir akşam onlara bir kez daha "Elveda" dedikten sonra evden ayrıldım ve aynı günün gece yarısından önce Pittsburgh'a vardım. Ertesi sabah ilk iş olarak askerlik bürosunu aradım, kendimi teklif ederek subayları şaşırttım ve hiçbir ön hazırlık yapmadan İkinci Birleşik Devletler Süvari Alayı B Bölüğü'ne, Yüzbaşı T. F. Rodenbaugh'a kaydoldum.

Askerlik başvurusunda bulunduğumda hak kazanacağım ödül parasını hiç düşünmedim, bu nedenle 1862 sonbaharında orduya katılmam kesinlikle paralı askerlik değildi. Bir yıl önce sivil olarak görev yapmıştım ve rütbelerde beni neyin beklediğini biliyordum.

"Askerlik" bile yapmamıştım, çünkü şartlı tahliyem, eğer bunu kullanmayı seçseydim, beni her türlü yükümlülükten kurtarırdı. 1862'de, asker alımının eskisi kadar yoğun olmadığı bir zamanda, görev ve vatanseverlik
nedenleriyle gönüllü oldum; aslında, her şeyin bizim tarafımız için yeterince
karanlık göründüğü bir zamanda.

Beni yükümlülükten kurtaran şartlı tahliyeden yararlanmak yerine, savaşın en karanlık günlerinde gönüllü olarak er olarak
kaydoldum. Kalbimde, hayatımı baştan beri tutarlı bir şekilde savunduğum dava için böyle bir rehin olarak koyduğumda, niyetlerimin samimiyeti sorusunu sonsuza dek tartışmanın ötesine taşıyacağımı hissettim ve Pennsylvania, Alleghany İlçesi'ne itibar kazandım, böylece, sonuçta, kendi Eyalet ve İlçemden "düzenli bir gönüllü" oldum.

Kaptan Rodenbaugh'un düşünceliliği sayesinde, arkadaşlarım için hatıra eşyaları satın almak için harcadığım bir miktar ödül parası aldım,
bir daha asla onlara geri dönmeyeceğime inanarak.

Asker olarak giydiğim kıyafet konusunda, Kaptan Rodenbaugh benim için oldukça faydalı oldu ve oldukça hoş bir şekilde ilgilendi, terzi dükkanına kadar bana eşlik etme zahmetine girdi, orada düzenleme kalıbıyla ilgili gerekli talimatları verdi.

Ben onun özel sekreteri veya şirket katibi olarak hareket edecektim ve şüpheleniyorum ki
benim iyi giysilerimi bir tür giydirilmiş kukla olarak kullanmayı, beyaz eldivenlerle ofisin etrafında durmayı,
adayları kendi listesine çekmek için bir yem olarak kullanmayı planlıyordu, tıpkı günümüzde askerlik bürolarında gördüğümüz "yürüyen tabela" gibi.

İkinci Süvari'de, süvarilerin sıradan "yaller"i yerine, onları "Ejderhalar" olarak ayırt etmek için turuncu renkteydi, çünkü savaştan hemen önce bu hizmetin yeniden düzenlenmesinden önce listelenmişlerdi.

Yüzbaşı tarafından Çavuş yapıldım ve kollarımda güzel bir turuncu renkte şeritler vardı. Şapka, çapraz kılıçlar ve bölük ve alay amblemleri pirinç harflerle B 2 ile düzenlenmiş, McClellan tarzıydı.

Benim samimi ricam üzerine, Yüzbaşı Rodenbaugh beni ilk asker müfrezesiyle birlikte Süvari Karargahı'na, ardından Pennsylvania'daki Carlisle Kışlası'na gönderdi. Burada, uyanma anından geri çekilme veya dövmeye kadar her saat düzenli bir sirk vardı. Sadece süvari askerlerinin düzenli süvari atları ve eski eğitimli
Çavuşlarla eğitildiğini görenler, bu yöndeki başarıları hakkında anlatılan hikayelere inandırılabilir.

Carlisle Kışlası, bugünkü West Point Binicilik Okulu'nun olduğu gibi kaba bir formdaydı. İyi bir asker olmayı öğrenmek için can atıyordum ve Carlisle'deyken çok kısa bir sürede çok şey öğrendim. Oraya gitmeden önce iyice öğrendiğimi düşündüğüm bazı şeyler orada bana öğretildi. Örneğin, uzun süre Batı Teksas'taydım ve eyersiz vahşi ve zıplayan atlara binmiştim, başım dönene kadar
domuz çukuru çayırlarında zikzaklar çizerek tavşanları kovalamıştım, ama bu Carlisle Kışlası'ndaki Eğitim Çavuşumun bana eğitimli bir süvari atının bir Teksas kovboyunu
atmasının ne kadar kolay olduğunu göstermesine kalmıştı. O eski
Çavuşlar -ve bunlardan birkaçı vardı- eğitim atlarını o kadar iyice ve o kadar çok numarayla eğitmişlerdi ki, Buffalo Bill'i ve gördüğüm tüm sirk atlarını paramparça ettiler.

Çavuşlar ve birkaç subay ve eşleri için çok eğlenceliydi,
onlar her zaman kışla pencerelerinden evrimlerimizi izliyorlardı, ancak
bazı çocuklar için biraz zordu.

Bize saat başı binme ve inme dersleri verildi, ta ki ben o kadar uzmanlaşana kadar ki, tatbikatın o kısmından kurtuldum ve
bir süredir orada bulunan ve yakında mezun olarak cepheye gönderilecek olan bir mangaya geçtim. Hepimiz dizginleri aynı şekilde tutmak zorundaydık; yani, sol elde, tırnakları görebileceğimiz şekilde yukarı doğru çevrilmiş. Tüm yönlendirme, sıkılmış eli aynı pozisyonda tutarak sadece çevirerek veya bükerek yapılmalıydı. Dizginleri geri çekmeye izin verilmiyordu,
sadece eli çeneye doğru çekip hatları kontrol etmek veya sıkmak için; ve ön kol her zaman eyerin kabzasının hemen önünde olmalıydı.

Binicilik dersinin bu kısmı benim için tamamen yeniydi. Ellerimi her zaman istediğim gibi kullanırdım, ama burada hepimiz cehennem gibi vahşi atları bir elimiz ters çevrilmiş şekilde tutmak zorundayız ve Çavuş'tan küfür almadan dirseğimizi bile
çevirmeye cesaret edemiyoruz. Her tatbikatta her zaman iki veya üç Çavuş olurdu; biri ön taraftaki pozisyonundan emir verirken, bir diğer yaşlı serseri kollarımızı ve bacaklarımızı izlemek ve ekstra küfür etmek için bir yerlerde arkamızda at sürerdi.

Takımımızdaki bazı arkadaşlar çiftçi çocuklarıydı ve atlar hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı ve ilk başta Çavuşlarla at hakkında konuşmaya meyilliydiler; ama davranış konusunda bir ders Carlisle Kışlası'ndaki tüm dönem boyunca işe yaradı.

O yaşlı arkadaşlar, hayatı boyunca ata binmiş bir çiftçidense hiç ata binmemiş bir şehirliyi tercih edeceklerini söylediler.
Şehirli arkadaşlar iyi Düzenli Süvariler olurlardı. Dizlerimizle
ata binmeyi ve bacaklarımızla dümen tutmayı öğrendik.

İlk başlarda küçük şapkalarımız başımızın üstünde durmazdı, ama kısa süre sonra onları dengeleyebildik, kayış çenenin altından bağlanmak yerine burun veya çenenin altından sarkıyordu.

Bu eski savaş atları uzun zamandır kışladaydı ve boruyla gitmek için dikkatlice eğitilmişlerdi. "Trot" sesi duyulduğunda, hepsi bir piyade mangası gibi sol ayak önde olacak şekilde düzgünce başlardı. "Gallop" sesi duyulduğunda, her eski at kuyruğunu çevirir, dizginleri dişlerine takar ve sanki bir engelli yarışmış gibi veya tüm İsyan Ordusu peşlerindeymiş gibi,
helter-skelter, tarlanın üzerinden bir atış gibi
kaçardı. Gösterinin en eğlenceli kısmı
buradaydı. Elbette, binicilerden bazıları atlarla tempo tutamazdı ve
şapkaları ve kılıçları rahatsız edici uzantılar haline gelirdi ve
sık sık atılırdı; sonra arkadan gelen yaşlı Çavuş, hiçbirimizin anlayamadığı
bir Komançi Kızılderilisi gibi bağırırdı ve herkesin duymamız gerektiğini düşündüğü gibi, bu tüm birliği sarsma etkisine sahipti. İlk derslerimizden biri, hiçbir koşulda atlarımızla konuşmamamız gerektiğiydi; her şey sessizce ve etkili bir şekilde, ısırık ve mahmuzla yapılmalıydı; ancak bizi trompetle
kaçırmaya başladıklarında, çiftçi oğlanlarından bazıları, çok fazla
sarsıldıklarında, istemeden, "Whoa!" diye bağırırlardı veya çok duyulur bir şekilde, bacaklarını
sıkıştırdığı için yanlarındaki adama küfür ederlerdi. Bu, suçlunun başına öyle bir küfür selini getirirdi ki, atların üzerinde olduğumuz andan inene kadar bir terör halinde kalırdık.

Çavuş veya belki bir subay, mangayı yola koyduktan sonra "sağa" ses verirdi ve tabii ki atlar borunun ne dediğini bilir ve anında sinyale uyardı; ancak binicilerin çoğu bunu bilmezdi ve sonuç olarak istemsizce düz ilerler veya atın beklenmedik dönüşünde düşerdi. Sonra, son düzlüğe gelindiğinde, atlar iki sıçramada dururken binici büyük ihtimalle düz ilerlerdi.

Size Carlisle Kışlası ve Düzenli Süvari hakkında gerçeği söylüyorum. Orada bulundum - birkaç kez - ve her şeyi gayet iyi biliyorum.
Gerçek şu ki, o yaşlı atlar "doğru giyin" emriyle tek gözlerini hat boyunca çevirip bir adım geri veya herhangi bir piyade alayı kadar ileri giderlerdi; ve tekerlekte içteki at
her zaman zamanı güzelce işaretlerken, dışarıdaki adam
dörtnala gitmek zorundaydı.

Carlisle Kışlası'nda olduğum birkaç hafta boyunca çok eğlendim. Muhtemelen bunun sebebi, benim için gerçekten spor olan
tatbikatlara çok fazla şevk ve samimiyetle girmemdi. Çavuşların ve subayların dikkatini çektim
(olumlu bir şekilde) ve o kadar hızlı ilerledim ki
ilk müfrezeyle cepheye gönderilme talebim
onaylandı. Bu hırsta Yüzbaşı Rodenbaugh bana destek verdi, çünkü asker toplama görevinden alınmıştı ve ilk
partiyi cepheye götürmesi emredilmişti. Kasım ayında soğuk bir gün Harrisburg'dan yola çıktık, bir yük trenine bağlı bir vagonda bütün gece yolculuk ettik. Ertesi gün Baltimore'da geciktik, soğuk, sefil sokaklarda, muhafızların altında, yavaş Baltimore ve Ohio üzerinden Washington'a ulaşımımızı bekleyerek zaman harcadık. İkinci gece Washington'a ulaştık ve o zamanlar Baltimore ve Ohio Demiryolu Deposu'nun aşağısında bulunan Askerlerin Sığınağı adını verdikleri ahır benzeri yerin zemininde uyuduk. Birçok asker o kulübeyi hatırlayacaktır. Ertesi sabah erkenden, yoldaşlarımdan hiçbiri uyanmadan, şafak vakti kalktım, Washington'a ve özellikle Eski Capitol Hapishanesi'ne bir Birlik askerinin gözlüğünden bakmak için sabırsızlanıyordum. Çok soğuk bir sabahtı; Sabahın 5'inde, kışlamızın kapısına gittiğimde, büyük mavi paltosuna sarınmış, üzerinde karlar uçuşan ve neredeyse dizlerine kadar
ayakta duran Yüzbaşımız C. F. Rodenbaugh'u görünce şaşırdım.

O zamanlar, bir subayın görevi ve ayrıcalıklarından biri olan, adamları
barınak altında rahatça uyurken, bütün gece soğukta ayakta durmanın
olduğunu bilmiyordum. Yüzbaşıya, kendisinin sorumlu subay olduğunu ve nöbetçilerin hazır olmasını
görmesi gerektiğini nazikçe söylediğinde, buna benzer bir şey söyledim. Bu erken bir
dersti; ve hemen burada, Düzenli subayların, disiplin konusunda
sert ve katı olmalarına rağmen, adamlarından bunu istemeden önce kendilerini açığa vurmaya her zaman hazır olduklarını söyleyeceğim. Görünüşe göre Düzenli subaylar adamlarından uzak duruyorlardı ve Yüzbaşı Rodenbaugh ile neredeyse yakın olsam da, görev gereği ve o zaman da ancak sahaya çıktıktan sonra uygun bir selamlaşmadan sonra, ona hitap etmeye cesaret edemezdim. Yine de, onunla tek başıma veya gözetlenmeden görüşebilseydim, en yakın arkadaşımla olduğum kadar ona karşı da özgür olurdum. Düzenli Ordu görgü kurallarıyla ilgili bu konu, tatbikatımızın bir parçası olarak tamamen anlaşılmıştı ve konu bize hiçbir zaman rahatsızlık vermedi, ancak büyük olasılıkla bize çok fazla sorun çıkardı. Hizmetimizde favori yoktu; her adam eşit muamele görüyordu ve her adam görevini, en ince ayrıntısına kadar, Düzenli Ordu tarzında yaptığı sürece, kendi tarzında herhangi bir subay kadar bağımsızdı. Bu şekilde bazı garip deneyimlerim oldu, bunları daha sonra anlatacağım. Tekrar Washington'daydım ve gariptir ki, ilk geceyi Eski Capitol Hapishanesi'nin hemen önünde kamp kurarak geçirdik.

Savaş Bakanı Bay Stanton, beni tamamen bastırmayı
başaramadı. Tüm keyfi otorite kullanımıyla beni cepheden
uzak tutamadı. Beni Eski Capitol Hapishanesi'ne kilitlemek beni sadece
geçici olarak alıkoydu. Serbest bırakılmasaydım kesinlikle aynı gün
kaçmalıydım.

Asker olarak oraya döndükten sonra Washington'a yaptığım ilk ziyaret Capitol'e oldu.

Provost-Muhafız subayları tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış bir geçiş belgesiyle silahlanmış ve Pazar üniformamı giymiş olarak, ev Bölgemdeki Kongre üyesini oturduğu yerden koridora çağırdım (Bay Covode yoktu), orada açıkça ve kısaca, serbest bırakılıncaya kadar Güney'e gelmemem için bir şartlı tahliye verildiğini açıkladım, ancak kendi kalbimde bunun bana karşı bir haksızlık olduğuna ve bazı Savaş Bakanlığı yetkililerinin kıskançlığı ve kötü niyetiyle adaletsizlik yapıldığına ikna olarak, Covode gibi adamların tavsiyesi üzerine orduya katılmaya karar verdim ve onlar da resmi olarak Bakan'a bunu yapma niyetimi bildirdiler. Resmen "affedildiğim" bildirilmemişti ve Bay Blair'in Bakan'ı görüp benim için meseleyi ayarlamasını istedim. İlk başta bana şaşkınlıkla baktı ve sonra, olayın saçmalığını fark ederek, içtenlikle güldü ve "Elbette, sorun değil; seni daha fazla rahatsız etmeye cesaret edemezler." dedi.

Ayrıca, Kongre'deki arkadaşlarımın, bu konuda herhangi bir zorluk yaşarsam, bana yardımcı olacakları konusunda çok nazik bir şekilde güvence verildi. Capitol'den ayrılıp doğrudan Savaş Bakanlığı'na gittim, orada Bakan'la bir görüşme ayarlamaya çalıştım, ama aman Tanrım, bir askerin -sıradan bir askerin- Dragoon üniforması giymiş ufak tefek bir Çavuşun Savaş Bakanı'na hitap etmeye kalkışması, kapıdaki eski görevliler arasında o kadar duyulmamış bir şeydi ki, küstahlığım yüzünden beni üst kattaki pencereden kovmaya meyilliydiler.
Bir sivil olarak Savaş Bakanı'na ulaşmakta daha önce birkaç kez zorluk çekmiştim, ama bir asker olarak bunun tamamen imkansız olduğunu öğrendim.

O gün aldığım Düzenli Ordu görgü kuralları dersi kalbime o kadar derinden ve acı bir şekilde işledi ki, daha sonra Düzenli Ordu'da bir Başçavuş'tan daha yüksek bir şeye, düzenli kanallar dışında, hitap etmeye hiç çalışmadım.

Carlisle'da başıma gelen bir kaza nedeniyle, Yüzbaşı Rodenbaugh, Washington Şehri'ne varışımızdan sonraki ilk günlerde veya atlar bize verilene kadar bir pansiyonda uyumama izin verdi. Carlisle'da, orada bulunan tüm Düzenli süvariler arasında "Squeezer" olarak bilinen yaşlı bir at vardı. Ahır çağrısında, terfi ettirildiğim takımdaki adamların, bu amaçla safları
bozduğumuz anda atlarını temizleme görevine koşmada benzersiz bir çeviklik sergilediklerini fark ettim. Ciddiye yakın bir deneyimle, bunun askerlerin atları temizleme endişesinden çok, Squeezer'ın işgal ettiği belirli bir ahırdan kaçınmaktan kaynaklandığını öğrendim. [Resim: ÇAVUŞ LÜTFEN ÇELİĞİ VERDİ.]

Squeezer ahırının dışında veya bir çit direğinden veya bir evin yanından uzakta yeterince iyi bir attı. Onunla ilgili sorun, onu ahırın kenarına
yakalamakla görevlendirilen adamı her zaman yakalamasıydı ve vahşi hayvan, kemiklerini kırmak için tüm vücudunun ağırlığını kasıtlı olarak
yakalanan adama dayıyordu.
Yaşlı atın bu pis oyundan aldığı tek tatmin, zavallı adamın acı çığlıklarını dinlemekti.

Ahırlardan sorumlu Çavuşlar Squeezer'ın oyunlarını o kadar iyi beceriyorlardı ki, ahıra her zaman keskin uçlu bir kılıç bıçağı taşıyorlardı.
Bu, iyi bir şekilde vurulmuşsa, yaşlı haylazın kurbanını bırakmasını sağlayacak tek şeydi.

Aceminin bu at numarasına yakalanmasına izin vermek gelenekti ve
ben, takımımızın en son üyesi olarak, cezayı çektim. Squeezer kalçalarını göğsüme dayadı ve beni tahta ahıra doğru zorladı
ta ki kemikler çatlamaya başlayana kadar, Çavuş ona nazikçe çeliği verdi ve beni bıraktı, ama Çavuşa vahşice tekmelemeye başladı.
Çok kötü yaralandım ve birkaç gün boyunca bundan çok acı çektim.
Daha sonra, takımımızdaki her adamın teçhizatının bir parçası olarak bir eyerci yarma taşı taşıdığını öğrendim ve Squeezer, onu yakalaması gereken adama karşı çok şefkatli olduğunda, yarma taşını bir elinde, fırçayı diğer elinde tuttu ve bunları dönüşümlü olarak kullandı.

Erkeklerin oyunlarından biri, yaşlı Çavuş'u topuklarının dibinde yakalama şansı yakalamak için uzanmaktı, Squeezer'a bir inçlik bir bız uzattıklarında, topuklar Çavuş'a tüm askeri onurunu
alacak şekilde uzanırdı.

Birkaç gün boyunca müfrezemiz, Eski Capitol'ün yakınındaki Capitol Tepesi'nde bulunan en kaba kışlada kamp kurdu.
Yumuşak ekmekten erzakımızı alırdık, ama etimiz, oradaki orijinal fıçılardan çıkarılan, kurallara uygun salamura domuz etiydi. Şimdi, kendime epeyce
şaşırarak, Washington'da bir zamanlar çiğ domuz eti dilimimi bir dilim ekmekle, iki inçlik karda ayakta, teneke bir fincandan içtiğim bir litre siyah kahveyle ısınmak zorunda kaldığım gerçeğini hatırlıyorum.

Şu anda bu yazıyı, aynı Capitol Hill'de yaşayan biri olarak, Eski Capitol Hapishanesi'nin ve bu eski kamp alanının menzili içinde yazıyorum. Bu güzel şehirdeki bir ikametgahtan elde edilebilecek konfor ve zevklerden mahrum kalmayı büyük bir zorluk olarak değerlendiririz.

Bu büyük Hükümetin nimetlerinden yararlananların ne kadar azı
tüm bu zevklerin
1861-65 yıllarında ebeveynlerinin gönüllü fedakarlıkları ve zorlukları sayesinde
çocuklar için mümkün kılındığını düşünür.

Tepedeki eski kışlada geçirdiğimiz birçok tatmin edici olmayan günden sonra,
sonunda Virginia, Fort Albany yakınlarındaki kampa gitmemiz emredildi. Bu kale, Long Bridge'in hemen ötesinde, Fort Corcoran'ın yakınında veya Long Bridge ile Arlington arasında yüksek bir arazide bulunuyordu.

Sadece Long Bridge ve Potomac Nehri'nin ötesinde olsa bile, kendimi bir kez daha eski Virginia'da bulduğum için kalbimde büyük bir sevinç vardı. Hala görüş alanımda olmasına rağmen, Washington'dan uzaktaydım ve ordu böcek zararlıları kadar çok ve aşağılık olan meraklı Savaş Bakanlığı dedektiflerinin erişiminin güvenli bir şekilde dışındaydım. Bay Pinkerton'ın birliklerinin kurnazlığı veya etkinliği hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor, çünkü tüm övülen telgraf ve askeri ve sivil polis bağlantılarına rağmen beni bulamamışlar veya Savaş Bakanı'na tehlikeli bir adam olarak tanıtılan benim Washington Şehri'nin her yerinde serbestçe dolaştığımı keşfedememişler. Eğer öyle bir niyetim olsaydı, şehirde yaşayan İsyancı sempatizanlarının Eski Başkenti'nde edindiğim bilgilerin yardımıyla çok fazla karışıklık çıkarmak basit bir mesele olurdu. Bayan Boyd bana Güney'in bir dostu olarak tanıdığı hemen hemen herkesin adını ve adresini vermişti; ama ben kendim bundan faydalanmadım,
sadece Covode'un komitesine yazılı olarak bilgi vermek dışında.

Fort Albany yakınlarındaki kampımızda, tüm eski askerlerin daha fazla açıklamaya gerek kalmadan tanıyacağı nizami
Sibley çadırında konakladık. Şirket katibi veya Kaptanımızın özel sekreteri olarak,
Başçavuşun çadırında hoş bir şekilde bakıldım.
Büyük şirkette sadece ikimiz vardık,
çünkü masalar veya yazı masası ve şirket kağıtları için diğer depolama alanları için yer açmamız gerekiyordu.

Başkentlerinde İsyancılar tarafından tam olarak aynı görevi yapmak üzere seçilmem biraz tuhaf.

Elbette arkadaşlarım olan ve kağıtlarla meşgulken şirketteki çıkarlarımı gözeten Kaptan ve Başçavuşun iyi yönetimi sayesinde,
gerçekten güzel bir atla
sağlandım. Siyah Morgan tipindeydi, biraz küçüktü,
ama aman Tanrım! Kaptanın, şehre her girişlerinde kendimi bir Emir Görevlisi olarak gördüğüm için, yakışıklı bir şekilde binmem konusunda kişisel olarak endişeli olduğunu düşünüyorum.

Küçük nag'ım, neşeli ve canlı olarak adlandırılabilirdi. Şimdi tüm bu atlardan bahsediyorum, çünkü hemen ardından gelen günlerde, haftalarda ve aylarda "Şenlikli" yaşadığım tüm maceralarda önemli bir rol oynadı. O zamandan sonra deneyimlerimin çoğu, benim gibi, düzgün bir üniforma giymiş, at üstünde iyi binmiş, biraz gösterişli bir karakterdi. Frisky'nin küçük bir numarası, hayvanın doğasını birçok kelimeyle tarif edebileceğimden daha iyi bir şekilde göstermeye hizmet edecektir.

Atlı tarlada, biliyorsunuz, yere çakılmış direklere bağlı iplerden oluşan basit bir paralelkenardı. Bunun içinde atlar iplere bağlıydı. Her ahır çağrısında genellikle
kendi atıma bakmak için dışarı çıkar, böylece suya çıplak sırtta binme şansı yakalardım. Belirli bir işaretle, tüm eller atlarına biner ve emirle
hepsi iplerden, liderin altından, suya doğru sıralanırdı.
İlk bindiğimde kolun epey gerisinde olan neşeli,
beni şaşırttı ve aniden ipin üzerinden
açık bir sıçrayışla atlayarak ve sıranın başına doğru koşarak komuta subayını şaşırttı. Böylece, her su çağrısında, subayların Frisky'nin ağılın diğerlerinin arkasında yürümek yerine ipin üzerinden atladığını görmek için onun tarafına gelmeleri olağan bir gösteri haline geldi.

Ben de en azından acemilerimizin geri kalanı kadar iyi bir biniciydim ve muhtemelen Teksas'taki deneyimim, Carlisle'daki derslerle birleşince, atımı yürütmenin regülasyon tarzında oldukça yetenekli hale gelmiştim.

Sık sık bir akşam geçirmek için Washington'a gidiyorduk. Çok eğlendim ama basmak istediğim bir maceram olmadı. Neredeyse her pazar, birkaçımız izin ve geçiş izni alıp, o zamanlar Arlington Evi olarak adlandırılan yere, oradan da tahkimatların etrafındaki ağır topçu nöbetçilerinin hatlarından geçerek Su Kemeri Köprüsü'nden geçerek Georgetown ve Washington'a gidiyorduk.

Sonunda cepheye gitmemiz emredildi. Şu anda tam tarihi hatırlamıyorum ama Aralık ayında bir zamandı.

Bu, savaş tarihinin gösterdiği gibi "cephenin" o zamanlar Fredericksburg'da veya yakınında olması gerçeğiyle hafızama kazındı. Aynı görkemli eski tarihi kasaba, hafızamda çok değerliydi ve buradan sadece birkaç ay önce bir tutuklu olarak Eski Meclis Binası'na götürüldüm.

Ama ben geri dönüyordum. Stanton'a rağmen kaderin emrettiği gibi.
Tam olarak aynı yere değil, çünkü İsyan Ordusu çoğunlukla kasabayı işgal ediyordu.
Ama oraya olabildiğince yaklaşacak ve kavga etmeden komşuluk yapacaktık.

Bu tarihi zihnime kazıyan bir diğer durum da 1862 Noel'imi Rappahannock'ta eski Potomac Ordusu'nun çocuklarıyla geçirmiş olmam.

Beş günlük erzakımızı alıp hareket etmeye hazırlanmamız emri geldiğinde, yeni bir çift çizme giymiş bir çocuk kadar mutluydum. Şirket katibi olarak, sanki Başçavuşla ringde olduğumdan, cepheye gitmemiz gerektiği bana özel olarak söylendi, böylece elimdeki tüm
kağıtları düzene koydum ve Çavuş hazır olmadan önce her şeyi o kadar paketledim ki, kutuyu tekrar açmak zorunda kaldım.

Atlarımızı Fairfax'tan Fredericksburg'a doğru süreceğimizi ve İsyancı hatlarında olduğum
eski patikanın yakınlarından bir yere giden rotayı takip edeceğimizi varsaydım.

Şirketimizdeki hiç kimseye -hatta iyi arkadaşım Yüzbaşı
Rodenbaugh'a- Virginia'daki önceki deneyimlerimi anlatmamıştım.

Bu kadar çok sorun çıkaran bu şeyleri ifşa etmek konusunda istekli olmadığım kolayca anlaşılacaktır; Aslında, her şeyden önce onları gizlemek istiyordum.

Önerilen hareketi duyduğumda, bizzat Yüzbaşı'nın yanına gittim ve ona Fredericksburg'a giden yol hakkında bir şeyler bildiğimi ve alay için rehberlik edebilecek kadar yetenekli olduğumu söylemek için fırsat kolladım ve
hizmetlerimi o yönde sundum.

Yüzbaşı bir an bana baktı, sonra anlamlı bir gülümsemeyle
nefesimi kesti ve hoş bir şekilde şunları söyledi:

"Evet, Çavuş, burada yollara aşina olmanızı sağlayacak bir deneyim yaşadığınızı anlıyorum; ancak Potomac'ın diğer tarafındaki Maryland'den aşağı doğru yürümemiz emredildi."

Yüzbaşı'nın tavrı o kadar hoş ve güven vericiydi ki, diğerlerinin arasında onun benim özel geçmişimi öğrenmiş olması beni o kadar şaşırttı ki, o an öyle sarsıldım ki yüzüne bakamadım. En yakın arkadaşımı aldatıyormuşum gibi hissettim ve o da beni suçüstü yakalamıştı. Bir açıklama yapmaya cesaret ettiğimde, Yüzbaşı, nazik bir şekilde şöyle dedi: "Neden, sevgili oğlum, sorun değil; hepimiz -yani subaylar- senin hizmetlerini duyduk ve bunun sonucunda alayda şimdiden bolca arkadaşın oldu. "

Bunu kendisinden duyduğum için memnun oldum ve bilgi kaynağı hakkında başka soru sormadım, ancak bundan sonra sadece Yüzbaşı'nın bana karşı nazik hislerine değil, diğer subaylara karşı da, neredeyse her önemli
olayda, subaylarla birlikte özel Düzen görevi için seçilmekle onurlandırıldığım gerçeğiyle daha da ikna oldum.

Bir Aralık sabahı, filomuzu Fort Albany kampından yürüyerek veya at sırtında çıkardık, Uzun Köprü'yü geçtik, şehrin alt kısmından geçtik, Capitol Tepesi'ne çıktık, orada yorgunluk şapkamın altından Eski Capitol Hapishanesi'ne veda bakışı yakaladım, bir atın üzerinde oturmuş, cepheye doğru gidiyordum.

Eski köprüyü geçtik, Donanma Tersanesi'nin ötesinde, Doğu Şubesi'nin üzerinden geçtik, tepenin üzerinden geçtik ve kısa süre sonra Washington'dan
görünmez olduk, Wilkes Booth'un Virginia'ya uçuşunda izlediği aynı rotayı bütün gün boyunca takip ettik. suikast.

Ertesi sabah bir noktada nehre ulaştık ve o gün boyunca atlarımızı ve bagajlarımızı yaklaşık dört mil
suyun üzerinden geçirmek için tüm gücümüzü harcadık.

Ertesi gece Virginia'daki Aquia Deresi'nde veya yakınında kutsal topraklarda uyuduk - tam olarak Eski Başkent Hapishanesi'ne giden bir subayın başındaki birinci sınıf yolcu olarak yola çıktığım nokta.

Ertesi gün, Potomac'tan Rappahannock'a kadar olan on dört mili kat etmek için uzun, kıvrımlı bir yolda yürüdük.
Nasıl yazsam, ama o akşam gün batımında, ayrıcalığı dilenebilir olur olmaz, atımı Lacey Evi'ne sürdüm. Tüm eski askerlerin bildiği gibi,
Fredericksburg'un tam karşısında, Rappahannock kıyısında yer alır.
Sadece Rappahannock nehri benimle Geno arasındaydı;
ama, oh! ne kadar büyük bir uçurum olduğunu fark ettiğimde kalbim sızladı; ve
Fredericksburg'a en fazla bu kadar yaklaşabildim. Bu noktada
sadece dar bir dere olmasına rağmen -o kadar dardı ki
sıradan bir ses tonuyla sohbet edilebilirdi-
bizimkiler veya isyancı güçler tarafından hemen vurularak öldürülme cezası dışında, diğer kıyıya en ufak bir işaret bile veremezdim.
İsyancı Ordu o tarafı işgal ediyordu.

Sokaklarda birkaç vatandaş kıyafeti giymiş kişi gördüm, ancak nehir boyunca ve nehre giden sokağın dibinde, gri üniformalı silahlı adamlar vardı.
O anda benim için değerli olan her şeyin bulunduğu kasabayı ele geçirmişlerdi -küçük Geno Wells.

Aralık akşamının erken alacakaranlığı bir perde gibi inmeye başlayana kadar orada kaldım; sonra ağır bir kalple yavaşça kendi kampımıza geri döndüm, kendi zihnimde ve kalbimde, bizimkine ve İsyancı Ordu'ya rağmen
bir şekilde o kasabaya gireceğime karar verdim.

Nehre inmek için acele ettiğimden, yeni yerleşmiş kampımızın yönünü bulmak için yeterli özeni göstermemiştim ve karanlıkta geri döndüğümde eve giden yolu bulmakta epey zorluk çektim. Şaşkınlığım yüzünden o kadar çok kamp ve fazladan nöbetçiyle karşılaştım ki, oldukça geç saatlere kadar alıkonuldum. Alayımız, General Burnside'ın karargahında Provost-Muhafız olarak görev yapıyordu ve neredeyse herkes karargahın nerede olduğunu bildiğinden, sonunda doğru yola girdim.

Şahsen, karargahta olmamız benim için şanslıydı çünkü hemen bana faydalı olacak insanlarla tanışabildim.

Eğer doğru zamanda orada olsaydım, o ponton köprülerden birinden hızla geçip Geno'nun evine doğru sokaklarda hücum ederdim, hayal edebilirsiniz. İlk istilacıların arasında beni aradığı endişe ve hevesi, bu anlatıyı takip eden romantik eğilimli genç bayan okuyucuların hayal gücüne veya fantezisine bırakmalıyım. Yüzbaşı Wells'in evi nehir kıyısına yakın, pontonlardan birinin yerleştirildiği noktanın yakınında olduğundan, çatısının Mühendis taburunun bu çalışmasına şiddetle direnen Barksdale Keskin Nişancılarından bazılarını barındırdığından şüphem yok. Burnside'a katıldığımızda, alayımız olan İkinci Düzenli Süvari'nin Provost-Muhafız olarak hareket ettiğini, bir bölüğün karargah veya koruma olarak görev yaptığını gördük. Bu beni doğrudan Potomac Ordusu karargahındaki büyük aileye götürdü. Bu olasılık beni çok sevindirdi. Bundan sonra karargahın ardından her zaman koşan süvari alayında iyi bir ata binmenin ayrıcalığına sahip olacağımı fark ettim. Buna ek olarak, karargah adamlarıyla kişisel olarak temas kurma fırsatım olacaktı, bu da bana diğer çocuklardan önce neler olup bittiğini hemen hemen bilme olanağı sağlayacaktı. Karargâhta olmanın başka hoş avantajları da vardı, kıskançlıktan huysuzlanmayan her eski asker bunu kolayca kabul edecektir.

Bunlardan biri, gerçekten çok takdir ettiğim,
şık bir Düzen Görevlisi olduktan ve temiz kıyafetlerle ortalıkta dolaştıktan ve
beyaz eldivenler giydikten sonra, en iyi erzakların da tadını çıkarmamdı.

Cerrahın Hastane Görevlisi ile tanıştım, ki o da benim memleketimdendi, bu yüzden birlikte vakit geçirdik. Bu nedenle, özellikle Hastane Görevlisi ile birlikte,
karargâhtaki ayrıcalıklardan biri haline geldi,
hastane depolarından erzak çekmek, cephedeyken muazzam bir şeydi. Pirinç, çorba vb. gibi hasta erzaklarından bahsetmiyorum,
ama her zaman fakir hasta arkadaşlar için ayrılmış olan iyi, besleyici şeylerden bahsediyorum. Elbette bol miktarda çay ve pirinç aldık - o kadar çok ki,
aslında, o zamandan beri ondan nefret ediyorum ve kahve kokusuna dayanamayacak kadar hasta olduğumda hariç
asla çay içmem. Pirinç konusunda ise,
çok severim. Albay'ın dediği gibi, "Pirinci gerçekten çok severim, eğer düzgün
pişirilirse - yani, yaklaşık bir litre krema ve süt, bir pound
tereyağı, biraz yumurta ve şeker ve hindistan cevizi ve diğer tüm şeyler,
güzelce karıştırılıp
pişirilirse - ve evet, unuttum - yaklaşık yarım
çay kaşığı pirinç eklenebilir."

Kâhyanın adı Fulton'dı--Johnny Fulton--eskiden Pittsburgh'daki Fahnestock'un büyük uyuşturucu evindendi.

Cerrahlar, kutularını hastanelere kabul etmeden önce incelemekle görevliydiler, çünkü biliyorsunuz,
sık sık evdeki iyi arkadaşları tarafından hazırlanıp gönderilen ve hasta askerlere, eğer onları yemelerine izin verilseydi, İsyancı mermileri kadar ölümcül olabilecek yiyecek maddeleri içeriyordu.
Örneğin, tüm tatlı kekler, kuru üzümler, fındıklar, elmalar ve diğer meyveler, büyük ordu salgını olan dizanteriden muzdarip olanlar için kesin ölümdü.
Turşular ve sayısız konserve türü, geçmesine izin verilmeyecek kadar tehlikeli oldukları için el konuldu, bu yüzden onları kendimizi savunmak için yemek zorunda kaldık.

Açılan kutulardan neredeyse hiç birinde kaçak bir şey, biraz eski viski şişesi yoktu.
Cerrahlar genellikle bunlarla ilgilenirdi.

Bazı çocukların şimdi bile karargahın "köpek hırsızına" küfür etmeye hazır olduğunu biliyorum. Bana o kadar sık ​​böyle seslendiler ki ve buna o kadar alıştım ki, ve "loblolly boy", bunun hiçbir etkisi olmadı. Biz
doğruca yola koyulduk, elimizden geldiğince iyi vakit geçirdik, en iyi kıyafetleri giydik
ve hızlı atlara bindik ve pazar günleri başka bir şey yapmadığımızda
bir yerlerde at yarışı yapıyorduk.

Elbette, karargahla ilgili bazı tatsız şeyler de vardı
ve biz Düzenliler o yıl Philadelphia'dan gelen bir sürü süslü çocukla
ayak üstü kavga ettik. Onlar Rush'ın Mızraklılarıydı. Batılı askerlerin bazıları
bu tür bir askeri hiç görmediği için, onu at üstünde bir Hayvanat Bahçesi olarak tanımlayacağım--yani, çok renkli süslü bir Zouave üniforması giyiyordu ve üzengisindeki bir yuvada yaklaşık on beş veya yirmi fit uzunluğunda bir sırık taşıyordu. Direğin ucunda keskin bir mızrak veya mızrak vardı ve mızrağın ucundan birkaç santim ötede küçük kırmızı ipek bir bayrak dalgalanıyordu. Geçit töreninde çok hoş görünümlü bir gruptular. Bin tanesi dörtnala veya kolon halinde dörtnala giderken hayal edilebilecek en gösterişli gösteriyi yapıyorlardı.

Uçlarında keskin mızraklar olan bu uzun direklerin düşmana saldırmak için tam da doğru şey olması bekleniyordu.

Sahiplerinin düşmana saldırma şansı yakaladıklarında bunu nasıl yapacaklarını sık sık anlattıklarını duydum. Bu gelenek veya tarz Avrupa'dan ithal edilmişti, ancak bir şekilde Potomac Ordusu'nda pek hoş karşılanmadı. Çocuklar onlara "hindi sürücüleri" diyorlardı, muhtemelen direğin ucundaki kırmızı yama yüzünden.

Bir süre karargahta, Personele bağlı parlak, gösterişli bir ek olarak görev aldılar; ama her seferinde "hindi sürücüleri" ile dışarı çıktığımızda "doboylar" veya piyadeler bağırıp onları o kadar gülünç bir şekilde mideye indiriyorlardı ki bastırılmak zorunda kalıyorlardı. Ormandaki kamplarda 10.000 kadar adamın, mızraklı askerler her seferinde "hindi sürücüleri"ni sanki vahşi hindi sürüleriymiş gibi mideye indirdiğini duydum.

Karargahtaki Düzenli Süvariler olarak, elbette, "hindi sürücülerinin" sık sık rahatsız olmasına tanık olmaktan memnunduk, muhtemelen
çünkü onlara biraz kıskanıyorduk ve parlak, gösterişli görünümlerinin onları karargahın gözdeleri olarak bize tercih etmesinden korkuyorduk.

Kısa süre sonra, Zuavlar gibi, üniformalarını eski mavi bluzla değiştirdiler ve uzun sopalarını gürültülü kılıçla değiştirdiler.

Karargâhta kendi aramızda biraz eğlensek de, o sıralarda -Noel ve Ocak 1862-63- savaşın karanlık günleriydi. Görünüşe göre, Potomac Ordusu'nda her şey ters gitmişti. Burnside, uzun süredir acı çeken eski ordunun en iyi kanlarından bazılarını nehrin üzerindeki donmuş zeminde bırakmıştı; hastaneler, güvenli bir şekilde Kuzey'e taşınamayan hastalar ve yaralılarla doluydu; ve yoğun bir şekilde iğrenerek, hiçbir yere gitmediğimi veya diğer alaylardaki arkadaşlarımı ziyaret etmediğimi, çirkin işlerinden biriyle meşgul olan profesyonel mumyalayıcılardan veya paketleyicilerden bazılarıyla karşılaşmadığımı düşündüm. Hava soğuktu ve bu adamlar işlerini, pazarda sık sık gördüğümüz ölü sığır ve domuzlar gibi, kayıtsızca yapıyorlardı! Karargâhta bize düşen en üzücü görevlerden biri, zaman zaman, Washington'dan geçiş izinleriyle gelen ve yaralılarının veya hastalarının bulunduğu alay veya tugay hastanelerine ilk önce karargâhta rapor veren ziyaretçilerin kılavuzluğuydu. Genellikle, ziyaretçi, annesi tarafından hasta veya ölmüş bir oğlunu eve götürmek üzere gönderilen yaşlı bir baba, belki de bir çiftçi olurdu.

BÖLÜM XXIX.

POTOMAC ORDUSUNUN KARARGAHI YAŞAMI--YÜKSEK SENDİKA
YETKİLİLERİMİZİN "GERÇEK İÇSELLİĞİ", KÜFÜRLÜLÜĞÜ HAKKINDA BAZI ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALAR--KARARGAHI AİLE HAYATININ İLGİNÇ AÇIKLAMALARI--"İŞARETLER"--ŞİFRELER--YİNE GİZLİ SERVİS İÇİN GÖNÜLLÜLÜK
İSYANCI ORDUSUNUN İÇİNDE--BURNSIDE VE HOOKER HAKKINDA DİKKAT ÇEKİCİ BİR AÇIKLAMA--GENERAL MEADE'E TANIŞMA--RAPPAHANNOCK'TA İSYANCI GÖZETMENLERİYLE
MÜCADELE EDİLEN BİR GECE.

Tepenin yamacında, Burnside ve Personelinin
o zamanlar işgal ettiği büyük malikanenin olduğu yerde kamp kurmuştuk.

İsimler konusunda hafızam güvenilir değil ama sanırım Phillips Evi olarak adlandırılıyordu;
her neyse, güzel, büyük bir evdi, o günlerdeki Virginia malikanesinin tüm olağan çevresine sahipti. Zenci mahalleleri, tütsüleme evi, buz evi, ahırlar, vb. vardı. Bunlar, her zaman karargahın etrafında bulunan sayısız
kalabalıkla doluydu. Komutanlığımız, Sibley'deki kamptaydı

çadırlar, tepenin yamacında veya meyve bahçesinde, neredeyse evin çağrı mesafesindeydi. Başka bir şeyle meşgul olmadığımda (ve kampta serbesttim), bu evin verandasında aylaklık etmek günlük alışkanlığımdı. Bir şekilde, general subayın görünüşünde garip bir hayranlık
vardı ve her hareketini izlemekten ve
Kurmay'daki büyük subayların konuşmalarını dinlemekten büyük keyif alıyordum.

Karargâhta her zaman bir şeyler oluyordu. General Franklin veya yaşlı, neredeyse güçsüz görünümlü ama görkemli E. V. Sumner veya
Couch ziyaretçiler olarak orada olurdu ve onlar ayrılmadan önce muhtemelen diğer kolordu komutanları, Tümgeneral üniforması içinde, kılıçlarla
ve onları Kurmayları takip ederek çite doğru koşar, atlarından iner ve
donmuş zeminde kılıçların şıkırtısı ve büyük koridorda yankılanmasıyla içeri girerlerdi.

Burnside'ı her gün ve günde birkaç kez görürdüm. Generalliğiyle ilgili yargı ne olursa olsun, yakışıklı görünümü ve nazik tavırları hakkında tek bir görüş olabilir. General'in kişisel
Düzeni oldum ve onun her zaman nazik ve kibar, saflardaki çocukların refahı konusunda çok şefkatli ve düşünceli olduğuna dair neşeli tanıklığımı sunarım.

Korkunç felaketini izleyen karanlık, kasvetli günlerde onu sık sık yalnızken görmek benim ayrıcalığımdı.
O zamandan beri zihninin büyük sıkıntısından etkilendiğini sık sık düşündüm.
En tuhaf şeylerden bazılarını yapardı; örneğin, bir akşam
o sırada benim de bulunduğum evin arka tarafına, bir arkadaşla birlikte
çıktı, etrafta başka kimse yoktu.
Başı açık bir şekilde, soğukkanlılıkla yanımıza yürüdü. Biz elbette ayağa kalktık, selamlaştık ve düzgün bir şekilde hazırolda durduk, onun geçmesini bekliyorduk, ama bunun yerine durdu ve tuhaf bir şekilde küçük bir kahkaha atarak, şimdi hatırlamadığım kelimelerle, ama aslında şöyleydi: "Onlara
her şeyin yolunda olduğunu söyle." Sonra, sanki aniden bilincini geri kazanmış gibi, muhtemelen ona bakmamızdaki aptallığımıza, aniden arkasını döndü ve aceleyle şöyle dedi: "Önemsemeyin, önemsemeyin."

Benden daha yaşlı ve daha deneyimli olan arkadaşım, kolumu
dokunduğunda bana fısıldamayı görev bildi: "Gel; öyle bakma.
'Yaşlı adamın' dolu olduğunu görmüyor musun?"

O zamanlar ve sonrasında uzun bir süre arkadaşımın haklı olduğuna inanıyordum, ancak daha sonraki olaylar ve takip eden birkaç günde tanıklık etme ayrıcalığına sahip olduğum bazı diğer tekil şeyler ışığında, General Burnside'ın yenilgisinden dolayı çılgına döndüğüne ve "Çamur Harekatı"nı planladığında yeteneklerini henüz geri kazanmadığına gönülsüzce inanmaya meyilliyim. Ancak, bu görüşü beslememin nedenlerini daha iyi açıklamak için, bu tekil olaydan bir veya iki gün sonra, General'i tek başıma görme fırsatı bulduğumda, ona cesurca bir teklifte bulunma fırsatını değerlendirdiğimi açıklayacağım. O sırada konuyu onun isteği üzerine (kendi iyiliğim için, çok nazik bir şekilde önerdiği gibi) yazılı olarak bildirdiğim için, kağıdın kayıtlar arasında olması muhtemeldir. Nehrin öte yanına gitmeyi çok, çok istiyordum - bunu söylemeye gerek yok. Geno'nun evde olduğunu bildiğimden, çatısını ve bir köşesini görebildiğimden, Lacey Evi'ne neredeyse her gün hac ziyaretinde bulundum ve orada atımla saatlerce oturup, onun veya aileden birinin beni tanımasını umarak ve dua ederek dua ettim.

General Burnside'a şahsen hitap etme cesaretini gösterdiğimde, biraz gergin bir ses ve tavırla, General Lee'nin hatlarına tekrar girme planımı açıklamaya başladığımdan korkuyorum. Önce bana biraz
inanmaz bir şekilde baktı, sonra, beni karargahındaki telgraf ve sinyal görevlilerinden biri olarak tanıdığında, "Aman canım oğlum, seni böyle bir göreve gönderemezdim." dedi.

Ama ısrar ettim ve onu daha fazla ikna etmek için, daha önce orada olduğumu ve tekrar gitmekten korkmadığımı söyledim.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi General, neşeyle. "Odama gel ve biraz konuşalım. "

Onu odasına kadar takip ettim, orada en azından yarım düzine subay toplanmıştı; gerçekten de, karargâhın etrafında her zaman bir kalabalık olurdu. General Burnside onları içtenlikle karşılarken, ben
odanın bir köşesinde, saygılı bir mesafede, dikkat kesildim,
ve orada hiç kimse beni fark etmedi.

Generalin, arayanlarla ilgili işleri netleştirmesini beklerken--bu arada, bana uzun, uzun bir süre gibi geldi--diğerlerinin yanı sıra, hiç basılmadığını düşündüğüm küçük bir hikaye duydum.

Bazı subaylar sessizce son muharebeyi tartışıyorlardı; gerçekten de, bu
asla unutulmayacak bir konuydu. Sanki Marye's Heights'ın önünde ve pontonlarda katledilen binlerce ölü askerin hayaletleri, Generallerimizin anılarını
rahatsız ediyor gibiydi.

Ve bu arada, pontonlarda nankör görevlerini yaparken ölen çocuklar neredeyse unutuldu, gerçi neredeyse
yüksekliklere hücum edenler kadar çoklar. O gün bu konu hakkında konuştuğunu duyduğum subaylardan biri, o zaman,
bana göre, oldukça
sıradan görünümlü bir adamdı. Biraz çökük omuzluydu; en azından,
dikkatsiz, bol kıyafeti ona öyle bir görünüm veriyordu, çamurlu
botları, gözlükleri ve genel olarak askere yakışmayan duruşuyla bana
bir Tugay Cerrahı izlenimi verdi. Subaylardan bir diğeri,
ordunun başarısızlığından bahsederken, solun
kendi payına düşeni yapmadığıyla ilgili bir yorumda bulundu. Bunun üzerine Cerrah başını kaldırdı ve gözlüklerinin arasından gözleri ateş saçarak şöyle dedi: "Soldaki tümenimizin hücumumuz sırasında Jackson'ın hattını
yardığını ve eğer devam ettirilseydik,
sonucun farklı olacağını anlamanızı istiyorum."

Bu tür konuşmalardan, olumlu ve olumsuz, o zamanlar pek dikkat etmediğim çok daha fazla vardı, çünkü duyduğum herkesin bir şeyi açıkladığı veya bir başkasında kusur bulduğu izlenimini veriyordu ve tabii ki bu yorucu olmaya başladı. Karargâhın etrafında bu tür çok şey oluyordu, biz de dışarıdakiler duyuyorduk.

O sırada bu adamın konuşmasını aklımda silinmez bir şekilde etkileyen küçük bir olay vardı. Eski, yıpranmış, sarkık şapkasını kaldırıp, kemikli parmağını tepedeki bir kurşun deliğinden geçirerek, "önünde Marye's Heights'ta olduğu gibi bir düşman olmadığı" yönündeki bir öneriye yanıt olarak, "Önümde yeterince sıcak olduğunu gördüm." dedi.

Gittikten sonra doktorun kim olduğunu sordum. Kapıdaki görevli adam bana iğrenerek baktı ve şöyle dedi: "Bu lanet olası bir doktor değil, dostum;
General Meade'i tanımıyor musun?"

Bu, ordunun gelecekteki komutanına tanışmamdı. Ve bunu şimdi kağıda döküyorum, eski Altıncı Kolordu'nun Meade Tümeni, Fredericksburg'da Jackson'ın 30.000 adamına (İsyancıların en iyi pozisyonu, çünkü Marye'nin Tepeleri'nden daha yüksek ve daha dik) Gettysburg'daki Pickett'e eşit bir hücum yaptı, ancak hayatta kalanların bunu asla duymadığını duyduk.

Bu konuda General Burnside ile tek başıma konuşma fırsatını beklemek için okuyucunun bu hikayeyi okurken beklediğinden çok daha uzun bir süre bekledim.

O gün karargah hakkında yalan söylerken duyduğum bazı sırları anlatabilirim. Kulaklarım her zaman atasözündeki küçük
atıcınınki kadar açıktı ve ayrıca, İsyancı ülkesinde benzer koşullar altında o kadar çok eğitim almıştım ki, duymama veya görmeme
gelen her şeyi yakalamaktan kendimi alamıyordum.

Ancak sonunda hepsi gittiler, Adjutant-General ve katibi hariç; bu ikisi, bir masa olarak çekilmiş uzun bir yemek odası masasında oturmuş, bazı kağıtlarla meşguldüler. General
Burnside, Savaş Bakanlığı'na yazışmaları hakkında bazı talimatlar verdikten sonra bana döndü ve her iki eline birer sandalye alarak oturmamı istedi ve sanki bir Tümgeneralmişim gibi nazik bir şekilde gecikme için özür dilemeye başladı. Sandalyesini tam önüme çekti, gözlerimin içine bakarak, "Şimdi, genç
dostum, ne öneriyorsun?" dedi.

Kısaca anlatabildiğim kadarıyla, planımın ne olduğunu açıkladım: İsyancı hatları içindeki Fredericksburg kasabasından, merkez telgraf operatörleriyle doğrudan telgraf iletişimi açmak. Bu ilk bakışta çılgın, vizyoner bir plan gibi görünebilir, ancak tamamen uygulanabilir olduğunu kısa sürede General Burnside'a kabul ettirdim.

Potomac Ordusu'nda olanlar, Sinyal Telgraf Kolordusu'nu hatırlayacaktır. Askeri veya Morse Kolordusu'ndan değil, Sinyal Telgraf Kolordusu'ndan bahsediyorum. Potomac Ordusu'nda hemen hemen aynı nitelikte iş yapan iki ayrı örgüt vardı. Doğal bir
sonuç olarak, bu iki ordu telgraf kolordusu sürekli olarak birbirlerine karşı aktif, acımasız bir savaş halindeydi. Morse
Telgraf Kolordusu, Savaş Ofisi'nde bulunan Bay Eckert yönetiminde sivil veya askeri olmayan bir işti. Bu gerçek ve bu kıskanç Washington telgrafçılarının uğursuz
etkisi sayesinde, Bay Stanton'ın Ordu Sinyal Telgraf Kolordusu'na olan düşmanlığını sağlamada başarılı oldular.

Her eski ordu mensubu, yollar boyunca minyatür telgraflar gibi gerilmiş, her zaman kamplardan en kısa yolları alan, sanki sihirle yapılmış gibi küçük on fitlik direkler üzerine inşa edilmiş sinyal telgraf hatlarını hatırlayacaktır.

Her Kolordu Karargahının Genel Karargah ile doğrudan telgraf bağlantısı olduğunu ve küçük direklerin ve sakızla yalıtılmış tellerin tüm önemli karakollara kadar uzandığını varsayıyorum. Bu telgraf hattı bayrak ve meşale sistemiyle bağlantılı olarak kullanılıyordu. Örneğin, hatlarımızın dışında yüksek bir noktadan, muhtemelen bir ağaç tepesinden veya uzak bir tepeden, her zaman düşmanın ülkesine (nehrin hemen ötesindeydi) bakan bir sinyal istasyonu bulunurdu. Burada bir sinyal subayı ve eğitimli bayrak sallayanlardan oluşan ekibi bulunurdu. Bu istasyonlar, bu ülkede ve Avrupa'da elde edilebilen en iyi dürbün ve teleskoplarla donatılmıştı. Daha büyük cam olan teleskop, her zaman bir platform veya üçayak üzerinde desteklenmiş olarak bulunurdu ve genellikle düşmanın ülkesini tarayacak şekilde düzleştirilirdi. Bu istasyonların her biri, beş veya on mil genişliğindeki belirlenmiş bir alanı kapsıyordu. Bu istasyonların birçoğu, tüm cephenin ve mümkünse arka tarafın ve düşmanın her iki kanadının günün her saati ayrıntılı olarak denetlenmesi ve adamların veya ekiplerin olağandışı hareketlerinin hemen not edilmesi ve derhal karargaha bildirilmesi için düzenlenmişti. Telgraf hatları genellikle kalıcı kamplarda bu raporları cepheden geri iletmek için kullanılırdı. Ancak bunların düzensiz olması veya yürüyüşte olması durumunda, telgraflar çalıştırılamadığında, bayrak ve meşale sistemi kullanılırdı.

Bu geçici telleri görenler, bunların görünüşte bir kurşun kalem kalınlığında olduğunu hatırlayacaktır, ancak bir inceleme, bir sakız veya kauçuk kılıfın çok ince bir bakır teli çevrelediğini gösterecektir.
Yalıtım amacıyla en iyi kalitede kauçuk kullanılırken, tel en saf bakırdandı. Avrupa'da sipariş üzerine yapılmıştı ve tellerin oldukça sert bir şekilde kullanılması beklendiğinden, işlenmesinde büyük özen gösterilmişti.

Tel, bir kalem kadar kalın olsa da, aynı kalınlıktaki bir ip parçası kadar esnekti. En kaba, en kısa şekilde ilmeklenebilir, bağlanabilir ve bükülebilir ve
zarar vermeden çözülebilirdi. Daha fazla açıklama yapmadan, bu ordu sinyal telinin bu şekilde yapılmasının amacının elektrik akımı için mükemmel bir yalıtım sağlamak olduğu anlaşılacaktır. Bazı acil durumlarda, telin, onu yere taşıyan hortum arabası görünümlü araçtan hızla sarılabileceği, hatta bir savaş sırasında bile, hatta yerde veya suda yatarken bile, sinyal iletişiminin bu araç aracılığıyla sürdürülebileceği bekleniyordu. Küçük sirk çadırı telgraf direklerinin kablolarını taşımak üzere düzenlenmiş vagonlu bir adam birliği, bir kanca ve merdiven şirketi gibi, telin arkasından koşardı ve teli hızla alıp, ona çarpan adamlar veya atlar tarafından yaralanma olasılığı olmayan bir yere, yukarıdan asmak üzere eğitilirlerdi.

Bütün bunları ona anlatmama gerek yoktu, çünkü zaten her şeyi biliyordu. Telgraf ve tel sürekli olarak görüş alanındaydı. Ben
sadece ona şunu söyledim: "General, o yalıtımlı telden birazını alacağım,
Rappahannock'un altına bir kablo olarak daldıracağım ve kendim oraya gideceğim
ve gerekirse her saat başı karargahınıza telgraf çekeceğim, İsyancı hatlarının içinden."

"Neden, oğlum, eğer o teli oraya götürmeye kalkışırsan,
ilk kullanım seni asmak için bir ip yapmak olurdu."

"Ama ben oraya elimde bir iple gitmem," dedim. Sonra
General'e, önce, İsyancı olma bahanesiyle, görünürde güvenli bir şekilde
Fredericksburg'a girebileceğimi,
çünkü aslında Bay Stanton'ın emriyle tutuklanarak oradan alınıp Eski Capitol Hapishanesi'ne kapatıldığımı, bunun da kasabadaki bazı arkadaşlarım tarafından
iyi bilindiğini açıkladım. Bunun üzerine General'in ağzı şaşkınlıkla açıldı ve muhtemelen
bir deliyle konuştuğunu düşünmeye başladı. Ancak, eski deneyimlerim ve Bay Stanton ile yaşadığım son kişisel sorunlar hakkında uzun bir konuşmadan sonra, General'in, özellikle de ikincisinin ilgisini çeken, ilgisini yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve bana sempati ve cesaret verdi. Zavallı yaşlı General o sırada Savaş Bakanlığı ile büyük bir sorun yaşıyordu ve muhtemelen bu gerçek sayesinde benim garip durumumu daha iyi anlayabiliyordu. Benim işlerim, onun kendi sıkıntılı, yürek parçalayıcı yüküyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz ve önemsiz hale geldi! General, derin bir iç çekerek, asla unutamayacağım bir acı ifadesi yüzünden geçerken şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, teklifinizden yararlanmak istiyorum ve bunu düşüneceğim; ancak," tereddütle, kaşları güvensizlik gibi bir şeyle kırışırken, "size gizli servis güveni yoluyla şunu söylemek istiyorum ki, İsyancı kuvvetlerinin konumu ve yeri Savaş Bakanlığı Gizli Servis yetkilileri tarafından bana yanlış bildirildi."

Bu bağlamda, bu gönüllü gözlemi ancak, şüphesiz, Burnside'ın Halleck ve Stanton ve belki de Başkan aracılığıyla ifade edilen kamuoyunun hissiyatı tarafından dolaylı olarak, daha iyi askeri yargısına aykırı olarak, neredeyse zaptedilemez yüksekliklerde siper almış bir düşman karşısında, nehrin üzerinden talihsiz hareketini yapmak zorunda kalmasıyla açıklayabilirim.

Belki de Savaş Bakanlığı, İsyancı Ordusu hakkında bu girişimi haklı çıkaracak bilgilere sahipti. General Burnside'dan öğrendiğimden daha fazlasını bildiğimi iddia etmiyorum.

Sonraki yıllarda, General Burnside Rhode Island'dan Senatör olduğunda, Senato'da Associated Press'te telgraf operatörü olarak çalıştım. Muhabir Binbaşı Ben. Perley Poore, benden General ile birlikte görev yaptığımı öğrendikten sonra, bir gün bu gerçeği ona söyledi ve yazmam için gereken zamandan daha kısa bir süre sonra, sevgili yaşlı General ofisimdeydi ve beni içtenlikle el sıkışıyordu. Görev süresi boyunca sık sık onunla iş görüşmesi yaparken karşılaştım, ancak bana savaş konusunda genel ve hoş bir şekilde konuşmadı. General'in açıkça memnun olacağı şekilde, teli geceleyin, belirli bir noktada nehre batırmam gerektiğini ve
belirli durumlar dışında, İsyancı kıyısına çekmeye çalışmamam gerektiğini açıkladım.
Diğer kıyıdan faydalanabileceğim ve muhtemel olan durumlar hariç. Konuyu dikkatlice incelemiştim; aslında, nehir kıyısına yaptığım sık ziyaretlerden, verimli beynimden bir taşla iki kuş vurma planını çıkarmıştım; _yani_, Geno'yu boynumu riske
atarak görmek ve oradayken, şüphesiz iyi bir İsyancı olarak bana kefil olacak olan babasının ve arkadaşlarının koruması altında, rahatsız edilmeden dolaşabilir, pozisyonu öğrenebilir ve belki de İsyancı Ordusunun planlarını öğrenebilir ve sonra şanslı bir
koşullar kombinasyonuna güvenerek gidip batık telimi çıkarabilir ve önemli haberlerimi merkeze iletebilirdim. Herhangi bir telgrafçı bunun
büyük bir saat kasasının boş kapaklarının arasına gizlenebilen
küçük bir alet kullanılarak kolayca yapılabileceğini görecektir.
Akım veya pil, diğer uçtan sağlanacaktı ve
tek yapmam gereken, Burnside'ın karargahındaki operatörlere telin diğer ucunda birinin olduğunu bildirmek veya dikkat çekmek için
sadece açıkta kalan ucu yerden veya sudan kaldırmaktı.
Bütün bunları
açıklayamam, ancak bu kolayca kanıtlanabilir bir gerçektir.
Planın tek zorluğu, telin bu ucunu tespit edilmeden ele geçirmekti. Bu çok ciddi bir sorundu; ancak, dediğim gibi,
bu konuyu dikkatlice incelemiş ve gece gündüz düşünmüştüm.

Tartışma uğruna, düşüncelerimin ve planlarımın
Geno'yu görmeye gitme umuduyla harekete geçtiğini kabul edeceğim. Kablom için iyi bir iniş yeri arayışıyla nehir kıyıları boyunca yaptığım sık yolculuklarda, yanmış demir yolu köprüsünün iskelelerinin hemen altında, diğer tarafta bir nokta seçmiştim. Orada bulunmuş olanlar,
su çarkının neredeyse suyun kenarında olduğu gibi görünen,
nehir kıyısında bulunan eski bir değirmeni hatırlayacaktır. Bu çarktan, fazla suyun nehre akması için derin bir hendek veya atık yol çıkıyordu.
Çarkın arkasında, tabii ki, oldukça derin ve bir kanal gibi, durgun olan değirmen yolu vardı. Bu yol, adı üstünde, şehrin 
sıyrılmayan bir bölümüne doğru kıvrılarak uzanıyordu.

Şimdi, planım Birlik tarafında elverişli bir fırsatı izlemekti ve kendi subaylarımızın da işbirliğiyle, ilk karanlık gecede, o telden bir bobin alıp, bir tekneyle nehrin üzerinden kaçma bahanesiyle, İsyancı kıyısına yaklaştığımda, bobini çapasıyla birlikte bırakmayı ve nöbetçilerimizin beni keşfetmiş ve beni sıcak bir şekilde takip ediyormuş gibi silahlarını ateşleyecekleri kesin bir işaret vermeyi önerdim. Elbette, İsyancı nöbetçilerinin her zaman tetikte olmaları bekleniyordu ve tespit edilmeyi önlemek için, tel bobinini başlangıçtan itibaren suya asmayı, ipi hemen bırakabileceğim bir ipe bağlamayı önerdim ve bobin ve çapa sessizce gözden kaybolacaktı. Diğer tarafa geçtiğimde, İsyancı subaylar tarafından tanınma riskini göze almam gerekecekti ve şüphesiz hemen onlara götürülecektim. Bu zamana kadar eski İsyancı arkadaşlarım tarafından unutulmuş olmayı umuyordum. Bu engeli güvenli bir şekilde aştıktan sonra Yüzbaşı Wells'e bir
Asi olarak tanınmam ve serbest bırakılmam için yalvarmalıyım.
Bununla ilgili bir sorun olmazdı, biliyorsunuz.

Sonra, yeri inceledikten sonra, boş zamanımda,
tel bobinimi almak için balık tutmaya gidebilir ve onu değirmen kanalından yukarı, terk edilmiş eski değirmene veya ötesine, kazıkların menzilinin dışına uzatabilir ve
Burnside'ın karargahındaki çocukları, diğer kıyıdan işaret vererek şaşırtabilirim. Bu planda uygulanamaz hiçbir şey yoktu ve
General Burnside planımdan o kadar olumlu etkilendi ki
beni görünüşte derin bir ilgiyle dinledi ve hatta projemde bazı değişiklikler önerdi.

O zamanlar aklıma gelmemişti, ancak sonradan öğrendim ki
General Burnside'ın teklifimi değerlendirmeyi geciktirmesine neden olan sebeplerden biri (çok uygun bir şekilde)
geçmiş deneyimlerim ve İsyancılar arasında gizli servis için sözde uygunluğum hakkında yakın subaylarıma bazı soruşturmalar
yapabilmesini sağlamaktı.
Bu konuda saraydaki bir arkadaşım tarafından sessizce bilgilendirildim.

Bu soruşturmanın sonucu General için tatmin edici olmuş olmalı. Bir akşam beni o kadar geç bir saatte aradı ki haberci beni bulmakta epey zorluk çekti, çünkü
askeri battaniyeme gecelik olarak sarılmıştım ve o kadar derin uyuyordum ki
ismimin söylendiğini duymadım.

Hepimiz o şekilde ortalıkta serbestçe yatarken, aynı yaştaki mumyalar gibi görünürken, Düzenbaz "General o Telegraft Sinyali adamının rapor vermesini bekliyor" diye haber verdiğinde, yanlış kişiyi diriltme riskini aldı.

Duyabilen herkes hemen aramaya katıldı ve ben "Buradan defolun, lanet olası, aniden; karargâhta aranıyorsunuz" emriyle sıkıştığım köşeden 
söküldüm. Bu tür bir çağrı, etrafta bulunan her eski askerin merakını
uyandırdı ve bu da çok şey ifade ediyor.

Sadece eski askerler arasında yaşamış olanlar (yani yirmi veya otuz yıldır hizmette olan o düzenli adamlar) bir yoldaşın karargâha rapor vermesi emriyle meraklarını uyandırmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilir.

Bana çeşitli acıma, küçümseme, kıskançlık ve hayret ifadeleriyle baktılar. Genel izlenim, bir tür belaya bulaştığımdı ve bir yoldaş sempatik bir şekilde neşe ve teselli sözcükleri fısıldadı; bir diğeri bana "Elveda" dedi, vb.

Sadece er olduğum için, karargahın etrafındaki "çavuş olmayanlarla" birlikteydim, en yakın arkadaşım Hastane Görevlisiydi.

Durumu fark edecek ve çağrıyı anlayacak kadar uyandığımda, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordum, ancak şaşkınlık ve hayret
sahtekarlığı yaptım ve aceleyle giyinerek, kimse bana soru sormadan önce
karanlık bahçeden eve koştum.

Karargahın etrafında her zamanki nöbetçiler vardı, ancak adamım onları çabucak
atlattı ve eve büyük koridordan girdik.
Orada sadece bir ışık yanıyordu, çünkü çok sayıdaki Personelin hepsi uykuya dalmıştı. Emir, birinin duymasından korkuyormuş gibi kapıyı nazikçe çaldı. Sakin bir ses, "Gel" dedi;
Düzenli kapıyı açtı, "Normal" yüzünü takındı, kendini yana doğru
seğirtti, dikleşti, selam verdi ve "emredilen adamı getirdiğini" bildirdi.

"Tamam; onu biraz daha 'getir', Çavuş, onu görene kadar," General'in hoş bir şekilde karşılık olarak söylediği tam kelimelerdi.
Refakatçimden daha fazla tanıtım beklemeden, perçemlerimi taradım, çenemi sildim ve kapıdan içeri girdim,
General'i kurallara uygun şekilde selamladım. General, 
Düzenli'yi hoş bir "Ah, işte geldi; bu yeterli" diyerek gönderdi.
Bana dönerek, kalemle bir sandalyeyi işaret etti ve şöyle dedi: "Seni
görmek istedim ve tek fırsatım herkes beni terk ettikten sonraymış gibi görünüyor. Bu notu bitirene kadar otur."

Herhangi bir saatte onu beklemeye hazır olduğumu ifade ettikten sonra, talimat verildiği gibi oturdum ve o an için Potomac Ordusu Başkomutanı ile baş başaydım. Bin yıl yaşamama izin verilse bile, bu zaman aralığı General Burnside ile olan bu tek gece yarısı görüşmesinin aklımda bıraktığı izlenimleri hafızamdan silmeyecekti. Benim raporlamamdan önce, General muhtemelen özel yazışmalarıyla meşguldü ve o anda kalemini bir kağıt parçasının üzerinde gezdirmek için garip bir çaba içindeydi. General, diğer tüm büyük askerler gibi, kötü bir kalem ustasıydı. Onun
kağıt üzerinde çizikler atmasını izlemek beni gerginleştirdi, bu yüzden
kendime yardım etmek için bir katip olarak gönüllü olarak hizmetlerimi sunmak istedim, ancak ben de kötü bir kalem ustasıyım --bu arada, büyük adamlarla karşılaştırma yapmak için sahip olduğum tek iddia bu.

Hemen hemen herkes Burnside'ın İngiliz favorileriyle geniş, dürüst, cömert yüzünü bilir --"Burnsides"; ancak, çoğu
resim gibi, onu mutlu, cesaretlendirici gülümsemesiyle aydınlanmış bir şekilde göstermekte tamamen başarısız oluyor.

Bu karanlıkta, o soğuk, misafirperver olmayan topraklarda yüz binden fazla asker uyuyor olsa da, o saatte Rappahannock boyunca Potomac Ordusu'nda her şey, yüz bin sessiz mezarın bulunduğu büyük bir ulusal mezarlıkmış gibi sessizdi. Orada oturup General'in yazmaya devam ederken yüz hatlarını izlerken, aklıma şu düşünce geldi: Bu tek adam, tek bir kelimeyle, sadece bu tarafta değil, nehrin diğer tarafında da, etraftaki herkesi aktif hayata çağırabilirdi. Küçük Rappahannock Nehri'nin hemen ötesinde, arka plandaki her tepede, uyuyan bir ordunun daha olduğunu gayet iyi biliyorduk; ancak kasvetli kış kampları, yüzlerce neşeli kamp ateşiyle biraz canlanıyordu, bu ateşin ışığı yüzümüzde titreşiyor gibiydi, sefil karanlığımıza karşı mutlu bir meydan okuma. Tüm
nehir cephesi boyunca, karargâhımıza neredeyse silah atış mesafesinde, o kadar düzenli aralıklarla bir sıra kamp ateşi uzanıyordu ki, sahne uzun, dolambaçlı bir caddedeki lambaların ışıklarına benziyordu. Piket hatlarında kamp ateşi yakmalarına izin veriliyordu. Ön tarafta kibrit yakmamız yasaktı.

General notu yazma ve mühürleme işini bitirdikten sonra,
sandalyesinden kalktı, sanki bir kramptan kurtulmak ister gibi iki kolunu kaldırdı ve bana doğru yürürken aniden şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki,
genç adam, bize büyük bir hizmette bulunmanızı sağlayacak bir konumdasınız."

Ayağa kalkıp askerin ilk dikkat pozisyonunu almak için bir hareket yaptığımda, General beni sandalyeme geri oturttu ve şu emri verdi: "Otur; bu konuyu konuşurken bacaklarımı biraz uzatmak istiyorum," ve şu soruyu sorarken önümde durdu: "Kendine güvenli bir şekilde diğer tarafa geçebileceğini düşünüyor musun?"

Ona bundan hiç şüphem olmadığını temin ettim ve oradaki insanlarla olan son ilişkilerimin beni korumaya hizmet edeceğini, ancak Federal bir askerin üniformasıyla gitmemem gerektiğini açıkladım.

"Oradaki arkadaşlarının orduda olduğunu duymadıklarından emin misin?"

Ben öyle düşünmedim -aslında duymadıklarından emindim- çünkü Kuzey'deki en iyi arkadaşlarımdan bazıları bu adımdan haberdar değildi, çünkü ben Eyalet birliklerine katılmamıştım, ancak Düzenli Birliklerle birleşmiştim, orada yabancılar arasında kaybolmuştum.

Bu inceleme sırasında, kabloyu suya batırma teklifimin General'in aklında olduğunu varsaymıştım. Bu arada, yumuşak kauçuk veya yalıtımlı telin bir bölümünü bu kullanım için dikkatlice hazırlamak için biraz zaman ve önemli emek harcamıştım. Elektrik pilleriyle yeterli uzunluk dikkatlice seçilmiş ve test edilmişti ve sonra, genel merkez tarafından onaylanan bir taleple, tüm Quartermaster Departmanını, düzenleme listesinde olmayan bir şey olan keten tohumu yağı için bir güveçte bekletmiştim. Yağı, kauçuğa ek bir kaplama olarak, suda daha iyi bir koruma olarak kullanmak istiyordum. Çok fazla bürokratik işlemden sonra, biraz yağ aldım ve seçtiğim tel bobinini iyice ıslatmak için namluya koydum. General'e bu ek güvenlikten bahsetmeye başladığımda, sözümü kesti: "Ah, şimdi boş ver. Senin yaratıcılığını tamamen takdir ediyorum ve böyle bir planın bundan sonra uygulanabilir olabileceğine inanıyorum, ancak (asla unutamayacağım bir etkileyicilikle) düşmanın oradaki kuvvetlerinin kapsamını ve mevzilenmesini oldukça iyi biliyoruz."

Derin bir iç çekerek, sanki bu gerçeği korkunç bir şekilde
gösteren son savaşını
hatırlıyormuş gibi bir an tereddüt etti.

"Hükümet İzciler tarafından büyük ölçüde aldatıldı; şimdi
arzuladığım şey İsyancıları aldatmak."

"Anlamadım", ki General muhtemelen bunu gözümün içine bakma niyetiyle
anladı.

"Bir dahaki sefere onları aldatmalıyız; ve eğer sen onların hatlarına girme riskini almaya razıysan, şüphesiz ki teli de yanında götürmekten çok daha iyi bize yardım edebilirsin."

Herhangi bir şeyi yapmaya istekli olduğumu öyle kararlı bir şekilde ifade ettim ki, General gülümseyerek şöyle dedi: "Yapacağınızı görüyorum; ve açıkladığınız gibi, sizin için kişisel olarak büyük bir risk olmayacak, denemenizden memnunum." Birkaç dostça uyarıdan sonra, General sonunda şöyle dedi: "Üstten veya alttan geçmeniz ve şehre gelmeniz daha iyi olacaktır. Önceden bazı İşaret subaylarıyla birkaç işaret ayarlanabilir, şüphesiz siz benden daha iyi
mükemmelleştirebilirsiniz."

Ona bunun kolayca yapılabileceğini ve bir iki söz daha fazla uyarı ve işaretlerimi ayarlamam için bir öneriyle ve ona rapor vermeye hazır olduğumda, General bana "İyi geceler" dedi.

O gece General Burnside'ın ofisinden ne yapmamı istediğine dair çok net bir
anlama olmadan ayrıldım. Sadece şehre henüz açıklamadığı bir amaç için gitmem beklendiğinden emindim. Bu benim için yeterliydi. Battaniyemi bulmak için karanlıkta yola koyuldum, başım Ordu Generali ve Hükümete kişisel olarak hizmet etme ihtimaliyle sevinçten dönüyordu, bu da benim için bir ilerlemeyi hemen sağlayacaktı; ama en iyisi, aynı zamanda Geno'yu görebilecektim; ve belki de savaşın kaderi başka bir hamleyle o kadar değişecekti ki, onu ve Wells ailesini talihsiz eski kasabadan uzaklaştırabilecektim.

Ama romantik kısmı -aşk hikayesini- bu gerçek
anlatımının dışında bırakacağım. Belki de benden daha yetenekli biri, Washington'daki bir gazete muhabiri olarak son dönem işimin telaşı ve karmaşası içinde, zaman zaman biraz isteksizce yazdığım bu yalın gerçek ifadelerinden bir romantizm örebilir, yine de İsyancılar arasında haber ararken.

Yokluğum sırasında battaniyemin bozulmadığını gördüm. Büyük odadaki zeminin, üzerinde yarım düzine uyuyan adamın dağıldığı kısmı için bir tür hak iddiası görevi görmüştü. Çocuklardan biri, "yaşlı adam"la olan işimin niteliği hakkında bana soru sormaya başlayacak kadar uyanıktı - General her zaman "yaşlı adam"dı, biliyorsunuz. Bunu öngörerek ve General'den gelen bir uyarıyı hatırlayarak, onları yanlış yola sokmak için kendi kafamda bir plan
kurdum. Çok gizli bir şekilde, tabii ki, bunun daha iyi duyulacağını ve bu şekilde olursa inanılacağını çok iyi bilerek, nehrin bizim tarafımızda Washington'a kadar bir telgraf hattı inşa etmek için gereken malzeme hakkında sorguya çekileceğimi açıkladım.

Fredericksburg'daki ordudan Washington'a kara yoluyla doğrudan bir iletişim olmadığı hatırlanacaktır. Görünüşte, Birlik güçleri bölgenin o kısmını işgal etti, ancak pratikte,
İsyancı sakinler, çalılıkçılar ve gerillalar, Stuart'ın süvarileri tarafından desteklenerek, İskenderiye veya Manassas ile Fredericksburg arasındaki tüm bölgeyi istila ettiler. Bazen süvarilerimiz o bölgede, Rappahannock'un bazı üst geçitlerinde bulunuyordu, ancak her bakımdan düşmanın ülkesiydi. İsyancı subaylara, bizim güçlerimizden geldiğine dair bazı yanlış veya yanıltıcı bilgileri iletmem bekleniyordu. Tek kelimeyle, bir
aldatmaca ördek olacaktım.

Orada tek başıma yatıp bunları dikkatlice düşünürken ve Generalle kişisel ve hoş bir görüşme
yapmam konusundaki duygularımın coşkusu yatışmışken,
içine düşebileceğim tehlikeli pozisyonun farkına varmaya başladım.

Aldatmaca mesajlarının niteliğini ve bunları iletme biçimini, General, eylem zamanına kadar benden gizlice saklamıştı. İsyancı karargahına kolayca ulaşabileceğim ve
belki de General Lee'yi şahsen görebileceğim için memnundum. "Sempatizanım" --Eski Meclis
hikayesi-- şüphesiz, özellikle Fredericksburg'da iyi karşılanırdı.

Karşılaşacağım ilk tehlike, "eski hizmetlerimin"
kabul edilmesi olurdu, ancak bu ancak binde bir olurdu. Korktuğum tek şey, herhangi bir önemli belgenin taşıyıcısı olarak İsyancı karargahına girmekti; Fredericksburg'daki arkadaşlarıma rağmen, şüphelenebilirlerdi ve belki de, yerine getirmeleri için bir tür rehine olarak beni gözetlemeye ikna edilebilirlerdi. Onlara verdiğim istihbarat onları yanıltmış ve ordularına felaket getirmişse, acı çekmek zorunda kalacaktım. Bunu engellemenin tek yolu, çok geç olmadan
yolumdan çekilmekti. Geno o taraftaydı ve onu bir kez daha görme ihtimali genç, dürtüsel kalbime bir soru olarak yerleşti. Gitmeye ve mümkün olan en kısa sürede gitmeye karar verdim; ve bu düşünce zihnimde sabitlenmiş bir şekilde, sonunda derin bir uykuya daldım, tekrar elini elime alıp, ona karşılaştığım ve ısrarla üstesinden geldiğim zorlukları ve tehlikeleri anlatacağım ve bir kez daha onun yanında olmanın mutluluğunu yaşayabileceğim mutlu saati hayal ettim. Tüm farklı merkezler, gözlem noktalarından, daha önce anlattığım bu tel sinyal telgrafı aracılığıyla, birbirleriyle ve Genel Karargah ile Sinyal İstasyonuyla doğrudan iletişim halindeydi.

Bu sahra telgrafı, telefon patentinin temeli olan "indüksiyon" prensibiyle çalıştırılıyordu. Sahra telgrafında, titreşimler yerine, indüklenen akım, iletim cihazıyla senkronize olarak bir kadrandaki alfabenin harflerini gürültülü bir şekilde işaret eden hassas bir
iğnenin sapmasına neden olur.

Morse sistemiyle karşılaştırıldığında, biraz sıkıcıydı ve zaman zaman bir telefon kadar belirsizdi. Ancak, basitlik avantajına sahipti. Bunlara "kahve değirmeni telgrafları" diyorduk. Savaştan bu yana, "kahve değirmeni" veya İngiliz sistemi büyük ölçüde geliştirildi - Atlantik kablolarını çalıştıran aynı prensip. Bir kadranın yüzünde dönen bir iğne yerine, bir elektrik dalgasıyla, istenildiği gibi sıfır noktasının sağına veya soluna daldırılıp saptırılır.

Bu şekilde bilinen en basit iki karakter oluşturulur;
_yani_, Amerikan Morse sisteminin "nokta" ve "tire"si.

Bu ilkenin, yalnızca bu anlatının eyleminde değil, aynı zamanda ilk olarak kendim tarafından savaşta kullanılan bir sinyal sisteminin temeli olması, bir düşman hattının içinden rakibinin karargahına sinyal göndermenin uygulanabilirliğini geliştirmesi.

Savaşımız kullanımlarını geliştirdiğinden beri, dünyadaki neredeyse tüm
Hükümetleri tarafından benimsenmiştir.

Benim tarafımdan, suyun altına bir kablo döşeme ve toprağın altına gizlenme girişimiyle yüklenmek yerine, Fredericksburg'a gitmem ve Geno'nun evine güvenli bir şekilde vardığımda, görsel sinyallerle Lacey Evi'nde bulunacak yetenekli bir sinyal subayıyla doğrudan iletişim kurabilmem için tasarlandı. Bu tamamen uygulanabilirdi. Yüzbaşı Wells'in evi Lacey Evi'nden zar zor ayırt edilebiliyordu. Wells' House'daki belirli bir
pencerede bir pozisyon alacaktım ve yalnızken, bu nokta ve çizgi sistemini kullanarak doğrudan suyun üzerinden ve havadan Lacey House'daki bir pencereye işaret verecektim.

İşaret bayraklarını ve meşaleleri görmüş olanlar, sadece iki basit hareket olduğunu hatırlayacaktır, biri sola, diğeri dik bir çizginin sağına - aşağı veya öne doğru vuruş, yalnızca bir
durma anlamına gelir - nokta (veya No. 2) hızlı bir hareketle _sağa_; bir çizgi (veya No. 1) göndericinin soluna doğru bir hareketle temsil edilir.

Her kelimenin, kısaltmanın, geleneksel veya önceden düzenlenmiş
işaretin sonunda bir "ön" hareketi yapılır.

Soğuk günleri ve uzun geceleri sinyalleri incelemek ve "pard"ımla
onların değişimini ayarlamak için harcadım. O da, hepimizin yaptığı gibi, benim, diğer herkesten daha fazla, bu işi üstlenecek kişi olduğuma inanarak, bu plana gönülden katıldı, çünkü o kasabada bir
Asi olarak tanınacaktım.

Lacey Evi'nin üst katındaki bir pencereden, Kaptan Wells'in evinin iki penceresinin açıkça görülebildiğini keşfettik. Ayrıca, bombardımanın ciddi şekilde hasar verdiği çatıda tek bir "çatı penceresi" vardı.

Bu üst kat pencereleri, kendisi ile nehir arasında duran başka bir evin tepesinden görülebiliyordu.

Nehrin bizim tarafımızda, dikkatli İsyancıların dikkatini
çekmeyecek şekilde, sessizce sinyal verilebilecek başka bir nokta yoktu. Lacey Evi'nin karanlık bir penceresinden bile, sinyaller yoluyla herhangi bir gösteriye girişmenin riskli olacağından korkuyorduk. Bu nedenle, bana çok az sinyal verilmesi kararlaştırıldı.

Varlığımın sadece ortak bir şekilde tanınması sağlanacaktı. Lacey House penceresinin bir kepengi açık olduğunda, bunun
Asi hatlarında bana, adamımın teleskopunu
pencereme doğrulttuğunu ve
o odadaki varlığımı belirtmek için bir kepengi açacağımı bildireceğini ayarladık.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi'nde kullanılan teleskoplar
en iyi karakterdeydi. Yirmi beş mil mesafedeki bayrak sinyallerini net ve açık bir şekilde okuduğumu ve bunların da dakikada on beş ila yirmi kelime hızında olduğunu
söylediğimde, bu birçok kişiye abartılı bir ifade gibi görünecektir. Geceleri meşale sinyalleri bu yöntemle net bir şekilde
okunabilir. Sadece uzaktaki sinyal istasyonunun tam noktasının veya yönünün bilinmesi yeterlidir. Bu amaçla her sinyal subayına birinci sınıf bir cep pusulası sağlanmıştır.

Bu durumda pencereyi bulmak için pusulaya bakmak gerekmiyordu,
ama teleskop ve pusula ile Marye's Heights ve İsyan Ordusu'nun millerce gerisinde başka noktalar bulduk,
eğer pencere müsait değilse
bulmam gerekenleri.

Pencere, kullanabildiğim sürece en iyi noktaydı, çünkü
gölgede ve dışarıdaki herhangi bir kişinin görüş alanından uzakta oturabilir ve özellikle geceleri
teleskopun kullanımıyla görülebilirdim.

Elimle, bir değnekle veya bir yelpazeyle, kendimi o odaya
oturmam, ayaklarımı bir pencere pervazına koyup, puro içmem ve
bir yelpazenin dalgalarıyla bu bir-iki alfabesini umursamazca işaret etmem veya heceletmem gerekiyordu. Buna itiraz, kış mevsimi olması ve yelpazelerin gerekli olmamasıydı, ancak genel olarak en uygun olan herhangi bir şeyi kullanmam ve mümkün olduğunca sık değiştirmem gerektiği anlaşılıyordu - sadece sağa ve sola doğru bir hareket göstermek yeterliydi. Gelecekte, savaşımızda birden fazla kez olduğu gibi, bu tür koşulların yararlanılabileceği durumlar ortaya çıkabilir. Tam olarak ne telgraflayacağım aklıma gelmedi. Aslında, General Burnside planın bu kısmına pek önem vermiyor gibiydi, bu benim ve arkadaşımın aklına onun sahte meselesinden daha çekici geliyordu. Şehirdeki İsyancı arkadaşlarım aracılığıyla istediğim gibi seyahat etmek ve mümkünse General Lee'nin karargahına kadar hatlara girmek ve telgraf aletlerini dinlemek ve önemli bir şey öğrenilirse hemen "yarım panjurumu açmak" ve Lacey Evi'ndeki açık yarım panjuru beklemek niyetindeydim. "Almaya" hazır olduklarında her iki panjur da açılacaktı ve ikisi de açık kaldığı sürece siyah beyaz olarak "beni aşağı indiriyorlardı". Bir sinyal veya bir kelime kaybı durumunda, bir panjuru kapatmaya çalışılacaktı ve her iki panjurun tekrar açılmasıyla "devam et" sinyali verilene kadar durmam gerektiğini görecektim.

Bu hareket sistemiyle, nehir üzerinden iletmek isteyebileceğim her kelimeyi "hecelemenin" beklendiği anlaşılmamalıdır. Genel kullanımda, fonetik yazım ve telaffuzla kısaltılmayan neredeyse hiçbir kelime yoktur, böylece her mesaj, fonetik sistemi anlayanlar hariç, kör bir şifre haline gelir. Örneğin, burada kullandığım uzun "iletişim kurmak" kelimesi, aşağıdaki gibi iki basit harfe indirgenmiştir:

İletişim kurmak km. İletişim kmn.
İletişim kurmak kmg. İletişim kurulan kmd.

Bu kelimeye gelen ing, ed, tion ve ty ekleri ve bunların geçtiği her yer, sırasıyla g, d, n ve y harflerinin kullanımıyla kısaltılmıştır.
Bir bayrakla, yirmi mil mesafeden, resmi muhabirlerimizin yirmi fitte yapabileceği kadar hızlı ve doğru bir şekilde "iletişim kurabilirim" ve hava durumu bayrak kullanımına izin vermezse, bir top bataryası, bir fırtınada veya karanlıkta duyulabildikleri kadar uzağa "km" yapılabilir.

Benim özel amacım için, karargâhla hızlı bir şekilde "km" yapmam için birkaç ek sinyal ayarlamıştık. Örneğin, yanlış bilgiyi yaymada başarılı olduğum önemli bilgi, "sk, sk, sk" sinyallerinin sürekli tekrarlanmasıyla bilinecekti, bu da başarılı anlamına geliyordu.

Nehrin kıyısında kendi başıma mükemmel bir güvenlikle durabileceğimi ve mendilimi normal bir şekilde kullanırken, kolayca anlaşılabilmesi için bu iki basit işareti yapabileceğimi hissettim.
Eğer re-rd sinyali verdiysem, General Lee'nin Richmond'da olduğu anlamına geliyordu; ya da Teğmen, herhangi bir sinyal subayının varsaydığı gibi Teğmen değildi, ancak Longstreet anlamına geliyordu; basit bir X ise Stonewall Jackson'ı gösteriyordu. Enh ise "yeterliydi".

Her şey hazır olmadan önce, General Burnside'ı görme ve ona düzenlemelerimizin karakterini anlatma fırsatı arıyordum.
Onu birkaç gün göremediğim için hayal kırıklığına uğramıştım; Benim
hatırladığım kadarıyla o Washington'daydı. Neyse, o zamanlar
bu konuyla benim tahmin ettiğim kadar ilgilenmediğini hissettim.

Sonunda, General'i görmeyi başardım, ama yalnız değildi; aslında,
bir tür arkadaş olmadan nadiren, hatta hiç.
Sohbetini beni duyabilecek kadar uzun süre durdurduğunda, nazik ve şefkatli bir şekilde şöyle dedi: "Peki, içeri gelip beni tekrar gör, olur mu?"

Elbette bu, o görüşme için her şeyi halletti ve ben hayal kırıklığıyla
gitmek zorunda kaldım. Bir sonraki fırsatı bekledim ve odasına hazır olduğumu söyleyen küçük bir not gönderdiğimde, beni şaşırtarak, notumu açık elinde tutan Kurmay subaylarından birini bana gönderdi ve General'in beni görmesini emrettiğini vb. anlatmaya başladı.

Bu subay çok nazik bir şekilde şöyle dedi: "General bana önerdiğiniz hizmeti bildirdi ve size mümkün olan her kolaylığı sağlamamı söyledi. Sizin için ne yapabilirim? Şu anda çok meşgul."

Bu çok nazik bir davranıştı, ancak tam olarak tatmin edici değildi, çünkü General'le konuşmak istiyordum; ancak bu subaya, bir firari kılığında, kasabanın aşağısındaki nehri geçmek istediğimi ve geçtikten sonra en iyi
olarak
gördüğüm şekilde hareket etmek istediğimi söyledim. Benim önerdiğim işaret
vermeyi şaşkınlıkla duydu ve böyle bir girişimin güvenliğiyle ilgili ciddi şüphelerini açıkladıktan sonra, bu kadar kısa bir tanışıklık için önemli bir güvenle bana şunları söyledi: "Ordu birkaç gün içinde tam da daha önce yaptığımız gibi kasabaya doğru hareket edecek. General, biliyorsunuz, eski planında başarılı olmaya kararlı, ancak özellikle İsyancıların aşağıdan geçmeyi
önerdiğine inanmalarını istiyor. Bu nedenle, bana tek talimatının düşmanın buna inanmasını sağlamak olduğunu söylememi ve bu sonucu elde etmenin en iyi yöntemi konusunda sizinle görüşmemi söyledi."

Daha sonra orduyu Hoop-pole Ferry adlı bir yerden geçme planını ayrıntılı olarak anlattı ve o yönde bir gösteri yapacaklarını ancak tekrar kasabaya gireceklerini söyledi.

Bu tatlı dilli
Yankee subayının bana yalan söylediği hiç aklıma gelmedi. Kasabadan geçmeyi planlamıyorlardı ve bunu biliyordu. Tam bu sırada General Burnside, Banks veya United States Fords'tan kasabanın üzerinden geçme seferini planlıyordu ve bunu yapmasına yalnızca "çamurda kalma" engel oldu. Orduyu kurtarmayı ve "kendi Dokuzuncu Kolordusu'nu" daha önce olduğu gibi kasabanın içinden geçerek o tepeye çıkarmayı planladığını bu kadar kesin bir şekilde ifade ederek, beni bilerek ve belki de akıllıca kandırdı ve ben de İsyancıları daha fazla kandırmaya veya kandırmaya çalıştım, onlara yirmi mil aşağıdan geçeceğini düşündürerek.

General Burnside'ın kurmay subayıyla yaptığım görüşmenin ertesi gecesi battaniyemin altına girdikten sonra, içgüdüsel olarak bunun eski bayrağın koruması altında geçirdiğim son huzurlu uyku olduğunu hissettim.

O zaman, yalnızken, tüm meseleyi sakin ve tarafsız bir şekilde düşündüm.

Bu davayı karanlıkta çalışma zamanı yaklaştığında biraz korkak olduğumu kabul ediyorum. Ancak, kendimi burada İsyancılardan korkan biri olarak soğuk bir şekilde göstermekten korkmuyorum. Şunu söylememe izin verilirse, tüm o ordudaki hiçbir asker, orada bulunmaktan
daha büyük bir risk almamıştır.

Benim için birincil nedenin Geno'yu görme arzusu olduğu anlaşılacaktır. Onun iyiliği için hayatımı riske atmaya razıydım, eğer başarılı olursam, terfi ve Geno'yu aynı anda kazanacağımı biliyordum.

Yoğun bir memnuniyetle, Kurmay subayının sözlerini
hatırladım: "Daha önce yaptığımız gibi tekrar şehre gireceğiz."

Eğer durum böyleyse, ordudan önce düşmanın eline geçerek Geno'yu bulmak için herhangi bir risk almamın ne faydası olacağını donuk anlayışımla fark ettim.

Bunu ne kadar çok düşünürsem, çok net bir şekilde, toplarımızın koruması altında pontonların üzerinden atla geçmenin, tek başıma sadece bir veya iki gün önceden geçmekten kesinlikle daha güvenli ve her bakımdan amacıma daha uygun olacağını düşündüm.

General Burnside'ın Kurmay Subayı, bana geçiş hakkında böyle yalan söyleyerek, istemeden kendini aştı. Ama ben General'e gideceğimi söylemiştim ve tüm hazırlıklar sinyal vermek için yapılmıştı. Bu nedenle, kendi önerimden makul bir şekilde geri adım atamazdım.

Her iki şekilde de korkaktım - hem gitmekten hem de gitmemekten korkuyordum.

Uzlaşma yoluyla, birçok Generalimizin yaptığı gibi yapmaya karar verdim, onlar da bazen korkuyorlardı - erteleyecektim, ordu benden önce hareket edecekti - ayrıca şehrin aşağısında bir "gösteri" yapacaktım, ancak şehre pontonların uygun yöntemiyle girmeyi umuyordum.

Bu maceranın sahnesi, elbette, Rappahannock boyunca, 1862-3'ün korkunç kışının mevsimi, Stafford Heights'ta, bir zamanlar Ülkesinin Babası'nın annesi olan Bayan Washington'ın çiftliğiydi. Sahnedeki gibi manzara değişiyordu, "kışın ölmekte olan yılın etrafını
ördüğü karlı örtüden" Virginia'nın tek başına sağlayabileceği ve kanat takmayan her şeyi
etkili bir şekilde bağlayan
daha nahoş çamura. Potomac'ın eski Ordusunun mücadele etmek zorunda olduğu ön, arka ve yanlardaki sayısız düşmana ek olarak, en inatçı olanlardan biri
çamurdu.

Nehirden "kaçmamı" sağlayacak olanaklarla sessizce donatılmam kararlaştırıldı. Tüm bu düzenlemeler
pratik olarak benim elimdeydi. İstediğim her şey bana neşeyle
sağlandı.

O unutulmaz kışın en soğuk, en nahoş iki günü ve gecesinde, kasabanın biraz aşağısında, nehir kıyısında bulunan süvari karakollarımızla birlikte bivak kurdum.

Diğer tarafa geçmek için elverişli bir fırsatı izlemek amacıyla oradaydım.

Gitmememin sebebi, tesis eksikliği değildi. Acelem yoktu; aslında, tüm ordunun hareket etmesini umuyordum.
Sonunda, arkadaşlarımla konuştuğum için onları memnun etmek için bir gösteri yapmam gerektiği sonucuna vardım.

Nehir yatağı boyunca hava o kadar korkunç derecede soğuk ve sertti ki,
birkaç günlük deneyimden sonra, İsyancıların beni bir _ignis fatuus_ gibi çağıran
sıcak kamp ateşlerinin yanında, nehrin karşısına geçmenin rahatlatıcı olacağını hissettim. Konfederasyonlulara, tüm grev hatları boyunca kamp ateşi yakmalarına izin veriliyordu. Bir kibrit yakmamıza bile izin verilmiyordu.

Rappahannock, süvarilerimizin devriye gezdiği noktada dar ve derindi, her iki taraftaki kıyılar dik ve çoğu yerde söğüt çalılıklarıyla kaplıydı. Tam karşıda ve konuşma mesafesinde İsyancıların nöbetçileri vardı. Karakol kamp ateşleri, kıyıya o kadar yakın olan küçük bir fidan korusundaydı ki, bizim tarafımızdan, geceleri ateşlerinin ışığında her hareketlerini görebiliyorduk ve yerde yatan adamların sayısını sayabiliyorduk. Horlamalarını duyabildiğimizi hayal ediyorduk, o kadar yakınlardı ki. Sanki onları koruyormuşuz gibi görünüyordu. Ateşleri düşük yandığında, içlerinden biri battaniyesinin altından sürünerek çıkar, közleri karıştırır, biraz daha odun koyar ve tekrar mükemmel bir güvenlik içinde uyumaya yatardı. O zamanlar nöbetçi hatlarında ateş açılmıyordu. Gündüzleri, nöbetçiler arasında sık sık genel bir
hoş, ancak bazen de sert sözler alışverişi olurdu.

Bizim tarafımızda bu iletişimi yasaklayan genel bir emir vardı,
ama subaylar etrafta olmadığında, bizimkine bitişik nöbetçiyle cesaret edebileceğimizden
daha özgürce
İsyancılarla konuşuyorduk.

Hızlı bir "Merhaba" almak için sadece "Johnny!" diye seslenmek yeterliydi veya
Johnny önce seslenirse "Merhaba, Yank."

Ancak bu şekilde hatlardan çok az güvenilir bilgi geçer, hatta hiç geçmez. Hat üzerindeki nöbetçiler, kural olarak, kendi orduları hakkında herkesten daha az şey bilirler. Elbette, subayların tanımadığı bir yabancı veya hatta bir asker, hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta hatta
buna izin verilmez.

[İllüstrasyon: RAPPAHANNOCK'TA SÜVARİ PİKETİ.]

Anlattığım şey, nöbetçi hatlarındaki gerçek hayattan gerçek bir deneyimdir.

Bu olaylar, takip eden günlerde, aylarda ve yıllarda, sadece benim değil, bazı ünlü Konfederasyon subaylarının ve Yüzbaşı Wells'in ailesinin hayatları üzerinde üzücü bir şekilde tatlı bir etki yaratan bazı dikkat çekici gelişmelere yol açtı; ancak şu anda "diğer tarafın" hikayesini anlatmak, gelecekteki bir zamana bırakılmalıdır. Bu, tek bir deneyimin doğrudan bir anlatımı olacaktır.

Kendinize fırtınalı, karlı bir gece hayal edin. Geçici olarak bağlı olduğum ve çağrılacak olan yardım birliklerindeki adamlar, kar onları görüş alanından çıkardıkları için bulunamadı. Kar fırtınası sırasında uyumak için yere yatan askerler,
karın kısa sürede örttüğü
battaniyelere tamamen sarılırlar.
Ne kadar garip görünse de,
kar altında böyle örtülü olduğumuzda daha rahat ve sıcak uyuduk.

Düşmana geçmek için seçtiğim gece de böyleydi.
Erken saatlerde, bu beyaz kar örtüsünün altında tatlı bir şekilde uyumuştum ve
pozisyonumu almak için çağrıldığımda, belki de idam sabahı derin uykudan uyanan bir suçlu gibi, bu ilk düşüncelerle
hareket etmek istemedim.

O zamanlar, iki ağır flanel gömlek ve donun yanı sıra, genellikle iki takım tam yorgunluk üniforması giyerdik, biri diğerinin hemen üstünde.
Botlar büyüktü ve yüksekti. Derinin üzerine,
çok soğuk havalarda, eski bir yün çorap giymeyi öğrendik. Okuyucu bunu
hiç denemediyse, bir çizmenin dışına giyildiğinde
ek bir pamuklu çorabın bile ne kadar sıcaklık kattığını görünce şaşıracaktır.
İçeride üç çifte eşittir.

Ayrıca battaniyelerin arasına eski bir gazete koymanın
ağırlıklarını artırmadan sıcaklıklarını iki katına çıkardığını keşfettik.

Bu açıklamadan veya bir açıklama girişiminden, bir kış gecesi, Rappahannock'ta nöbet tutan bir Birlik süvarisinin,
atının üzerinde otururken, daha önce gördüğüm hiçbir savaş kitabında resmedilmemiş bir şeye benzediği görülecektir! Elbette, tüm bu battaniye ve panço destesinin altında, dizinin üzerinde karabinasını taşıyordu veya belki de "askılıydı."

Genel bir kural olarak, gece çok soğuksa, zavallı nöbetçi ağır yüklü ayaklarının üzengilerden dışarı sarkmasına izin verirdi, çünkü bu kan dolaşımına yardımcı olur ve ayakları üzengide dinlenirken olduğundan daha sıcak tutardı.

O gece soruyu çözmeye kararlıydım, uygun bir fırsatta, biraz titrek olduğundan korktuğum bir sesle, "Merhaba, Johnny!" diye seslendim.

Herhangi bir cevap alamayınca, birkaç dakika bekledim, küçük korudaki ateşin etrafındaki her hareketi dikkatle izledim. O sırada, yüzünün her yerinde bıyıklar olan, bir subay olduğunu düşündüğüm uzun boylu bir adam, sanki dikkatini grev hattına çekmek istercesine, uyuyan İsyancılardan birine sertçe seslendi. Uykulu bir tonda birkaç kelime veya homurtu duyuldu ve
her şey sessizleşti. Hepsinin tekrar uykuya dalacağından korkarak, yüksek sesle, "Bir dakika nehre gel." diye seslendim.

Bunun üzerine subay ayağa kalktı, sanki ses ağaç tepelerindeki bir hayaletten gelmiş gibi ateşinin üzerindeki karanlığa baktı. Tekrar seslendim: "Bir dakika gel; sana biraz kuru kahve vermek istiyorum."

Bu, ateş ışığından memnun gülümsemesini görebildiğim memuru harekete geçirdi.

"Merhaba! Sen misin, Yank?" Sonra, uyuyanı dışarı çıkmaya zorlayan ikisi,
duymadığım birkaç sert söz söyledi.

İkisi de ateş ışığından nehre doğru uzaklaşmadan önce sadece birkaç dakika geçti. O sırada o kadar gergindim ki,
bir saat gecikme olduğunu düşündüm.

Memurumuz o sırada uygun bir şekilde orada değildi ve bir aldatmaca dışında
taciz edilmeyeceğimi bilmeme rağmen, yine de etki yaratmak için bunu sessizce yapmam gerektiğini hissettim ve bu his,
rolümü gergin bir şekilde oynamama neden oldu.

Diğer tarafa bağlanmış bir düz tekne veya sal vardı. Bu küçük,
kare, tabut şeklindeki tekne, bazı Georgia askerleri tarafından üretilmişti. Yanları dümdüz yukarı aşağı ve altı düzdü. Bu şey için iyi bir isim "bir çocuk boğulan"dır; onlara böyle diyorlar
yüzmeyi öğrendiğim nehirde. Bu endişeyi gidermek için, nehrin üzerine bir ip
gerilmiş ve her iki tarafa demirlenmişti, ip
suyun altına batıyordu. O ip orada kalıcıydı, tıpkı bir kablo
döşemeyi önerdiğim şekilde. Subaylarımız onun varlığını ancak küçük teknenin neredeyse her gece onunla
çekildiği veya taşındığı gerçeğinden genel olarak biliyorlardı. Uykudan uyandırdığım iki İsyancı yeterince yaklaştığında ve her zaman yanlarında tutulan tekne için kıyıdaki buzları yoklamaya başladığında, gizli olması amaçlanan ancak nehrin üzerinden kolayca duyulan bir fısıltıyla "Burada satacağım veya takas edeceğim bir mataram var." diyerek onları daha fazla çaba göstermeye teşvik ettim. Viskinin de kendine göre faydaları vardır. Neredeyse her komploya bir şekilde girer; bu durumda sadece bir tür şekerleme olarak kullanılacaktı. Subay hevesle geri seslendi: "Tamam; bir tür pazarlık yapacağız." Tekne bir kişi için pek güvenli değildi ve devrilmeden iki kişi taşıyamazdı. Tek yolcunun saçını ortadan ayıracağı ve tam bir denge elde etmek için tütünün "çiğnemesinin" ağırlığın gerektiği çene tarafına kaydırılabileceği teorisine göre inşa edilmişti. Yaz aylarında bir oyuncak olarak gayet iyi olurdu, ama
kış gecesinin ortasında banyo yapma riskini almak o kadar da hafife alınacak bir şey değildi.

Subay, askerin gelmesinde ısrar etti. İkna yoluyla, eğer biraz ıslanırsa, Yank'ın sahip olduğu kantinin onu ısıtacağını söylediğini duydum. Bu işi halletti.

Anlatmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede geldi, çalıların arasından atladı ve
donmuş zeminde önümde durdu.

Potomac Ordusu'nun eski askerlerinin neredeyse hepsi, karakollardaki bu küçük "nezaket alışverişine" katılmıştır ve
bunun nasıl yapıldığını benden daha iyi anlayacaklardır.
Gerçeği görmemiş olanlar için bir resim önerebilirim.
Sahne Rappahannock'ta; arka planda aşağıdaki yükseklikler karla kaplı Fredericksburg görünüyor. Gerçek hayattaki karakterler
Asi asker ve teknesidir. Kirli bir ceviz battaniyesine sarılı bir şekilde yanımda duruyordu, sadece bir Asi askerinin veya bir Apaçi Kızılderilisinin uyum sağlayabileceği türden bir örtüyle.

Daha önce, bir pançoyla tamamlanan sarılı görünümümü tarif ettim. Bir kış gecesinin ortasında, görünüşte tütünle kahve ve viski takas etmek için o ıssız noktada buluşuyorduk; ama aslında, benim için, bir komployu ortaya çıkarmak amacıyla bir toplantıydı, eğer başarılı olursa, Benedict Arnold ve Binbaşı Andre'nin toplantısı kadar önemliydi. Orada, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Başkomutanı'nın dolaylı bilgisi ve onayıyla bir amaç için bulunuyordum.

Subay ile konuşmayı çok tercih ediyordum; özgürlüğümü teslim etmeden önce, bana müzakere etmek istediğim ayrıcalıkları verme yetkisine sahip olacaktı.

Önümdeki adam orta yaşlı, tıraşsız, çirkin görünümlü bir Gürcü veya Kuzey Karolinyalı Tar-heel'di. Tek bildiği, subayının talimatını yerine getirmekti ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapacak türdendi. Viski, onun güvenini kazanmanın en iyi veya en hızlı yoluydu.
Asi ve ben grev hattında "aynı mataradan içiyorduk." İçkinin çoğunu o içerken, ben sadece yudumlar alıyormuş gibi yapıyordum.

Diğer taraftaki subay ne yaptığımızı göremiyordu; huzursuz oldu ve bağırdı: "Orada çok fazla oyalanma."

Asi geri bağırdı: "İyi bir şeylerle geliyorum."

Teknesine geri döndü, bir sürü yaprak tütün çıkardı ve Kızılderililerin ticaret tarzına göre, "Elimde sadece bu var ama bolca var."

O sırada sıkı bir pazarlık yapmıyordum ve tüm şartlarını o kadar kolay kabul ettim ki muhtemelen komiserin etkisi altında
benim hakkımdaki iyi düşüncelerini ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyordu, vb.

Bu konuyu zihnimin en üst noktasına, soğukta orada durmak zorunda kalmamızın talihsizliğine
hırlayarak açtım. Bana verdiği cevap beni
tamamen çileden çıkardı:

"Peki, neden hepiniz kendi ülkenizdeki kendi evinize gitmiyorsunuz?"

Bunu yapmak istediğimizi ama asker olduğumuz için
isteğimiz dışında burada kalmak zorunda olduğumuzu açıkladım. Sonra onların tarafına geçmek istediğimizi,
böyle rahat ateşlerimiz olabileceğini, vb. ima ettim.

"Adamlarınızdan birkaçı geliyor."

"Onlarla ne yapıyorlar?"

"Ah, onlar kıyıya, sizin tarafınızdan yakalanma tehlikesi olmayan bir yere gönderiliyorlar."

Bu öğrenilen önemli bir noktaydı; eğer firari olarak gidersem beni Güney'e göndereceklerdi. Geno'dan bu kadar uzağa gönderilmeyi
düşünmüyordum ve o anda aniden onunla birlikte geri dönmeyeceğime karar verdim.

Şehre hiç gidip gitmediğini sorduğumda Johnny geri dönmeye başladı. Oraya gitmişti ama viski ve kahve dışında her şeye karşı bir hayvan kadar aptal ve kayıtsız görünüyordu.

"Şehrin yukarısında birkaç arkadaşım var ve onlara haber göndermek istiyorum. Oraya gidip onları benim için göremez misin?"

"Evet, seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yaparım; ama bunu Yüzbaşı'na sormam gerekecek, biliyorsun."

Sonra cebimden sıradan bir zarfa mühürlenmiş, Yüzbaşı Wells'e hitaben yazılmış bir mektup veya not çıkardım ve etrafıma bakarken, sanki subaylarımızdan bazılarının beni görüp duymasından korkuyormuş gibi gizlice fısıldadım: "Orada bir sevgilim var ve aramızda kalsın, ona buraya neden geldiğimi açıklayan bir mesaj göndermek istiyorum. Gerçek şu ki," diye devam ettim, adam elini uzatıp mektubumu alırken, "Ben bu Yankee ordusuna sadece onu görme şansı için geldim ve eğer Güney'e gönderilmeyeceğimi düşünseydim şimdi giderdim."

Arkadaş viskiden o kadar yumuşadı ki elimi çekiştirerek "Hadi gel; hadi, ihtiyar." dedi. Ondan ancak önce subayını görmesini önererek kurtuldum ve eğer bana Güney'e gönderilmeyeceğime dair bir güvence verebilirlerse görevdeyken ertesi gece giderdim.

Tekrar ona mektubun subayının görmesine itiraz edebileceğim hiçbir şey içermediğine dair güvence verdikten sonra, General Burnside'ın Kurmay Subayının şahsen iletmemi önerdiği yanıltıcı bilgileri içeren belgeyi cebine tıkıştırarak beni terk etti. Belgeyi kendim hazırlamıştım, Yüzbaşı Wells ve ailesine yazılmış dostça bir mektuptu, Eski Capitol Hapishanesi'ndeki deneyimimi ayrıntılı olarak anlatıyor ve oraya geri dönmenin tek yolu olarak orduya katıldığımı açıklıyordu; sonra, sanki sıradan bir habermiş gibi, notun gövdesine şu sözcüklerle sahte
bilgileri ekledim:

"Savaş Bakanlığı'nda telgraf operatörü olduğunu bildiğiniz kardeşimden, General Burnside'ın tekrar nehri geçmesi
emredildiğini duydum; ancak bir dahaki sefere Hoop-pole
Feribotu'nda nehrin aşağısında olacak, bu yüzden yakında tekrar hepinizle birlikte olmayı umuyorum, vb."

Asi geri döndüğünde ve bir süre konuştuğunda ve muhtemelen komiserlikte Yüzbaşı'ya bir yudum verdiğinde, Yüzbaşı bana seslendi ve "Teşekkür ederim, ihtiyar; size çok minnettarım, efendim." dedi. Sonra, kısık bir sesle, "Yalnız mısınız?"

Yalnız olduğumu şu sözlerle belirttim: "O hanımları çok iyi tanıyorum,
ve yarın onları kendim göreceğim."

Benim amacım için bundan daha iyi ne olabilirdi? Hatırlanacağı üzere, Bayan Sue ve Bayan Mamie adında iki abla vardı. Geno'nun o zamanlar arkadaşlık için çok genç olduğu düşüncesiyle kendimi övdüm - özellikle
İsyancı birlik veya benden başka herhangi bir tür.

Bu şekilde, General Burnside'ın amacını yerine getirmede, sanki şahsen gitmişim gibi her açıdan başarılı oldum; belki de daha da başarılı, çünkü
Wells ailesinin zihninde bu ifadelerimde samimi olduğum konusunda hiçbir şüphe olmayacaktı ve beni
İsyancı subaylarına güçlü bir şekilde destekleyeceklerdi. Mektup ele geçirilmiş olsaydı, tam olarak aynı amaca hizmet ederdi.
Mesaj Wells ailesine iletildi ve şüphesiz, General Burnside'ın şehrin aşağısına taşınması
Konfederasyon subaylarına bildirildi. General Grant, Wilderness seferine hazırlanırken, şu anda hatırlayamadığım bir şekilde, Yüzbaşı Wells'in Eski Meclis Binası'nda tutuklu olduğunu öğrendim. İlk fırsatta Washington'daki Provost-Mareşal Ofisi'nden bir geçiş belgesi aldım ve Eski Meclis Binası'na uğrayarak Yüzbaşı Wells'i istedim. O zamanlar üniformalıydım, bu yüzden dışarıdaki görevliler ziyaretçilerinde eski bir tutuklu olduğunu fark etmediler. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı odaya alındı. Onu görünce kalbim sızladı. Zavallı yaşlı adam, onu en son gördüğümden bu yana geçen yıl içinde harikulade bir şekilde yaşlanmış gibiydi. Bana baktı, ama gözleri pek iyi değildi ve üniformamı görünce muhtemelen muhafızlardan biri olduğumu düşündü ve kimin onu görmeye geldiğini sormak için bir görevliye doğru dönerken konuştum ve elini tuttum. Sonra yüzü
canlandı, içtenlikle el sıkışırken ve
üniformama bakarken değişen görünümümüzle ilgili bir yoruma cevaben söylediği ilk sözler: "Stoneman'ın süvarilerinde olduğunuzu duyduk." oldu.

General Stoneman o zamanlar Süvari Şefiydi ve Güneyliler,
kendi tarzlarına göre, genellikle birliklere komutanın adını verirlerdi.
Benden nasıl haber aldığını sorduğumda, onlardan tek bir kelime bile alamadığımda, o tuhaf gülümsemesiyle başını kaldırıp, anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Bize bundan bahseden iyi bir arkadaşımızdan haber aldık."

Daha sonraki konuşma, bir subayın önümüzde oturup
konuşulan her kelimeyi duymasıyla, bu temkinli şekilde devam etti.

Kaptana konaklama yerini sorduğumda ve dışarıdan ona biraz meyve ve yiyecek göndermeyi teklif ettiğimde, bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
aynı tuhaf gülümsemeyle ekledi: "Burada ne aldığımızı biliyorsun sanırım?"

Bunun üzerine ben de gülmek zorunda kaldım, aramızdaki subay da
birbirimize merakla bakarak, bu kadar neşe yaratan şakanın ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu.

Bana, Fredericksburg'daki bombardıman ve çatışmalar sırasında ailenin yaşadığı korkunç deneyimlerden biraz bahsetti ve
ilk fırsatta onları oradan uzaklaştırması gerektiğini söyledi.

Ziyaretçilerle yapılan görüşmeler belirli bir dakikayla sınırlıydı
ve zamanım dolduğunda gitmek zorundaydım.

Nehirde yemi aşma deneyiminden birkaç gün sonra, Potomac Ordusu harekete geçti ve tam olarak belirttiğim gibi bir gösteri yapıldı. Ancak General Burnside'ın
meşhur inatçı yürüyüşünün tarihi o kadar iyi anlatıldı ki
sadece bunun onun planı olduğunu eklemem gerekiyor. Hava değişmeseydi veya
korkunç Virginia çamuru engellemeseydi, General Burnside
kasabanın üzerinden geçerdi ve o zaman başarılı olabilir ve
kendini kurtarabilirdi.

Şimdi General Lee'nin şaşıracağı ve
Potomac Ordusuyla eşit şartlarda, tahkimatların dışında, General Burnside'ın lider olduğu bir şekilde savaşmak zorunda kalacağı kesindir. General Hooker
sonradan tam olarak General Burnside'ın acımasızca eleştirildiği şeyi yaptı. Hooker, her şey onun eline geçtiğinde ve
iş bittikten sonra feci şekilde başarısız oldu. Burnside, Hooker'ın pozisyonunda daha iyi idare edebilirdi.

BÖLÜM XXX.

BİRLİK GENELLERİ VE KUZEY POLİTİKACILARI ARASINDAKİ KOMPLOLAR--TAKDİR EDİLMEYEN O ORDU, SÜVARİLERİN SAVUNMASI--HOOKER VE ÖLÜ SÜVARİLER--STONEMAN'IN RICHMOND'A KUTLANAN BASKINI DOĞRU BİR ŞEKİLDE ANLATILDI VE RICHMOND'U ELE GEÇİRMEMESİ AÇIKLANDI--RESMİ RAPORLARDA VEYA GÜNCEL SAVAŞ TARİHİNDE BELİRTİLMEYEN
"GİZLİ SERVİS" HAKKINDA BİR BÖLÜM.

Hooker'ın komutayı devraldığı tarihten Chancellorsville'deki ilk aktif hareketine kadar olan bu atlamayı hikayemde büyük bir isteksizlikle yapıyorum. Şubat, Mart ayları ve Nisan ayının neredeyse tamamı nispeten boşta geçti. 100.000 kişilik devasa Potomac Ordusu, Fredericksburg'un karşısındaki Stafford Heights'ta kışlık karargahlarındaydı. Ancak, o ordunun karargahında hiçbir faaliyet olmadığını varsaymak büyük bir hatadır.

Karargahta, kendi general subaylarımız ile Savaş Bakanlığı'na karşı olan küçük savaşlar ve iç komplolar yüzünden durmadan haşlanıp kışkırtıldık. Bu çekişmelerin bazılarının gizli tarihi, şu anda _Century_ ve diğer savaş kitaplarına bu hain planlara aktif olarak katılanlardan bazılarının katkıda bulunduğu makalelerin dipnotları yoluyla ilginç bir okuma olurdu. Ancak ben, (karargah hakkındaki kişisel dedikodular dışında) herhangi bir ayrıntılı açıklamaya girmeme izin verecek kadar bilgim yok.

Ancak, o dönemde olayların farkında olan hayatta kalanlar tarafından genel olarak yeterli bilgi biliniyor ve bu da beni şu iddiada destekliyor: Diğer planların yanı sıra, McClellan'ın Başkan Lincoln'ün yerine Askeri Diktatör yapılması için bazı subaylar arasında yaygın ve organize bir komplo vardı. Bu komployla. Bu iddia tekrar tekrar reddedilebilir, ancak saf gerçekler (ve o kış o kadar dondular ki, bunu sonuna kadar saklayacaklar) böyle bir komplonun olduğudur. Bu konuda Kuzey'deki Copperhead politikacılarıyla yapılan yazışmalar, ki bu amacı yöneteceklerdi, muhtemelen hala mevcuttur. Bir gün, aktif katılımcılar öldüğünde, belki de gerçek ortaya çıkabilir. Bu uzun kış kuşatması sırasında Washington'a yaptığım bir ziyarette, Covode Komitesi tarafından konuyla ilgili bazı
bilgiler edinmem konusunda özel olarak sorgulandım.

Daha önce de belirttiğim gibi, politikacıların gizli servis işlerinden bıkmıştım ve beni kendi karargahımızda casus olarak kullanmalarına sıcak bakmıyordum. Ancak şu kadarı kesindi:
Washington'da, Birlik Ordusu üniforması giyen, sahadaki Generallerimizle ve Kuzey'deki politikacılarla iletişim halinde olan ajanlar vardı ve bu kişiler konuyla ilgili olarak belirli bir otel odasında belirli subayları şahsen dinlediler. Bu subaylar bu hain
komiteden edinebildikleri tüm bilgileri edindiler ve bunları derhal Hükümet yetkililerine verdiler.

Sadece bir kelime daha: Bu bilgiyi edinen subaylardan biri, muhtemelen ikisi, bugün Washington'daki Hükümet hizmetinde önde gelen yetkililerdir. Güvenilirlik ve doğruluk konusundaki karakterleri tartışılmazdır. Şu anda bu soru hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

General Burnside, kendi subayları arasında dönen entrikaların -daha hafif bir ifadeyle- farkındaydı. Bir telgrafçı olarak, o zamanlar Savaş Bakanlığı ile bazı yazışmaları hallettim ve bunlar ekrana yansıtıldığında, savaş okuyan halkı fazlasıyla şaşırtacak bir "duvar yazısı" oluşturacaktı. Etkisi, savaş alanlarının herhangi bir sihirli fener veya stereoptikon gösterisinden
daha büyük olurdu.

Burnside, Hooker ve arkadaşlarını kamu komplocuları olarak tutuklamak istiyordu.
Bu konuda o kadar çılgınca konuştuğunu ve hareket ettiğini duydum ki, Burnside kışkırtılsaydı, bazı kolordu komutanlarını vurarak öldüreceğine inanıyorum. Bu bir görüş olarak sunulmuyor; gizli arşivlerde bu ifadeyi doğrulayacak yazışmalar olduğunu ve muhtemelen bugün de olduğunu belirtiyorum.

Burnside'ı kişisel ve özel olarak, bazı arkadaşları aracılığıyla kontrol altında tutan Bay Lincoln'dü.

Elbette Burnside bu konuda biraz "yanlış"tı, ancak o zamanın sıkıntılı koşulları ve tehlikeli çevresi altında zaman zaman dengesini kaybetmesi şaşırtıcı değildi. General Hooker muhtemelen gizlice, kendisinin ve diğerlerinin Burnside'a verdiği aynı ilacın korkunç dozlarını yutmak zorunda kalmıştı.

Karargâhtaki ailevi meselelerimizin mutsuz durumu beni doğrudan etkilemedi. Komutanların değişmesiyle birlikte genel bir kurmay subay değişikliği oldu. (Elbette emir subayları şeflerini takip etti. ) Şimdiye kadar telgraf ve sinyal görevinde "özel" olduğumu açıkladım.
İşim herkes tarafından yapılamazdı,
bu yüzden yalnız bırakıldım.

Genel görünümde General Hooker, bir Generalin
görmek istenebilecek kadar iyi görünümlü bir örneğiydi. Bu açıdan Burnside'a göre sadece küçük bir avantajı vardı, Burnside'ın görünüşü daha çok yüksek tonlu, beyefendi bir vakarla "piskopos" tarzıydı.
Hooker tam bir askerdi.
Normal konuşmasında kısa ve sertti.
Ofisinden binmek için çıktığında, atına doğru yürür,
kötü bir ruh halindeymiş gibi sarsıntılı bir şekilde biner ve her seferinde bir kavgaya gidiyormuş gibi dörtnala giderdi. Etrafı elbette şefe uygun bir kadroyla çevriliydi.

Bu şekilde, Chancellorsville'e taşınma hazırlıkları başlamadan hemen önce, General Stoneman'ın General Lee'nin arkasına yapacağı baskın için özel gizli servise katılmam emredilene kadar, karargahta kasvetli aylar geçti.

Stoneman'ın baskınının kesin tarihini veya kullanılan at sayısını bilmiyorum. Referans olarak kullanabileceğim savaş tarihiyle ilgili hiçbir şeyim yok. Tarih konusunda kesin bir şey elde etmek isteyerek, Amerikan referans standardı olması gereken Appleton'ın Ansiklopedisi'ne baktım. "Süvari"ye döndüğümde, konuya ayrılmış, iyi puntolarla yazılmış birkaç sıkı basılmış sayfa buldum.
Savaşımızın tüm Süvari tarihinin bu Amerikan otoritesinde özetleneceği hissiyle, kendimi konuyu incelemek için rahat bir konuma yerleştirdim. Yabancı savaşlardaki süvarilerin eski tarihinin büyük bir kısmını inceledikten sonra -bu arada, Amerikalılara örnek bir sistem olarak tavsiye edilmişti- sonunda kendi savaşımıza geldim.
Bu otoritenin, diğer şeylerin yanı sıra, "Potomac Ordusu Süvarileri, General Grant, General Sheridan'ın sorumluluğuna verene kadar etkili bir şekilde organize edilmedi." dediğini görünce şaşkınlığımı, hatta öfkemi hayal edin.

Bu ifade o kadar yanlış ve yanıltıcı ki, yazar, Potomac Ordusu Süvarileri'nin bir şekilde General Hooker, vb. tarafından organize edildiğini kabul ederek hafifçe nitelendiriyor. Potomac Ordusu Süvarileri'ne adanmış bu birkaç satırlık övgüden sonra, bu tarihçi, Süvarilerin büyük Batı'daki tarihini, organizasyonunu ve çalışmalarını uzun uzun anlatıyor.

General Grant'in yetkisi, Batı'daki hizmet kolunun yeniden düzenlenmesi için de basılmıştır ve bu da bunu gerektirmiş gibi görünmektedir. Makale, General Grant'in General Wilson'a bu kolu Batı'da etkin bir şekilde hizmete sokması için _tam yetki_ verdiğini göstermektedir. Ardından, General Wilson'ın hizmetlerinin önemli bir şekilde yer aldığı Batı Süvarileri'nin ayrıntılı bir tarihi gelir.

Bizim tarafımızda Pleasonton, Stoneman, Custer, Kilpatrick, Buford ve Gregg gibi isimler veya İsyancı tarafında Stuart, Wade Hampton, Fitzhugh Lee, Butler, Mosby ve diğerleri gözden kaçırılmıştır.

Süvariler hakkındaki standart Amerikan yetkisini iğrenerek yere attım ve
biraz sakinleşmek için yeterince uzun süre yürüdükten sonra, katkıda bulunanların veya yazarların dizinine döndüm. Açıklama tek bir kelimede bulundu: Wilson. General Wilson, Süvari makalesini Appleton'ın Ansiklopedisi'ne sağladı.

Bu küçük girişte birinin ayağına basıyor olabilirim, ancak bu soru üzerinde kafamı rahatlatana kadar bu hikayeye asla devam edemeyeceğim gibi hissediyorum. Batı Süvari kuvvetlerinin askerlerini eleştirmek gibi bir eğilimim yok, ancak şu gerçeğin belirtilmesi gerekir,
Potomac Ordusu Süvarileri, hizmetin diğer tüm kolları kadar
acımasız savaşı sona erdirmek için çok şey yaptı.

Hooker, ölü bir süvarinin bedeni için on beş dolar ödül teklif etti. Bu Hooker'ın blöf yapma tarzıydı, ancak gerçekler şu ki, Chancellorsville'deki süvariler görevlerini yaptı ve Lee'nin iletişimini kesti ve Hooker orada üzerine düşeni yapmış olsaydı, Süvariler ganimetleri toplayıp ayaklarının dibine bırakırdı. Hooker, diğerleri gibi, çok fazla konuştu. Hepimiz Chancellorsville'den Başkan'a gönderdiği meşhur
mesajını hatırlıyoruz (bu arada, savaşın yürütülmesinde general subaylarımızın Yüce Tanrı'yı ​​takdir ettiğine dair kayıtlardaki tek örnektir):

"Lee'yi öyle sıkışık bir durumda yakaladım ki Yüce Tanrı onu
çıkaramaz."

Ancak Hooker bunu gönderdikten iki saat sonra 130.000 adamını Lee'nin 60.000 adamından
uzaklaştırdı.

Potomac Ordusu'nun Süvarileri, 1863'te Ordu'da bulunabilecek en iyi adamlardan oluşuyordu. Subaylarımız Stoneman, Pleasonton, Buford, Custer, Kilpatrick, Gregg gibi adamlardı.
Şu anki West Point Komutanı, Şirketimdeki Teğmen General Wesley Merritt gibi adamlar hat subaylarını oluşturuyordu.

İsyancı Ordu'da, bu güce karşı, Güney'in en iyi kanını taşıyan Wade Hampton, J. E. B. Stuart, Fitzhugh Lee, Mosby, vb. gibi adamlar vardı.
Sadece binicilerdeki en iyi kan değil, bindikleri stok ve taşıdıkları silahlar da en iyi kalitedeydi.

Batı orduları, karşılaştırmalı olarak, özgür bir alana sahipti; yüzlerce mil rahatsız edilmeden at sürdüler, oysa biz Virginia'da bir baş göstermeye cesaret edemiyoruz.
Bütün bunları sadece
zihnimi rahatlatmak için değil, Appleton'ın Ansiklopedisi'nin çok yanlış olduğunu kanıtlamak için söylüyorum. Potomac Ordusu Süvarileri, Grant ve Sheridan görmeden önce ün kazandı ve en iyi savaşlarının çoğunu yaptı. Tarih bunu kanıtlayacaktır. Okuyucu benimle birlikte Richmond'a yapılacak bu baskında ve Brandy İstasyonu savaş alanından, ayrıca Aldie'ye ve Gettysburg'a kadar giderse, bu noktada ikna olacaktır. Sheridan'ın şiir, şarkı ve resimle işlenmiş Vadi'den aşağı yolculuğunu okuduğumda, Buford'un süvari savaşını ve Hancock'un yenilgiyi büyük bir zafere dönüştürdüğü ilk gün Gettysburg'a yolculuğunu düşünüyorum. Ayrılık ve isyanın büyük anakondasının sırtı o zaman ve orada kırıldı. Grant ve Sheridan Batı'dan çıktıklarında, yılanın başı elbette canlı ve tehlikeliydi, ancak
sönmüştü. Bu nedenle Potomac Ordusu Süvarileri, Sheridan gelmeden önce, üstün bir kuvvete karşı zorlu bir mücadele vererek, ihtişamının çoğunu kazandı.

Elbette, kışlık karargahımızdayken Süvarilerin faaliyet göstermesi için pek fazla şans yoktu. Nehir, iki orduyu ayıran bir tür bariyer veya tehlikeli bir son nokta görevi görüyordu.
Yine de, neredeyse her kış gecesi, büyük bir Süvari kuvveti, J. E. B. Stuart'ın akıncılarını izlemek için üst geçitlere gitmek üzere görevlendiriliyordu.

Sonunda bahar geldiğinde, neredeyse herkes yorucu karargahlarımızdan çıkmayı bekliyordu ve istiyordu. Bu nedenle, beş günlük erzaklarımızı paketleme emri geldiğinde, süvari kolunun sevindiğini söyleyebilirim.

Alay tugayı ve kolordu tarihiyle daha fazla aşina olmamamın nedenlerinden biri, her zaman kadroda olmamdı. Sadece kamptayken ziyaret ettiğim arkadaşlarımın bulunduğu alayların hareketlerini biliyordum. Yürüyüşte nadiren herhangi birini gördüm.
Görünüşe göre General'in ruhu hareket ettikçe, herhangi bir rütbe düzeni olmadan, gevşek, atılgan bir şekilde ilerledik; emir erleri toz veya çamurda arkadan geliyordu.

Richmond ve Lee arasındaki İsyancı telgraf hatlarını dinlemede değerli bir yardımda bulunacağım beklendiği için karargâha yakın durmam emredildi; ayrıca, Richmond'a doğru ilerlerken keşif veya pilotluk yapmam ve gerekirse roketlerle arkadan veya en iyisi bulunacak şekilde, isyancıların başlarının üzerinden, Lee'nin önündeki ordu sinyal subaylarına sinyal vermem emredildi. Gece sessizce yola koyulduk, şafak vakti üst geçitlerden birinden nehri geçtik. Kelly'nin mi yoksa Beverly'nin mi olduğunu hatırlamıyorum; neyse, atlarımızı kısmen üzerinden yüzdürmek zorundaydık. Tam olarak nereye gittiğimizi bilmiyordum, genel olarak Lee'nin arkasında ve belki de Richmond'a doğru büyük bir baskın olacağımızı biliyordum.

Tespit edilmeden yola çıkmayı dikkat çekici bir şekilde başardık. Stuart'ın süvarileri, bazı arkadaşlarımızın ardından sert bir kovalamacaya
götürülmüştü. Stuart'ın süvarileri ile Lee'nin ordusunun arasından geçtik. Bu gerçek önemlidir, çünkü Güneyli tarihçiler General
Lee'nin Hooker'ın Chancellorsville'deki hareketine şaşırmadığını iddia ediyorlar. Şaşırmıştı, çünkü Stuart Generaliyle iletişim kuramıyordu.

Karargâhta, ilerlememiz sırasında ele geçirilen bir ihbar gördüm,
bu o kadar açık bir şekilde belliydi ki, subaylarımız ilk gün boyunca
güvenliğimizden dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı.

Hareketimizin tamamen bir sürpriz olduğu, sakinlerin davranışlarından da açıkça görülüyordu. Bir süre sessizce ilerledik,
belki de sadece birkaç hanımın sineklikli pencerelerin arkasından bize baktığını
görebildiğimiz evlerin önünden geçtik. Bir kapıda, yaşlı bir adam bastona yaslanmış, cenaze alayı geçerken yaşlıların yapması gerektiği gibi etrafa bakıyordu.

Ancak, kaçak malların "bölgesinde", genellikle evlerin arkasında, manzara tamamen farklıydı.
İri şişman teyzeler kulübelerinin önünde, ancak evlerin görüş alanının dışında duruyorlardı ve çıplak kollarını veya önlüklerini bize mutlu bir şekilde sallıyorlardı; Yaşlı amcalar çitleri sıraladılar veya geçerken çapalarıyla tarlalarda durdular; her boy ve renkten zenciler etrafta gülerek koşturuyor, beyaz dişlerini ve beyaz gözlerini gösteriyor, günümüzde bir Barnum sirki geçtiğinde yaptıkları gibi zıplıyorlardı. Nehir üzerindeki ilk durakta bir tür genel emir okundu veya çoğu durumda subayları tarafından farklı alaylara "düşmanın ülkesinde önemli bir sefer için bulunduğumuz" söylendi. Bu nedenle, uygun bir refakat ve bir subayın komutası dışında, hiçbir şekilde dağılmanın veya yiyecek aramanın yasaklanması emredildi. Her adamdan, hareketi başarılı kılmak için elinden geleni yapması istendi. Ayrıca, hareketin sadece komutadaki her adamın en büyük dikkati gerektirmediği, aynı zamanda hem adamların hem de atların dayanıklılık güçlerinin en üst düzeyde zorlanmasının beklendiği açıklandı. Gündüzleri mümkün olduğunca kendimizi gizlemeli ve geceleri yürüyüşe çıkmalıyız.

Yolda ulaştığımız kasabalardan biri Louisa Court House'du. Virginia'da tüm ilçe merkezlerine adliye binası adı verilir. Louisa pek de önemli bir ödül değildi, elbette, ancak General Lee'nin tam arkasında, Chancellorsville'deydi.

Bu sessiz eski yerde, kuvvetlerimiz yollarda aşağı yukarı gidip gelirken, yarım gün veya daha fazla kamp kurduk.

Bu mahallede bir yerlerde Gordonsville ile Richmond arasında çalışan demir yolu var. Bu yol parçalandı ve Güney'den Manassas Gap ve Washington Şehri'ne giden tüm demir yolu
işe yaramaz hale getirildi.

Okuyucuların çoğu savaşta bir demiryolu hattının nasıl tahrip edildiğini bilir, bu yüzden bunu çok kısa bir şekilde anlatacağım. Elbette, çivileri traverslerden hızlıca çekmek için "aletler" bize sağlandı. Belirli bir noktadaki bir dizi ray kaldırılır; daha sonra çapraz traversler alınır ve birkaç ayak yüksekliğinde, tepesi oldukça dar olan bir tür açık iş, tuğla fırını şeklindeki yığına inşa edilir. İyi yağlanmış, havayla kurutulmuş bu kütük yığınının üzerine, onlardan kaldırılmış demir raylar yerleştirilir. Bunlar, rayın ortası traverslerin üzerinde duracak şekilde yerleştirilir, uzun, ağır uçlar yanların üzerinden dengelenir. Travers yığınında bir ateş yakılır; traverslerdeki yağ, belki biraz daha yanıcı maddelerle desteklendiğinde, kısa sürede bir fırının tepesinden çıkan kadar sıcak bir ateşe dönüşür. Bağlar yavaşça yanar, ancak o kadar sabit bir ısıyla ki
demir raylar kısa sürede kızıllaşır. Bu yumuşak durumdayken, uzun uçların sarkan ağırlığı bükülmelerine ve şekilsizleşmelerine neden olur. Bu, rayları bir demiryolu rayı için tamamen işe yaramaz hale getirir.
Eski hurda demir haline gelirler ve tekrar ray olarak kullanılmadan önce bir değirmende işlenmeleri gerekir.
Yıkılan rayların yeniden inşasında tekrar kullanılmasına izin verecek hiçbir işlemle düzeltilemezler.

Bir noktada rayda bu sıcak rayların ateşten kaldırılıp ağaç gövdelerinin etrafında büküldüğünü gördüm. Bu şekilde
soğuduktan sonra, eski demiri elde etmenin tek yolu ağacı kesmek ve kütüğün üzerinden halkayı kaldırmaktı. Elbette, isyancılar rayları zamanında onarabilirlerdi, ancak bunun için yeni rayların
o noktaya taşınabileceği birkaç gün gerekiyordu.

Richmond'a yapılan bu baskının amaçlarından biri James Nehri üzerindeki devasa Tredegar Demir İşleri'ni yok etmekti. Bu büyük tesis, Konfederasyonlara top, mermi, köprü malzemesi ve savaşta gerekli olan binlerce başka malzeme gibi neredeyse tüm demir malzemelerini sağladı. Yıkımını gerçekleştirmek İsyanı en ciddi şekilde sakatlayacaktı.

Elbette bu beklenen demiryolu yıkımının ayrıntıları, başlamadan önce dikkatlice planlanmıştı. Çalışma için gerekli tüm cihazlar
yanlarında getirilmişti. Her subay, kendisinden ne beklendiğini tam olarak biliyordu ve kural olarak, hepsi görevlerini başarıyla tamamladı. Telgraf tellerini dinlemede hizmet etmem bekleniyordu ve genel olarak telgraf işinin denetimi bana bırakıldı.

Bağlı olduğum General ve Personeli, elbette,
aşırı ilerlemedi. Bu demiryolu hurdacılarından oluşan bir grupla geldiğimde, talimatlarını aştıklarını ve yaklaşık bir mil uzunluğundaki telgraf
direklerini kesip bağlarıyla birlikte yaktıklarını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve tiksintiyi hayal edin. Telleri toplayıp
ateşlerin üzerine yığınlar halinde yığmışlardı. Bu tam olarak yapılmasını istemediğim şeydi.
Amacım önce tellere dokunmak ve cep aletimi takmak ve bundan biraz
eğlenmekti. Hayal kırıklığımın bir diğer nedeni de,
patentlenmemiş olsa bile--telgraf hatlarını yok etmenin daha güvenli ve daha kesin bir
yöntemini keşfetmiş olmamdı. Elbette bir mil uzunluğundaki tel, bir mil uzunluğundaki raylardan
daha kolay taşınır. İki adam yarım mil uzunluğundaki bir tel bobinini taşıyabilir.
Bir telgraf hattı, kuru havalarda tel ağaçlarda veya
hatta çitlerde yatarken yeniden inşa edilebilir ve kullanılabilir. Bu nedenle, bir mil uzunluğundaki direklerin kesilmesi etkili bir kesinti olmadı. Planım şuydu - ve gelecekteki savaş telgrafçılarının dikkatini çekiyorum - önce neredeyse görünmez olacak kadar ince olan küçük mıknatıs telinden birazını alıp, bunu direğin tepesindeki yalıtkan kancaya veya tele takmak, telin ipliğini direğin aşağısına doğru yönlendirmek, mümkünse daha fazla gizlemek için bir dikişe veya çatlağa gömmek ve direğin dibinde telin diğer ucunu yere geçirmek. Bu yapılırsa, tel ipek iplik kadar küçük ve bakırdan yapılmış olsa bile, tüm elektrik iletişimi etkili bir şekilde kanalından iletilir. Bu telin her iki tarafından gönderilen her akım, dalga veya sinyal kısa yolu alır ve onu yere kadar takip eder ve orada kaybolur. Tarafların hiçbiri böyle bir engel üzerinden konuşamaz veya sinyal veremez ve tel her zamanki gibi çalıştığı için sorunun karakterini veya yerini bilmezler.
Elbette her operatör diğerinin sinyallerine neden yanıt vermediğini merak edecektir ve bunun nedeni olarak yokluk kabul edilir.

Kendime bu ince bakır telden bir miktar tedarik etmiştim. Telin direklerden çıkarılmadığı Gordonsville'e en yakın noktayı bularak, bu ince telden bir ipliği hat teline bağladım ve
gizli olması için toprağa yönlendirdim. Uzun
deneyimlerimden, Gordonsville'deki telgraf operatörünün, tüm devrenin kaybından, telin bir noktada tahrip olduğunu bileceğini ve hasarı bulup onarmak için yol boyunca bir adam göndermenin ilk görevi olacağını çok iyi biliyordum.

Gordonsville'in, biz Yankee akıncılarının, yok ediciler olduğumuzu bilmesini istemiyorduk.
Toprağa bağladığım tel parçası, devreyi kısa ama eksiksiz hale getiriyordu, böylece tel o gizli noktaya kadar her zamanki gibi çalışıyordu, ancak daha fazla değil.
Hat işçileri kopuklukları onarmak için dışarı çıktığında, telin koptuğunu görüyordu. Bunu hızla onarıyor ve benim kurduğum küçük
toprak tuzağını keşfetmeden Gordonsville'e dönüyordu. Zamanla, kutuptan direğe sıkıcı ve pahalı testler sistemiyle keşfedilecekti, ancak bu muhtemelen birkaç gün sürecekti.
Kopuk veya tahrip olmuş bir tel boşluğu hemen keşfedilebilir ve birkaç saat içinde yeniden inşa edilebilirdi.

Aynı akşam, bu tahrip olmuş demir yolu ve telgraf teli aralığının biraz aşağısında, teli tenha bir yol kenarı koruluğundaki uygun bir direkten aşağı çektim.

Gün batımına doğru, birkaç yardımcımla birlikte bir direğin etrafında dans ediyordum ki General ve Kurmay yoldan geçti. Bizi bu görünüşte gizemli işle meşgulken görünce, merakları elbette uyandı;
sorgulandık, General ve tüm Kurmayları isyancı tellerine dokunmanın sonucunu izlemek için durdular.

Ne yazık ki, o sabah tellerin erken kesilmesi, bu yönde sessizce ve gizlice çalışma planlarımı engellemişti. Küçük rölemi tele bağladığımda, muhtemelen Richmond'da olan uzak bir isyancı operatörden gelen bir sinyali hissetmek için ayar yayını ne kadar gergin bir şekilde tuttuğumu hayal edebilirsiniz.

İlk başta telde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yüzümü cihazdan çevirip General Stoneman'a teli kesmedeki adamların hatasını anlatırken mıknatısta hafif bir tık sesi duydum. General'den aniden döndüm, kulağımı küçük tik tak sesine doğru eğdim ve tüm sinirlerimi ve duyularımı zorlayarak dinledim.

Kısa süre sonra ikinci bir sinyal geldi, ancak bu sinyal personel arasında yüksek sesle konuşan
bazı kişiler tarafından duyulmadı. Sinirli bir şekilde onlara döndüm ve General Stoneman ile personeline "sessiz kalmalarını" emrettim.

Bu bir gerçek. General sessizce güldü, ancak tekrar ağzını açmaya
cesaret edemedi.

Sorgulama veya soru işareti verdim, tüm operatörlerin "Seni duymadım" veya "Ne dedin?" anlamına geldiğini anladığı.
Cevap "İmzala" geldi, bu da imzanı veya ofisini ver anlamına geliyor.
Hemen, her kimse, baskını duyduğunu ve şüphelendiğini düşündüm. Herhangi bir operatörün bir tel
kesintisinden sonra yapması muhtemel olan gibi, sadece "Bu tel şimdi iyi mi?" dedim. Cevap, bir soruyla bulmaya cesaret edemeyeceğim bir noktadan geldi: "Tel
bütün gün boyunca kesikti."

Genel ve Kurmay'ın merakını bir açıklamayla gidermek için telgrafla konuşmayı kesmek zorunda kaldım. Onlara birini "yakaladığımı" ama kim olduğunu bilmediğimi ve herhangi bir soru sorarak kendimi ele vermekten korktuğumu söyledim. General, "Telleri Yankees'in kestiğini ve tekrar evlerine geri
sürüldüklerini söylesen iyi olur." dedi.

Generalin önerdiği gibi, telgraf çektim: "Tel, at sırtındaki Yankees tarafından
kesildi ama şimdi düzeltildi."

"Öyle mi? Kim o?" soruları bana yöneltildi.

"Bu teli tamir etmek için gönderilen bir tamirciyim. Bugün Yankees'ler J. E. B. Stuart tarafından geri
kovuldu."

"Yeterince iyi. Jeb'in buna izin vermeyeceğini düşünmüştüm,"
cevap olarak kullanılan ifadelerden bazılarıydı.

Bu mesajları General ve Kurmay'a ilettim, büyük bir memnuniyet ve eğlenceyle. General, telde kimin olduğunu
öğrenmek için can atıyordu. Hepsi, ellerim ondan uzakken, küçük makinenin otomatik tik tak sesinden, sinyalleri veren şeyin uzaktaki bir şey olduğunu gördüler. Generali memnun etmek ve soruyu atlatmak için, "'Rd.' mi?" diye sordum. Bu, Beauregard'ın karargahında Richmond ofisinden
ken duyduğum sinyaldi.

"Hayır; Müfettişlik Ofisi." Bu yeterliydi. Demiryolu Genel Müfettişi Ofisi'ydi. Bu konuşmayla
baştan savılmış olduklarını düşünmek için nedenlerim vardı ve Richmond yetkililerine telgrafla iletişimin yeniden sağlandığını ve Yankees'in
kovulduğunu bildirmelerini umuyordum. Gerçekte, biz onların iletişimini daha etkili bir şekilde
yok etmiştik. Bu Yankees, kovulmak yerine, hemen güneye, Richmond'a doğru hareket etmeyi önerdi.

General ve Kurmay, küçük deneyden açıkça memnun bir şekilde
gittiler. Zaman kaybetmeden onları takip etmem istendi. Bu teli, boşluğun diğer tarafını da aldığım gibi yere "sabitledim" ve Müdürlük Ofisine her şeyin yolunda olduğunu bildirdikten sonra ayrıldım.

O akşam hem Müdürlük Ofisi'nin hem de Gordonsville'in birbirlerini uzun süre "aradıklarından" hiç şüphem yok ve belki de her biri diğerinin gece için ofisini kapatıp eve gittiğini
zannetti.
Tellerin her biri iyi görünüyordu; gerçekte ise, yere bu iki dokunuşa kadar iyiydi.

Daha güvenli bir dokunuş yapmak veya normal telgraf onarım gücünü daha etkili bir şekilde kör etmek için, yanımda sıradan bir hat teli parçasına benzeyen bir şekilde sarılmış deri kayışlar taşıdım. Bu deri "teller" parçaları, telgraf hattına yerleştirildi ve bükülmüş birleşimle, gerçek telde olduğu gibi,
tam olarak aynı şekilde bağlandı. Etkisi, telin veya metalik devrenin sürekliliğini
kırmaktı. Bu tür bir deri parçasının bir inç uzunluğunda, tele yerleştirilmesi, 100 mil uzunluğundaki telin kullanımını, 50 mili yırtılmış gibi tamamen yok eder. Elbette, derinin elektriği iletmediği anlaşılacaktır. Hiçbir akım dalgası üzerinden geçemez. Tespit edilmesini önlemek için, deri veya katranlı sicim, gerçek telin tam bir taklidi olmalıdır. Zamanla tespit edilecektir, elbette, ancak bir kopma arayan sıradan bir tamirci, gizli kusuru keşfetmeden
teleyi günlerce inceleyecektir.

O gece neredeyse tüm yolculuğumuzu yaptık, sanırım, ertesi sabah James Nehri'ne kadar ulaştık. Hepimiz bir grup veya grup halinde gitmedik, elbette. Her yol, akıncıların müfrezeleri tarafından işgal edilmişti. İstediğimiz gibi gittik, Virginia'nın iç kesimlerindeki insanlara Federal üniformayı ilk ve tek kez gösterdik.

Konaklarına gittiğimiz F. F. V.'lerin birçoğu, aşağılanan "Atlı Yankee"nin iyi bir asker ve beyefendi olduğunu üzüntüyle keşfetti. Custer, Kilpatrick, Buford ve Gregg gibi adamlar oradaydı.

Bu baskında gördüklerimin hepsini anlatmak için iyi boyutlu bir broşür doldururdu, bu yüzden mümkün olduğunca özetleyeceğim. Arkamızdaki tüm demiryollarını yok etmiştik ve Fredericksburg ile Richmond arasındaki doğrudan hatta hareket etmeye hazırdık.

Bizden birkaç gün sonra, karargah büyük, eski moda bir meyhanede dinleniyor veya kamp kuruyordu. Yerin adını hatırlamıyorum ama kısaca, posta arabaları ve yük vagonlarının geçtiği yollarda sıkça görülen kırsal duraklama yerlerinden biri olarak tanımlanabilir. Evin önünde, tüm uzunluğu boyunca, her zamanki sıra sıra banklar ve büyük ceviz sandalyelerden oluşan kümeler içeren geniş bir veranda vardı. Bu verandadan, kapılar evin ortasından geçen geniş bir salona, ​​ayrıca verandanın sonundaki ofise veya bar odasına açılıyordu. Köşede, yıkama için
leğenleri veya kaseleri içeren
banklar veya lavabolar vardı, duvarda ise
rulolara sarılmış bir sıra havlu asılıydı.

Bu verandada, General Stoneman ve Kurmayları, gelişigüzel bir şekilde oturuyorlardı.
Barda biraz viski denemişler ve kendileri için
sıcak yemekler sipariş etmişlerdi. Ataşeler ve görevliler etrafa dağılmıştı,
koruma da öyle.

Evden biraz uzakta, yakındaki James Nehri'ne döküldüğünü öğrendiğimiz bir su akıntısı veya "crick" vardı.

O zamanlar Richmond'ın yukarısında veya batısında, James Nehri'ndeydik. Hepimiz oldukça yorgun hissediyorduk ve hafifçe söylemek gerekirse, eski evde huzursuzca dinleniyorduk.
Ev sahibi böyle bir yerdeki diğer ev sahipleri gibiydi:
-şişko göbekli, kırmızı burunlu, iyi huylu ve kendini beğenmiş.

Bu kadar hızlı bir şekilde uzaklaştığımızda, arkadan Fredericksburg'a
gideceğimi beklemiştim. Nehrin, bizi kış boyunca ayıran o tarafında, sonunda Geno'yu göreceğimden emindim.
Bütün kış boyunca görüş alanımızda olan nehrin büyük engeli,
şimdilik aklımdan çıkmıştı. Güçlerimizin kasabayı işgal ettiğini duyduktan sonra, kendi kancamda küçük bir mola verip Fredericksburg'a kadar gidebileceğim aklıma geldi.

Bu konuda Kurmay subaylarından birine bir şeyler söyledim, o da
benim daha iyi tutunup onlarla birlikte gitmem gerektiğini söyledi. Bu noktada sabırsızlanarak, sanki ormanda saklanıyormuşuz gibi görünen (kendimizi ve
atlarımızı) bir telgraf teli bulup haber almak umuduyla ilerlemeye çıkmayı önerdim.

[İllüstrasyon: TELGRAF TELİNİ DİNLEMEK.--"YANK'LER
FREDERICKSBURG'DA MI?"]

Bu kolayca kabul edildi. Bana birkaç adam verildi ve en yakın "ana yola" yönlendirildim. Şimdi hatırladığım kadarıyla bu, Richmond'dan batıya doğru Vadi'ye doğru giden bir yoldu.
--Renkli insanlardan edindiğim izlenim, yolun Lexington veya Staunton'a gittiğiydi. Neyse,
Eski moda bir telgraf hattı bulana kadar bir süre takip ettim. Bununla, otoyollar boyunca inşa edilen ilk telgraf hatlarından birini kastediyorum.

O zamanlar o rotada çok az seyahat var gibi görünüyordu, bu yüzden
görünmeden tele ulaşmak için iyi bir şansımız vardı. Adamlardan biri
atlarımızı tuttu ve nöbet tutarken diğeri bir çitten tele
tırmandı veya uzandı.

Eskimiş görünümünden, terk edilmiş eski bir tel olduğundan emindim. O kadar derin paslanmıştı ki, pense ilk dokunuşunda
parçalandı. Aceleyle tekrar bir araya getirirken, teli tutan elimde canlı bir akımın şokunu hissettim. Bu, zahmetimizin karşılığında bir şey elde edeceğimize beni ikna etti.

Aletimi devreye yerleştirdikten sonra, narin küçük armatür hemen mıknatısa güçlü bir şekilde çekildi. Yayımı ayarlayarak, teli kesmemizin bazı
gönderileri kesintiye uğrattığını keşfettim. Önemli olduklarını, operatörün sabırsız tavrından, neden bu kadar önemli bir
gönderide bu kadar uzun süre bekletildiğini öğrenmek istemesinden anladım. İki operatörün o hatta birkaç dakika kendi aralarında kavga etmelerine izin verdim, her biri diğerini gecikmeden sorumlu tutmakla suçladı. Tekrar başladıklarında, gönderen operatörün tiklerini sessizce dinledim.
İlk kelimeler, bazı arkadaşların
yaralandığı bir savaşı anlatıyor gibiydi.

Merakımı dizginleyemeyerek ve ayrıca o otoyolda tehlikeli bir arazide olduğumuzu bilerek, ilk fırsatta "araya girdim" ve şunu söyledim:

"Yank'ler Fredericksburg'da mı?"

"Pek bir şey değil," kulağıma gelen ve kalbimi sızlatan cevaptı.

"Neden, orada olduklarını duydum."

"Oradaydılar, ama Bob Amca hepsini geri dağıttı ve Washington'a doğru koşuyorlar. Sen kimsin?"

"Ah, ben New Orleans'lı garip bir operatörüm. Haber almak için bu ofise girdim ve operatörü buldum."

"Haber şu ki, Yankiler yine h----'ye gittiler ve General
Lee Washington'a doğru yürüyor."

Richmond'lı adama teşekkür edip etmediğimi hatırlamıyorum; muhtemelen etmemişimdir, çünkü o kadar sinirliydim ki ne yaptığımı bilmiyordum. Duyduklarımı aceleyle arkadaşlarıma anlattım. Hikayenin doğruluğunu öfkeyle reddettiler ve İsyancı operatörünün beni kandırdığını söylediler. Bu ima ile alay edilince,
başka sorular sormak için
anahtara geri döndüm.

Bu arada tik tak sesi devam etti ve tekrar kulağımı ona çevirdiğimde,
raporun doğruluğuna beni ikna eden şeyi duydum.
Stonewall Jackson'ın
yaralandığını vb. açıklayan bir
rapor veya uzun bir mesaj gönderiliyordu. Operatöre tekrar soru sormadan,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ikna edici bir şekilde, bir savaş olduğunu ve İsyancıların bir zafer kazandığını öğrendim.

Bu o gün için yeterliydi. Daha fazla o teli kurcalamak için durmadık,
onu açık bir şekilde yere bıraktık, atlarımıza bindik ve
büyük eve doğru dörtnala gittik. General ve Kurmaylar yemek odasındaydı. Bilgilerimi soluk soluğa Kurmaylardan birine verdim, o da bunları General'e iletti. Hemen subaylara, mümkünse bu raporu doğrulamak için belirli yönlere gitmeleri emredildi. Çok kısa bir süre sonra raporum diğer izciler tarafından o kadar doğrulandı ki, o sırada ülkeye dağılmış olan kuvvetin büyük kısmı, yaklaşan gecenin örtüsü altında hızla geri çekilme emri aldı. Bizler, karargahta, hava kararana kadar evin etrafında bekledik, General ve subaylar, hissetmedikleri bir neşeli ve kayıtsız hava takındılar. Ev sahibini ve etrafımızda dolanan İsyancı casusları aldatmak için, büyük bir müfrezenin ilerlemesi veya Richmond'a ilerlemesi için açıkça bir emir verildi. Komutan subay, sanırım Custer'dı. İşini biliyordu ve adamları ve etrafındaki renkli insanlar aracılığıyla, sessizce, hepsinin ilerlediğini bildirdi. Aslında, emirleri o yöne doğru dikkatli bir şekilde ilerlemek ve kuvvetini ormanda gizlemekti. Karanlıkta geri dönüp bizi takip edecekti, geri çekilmede arka muhafızımız olacaktı.

Sıkışık bir yerdeydik, çok sıkışık bir yerde, üssümüzden millerce uzaktaydık, aramızda muzaffer bir ordu vardı, ayrıca J. E. B. Stuart serbest kalmıştı ve şimdi bizi takip edecek boş vakti vardı. Rapidan ve Rappahannock'u belirli geçitlerden tekrar geçmeliyiz. Bu büyük hareketin ayrıntılarına giremem. Okuyan herkes, bu büyük süvari birliğini kurtarmanın
çok zor bir askeri başarı olduğunu görecektir. Yine de hareket, General Stoneman ve onun etkili yardımcıları Custer, Kilpatrick, Buford ve Gregg'in birlikleri ustaca idare etmesiyle tamamen ve başarıyla gerçekleştirildi.

O zamanlar General Stoneman'ı tanıdığımda orta yaşını biraz geçmişti. Kısa sakalı ve bıyığı grileşmişti. Yüz hatları biraz Sedgwick'e benziyordu. Bu nedenle yakışıklı bir adam değildi. Aslında, çoğu kişiye göre, General Stoneman biraz itici olan oldukça ciddi, ağırbaşlı bir duruşa sahipti. Karargâh konusunda sinirliydi - çok sinirliydi. Çocuklar ona "Dispepsi" derlerdi, bence bu oldukça uygun bir unvandı. Genel olarak, Generallere verilen takma adlar uygundu.

Muhtemelen sert ekmeği ve pastırması midesine iyi oturmadığında ona karşı yarışanlardan bazıları, Pleasonton ve arkadaşlarını komutalarından çıkarmak için komplo kurduğunu ima etmeyi severdi.
Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama Pleasonton'ın şimdilik bundan
uzaklaştırıldığı kesin. Pleasonton yakın zamanda bana tüm bu tarihi anlattı. O sıralarda Virginia'da birçok "komplo" dönüyordu. Stoneman'ın sadakati, New England'dan gelen bazı vatanseverlerimiz tarafından bile sorgulanıyordu; Muhtemelen Baltimore'da ikamet eden nüfuzlu bir Güney ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı olduğu için.

Sanırım o, McClellan-Franklin-Fitz-John-Porter-Smith-ve-Hooker kliğinden biriydi. Yürüyüşte yaşanan küçük bir olay, savaşın uygun şekilde yürütülmesine dair fikrini göstermeye yarayacaktır.

Genel emir yasaklamasına rağmen hepimiz biraz yiyecek aradık. Aslında, yorgun atlarımız için yem
tedarik etmek için bunu yapmamız gerekiyordu. Atlar, vb. için yem arama seferlerinde, erkekler renkli insanlardan satın alma fırsatını değerlendirdiler.

Yanımızda bol miktarda taklit Konfederasyon parası vardı. Gerçekten de, çocuklar genellikle bir dolar banknotuna benzeyen herhangi bir kağıt parçasının cahil kaçakçılar arasında gideceğini öğrendiler. Kağıt para onlar için
yeniydi ve hepsi aynıydı, iyiydi, ister hap kutusu etiketi olsun ister gerçek dolar. Bu şekilde, yiyecek toplamaya karşı emri
atlattık. Ayrıca beyaz insanlara kendi Konfederasyon paralarını da verdik. Eğer delirirlerse ve altın ve gümüş isterlerse, çocuklar da delirmeye ve kendilerine yardım etmeye meyilliydi. Bir gün çoğumuz
büyük bir malikanenin arkasındaki bir tütsüleme evini temizliyorduk. Belirli bir subay--şimdi Düzenli Süvari Hizmetinde Tuğgeneral--müfrezenin komutanıydı. Biz almaya çalışmıştık ama satmadılar,
bu yüzden çocuklar kendilerine yardım ettiler.

Ülkenin o kısmında, kasabalardan çok uzakta olan çiftçiler ellerinde büyük miktarda erzak bulunduruyorlardı. Jambonlara
ve omuzlara vb. ek olarak, içeride bir fıçı pekmez vardı. Oradaki herkes matarasını ve sahip olduğu her şeyi uzun süre çekilmiş tatlılıkla dolduruyordu. Bizi başımıza belaya sokan,
çocukları muslukta sıralarını bekleterek çok uzun süre orada tutan bu yavaş akan pekmezdi.
Biz ayrılırken, Stoneman ve Staff evin önünden geçtiler. Bizi jambonlarla vb. yüklü olarak gelirken görünce durdu, subayı istedi, subay da gelip selam verdi.

"Orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı General.

"Adamlar yiyecek arıyordu." Subay bu kelimeyi ancak
Stoneman onu bir küfürle durdurduğunda söyleyebildi--

"Yiyecek arıyorsun h----! Çalıyorsun; bir haydut çetesine liderlik ediyorsun."
Döndü ve atını mahmuzladı, yoldan aşağı koştu ve
haksız yere azarlanan
askerlerinin başında duran
rahatsız subayı bıraktı. O subay, şimdi General olan Wesley Merritt'ti. Sanırım General Stoneman daha sonra bizim
satın almaya çalıştığımız vb.

bilgilendirilmişti. Bu tür uzun bir yürüyüşte, ilk pes eden atlardır. Bir süvari olarak, sanırım o hizmet kolunun tamamı adına konuşuyorum, her zaman kendimizden vazgeçmeye razı olduğumuzu, ancak zavallı atın
bakımının yapılması gerektiğini söylüyorum.

Bir süvari neredeyse bitkinlik derecesinde aç ve yorgun olabilir, ancak atı için bir kucak dolusu saman veya yem taşımak için her türlü havada, uyumadan veya dinlenmeden millerce yürüyebilir. Yorgun, aç ama her zaman sadık bir ata binmek zorunda kalmak, korkunç şeylerden biridir.

Adamlar atlarına o kadar bağlanırlar ki, onlara yem almak için çalarlar ve hayatlarını pervasızca riske atarlar. Düzenli Hizmette, adamlar bu at
bağlantılarından herhangi birini oluşturmaktan caydırılırdı. Bir asker bir kez atını evcil hayvan yaptığında, ona karşı aşırı dikkatli olmaya meyilli olduğu görüldü.

Bay Lincoln'ün, atların binicilerinden daha değerli hale geldiği, çünkü atların azaldığı yönündeki şakacı yorumu, büyük ölçüde gerçek içerir.

Atlara, adamlardan daha fazla önem verilirdi. Bu noktayı açıklamak için, bu dönüş yürüyüşünün ilk gecesinde, nehirde ilerlemek ve geçitlerde yardım almak için gönüllüler arayan bir subay yanıma geldi. Her saat başı ilerlemeye başladığımı ve yorgun olduğumu, istekli olduğumu ancak buna dayanamayacağımdan korktuğumu açıkladım. Subaydan aldığım tek teselli, "Atınız buna dayanabilir mi? Sizi riske atacağız." oldu. Subay, ülkeye aşina olduğum için peşimden gönderildiğini daha sonra açıkladı. Ülkenin o kısmına aşina değildim ancak bu ilerlemeye katılmayı kabul ettim. Çağrıldığında sessizce hareket etmeye hazır olmamız emredildi ve hepimiz biraz uyumak için uzandık. Yayımlanan tüm savaş resimlerinde, en çarpıcı olanlardan biri olduğunu düşündüğüm bir şey bulamadım:
bir süvari bölüğü,
atlarının burunlarının altında kollarını uzatmış uyuyor. Eyerlenmiş atlar,
hepsi sıra halinde; hepsi ağır silahlı adamlar,
tam önlerinde yatıyor, dizginleri sol ellerine gevşekçe bağlanmış bir şekilde uyuyorlar.
Ben
bu şekilde,
sağlam ve tatlı bir şekilde, sıra halinde uyudum. At da
uyuyacak ve dinlenecek. Atın uyuyan binicisinin üzerine basmasından korkulmuyor. İkisinin de tehlikeli bir arazide olduğunu ve birlikte kalmaları gerektiğini içgüdüsel olarak anlıyor gibi görünüyor.

Bu pozisyonda dinlenirken, subayla görüştükten sonra, ordumuza doğru bu ilerlemeden önce tek başıma gitme planı yaptım. İlk fırsatta, bu subaya tek başıma gidip arazinin durumunu görmem gerektiğini önerdim. Bunu, İsyancı keskin nişancıları avlamak için at sırtında giden bir birliğin üyesi olmaktan daha çok tercih ederdim.

Savaşta utanç verici bir şey varsa, o da düşmanın ateşini çekme emri almış bir süvari hattında olmaktır.

Stoneman'ın baskınında ve sonrasında, kuvvet genellikle atsız savaştı; yani, 4 Numaralı Birlik, piyade çatışma hattı olarak ilerleyen 1, 2 ve 3 Numaralı Birliklerin atlarını tutar. Spencer tüfekleriyle silahlanmışlardır ve İsyancıların ormanda olup olmadığını anlamak için diğer ucunda bir orman olan büyük bir tarladan dikkatlice geçerler. Zavallı çatışmacılar İsyancıların orada olduğunu gayet iyi bilirler, ancak emirleri bu şekilde aşağı inmek ve vurularak öğrenmektir.

Çok fazla İsyancı ateşi çektiğim bu tür bir ileri muhafız hizmetini tatmış olmam nedeniyle, mazur görülmek için can atıyordum. Planım
tek başıma bir İzci veya Casus olarak atıma binip gitmekti. Görünürde hiçbir silah taşımayacaktım ve bir Asi veya kırsal çiftçi çocuğu gibi giyinecektim. Bu kılıkta, yollarda serbestçe dolaşıp hatlarımıza girebileceğimi
düşündüm. Plan subayımızı çok memnun etmiş gibiydi ve konuyu
General Stoneman'ın Kurmay Başkanı'na bildirdi. Şefe rapor vermem emredildi ve planımı tekrar açıkladım. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir soru soranla karşılaşırsam, onları süvarilerimizin sayısı ve özellikle rotası konusunda yanıltmaya çalışmamı önerdi.

Bir kılık değiştirdim; kaçakçı bir aşçıdan ödünç alınmış kirli, eski bir ceketti. Birkaç kişi makyajımla ilgilendi;
biri bana hasır şapka, diğeri bir pantolon vb. aldı.

Bir tabanca hariç tüm silahlarımı bıraktım ve gitmeye hazır olduğumda, bir sürü sinyal
füzesi talep ederek onları felç ettim. Bunları yalnızca aşırı tehlike durumunda kullanmam gerektiğini; gece belirli bir
roketin ortaya çıkmasının o mahalleden
kaçınılması gerektiğini göstereceğini açıkladım. Bu roketleri taşıyıp patlatırken büyük bir kişisel risk aldığımı biliyordum, ancak bir şekilde tek başıma
geçebileceğimi hissettim. Sadece şirkette çalışırken gergin ve kendimden şüphe ediyordum.

General veya en azından personeli, gerçek güçleri ve amaçları konusunda
insanları aldatmam veya yanıltmam konusunda çok endişeliydi. Biz yalnızca Rapidan'daki sığlıklarda ve
muhtemelen Rappahannock'ta ciddi bir sorun bekliyorduk.

General, Yüzbaşı aracılığıyla, Chancellorsville'den iç kesimlere dönen bazı hasta ve yaralı
İsyancı askerlerden, Hooker'ın
yenildiğini duymuştu. Ayrıca, Washington Şehri'ne yürüyüşleri hakkında getirdiğim raporun abartılı olduğunu da tespit etmişti. Doğal olarak ordumuzun bize yardım etmek için bazı adımlar atmasını bekliyorduk. Ayrıca Stuart'ın bizi engellemeye çalışıp tüm kuvveti ele geçirmesini bekliyorduk.

Rappahannock'a doğru yola çıktığımda durum aşağı yukarı böyleydi. Mil mil hiçbir şeyle karşılaşmadım. Dağınık birkaç eve
sıçrıyor ve nefes nefese Yankees hakkında bilgi istiyordum. Renkli mahallelerde Yankees'in Vadi'ye geri döndüğü haberini yayıyordum. Bu dönüş yürüyüşünde, Stoneman gündüz vakti bir kez bile yolda bir at görmedi. Bu gerçek muhtemelen başarısını açıklıyor. Her gün, tüm adamlar uygun yerlerde saklanıyordu. Elbette, muhafızlar nöbet tutuyordu ve bir anlık uyarıyla, tüm süvari kuvveti, bir saldırıyı püskürtmek için siperlerin arkasında piyade olarak silahlanırdı. Yürüyüş tamamen gece yapılıyordu. Adamlar, Stoneman'ın akıncıları kadar yorgun olduklarında, at sırtında oldukça iyi uyurlar. Bir at kolu, en dolambaçlı yollarda bile dizgin kullanmadan birbirlerini takip eder.

Akınla ilgili komik şeylerden biri, süvarilerin neredeyse yarısının geri döndüklerinde başlarının açık olmasıydı. Bunun nedeni, bu gece yürüyüşlerinde eyerde uyumalarıydı. Geçmek zorunda kaldığımız dar yollar, ağaç dallarıyla kaplıydı; bunlar uyuyan güzellerin şapkalarını uçuruyordu. Çoğu zaman, öndeki binici bir kolu veya dalı kavrar ve güvenli bir şekilde geçene kadar tutardı; sonra, arkasındaki uykulu biniciyi düşünmeden, kolu bırakırdı ve kol geriye doğru uçarak adamın yüzüne çarpardı. Bu tür şeyler uyuyanların çoğunu uyandırır ve saflarda bazı karışıklıklara neden olurdu. Ayrıca, kolu yakalayanların yüzlerinin, özellikle de şapkaları yoksa, serbest bir dövüşten çıkmış gibi görünmesine neden olurdu. O günkü yolculuğum özel bir olay olmadan geçti. Yolun İsyancı askerlerden temiz olduğunu görünce fazlasıyla şaşırdım. Bir İzci olarak benden beklenen her şeyi yaptım, gücümüzün diğer yöne gittiğine dair yanlış bilgileri serbestçe yaydım. Büyük bir tedirginlikle Rapidan'ın geçişine yaklaştım. Yolumuzda herhangi bir yerde bir İsyancı gücü varsa, orada olacaklarını biliyordum. Özellikle yolda herhangi bir Yankee olup olmadığını
sordum. Bu soruyu
sorarak etrafta İsyancı olup olmadığını öğreneceğimi çok iyi biliyordum.
Orada Yankee yoktu, ancak sabahleyin nehrin üzerinde birkaç İsyancı görülmüştü. İşte ikilemim buydu. Geçiş artık açıktı, ancak ne kadar süre açık kalacağı belirsizdi.

Yolun açık olduğunu onlara bildirmek için adamlarımızdan çok uzaktaydım. İsyancıların
görüldüğü nehri tek başıma geçmek istemiyordum. Önemli olan o sığlığın açık olduğunu bildirmekti.
Atımı bitişikteki bir koruluğa koydum, geceye kadar kendimi
saklamaya kararlıydım.

Akşamın erken saatleri ilerledikçe ve hiçbir düşman kendini göstermeyince, boşta durmaktan sabırsızlandım ve karanlık çökmeden
güçlerimize geri dönmeye cesurca karar verdim. Çok iyi biliyordum ki, bu geçişte, dik ve sarp kıyılarıyla, adamlarımızla birlikte nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçtiğimizde, J. E. B. Stuart ile Rappahannock'a kadar koşmak veya savaşmak için açık bir alanımız olacaktı.

Bu yüzden tüm uzun yol boyunca dörtnala geri döndüm.
Karanlıktan hemen sonra, gönüllü olmam istenen kuvvetimizin ilerlemesiyle karşılaştım.

Feribottaki gözlemlerimi, geçişin işgal edilmediğini vb. komuta subayına aceleyle bildirerek,
General'e bildirdi.

Kısa bir süre sonra, kolumuzun başı yoldan koşarak geldi.
Nehri geçebileceğimize dair iyi haber için bana teşekkür etmek için kimse durmadı,
ama herkes hemen oraya varmaya niyetliydi. Kısacası,
tüm kuvvet sorunsuz bir şekilde geçti ve zamanı gelince
Rappahannock'u geçtik ve bir kez daha kendi hatlarımızın içindeydik.

Bu baskının rakamlarını bilmiyorum. Anılarımı
ani bir sona çektim. Benim izlenimim, maddi açıdan hiçbir şey
kaybetmediğimiz yönünde. Çok sayıda esir aldık, muhtemelen
kaybettiğimizden daha fazla. Benim düşünceme göre süvariler
gücü sağlam bir şekilde geri getirdiğimizle
övünebilirler.

Baskınla büyük bir iyilik başarıldı--İsyancılara at sırtındaki bir Yankee'ye daha fazla saygı göstermeleri öğretildi. Başarısız olan Hooker'dı, süvarileri değil. Gerçek şu ki, seferin kısmi başarısı General Hooker'a veya onun Teğmeni General Stoneman'a bağlı değildi. Muhtemelen diğerlerinden daha fazla itibarı hak eden kişi, hem Stoneman hem de Pleasonton'da görev yapmış olan Süvari Kolordusu Kurmay Başkanı General Alexander'dı. Bu büyük baskını planlayan ve organize eden oydu; amacı ve hedefi Richmond'a gitmekti ve şehrin arka kapılarındayken içeri girmememiz gerekiyordu. Stoneman veya Hooker'a karşı tek sorumlu kişi oydu. Bu sadece bir görüş değil. Bir gün General Alexander'ın yanından geçerken, onu kendi büyük kulaklarımla Stoneman'a her neyse Richmond'a gitmesi için yalvarırken duydum. Stoneman'ın sesinin şu sözleri söylediğini duydum: "Bunu yapabileceğimizi biliyorum ama bana verilen emir Richmond'a gitmemek." General Alexander, sakallı iri yarı bir adamdı. Yavaş ve dikkatli bir sesle ama her zaman nazik bir tavırla konuşuyordu. Stoneman'ın önerisini yerine getirmeyi reddetmesi onu biraz rahatsız etti ve bu normalde sessiz adamın, bir Metodist vaiz veya politikacının at sırtında tartışması kadar konuyla ilgilenmeye başladığını çok net hatırlıyorum. İkisi de bu soruya o kadar dalmışlardı ki, yanlarında at sırtında duran kirli üniformalı küçük görevliye hiç dikkat etmediler.

O zaman benim izlenimim Stoneman'ın, davasına büyük bir fayda sağlayacağını bilse bile, bir emre itaatsizlik etmeyecek kadar eski okulun müdavimi olduğuydu.

Belki de karargâhtan böyle bir emir gelip gelmediği kayıtlardan tespit edilebilir--

Birinin Richmond'a girebileceği, komutan general tarafından serbestçe kabul edildi.

Fredericksburg'daki eski kamplarımıza geri döndük. Bu şekilde, tüm o kış boyunca ve Gettysburg'a hareket edene kadar, bir kez bile şehre girme fırsatım olmadan, o talihsiz Fredericksburg'da dolaştım,
askerlerimiz orada olmasına rağmen. O sırada
yok olmam benim şansımdı. Anlaşılmaz bir nedenden dolayı, kader her seferinde
bana karşıydı.

Bütün hikayeyi anlatan bir roman yazana kadar bu konuya asla adaletli davranamayacağım.

Fredericksburg, tüm bu günler boyunca, bizim tarafımızdan, kasvetli,
terkedilmiş bir görüntü sunuyordu. Sokaklarda görebildiğimiz, her zaman görevde olan birkaç Konfederasyon nöbetçisi vardı. Nehir geçişinde veya feribotta, ara sıra bir ateşkes bayrağı teknesi kürekle çekilirdi, ancak bu durumlarda Genelkurmay subayları nezaketi yerine getirirdi. Erkekler ve emir subayları, Konfederasyonlularla bir kelime bile
konuşmasını önlemek için her zaman yerleştirilirdi.

Tam burada, sayısız bayrak-ateşkes değişimine tanık olduğumu belirtmek istiyorum, ancak işin başında bir şişenin elden ele dolaştırılmadığı tek bir olayı hatırlamıyorum. Sanırım bu gelenek, Kızılderililerin barış piposunu içmesinden kaynaklanmıştır.

Bu tür bir olayda söylenen komik bir söz hafızamda yer etmiştir. Yakınımdaki bir asker, bir İsyancının, subayımızın küstahça bir reveransla uzattığı Birlik erzak deposunun matarasından uzun bir yudum aldığını görüp, "Bu çok fazla iç savaşa dönüşmüyorsa, ben ----" dedi. Muhtemelen, matarayı alma fırsatı olmadığı için iğrenmiştir.

Bir gün, top sesleriyle irkildim ve bana göre, bir sürü marangozun bir ahşap evi yıkmasına benzeyen bir eşlikçiyle karşılaştım. İnsan,
her tahtaya sertçe vuran,
bir balta tutan bir adam olduğunu düşünürdü,
sanki aralarında kimin daha hızlı vurabileceğini görmek için bir yarış yapıyorlarmış gibi.

Ne olduğunu görmek için aceleyle şehrin aşağısındaki nehre doğru sürdüm.
O günlerde, hiç kimsenin tavsiyesini veya onayını almak için durmazdım, ama kendi dürtülerimi ve eğilimlerimi takip ederdim. Bataryaların ateş ettiği bir tepenin yamacında, dürbünlerini çekiç seslerine doğru çevirmiş birkaç General subay ve Kurmay'ın yanından geçtim.

Nehre vardığımda, atımın dik kıyıdan aşağı atlamadan gidebildiği kadar yaklaştığımda, şaşkınlıkla, İsyancı tarafındaki kıyının tepesini
çizmiş olan tüfek çukurlarının her yerinden beyaz bir duman
çizgisi gördüm - aslında duman neredeyse tüfek çukurlarını gizliyordu.

Tüm çekiç sesleri bu sisli dumanın arkasından geliyordu. Yüzlerce ve yüzlerce tüfek atışı sesinden kaynaklanıyordu, ama o kadar hızlı bir şekilde art arda geliyordu ki, dediğim gibi, bir
çerçevedeki sayısız çekiç sesine benziyordu.

Atım beni tarafımızdaki suyun kenarına kadar görebilecek kadar yakınlaştıramadı ve ben attan inip yaklaşmak üzereyken, kıyıda kesilmiş dik yoldan yukarı doğru gelen bir alay gördüm, kalbimden kan çekildi. İki adam ölü bir askeri sürüklerken (taşımıyorlardı), daha yakından bakıldığında o dik kıyının kenarında onlarca kişi daha vardı, ya ölü ya da ölmek üzereydiler.

Aşağıda, o kıyının arkasında, Rappahannock'un üzerine bir ponton köprü kurmaya çalışan Potomac Ordusu Mühendislik Kolordusu'ydu.

Topçu "destek"leri, havaya ateş edilmiş gibi, o aralıksız çekiç seslerini susturmada daha fazla etkili olmadı.

Bir süre orada durdum, tamamen felç olmuş bir şekilde, bir sokağın genişliğinden biraz daha fazla olmayan bir mesafede, İsyancıların o tüfek çukuru boyunca
birdenbire belirip beyaz dumanı üflediklerini ve başlarının görüş alanının dışında kalan uzun sarı kil hattının
arkasına doğru eğildiğini izledim.

O zamandan beri, o adamlardan birinin beni atım üzerinden seçmemiş olmasına sık sık şaşırdım, çünkü
orada saçma bir şekilde göze çarpan bir işaret olarak oturuyordum.

Eğer o pontonu yerleştirmeye çalışanları izlemekle bu kadar meşgul olmasalardı, şüphesiz beni
düşürürlerdi.
At üzerindeki pozisyonum doğal olarak bir subayınki olarak düşünülürdü.
Burada, Mühendislik Kolordusu'nun, tüfek çukurlarından açılan düşman ateşi karşısında pontonları yerleştirmesinden daha çaresiz veya daha kahramanca bir hizmet
vermediğini iddia ediyorum.

O gün yapılan işi daha yakından incelediğimde, pontonlara koydukları her tahta için bir ölü adam çıkardıklarını gördüm. Bu adamların zorunlu olarak _toplu halde_ çalıştıkları ve bir düşmandan gelen neredeyse her atışın bir şeye isabet etmesi gerektiği hatırlandığında, sessiz Mühendislik Kolordusu'nun ölümcül ateşe ne kadar maruz kaldığı görülecektir. Tüfek siperlerine veya kalelere veya bir düşman hattına yapılan saldırılarda, her zaman adamları ellerinde dolu silahlar ve sivri süngülerle ileri iten bir hücum veya coşku heyecanı vardır; ancak, düşmanın yüzüne bir nehrin üzerinden pontonlar koymak, benim fikrime göre, olağanın çok ötesinde bir cesaret ve cesaret gerektirir.

Başarılı Mühendislik subaylarından bazılarının, hizmetin diğer tüm kollarının karaya yağdırdığı savaş tarihlerinde bu konuya dikkat etmemelerine sık sık şaşırırım.

Topçu ve birkaç piyade tarafından desteklenen bu adamlar, sonunda o kadar çok tekneyi suya indirmeyi başardılar ki, İsyancılar artık onları rahatsız etmeyi bırakmanın zamanı geldiğine karar verdiler, o sırada, tüm İsyancılar tüfek siperlerinin arkasından fırladı, topuklarına bastı ve canlarını kurtarmak için ova boyunca tepelere doğru koştu. Elbette, topçularımız onlara canlı bir şekilde saldırdı. Etrafımda ölü ve yaralılar olmasına rağmen, beyzbol maçlarında bir adamın home run yapmasını görmek için bağırdığım kadar eğlenerek ve keyifle bağırdım.

Tek bir Johnny bile düşmedi, ancak home run için yarışta onları rahatlatmak için silahlarını fırlattılar. Bu, Fredericksburg'un biraz aşağısında meydana geldi ve bana göre can kaybının korkunç olduğu pontonların üzerinden asker hareketi planlanmadığı için Lacey Evi'nin yakınındaki üst geçitlere doğru yola koyuldum, oraya ulaşmayı umuyordum. Karargâha ulaştığımda, bunun sadece düşmanın hala önümüzde olup olmadığını tespit etmek veya alıkoymak için bir "oyalama" olduğu söylendi. Aman Tanrım Scott! Benim için ne büyük bir hayal kırıklığı. Savaş ne korkunç bir şey ki, basit bir oyalama olarak, yüzlerce adamın soğukkanlılıkla öldürülmesine izin veriyor ve bu işlerden hiçbir şekilde kar elde etmeyi amaçlamıyor. Tek bir güvenilir Casus veya İzcinin hizmetleri, tüm bu oyalamadan daha fazlasını başarabilirdi. O akşam Personel hareket etti ve ben de yola koyuldum. O zamanlar nereye gittiğimizi bilmiyordum. Herkes gibi ben de Fredericksburg yakınlarında bir yerde başka bir savaş olacağını tahmin ediyordum. O zamanlar, o Haziran akşamı Lacey Evi'nden
ayrılırken, onu bir daha asla göremeyeceğim hiç aklıma gelmemişti.

Sanırım General Lee'nin ekibi dışında bir düzine kişi bile,
Pensilvanya'ya, Gettysburg'a gideceğimizi hayal etmemişti.
Oraya gittik. Ve Fredericksburg'dan ayrılmadan önce, Geno'ya birkaç veda sözcüğü söylemek istedim.

Benim için her zaman o kadar özel favoriler olarak kalmış bir veya iki eski, çok eski şarkı var ki, arkadaşlarım, mevsiminde veya mevsiminde değilken onları
çağırmamı beklemeyi öğrendiler.

Bunlardan şimdi gazilerin oğulları ve kızları ve savaşın getirdiği büyük zorluklar altında "çocuğun" sevişmesini
takip eden genç ve yaşlı diğer arkadaşlarımın yararına bahsediyorum.

Ayrıca bunlar güzel şarkılar ve sözleri ve melodisi romantizmi
kalemimin tarif edebileceğinden daha net bir şekilde tanımlıyor.

Geno ile olan deneyimlerimi daha önce ayrıntılı olarak anlattım, güzelce şekillendirilmiş çıplak kollarında gitarı çok zarif bir şekilde tutarken, ustaca "Juanita"ya eşlik ediyordu. Beni Eski Başkent Hapishanesi'ne götüren o eski, eski şarkı ve "o" gözlerdi.

Siyah saçlı ve güzel gözlü genç bayan okuyucularıma bir gitar alıp oğlanlarla "Juanita"yı pratik etmelerini tavsiye ederim. Bu onları her seferinde
aşağı çekecektir.

Bir diğer eski favorim ise geçmişe dair duygularımı çok iyi ifade eden "Evangeline"dir.

Kesinlikle, "Lost Evangeline" şarkısından daha tatlı ve daha uygun bir aşk şarkısı olmamıştır.

Ayrılık şarkısı ise tatlı bir şekilde tanıdık olan "In the Gloaming"dir.

Bir diğer güzel hava ve söz ise "Someday" başlığını taşıyor -- çarpıcı bir şekilde
gelecek umutlarını ifade ediyor. Bunu ilk olarak, Kaliforniya'da seyahat ederken, çok çok Batı'daki bir otelin salonunda, beni vatan hasreti çekmeye
başlayan bir etkiyle duydum.

Savaşın sona ermesinden bu yana, Gabriel'in Evangeline'ini araması gibi, ülkenin her yerini dolaştım.
Pasifik Okyanusu'nda, en kuzeybatıda, Columbia Nehri'nin ağzında gemi kazası geçirdim.
Columbia Nehri'nde, bir kaşifin yeni bir kıtayı keşfederken deneyimlemesi gereken duygularla yelken açtım.
Ebediyen karla kaplı Mount Hood'u ziyaret ettim, Puget Sound'dan Britanya Kolombiyası'na kadar sürdüm,
Oregon'daki Cascades ve The Dalles'ı aştım,
Montana'daki Rocky Dağları'nın batı yamacına kadar gittim,
ardından Oregon ve Kaliforniya'daki vahşi dağ yollarında, Kızılderililerin ve soyguncuların çoğaldığı posta arabalarıyla kilometrelerce yol kat ettim. San Francisco'da yaşadım, bir kışı Los Angeles'ta geçirdim, altı ay boyunca Utah'ta Mormonlar arasında yaşadım;
aslında her yerde bulundum, ancak uzun zamandır kayıp olan Geno'nun izini henüz bulamadım. Bu seyahatlerde Geno'yu tam olarak aramasam da, onu bir gün görme umudumu hiç kaybetmedim ve yaşadığım sürece de kaybetmeyeceğim. Geno ile nasıl olduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle iyi bir
kocası var --benim olabileceğimden daha iyi-- ve ona ve ailesine bağlı; ama, içimden, eski bir sözün doğru olduğunu umuyorum, bir kadın ilk aşkını asla unutmaz ve bir
gün, görünmeyen bir şekilde, Geno bunu okur ve onu
unutmadığımı görür. Bu benim hayatımda sadece tatlı bir anı oldu, ki onu
sonuna kadar sevgiyle besleyeceğim. "Onun parlak gülümsemesi beni
hala rahatsız ediyor."

"Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayallerle yapılmış gibi tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda; aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
Ah, hayatta ölüm! Artık olmayan günler."

Falmouth'tan ayrıldıktan sonra Süvari birliklerinin karargahı, İskenderiye'ye giden demir yolu ve telgraf tellerine yakın bir yerdeki eski bir evde konuşlanmıştı. Muhtemelen Altıncı Kolordu'nun mevzilerine yakındı, çünkü General Sedgwick aynı evde Kurmaylarıyla birlikte oturuyordu ve atları çitlere bağlıydı.

Küçük bir olay beni bulmama yardımcı olacak. General Pleasonton o zamanlar Süvari Şefiydi ve ben daha sonra onun Genelkurmayına bağlandım.
O da aynı binada odalar işgal ediyordu. Bir gece geç saatlerde General'e iletmem için bana bir mesaj getirildi. İçinde bulunduğumuz bina
aile tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. Bazı subaylar bana General Pleasonton'ı üst kattaki odasında bulacağımı söylediler. Büyük süvari çizmelerim ve mahmuzlarımla
"küçük saatlerde" büyük boş salonda takırdayıp yankılanarak
halısız basamakları tırmandım, böylece battaniyesine sarılmış ve koridor zemininde uyumaya çalışan Albay Blake'i uyandırdım. Yaşlı Albay, boru ağzından bana müthiş bir ses çıkardı ve bu da evdeki tüm subayları uyandırdı. Başka bir battaniyenin altından sürünerek çıkan biri, General Pleasonton'ın odasını işaret etti, ben de törensizce içeri girdim, yaşlı Albay'ın sesinin duyulmadığı bir yere gidebilecek kadar mutluydum.

Fener olarak taşıdığım komiser mumunun yardımıyla General Pleasonton'ı bir ambulans sedyesinde uyurken buldum.

Kanepesinin başında boş bir kraker kutusu duruyordu, üzerinde öğrenci lambasının kalıntısı vardı - yaklaşık bir inçlik mum - yanında iki derringer tabancası vardı.

Muhtemelen gergin olduğumdan veya dışarıdaki salonda yarattığım yaygara yüzünden sarsıldığımdan, General'i aniden uyandırdım, aynı anda eğilip mumunu benimkiyle yaktım. General kabus görüyor olmalıydı. Konuştuğum anda ayağa kalktı, tabancalarına uzandı ve beni o kadar korkuttu ki mumu yere düşürdüm, karanlıkta bıraktım, "Ateş etmeyin; benim" derken kapıya doğru geri çekildim. Gece yarısı bir mesaj iletme çabam için bir "dua" daha aldıktan sonra, meseleyi çözdüm.

Geçenlerde General Pleasonton'a bu olayı anlatıyordum, her zamanki hoş tavrıyla hatırlıyordu, ancak tüm savaş boyunca hiç tabanca taşımadığını söylüyor.

General Pleasonton kesinlikle Potomac Ordusu'ndaki en nazik, beyefendi General subaylarından biriydi.

Gettysburg'a kadar onun yanında olmak benim için bir ayrıcalık ve zevkti ve onun ortaklarına karşı sert veya beyefendi olmayan bir dil kullandığına dair tek bir örnek hatırlamıyorum. Gerçekten de, General'in görünüşü ve tavrı, gösterişli bir süvariden çok bir Presbiteryen papazınkine benziyordu. Savaş sırasında, sakalını iyice kesmişti ve kamplarda bir papaz gibi sessiz ve rahat bir şekilde dolaşıyordu.

Gösterişli, cüretkar bir tarza sahip olanlar Custer, Kilpatrick ve Gregg'di. Pleasonton gibi Buford da eski bir Düzenli'ydi ve birliklerinin arasında sanki savaş aceleye getirilemeyecek bir işmiş gibi dolaşıyordu.

Bir gün General Pleasonton'ın o kadar önemsiz görünen bir meseleye sinirlendiğini gördüm ki, tüm Kurmay bu olaydan zevk alıyordu. Hizmetçisi veya seyisi, kanlı binicilik atına bakan, General tarafından, elinde bir miktar
şeker veya parça şeker bulundurmak için düzenli olarak biraz nakitle donatılmıştı. Generalin, binmeden önce seyisinden bir parça şeker alıp,
kendisi de atına yedirmek gibi bir alışkanlığı vardı. Bildiğiniz gibi, bir ata düzenli olarak bir parça şeker yedirmenin, aşk tozlarına benzer bir etkisi olduğu ve atın şeker
yiyicisine karşı tuhaf bir bağlılık yarattığı söylenir.

Bu durumda, kaçakçı ya şeker ödeneğini "komiserlik" için harcamıştı ya da birileri General'e bir oyun oynamak istiyordu.
Şeker yerine hastane görevlisinin göğsünden birkaç parça ilaç koymuştu. At aldatmacayı fark etti ve tekmeledi ve
soruşturma General'in kendisiyle oynandığını ve bunun için çok sinirlendiğini gösterdi.

General Pleasonton'ın Süvari Şefi olarak
General Lee'nin Fredericksburg'dan kaçışı hakkında bilgi edinememiş olmasından sorumlu tutulacağı muhtemelen doğrudur. General Pleasonton ile bu konu hakkında en son 1887 yazında konuştum, ancak onun açıklaması kendi başına ilginç bir bölüm olurdu ve bu gerçekler
anlatısı ile ilgili değildir.

Umarım burada, karargahta bir keşif ve casus olarak, Lee'nin ayrılışıyla ilgili bilgi eksikliğinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı belirtmem egoistçe olarak değerlendirilmez.
Gizli Servis Şefi değildim. Burnside ile birlikte önerdiğim hizmetlerle bağlantılı olarak, eğer o komutada kalmış olsaydı, Geno'nun Fredericksburg'daki evinden veya düşman hatlarındaki bir noktadan sinyal görevi yapıyor olacağımı söyleme cazibesine karşı koyamıyorum.

Eğer önerildiği gibi nehrin üzerinden geçseydim ve bir casus olarak Konfederasyonlularla karışsaydım, kesinlikle Lee'nin iki kolordusuyla ilgili bilgi edinirdim. Kesinlikle bu bilgiyi nehrin üzerinden iletebilirdim ve hemen orada General Hooker "düşmanın hareketlerini harika bir şekilde tahmin edip amaçlarını engellediği" için itibar kazanırdı. Zavallı, hor görülen Casus muhtemelen asılırdı ve hizmetlerinden hiç bahsedilmezdi.

BÖLÜM XXXI.

FREDERICKSBURG'A VEDA--GENERAL PLEASONTON--BRANDY VE ALDIE'DE SAVAŞAN SÜVARİLER--STUART'IN İSYANKAR SÜVARİLERİNE BAKMAK--BİRKAÇ KIZI KAÇIRMA--MOSBY'NİN GERİLLALARI TARAFINDAN KOVULMAK--FREDERICK, MD'DE CUSTER İLE--SAVAŞTAN ÖNCEKİ GÜN, KIZLARLA FLÖRT ETMEK.

Bizim karargâhın Fredericksburg'dan Gettysburg'a yürüyüşünün ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum. Oraya varmak için en uzun yolu
biz kat ettik sanırım, ama okuyucuyu Gettysburg'a giden savaş yoluna
hızlandıracağız. Lee'nin nereye gittiğini bulmak Pleasonton'ın işi olduğundan, şeytanı (Stuart'ı) çalılıkların arasında kovalamak için önemli bir mesafe kat etmemiz gerekiyordu.

İlk olay veya önemli tarih, Brandy İstasyonu'ndaki büyük süvari savaşıydı. Bu savaş o kadar ayrıntılı bir şekilde yazılmıştı ki, sadece "thar or tharabouts" olduğumu belirtmem gerekiyor - bir samanlığın arkasında.

Süvarileri oraya manevra ettirme itibarı tugayımdan Buford'a ait olmalıydı.
Sonuç olarak, Konfederasyonluları oldukça şaşırttı.
Bu karşılaşmadan sonra, "at üstündeki bir Yankee" onlar tarafından daha fazla saygı görüyordu.
Savaşın tek süvari savaşıydı.
Bu anlatı için özel bir ilgi alanı olmayan, karakollarda başka küçük çatışmalar da yaşadık.
Engebeli, engebeli Blue Ridge Dağları veya Boşlukları boyunca süvari çatışmamızla bağlantılı olarak aklımda canlı bir şekilde yer eden küçük bir durum var.

Bir noktada -Middleburg, sanırım-
Imboden'in veya Stuart'ın adamlarından bazılarıyla bir arbede yaşadık, Lee'nin Vadi'de ne yaptığını görmek için
Gap'e bakmamıza karşı çıktılar.

Ben keşif yapmak için gönderilmiştim ve bu atlı gizli servis için ikinci bir adam daha gönderildi. Talimatlar, seyahat edilmemiş bir yola girip dağın tepesine ulaşmaktı veya en azından işaret dürbünlerimizi kullanarak diğer taraftaki Vadi'yi görebileceğimiz bir konuma ulaşmaktı. Lee'nin Vadi'den aşağı veya yukarı hareket ettiği anlaşılmıştı ancak Pleasonton önümüzde hangi piyade kuvvetinin olduğunu bilmek istiyordu. Bu bilgiyi edinmek için, ikimiz sabahın üç veya dört sularında tek başımıza yola çıktık, erken şafak vakti ışığında bir dağın tepesindeki ormanda güvenli bir yer bulmayı umuyorduk, orada bütün gün sessizce kalacaktık, ağaç tepelerinden, vb.
dürbünlerimizi kullanacak ve dağdan geri işaret edecektik. Şimdi, bunu aklınızda bulundurun, geri işaret edecektik ve pozisyonumuzu eski Kızılderili duman sütunu planıyla gösterecektik. Karargâhın etrafındaki işaret adamları, dumanın yükseldiğini görünce, dürbünlerini dumanın çıkması gereken
noktaya doğrultacaklardı. Sessizce, kimseye rastlamadan, ve o civardaki gerillaların yanından geçerken normal şekilde geçebileceğimiz şekilde giyindik.

Ancak üniforma ceketimi ve pantolonumu, kılıcımı vb. giymeye özen gösterdim, ancak bunları mümkün olduğunca yırtıklar ve paçavralarla gizledim.

Kırsal kesimden biri kılığında yakalanmanın bir casus olarak asılmak anlamına geldiğini çok iyi biliyordum. Üniforma ve silahlar beni
tespit edilmekten ve anında infaz edilmekten korudu.

Yolda ormana döndüğümüz bir noktaya geldik,
atlarımızı yaklaşık yarım mil kadar çalılıkların üzerinden geçirdik,
gözlemden uzak, küçük bir vadiye sıkıca bağladık. Zavallı, yorgun atlar biraz dinlenme ve sessizlik şansına fazlasıyla sevindiler ve bu nedenle
herhangi bir ses çıkarmalarından korkmuyorduk.

Zorlu bir şekilde engebeli dağa yürüyerek tırmanarak
eşyalarımızla birlikte, sonunda ülkenin diğer tarafındaki belirli bir bölümünü net bir şekilde görebileceğimiz bir noktaya ulaştık.

Aşağımızda bir orduya benzeyen hiçbir şey görmedik; aslında, Konfederasyon
ordusu daha önce Gettysburg'a _giderek_ o noktada görüş alanımızdan çıkmıştı. Ben kahvemizi yapmak ve "sigara içmek" için yavaşça içeri girdim,
arkadaşım ise kadehiyle nöbet tutuyordu.

Arkadan bir görünüm elde etmeye çalışmak için yarım düzine ağaca tırmandıktan sonra, sonunda pes etmek zorunda kaldık, çünkü aşağıda yoğun bir orman vardı, arkasında karargahımız görüş alanımızdan tamamen
çıkmıştı. Yapılacak en iyi şey olarak, daha önce "görünürde düşman yok" anlamına geldiği konusunda anlaştığımız "iki duman" işaretini yaptık.

Dağda yeterince uzun süre kaldık ve orada düşman olmadığına ve olma ihtimalinin düşük olduğuna kendimizi ikna ettik ve geri çekilemeyeceğimizden, iki ateşi söndürmeye karar verdik, böylece iki duman
dönüşümüzden sonra bir süre daha görülebilirdi.

Atları iyi bulduk ve bizi rahatsız edecek kadar yakınlarda düşman
olmadığı için çok memnun olduk, muhtemelen çok dikkatsiz davrandık.
Yola ulaştığımızda, geri dönmeden önce zirveye giden yolda ilerlemeyi önerdim. Bu arada, Başyardımcı Generalimizin baş katibi olan ve benim kadar aptal olan arkadaşım da buna razı oldu, bu yüzden kendimizi tamamen güvende hissederek yolda ilerledik. Muhtemelen zirvenin tam
noktasında, yolun karşısında bir barikat veya tüfek çukuru
gördüğümüzde felç olduk.

Bunu gördüğümüzde aniden durduk, ancak herhangi bir hoş geldin selamı almadığımızdan, aşağı inmek isteyebilecek herhangi bir gülle için yer açmak üzere yolun bir tarafına yanaştık. Kimseyi rahatsız etmeyen arkadaşım, yolun terk edildiğini öne sürdü. Yolun ıssız görünümünden emin olarak, tekrar ilerlemeye hazırdık, ancak daha önce incelemeyi düşünmediğimiz bir yöne doğru yolun bir tarafına baktığımızda, yoldaşım atını çekerken şunu söyledi: "Şu eski ahırın yanında bir adam var," sağı işaret etti ve sonra telaşlı bir tonla: "Köşeden iki tane daha geliyor. "

Belirtilen yöne baktım ve ormanın kenarında yarım düzine atlı adam gördüm; ama ilki mavi giysiler giymişti, bu yüzden
güven verici bir şekilde şöyle dedim: "Neden, burada yiyecek arayan bizim adamlarımızdan bazıları."

"Hayır; eğer öyleyse ben ----'im. Ben her neyse, menzil dışına çıkacağım;"
dedi ve
atının başını çevirdi. Gözümü adamların üzerinde tuttum ve dehşete
düştüm, ikisi silahlarını kaldırıp bize doğrulttu.

Sanki vurulmuşum gibi, atımı hızla çevirdim ve
başımı boynunun diğer tarafına doğru savurdum; bu hareketi yaptığımda at aniden döndü, beni tamamen eyerden
ayaklarımın üzerine fırlattı. Tam döndüğüm anda, hızlı bir şekilde iki el ateş edildi.

Çok yakın mesafede olduğumuz için, İsyancı süvariler beni
gördüklerinde eyerden düştüler, ateş etmeyi bıraktılar, tabii ki vurulduğumu varsayarak. İşin komik tarafı, arkadaşımın atı o kadar "çift" gitmeye alışmıştı ki
atım onunla birlikte gitmeye
hazır olana kadar bir adım bile kıpırdatamadı.

Dizginleri kaybetmemiştim ve kısa süre sonra eyerdeydim,
atının boynundan asılı at. Canını kurtarmak için onu mahmuzladım ve diğer atı
sıkıntıdan çıkardım. Çok yakın bir durumdu ve eyerden düşmemin ikimizi de kurtardığından en ufak bir şüphem yok, çünkü emin olduğumuzu
sandılar ve yolda dörtnala giderken aramızda bir çit olduğu için takip etmediler.

Bu adamlar, ormanın üstünde olduğumuz süre boyunca tam altımızdaki dağda bulunan Konfederasyon süvarilerinin bir parçasıydı.

Aldie'deki kampa döndük, durumu bildirdik ve "iki ---- aptal" olarak övgü aldık.

Gettysburg'a giderken bu günlük süvari çatışmaları sırasında, yaralı süvariler ve atlar yolunda çok sayıda korkunç manzara gördüm. Benim için en tatsız olanlardan biri, ölü bir askeri, bir atın sırtında taşırken, bir arkadaşının yanında yürüyüp onu topuklarından tutarak, sanki adam bir torba patates veya mısırmış gibi değirmene gidiyormuş gibi sabit tutmasıydı. Bunlardan çok fazla vardı ve bu, ambulansların gidemediği dağlardan ölüleri çıkarmak için tek yöntem gibi görünüyordu. Bunu düşünmek veya yazmak hoş değil; ama, canım, bazen tüm korkunç gerçeklerin
söylenmesi gerektiğini hissediyorum. Savaş gazetelerinde yaralılara bakmanın kaba tarzından ve ölü kahramanların iğrenç mizacından çok az söz ediliyor. General Sherman'ın dediği gibi: "Savaş hakkında daha fazla konuşma yapmak istemiyorum - hoş bir konu değil. Biliyorsunuz, çocuklar, ben de biliyorum ki, savaş cehennemdir."

Sadece, geçerken, insanların "yönetici tutkuları" ve eğilimleri hakkında bir bölümün, sahra hastanelerinde yatarken, ilginç bir çalışma olacağını belirtmek istiyorum. Gözlemim her zaman, kampta genellikle zorba olan iri, küstah adamın, küçük bir yara aldığında, bir hastanede Cerrahın altına girdiğinde Roma'yı ulutan adam olduğuydu. Muhtemelen ciddi ve acı verici yaralarla yanında yatan sessiz, zararsız çocuklar, yaralı ayağını çarpmış bir okul çocuğu gibi, bubi ulumasını duymak zorunda kalıyorlardı.

Birkaç gün Aldie'deydik. General Hooker'ın karargahı, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıkta, Fairfax Adliye Binası civarında bir yerdeydi veya arkamızdaydı. Bu süvari karakolu ile Potomac Ordusu arasında, Virginia'nın en iyi mızraklarından biri üzerinden iletişim sağlanıyordu. Sanırım Winchester'a ve Batı'ya giden Ulusal mızrağın bir bölümü olmalı; her neyse, iyi ve çok düz bir yol, tepelerden yukarı ve aşağı doğru uzanıyor, bu yüzden her zaman görünürde gibi görünüyor. Yolu çok net hatırlıyorum, gerillaların üzerinden geçtiği bir maceradan.

Bana Adjutant-General'in karargahından Washington'a bir sürü Quartermaster ve Paymaster belgeleri götürmem emredilmişti. Fairfax İstasyonu'ndaki demir yoluna ulaşmam için bana bir karargah ambulansı, şoför ve iki iyi at sağlandı. Bay Karargâhımızda bulunan kamu görevlisi Telgrafçı Emerick, Washington'a bu dönüşte bana eşlik etti. Bu, Aquia Creek'te Eski Meclis'e giderken tarif ettiğim operatörle aynıydı. Beni hiç tanımadı ve tabii ki kendimi tanıtmak için de istekli değildim. Hareket halinde olduğu için, telgraf çekmek gibi bir şey yoktu ve bağımsız bir sivil olarak, istediği zaman ordudan ayrılıp Washington'a gitti ve sahadaki Generallere danışmadı. Burada, telgrafların politikasını ve sinyallerin askeri kontrol altında olduğunu daha da vurgulamak için şunu söyleyeceğim: Potomac Ordusu, Fairfax'tan ve demir yolundan ayrıldıkları andan Gettysburg savaşından iki gün sonrasına kadar Washington ile neredeyse tek bir telgraf iletişimi bile kurmadı. Elbette, Maryland, Frederick'ten biraz telgraf vardı, ancak güvenilir değildi, çünkü Stuart hatların arasında bir yerdeydi.

Bu unutulmaması gereken önemli bir gerçektir. Sivil telgrafçılar uygun gördüklerinde orduyu terk ettiler ve bu, tüm Savaş boyunca en önemli şeyin Washington ile iletişimde olmaları gerektiği bir zamandaydı. Diğer yandan, Sinyal Kolordusu, Sugar Loaf Dağı'ndan South Mountain, Monterey, Green Castle, Pennsylvania'ya kadar olan yürüyüş boyunca bir sinyal hattı kurdu ve işletti, Cumberland Vadisi'ndeki Parnell's Knob'a kadar, Pennsylvania.

Bizi demir yoluna götüren ambulansın Washington'dan dönüşümü beklemesi emredildi. Akşam İskenderiye'ye ulaştığımda, o zamanlar demir yolu telgraflarından sorumlu olan ağabeyim Spencer beni karşıladı. Ağabeyim beni geceyi geçirmek için pansiyonuna götürdü. Yakın zamanda Maryland'li zengin bir hanımla, Hyattsville'li Bayan Katie Hyatt ile evlenen o, Alexandria savaş zamanları için hatırı sayılır bir üslupla yaşıyordu. Bu nedenle, sadece çok kullanılan üniformamla giyindiğim için, onların toplumunda kendimi oldukça rahatsız hissettim. Rahat, temiz bir yatağın olduğu odama gösterildiğimde, orada kalmayı düşünemedim, bu yüzden
temiz çarşafların arasında olmaktan daha rahat bir şekilde, yan taraftaki yerde uyudum.
Ertesi gün, evrak paketimi, yoklama listelerini, maaş bordrolarını ve Adjutant General'in evraklarıyla dolu bir çantayı Savaş Bakanlığı'ndaki uygun memurlara teslim ettim ve Alexandria üzerinden
ve Fairfax'a giden tren yoluyla
dönüşüme başladım.

Ambulansın beni beklediğini gördüm ve hemen Fairfax Adliye Binası'ndan yola koyulduk. Burada bir karargah atı buldum ve ambulans Fairfax'te birkaç saat bekletileceği için, onu Aldie'ye götürmek için bir refakatçi bekledim, önceden yola çıkmaya karar verdim.

Elbette çok mantıklı bir karar değildi; ama, sık sık söylediğim gibi, pek de sağduyum yoktu ve olası sonuçları düşünmeden, genellikle ruhum beni harekete geçirdiğinde hareket ettim.

Fairfax Adliye Binası'nın biraz ilerisinde küçük bir patika boyunca konuşlanmış piyadelerimizi ve karakollarımızı geçerek birkaç mil boyunca güzelce ilerledim.
Akşam vakti, gün batımına yakın bir zamanda, yolun düz bir şekilde önümdeki vadiyi ve oradan da başka bir tepeyi görebildiğim bir tepeye ulaştım. Önümdeki diğer tepedeki yol, bu tepelerde genellikle bulunan türden yoğun bir ormanın içinden geçiyordu.

Önümde bir şey keşfettim, görünüşe göre daha ilerideki tepenin tepesindeki yolda duruyordu, ama pek dikkat etmedim, bunun sadece
beslenmek için duran veya gece kampa giden bir vagon treni olduğunu varsaydım. Tepeden aşağı umursamazca sürdüm, aşağıdaki vadideyken
tepenin ötesindeki tepeyi neredeyse gözden kaybettim.

Önümde hatırı sayılır bir duman görünce, ilk izlenimimde bunun kamp ateşlerini yakan bir vagon treni kampı olduğu doğrulandı. Yaklaştığımda, vagonların etrafında büyük bir hareketlilik gördüm,
ama, birçok arabacı ve katır arasında bu alışılmadık bir şey olmadığından, buna pek dikkat etmedim ve atımın üzerinde koşarak, o günlerin popüler şarkısı olan "Gay and Happy"i kendi kendime söyledim.

Ama tam görüş alanına girdiğimde ve yanan bir vagonu görebilecek kadar yaklaştığımda, aniden ilgi duymaya başladım. Adamlar, yangını söndürmek için
olduğunu düşündüğüm şekilde, canlı bir hızla etrafta uçuyorlardı. Şeyin
görünüşünü pek beğenmedim ve kendi kendime keşif yapmaya ve
yavaşça ilerlemeye karar verdim. Yolun kenarındaki bir açıklığın kenarında, tarif ettiğim sahneden kısa bir mesafede, küçük, eski bir ev keşfettikten sonra, küçük bahçeye girdim ve kucağında bir bebek tutan bir kadına seslendim: "Yolun yukarısındaki adamlar kim?"

"Askerler, sanırım, efendim."

"Evet, biliyorum; ama hangi askerler?"

"Albay Mosby'nin askerleri, sanırım efendim."

Bu yeterliydi. Cebimde Pleasonton ve karargahla ilgili diğer subaylara teslim etmek üzere bir paket rapor, evrak ve birkaç özel mektup vardı. Kemerimden emin olarak, şapkamı yüzüme sıkıca
çekerek dizginleri kısa bir süre tuttum.

"Orada ne yapıyorlar?"

"O vagon trenini ele geçirdiler, efendim; ve atları götürdüklerinde vagonları yakacaklarını düşünüyorum."

Atımı ana yola geri çevirdim, biraz gergin hissediyordum ama hayatımı kurtarmak için kaçmaya kararlıydım.

Yola girdiğim anda ve yanan vagonlara bakmadan atımın başını geriye çevirdim ve mahmuzlarımı yanlarına iyice
çaktım. En az bir düzine tüfeğin çatırtılarını duymadan önce beş sıçrama yapmamıştım. Bu beni daha fazla umutsuzca mahmuzlarla kırbaçlamaya, her sıçrayışta mahmuzları ona saplarken atın yelesine doğru eğilmeye
cesaretlendirdi. Komançi Kızılderilileri gibi bağırarak peşimden geldiler; ama iyi bir başlangıç ​​yapmıştım ve silahları boştu.

Yaklaşık üç mil boyunca iyi bir yarıştı. Kazandım ve tekrar boynumu kurtardım. Geçtiğim grev hattına ulaştığımda, komutana gerillaların trenimizi yaktığını bildirdim, ama bu adam -bir Albay- onları kurtarmak için koşudan adamlarını geçmeyi
reddetti.

[Resim: "ALBAY MOSBY'NİN ASKERLERİ, SANIRIM, EFENDİM."]

Fairfax'a doğru geri döndüm ve Hooker'ın Kurmaylarından bazı subaylarla tanıştım,
onlara maceramı anlattım. Onlarla konuşurken,
uzaktan bir patlama oluyormuş gibi sesler duyduk. Düz yola doğru, geri çekildiğim yöne baktığımızda, ağaçların tepelerinden sis bulutu gibi yükselen yoğun bir beyaz duman bulutu gördük. Hooker'ın yardımcısı şöyle dedi:

"Eğer o mühimmat trenini yakıyorlarsa, o adamlar fena kandırılacak."

Bu kadardı. Fairfax'a geri döndüler ve başka süvari olmadığı için Hooker, benim pilotluğunu yaptığım korumasını -Rush Lancers'ı- tepeye gönderdi. Yaklaştığımızda, bir veya iki vagon henüz yanmamıştı, ancak patlamanın enkazıyla çevrili oldukları için, başka bir vagon dolusu mühimmatın
patlamasından korkarak yaklaşmaya korkuyorduk.

Mark Twain'in, gülle ve mermilerin en yoğun olduğu yerde, yani tam yanından geçen bir vagon dolusu mühimmatın olduğu yerde, orduda bulunmasıyla ilgili eski şakasını okudum; ancak bir vagon treniyle yaşadığım bu deneyimden sonra, bunun bir ordudaki en tehlikeli şey olduğunu kabul etmeye hazırım.

Evraklarımı, hayatımı kurtardım ve o gece Hooker'ın korumasının eşliğinde Aldie'ye ve karargaha geri döndüm; ya da bizim dediğimiz gibi "hindi sürücüleri".

Lee'nin Potomac'ı geçip Maryland'e girdiğini kesin olarak tespit eden Pleasonton'un süvari keşif birlikleriydi. Karargahtaki bizler, Aldie'den hızla hareket ettik ve Leesburg yakınlarında bir noktada Potomac'ı geçtik. Sanırım, karargahın Maryland, Frederick'te geçirdiği, Lee ile temasın öncesindeki Pazar günüydü. O eski şehrin ana caddelerinden birinde bulunan City Hotel'de rahatça konakladık. Şehirde pazar günleri ziyaret eden kırsal takımların konaklaması için arka tarafında büyük bir avlu veya avlu bulunan eski moda kırsal meyhanelerden biriydi. Bu özel Pazar günü ahırlar Karargah Personelinin atlarıyla doluyken, avlu ambulanslar, bagaj arabaları, erzak malzemeleri vb. ile doluydu. Custer o Pazar günü Frederick'te bizimleydi ve zamanının çoğunu otelin karşısında yaşayan birkaç genç kızla flört ederek üst kattaki büyük salon penceresinde geçirdi. İnsanlar genellikle kasabadaki mağazalarının üstünde yaşardı ve tabeladaki ismin "Schley" olduğunu çok net hatırlıyorum; yani, 1863'te Frederick'te bir veya iki Bayan
Schley varsa, çocukları, annelerinin güzel hanımlar olduğuna dair çok ilgili bir görgü tanığının tanıklığına sahip olacaklar, yakışıklı General Custer'ı o kadar cezbetmişler ki, neredeyse
South Mountain'da Stuart'ın kayıp süvarilerini avlayan süvari nöbetçilerini unutmuş. O günlerde Custer saçlarını uzun tutuyordu;
oldukça kıvırcıktı ve her zaman giydiği mavi kadife çocuksu görünümlü ceketine değiyordu; bu, değişmez kırmızı kravatının uzun, gevşek uçları ile birlikte, süvari kahramanına çok pitoresk bir görünüm veriyordu,
özellikle de tüm Personel ve emir erleri toz içinde onu mahmuzlarken atıyla koştururken. Hatırladığım kadarıyla, biz süvariler J. E. B. Stuart'ın peşindeydik. Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi;
General Lee bile o zamanlar Stuart'ın
nerede olduğundan tamamen habersizdi.

BÖLÜM XXXII.

GENERAL BUFORD'U BULMAK İÇİN GÖNDERİLDİ - ACELECİ BİR SÜRÜŞ - GETTYSBURG SAVAŞI - MEZARLIK SIRTI - GENERAL DOUBLEDAY - GENERAL HANCOCK - SAVAŞIN
İKİNCİ GÜNÜ.

General Lee'ye Hooker'ın yakın takibi hakkında ilk bilgiyi veren İsyancı İzci Harrison'dı. Bu sadık serseri
İsyancı asker, Lee ve Chambersburg'daki Longstreet'e Hooker'ın Potomac'ı geçtiğine dair önemli istihbaratı yaya olarak taşıdı ve General Lee, kendisine tamamen güvendiği bu tek izcinin raporu üzerine, kuvvetlerini hemen Harrisburg'daki cepheden geri çağırma ve tüm gücünü Gettysburg'da yoğunlaştırma emri verdi. Bu gerçeği belirtiyorum çünkü bu, büyük bir Generalin İzcisine veya Casusuna önemli gizli servis için kredi verdiğinin resmi kayıtlardaki tek örneğidir.

Bu yalnız İzci, General Lee için Stuart'ın büyük süvari kuvvetinden beklenen ve başaramadıkları şeyi tek başına yapmayı başardı.

Frederick'ten, Süvari Tümeni'ne önceden komuta eden General Buford'u bulma emriyle gönderildim. Askeri sinyalizasyonda ve özellikle Washington ve Baltimore ile telgraf yoluyla iletişimi açmada hizmet etmem bekleniyordu. Bu benim özel görevimdi ve telgraf tellerinin olduğu bir ülkeye girdiğimizde, oldukça önemli bir adam oldum; tüm Generaller haber almak veya göndermek için çok istekli olduklarından, bana yardım etmek için kullanabileceğim tüm askerleri neşeyle sağladılar.

Buford'u buldum, ama yanına vardığımda 1 Temmuz sabahı tepede o kadar meşguldü ki benimle konuşmaya vakti olmadı. Savaştan önceki geceyi Buford'un karargah adamlarından bazılarıyla, sanırım Middletown veya Middleburg, Maryland adlı bir kasabanın yakınında geçirdim. Onlara vardığımda çok geç olduğu için atımı, çocukların kendilerini yerleştirdiği eve ait küçük bir ahıra veya ambara çevirdim. Karargahlar genellikle geçici konaklama yerleri olarak iyi, misafirperver görünümlü bir ev seçerler, biliyorsunuz.

Ülkenin o kısmında Buford'u avlarken, güneşin altında zorlu bir günlük yolculuğumla iyice yorulmuş bir şekilde ahırın samanlığına uzandım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım ve etrafımdaki her şeyden tamamen habersizdim. Sanırım o gece uzun bir uyku yerine iki kez uyumuşumdur. Muhtemelen tenha pozisyonumdan dolayı ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadım ve sonra da Gettysburg'daki Buford'un ilk silahları tarafından uyandırıldım. Gözlerimi ovuşturarak,
şaşkınlıkla, parlak güneşin eski ahırın çatlaklarından
içeri girdiğini gördüm.

Uzaktaki her silahın sesi samanlıktaki tuvaletimi hızlandırmaya yarıyordu ve
bir itfaiyecinin direğinden indiği kadar hızlı bir şekilde samanlıktan aşağı kayarak, eyeri ata bindirdim ve itfaiye araçları teçhizatlarını hazırlayana kadar, bir alarm çaldığında her iki yöne de gitmeye hazırdım.
Acelem yüzünden yemlikteki bir yuvadan tam bir düzine yumurta saymaya vakit ayırmadım, ki aniden ortaya çıkışım yaşlı tavuğu korkutmuştu. Şaşkınlığını ve öfkesini büyük bir gürültüyle dile getirdi, ama ben onun itirazlarını hiç dikkate almadım ve Potomac Ordusu'ndan bir süvarinin edindiği bir beceriyle hepsini sırt çantama, paramla birlikte,
ve aceleyle omzuma attım.

Dışarı çıktığımda, yerin geceleyin terk edilmiş gibi göründüğünü, sadece karargah tarafından değil,
evin sakinleri tarafından da keşfederek daha da şaşırdım.
Görünen tek bir canlı yoktu ve düşmanın hatlarında mı yoksa bizim hatlarımızda mı olduğumdan tam olarak emin olmadan,
atladım ve aceleyle giderek daha sıklaşan silah seslerine doğru ilerledim.

Sadece Pennsylvania topraklarında, memleketim olan eyalette ve doğduğum yerden bir günlük mesafede olduğumu biliyordum ve kendimi
arkadaşlar arasında bulmayı umuyordum. Ateşin
açıldığı yerde kesinlikle düşmanlar vardı. Çok uzağa gitmemiştim ki, görünüşe göre ailesinin her üyesiyle ve şüphesiz tüm dünya mallarıyla
yüklenebilecekleri bir çiftçi arabasıyla karşılaştım.

Yolun aşağısındaki gürültü hakkında soru sormak için onları durdurduğumda, hepsi
bir anda, bozuk Pensilvanya Felemenkçesiyle, "aşağıdaki savaş" hakkında konuşmaya başladılar. Korkmuş yerlilerden ve mavi giysili, yolda aceleyle yürüyen ve yaklaştıkça daha da kalabalıklaşan, dedikleri gibi "İsyancılar, şehrin diğer tarafında bizim adamlarımızla
savaşıyor." diyen birkaç kişiden daha fazla şey öğrendim.

Bu benim için yeterliydi. Genç ve aktiftim ve bir Pensilvanya çocuğu olarak, kendi eyaletinde gerçekleşecek olan
savaşlara bir şekilde katılmak için çok istekliydim. O sabah, yaklaşık dört mil boyunca, Gettysburg savaş alanına giden yolda o yaşlı atı koşturdum, General Sheridan'ın Vadi'den aşağı yaptığı yolculuğu utandıracak bir şekilde. Eğer benim meşhur yolculuğum şiirle anlatılıp müziğe uyarlanabilseydi, Sheridan'ın yolculuğuna bir parodi olarak, John Gilpin'in topçu sesleriyle yaptığı meşhur yolculuğun tarzında, yüzyılın edebiyatına geçerdi. Yaşlı ata mahmuzlar takar ve onu, gülleler önümüzde değil de arkamızdaymış gibi öne attırırdım.

1 Temmuz'un o güzel sabahında, o yaşlı mızrakla giderken, aklımdaki en büyük korku, Gettysburg savaşının oraya varmadan bitmesiydi. Eğer Buford, benim yardımım olmadan İsyancıları eyaletten kovalarsa, Pensilvanya'daki arkadaşlarımla bir daha asla görüşemeyeceğimi hissettim. Beni bu kadar acele ettiren şey buydu.

Yolda bir kaza sonucu biraz geciktim.
Yolculuk yaparken, ülkenin o kısmında korkunç kötü bir hava olduğunu fark etmiştim,
ama bir asker olarak, Virginia'daki bir ordunun etrafında dolaşan kötü kokulara alışmıştım,
bu yüzden pek de dikkate almıyordum
--daha ziyade, kokunun mahalledeki İsyan Ordusunun varlığını gösterdiğini düşünerek kendimi tatmin ediyordum.
Ama o kadar bunaltıcı hale geldi ki, etrafıma bakmak için
Deli-Anthony-Wayne yürüyüşümü kontrol ettim. Sırt çantamdaki yumurtalardı. Heyecanımdan, onları tamamen unutmuştum ve tabii ki, atım her seferinde sırt çantasını dörtnala koştuğunda, eyerimde gevşek bir şekilde asılıyken, zamanı tutmaya çalışıyordum ama her zaman başaramıyordum, sonuçta yumurtaları yumuşak bir karmaşaya
dövüyordum ve kabukları kuru kahve, sert ekmek ve soğuk eti süslü bir omlete karıştırıyordum.

Şeylerin korkunç durumunu keşfettiğimde, yumurtalar atımın yanlarından aşağı
damlıyordu ve at hareketsiz durduğunda koku etrafıma
yayıldı. İyi bir koku aldım ve sonra şeyi
serbest bıraktım, yumurtadan oluşan beklenen kahvaltımı ve ayrıca çantamın dolu olduğu tüm güzel kahveyi ve diğer güzel şeyleri cesurca feda ettim. Her zaman bir düzineden fazla çürük yumurta olduğuna inandım.
Bu yolculuğu şiirle yazarken, Buchanan'ın Sheridan'ından sonra, bu olay çok belirgin hale getirilmemeli. Bunu sadece gerçek bir hikayenin gerekli bileşenlerinden biri olarak kaydediyorum.

Bundan sonra beni acele ettirmek için iki yönlü bir teşvikim vardı; korkunç koku
atımın yanlarına yapışmıştı ve onu
atımın menzilinden çıkarmaya çalıştım. 1 Temmuz sabahı, artık yaygın olarak
Cemetery Ridge olarak bilinen tepenin zirvesine ulaştığımda, eski mezarlık muhtemelen bu 1 Temmuz 1889'da olduğu kadar sessiz ve dinlendiriciydi. Kasabanın ötesinde,
batıda, bu noktadan görülebilen, ağaçların tepelerinin üzerinden havada, patlayan mermilerden geldiğini bildiğim
çok tanıdık küçük kıvrımlar veya beyaz, buharlı görünümlü duman bulutları görülüyordu. O an için, olaylarda bir durgunluk varmış gibi görünüyordu - sadece ara sıra bir top sesi ve piyadelerin çatışma hattına ateş etmesinin daha sık görülen keskin, çekiç benzeri sesi.

Ama Gettysburg savaşını tarif etmeye kalkışmayacağım;
bu zaten çok ayrıntılı ve iyi bir şekilde yapıldı. Sadece o gün
gördüklerimi, olabildiğince az kelimeyle anlatacağım.

Kasabadan geçerken insanlar sokakta gruplar halinde toplanmıştı; hanımlar pencerelerde sızlanarak, yarı ağlayarak
diğer sinirli komşularla konuşuyorlardı, belki de üst kattaki bir penceredeydiler,
ara sıra dua ediyorlardı veya yalvarırcasına "Hepimizin sonu ne olacak?" diye soruyorlardı. Tüm bu süre boyunca kasabanın içindeki askerler, eski kahve soğutucularına özgü somurtkan, sessiz, işgüzar bir şekilde, sakinleri askerlere karşı çok kayıtsız olarak etkileyen heyecanın ortasında, kayıtsızca dolaşıyorlardı.

Bir içki içmek için durduğum yerde mavi giysili bir adamın aylak aylak dolaştığını, evin hanımının ise nazikçe bardaklar dolusu su dağıttığını hatırladım. Kadın, ona cesaretlendirici veya umut verici bir şey için yalvardı. Adam ona baktı ve sonra, sanki bir şeyler olduğunu yeni keşfetmiş gibi, ara sıra duyulan tüfek atışlarına doğru dönerek, rahat bir şekilde ona güvence verdi: "Ah, sorun değil; bu sadece küçük bir kavga. Ordumuz orada değil."

Chambersburg Yolu'ndan doğruca ilerledim, atımı tepeye doğru dörtnala sürdüm ve Semineri geçtim ve yolun yanındaki çitin hemen arkasında duran bir subay tarafından aniden durdurulmasaydım, o hatta biraz fazla ileri gidebilirdim.

"Nereye gidiyorsun?" nazik bir selamlamaydı.

Karargâhtan General Buford'u avlayan bir Kurmay emri olduğumu açıkladığımda, "Pekala, o yoldan daha da ileri gidersen
bir İsyancı General bulacaksın." dedi.

Daha nazik ve yardımsever başka bir subay, nazikçe gönüllü olarak şu bilgiyi verdi: "Buford'un süvarileri bu sabah o ormandaydı,"
ve soldaki bir koruyu işaret etti.

Çitin yolun biraz yukarısında olduğu daha sonra açıklandı. Boşluğa doğru bir kaçış yaptım ve artık terk edilmiş olan otoyoldan güvenli bir şekilde çıktım ve büyük taş ahırın arkasına koştum ve
attan indim, tam da hatlarımızın önünde olduğumu keşfettiğimde. Önümde, tüm uzunluğuyla yerde uzanan, soldaki koruya kadar uzanan bir piyade tugayı vardı. Bu, Doubleday komutasındaki savaş hattımızın ilerlemesiydi. Karargâhla iletişim kurmak için o koruya girmeyi çok istiyordum, ama kendimi aniden bir tuzağa
atmıştım ve vurulma riski olmadan
çıkamazdım.

Şimdilik, eski taş ahırın arkasında yeterince güvenliydi,
ama onunla koru arasında çeyrek mil kadar korkunç bir boşluk vardı.
Attan indim, ahırın içine girdim ve orada bir akıl hastanesine ilk ziyaretle en iyi şekilde anlatılabilecek bir sahneye tanık oldum. Bana öyle geliyordu ki, ahırın karanlık eski bodrumunun her köşesinden, yarığından ve bölmesinden
manyakların vahşi gözlerinin bana baktığını görüyordum. Kısacası, ahır gizlice dolaşanlarla doluydu - korkaklarla, şüphesiz beni ön saflardaki saflarına
sürükleyecek bir birliğin lideri olarak görüyorlardı.

Öndeki İsyancıların savaş hattından daha çok bu adamlardan korkuyordum ve oradan aceleyle çıkıp atıma bindim
ve şapkamı indirdim, kemerimin güvenliğini yokladım ve
Geçit'in üzerinden atlamaya hazırlanıyordum ki, dikkatimi çeken bir subayın yüksek sesi oldu; bu subay, önünde yatan adamlarına sızlanan, yarı ağlayan bir tonda nutuk çekiyordu. O zavallıların yüzlerindeki ifadeyi asla unutamam. Subaylarına bakıp özlemle arkaya bakarken, sonra da korkmuş, ciddi bir bakışla İsyancı hatlarına bakarken, soluk, solgun yüzleri, üzerlerindeki savaş boyası gibi olan savaşın
kir ve dumanı arasından daha da beyaz görünüyordu.

Bu bağlamda Papaz'a bir bilmecem var: Aynı adamların, savaş sırasında, ölümle karşı karşıyayken, aynı anda, dua edip küfür etmeleri, tıpkı bu sırada duyduğum gibi - "Tanrı bize merhamet etsin" ve ilk yaylım ateşinden sonra veya bir hücum emri verildiğinde, duanın hemen hemen aynı nefeste en korkunç yeminlere dönüşmesi - "Tanrı ruhlarınızı lanetlesin".

Albay'a gittim ve adamların ahırda bulunduğunu bildirdim. Şaşırtıcı bir şekilde, sadece şunu söyledi: "Ah, bu bir şey değil; onları rahat bırak."

Korkaklardan ve sinsice dolaşanlardan bahseden tüm farklı savaşların anlatımlarına dikkatlice baktım, ancak, bir şekilde, savaşın bu kısmı günümüzde okuyucu kitlesinin dikkatine sunulmuyor, ancak bunların her orduda oldukça büyük bir yüzdeyi oluşturduğu inkar edilmiyor.

Emirlere uymam ve General Buford'a rapor vermem zorunluydu.

Onu iyi bulmuştum, ancak aramızda geçmem gereken küçük bir mesafe kalmıştı. Cesaretimi zor noktaya kadar topladım ve başım öne eğik bir şekilde koruya doğru güvenli bir şekilde koştum, orada General Buford'u sessizce atının üzerinde otururken ve yanında bir veya iki personeliyle birlikte buldum. Mutlu veya memnun bir görünümü yok gibiydi ve huzursuz tavrından bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladım. Kısa sürede öğrendim. General Reynolds çitin yanındaki iki küçük karaağacın yanında yatıyordu, ölüyor ya da ölmüştü. Tam o sırada tüm subayların yüzlerine çok
ciddi ve kederli bir ifade
veren şey buydu. O taş ahırdan gelen bir İsyancı keskin nişancı, Potomac Ordusu'nun barındırdığı en iyi
Generali öldürmüştü; hepimizin
karargahta
olması gerektiğini bildiğimiz kişi, ordunun Başkomutanı olmalıydı.

Korulukta durduğumuz her an benim için kutsal bir dehşetti; sanki
tüm İsyancı topçuları karargah olduğunu keşfetmiş ve mermilerini oraya
yoğunlaştırıyormuş gibiydi.
Ağaç tepelerine
çarpıp, çığlık atarak ve ağaç dallarını yırtarak gidiyorlardı, tıpkı bizim elma ağaçlarına meyveleri
düşürmek için sopalar fırlattığımız gibi. General Buford, ağaçların arasından yukarı baktığımda, sanki elmaların
düşmesini beklermiş gibi, benim huzursuzluğumu fark ederek sessizce bana şöyle dedi: "Henüz menzile girmediler. "Bunu,
onların _almasını_ beklediğini ve sonra gitmesi gerektiğini ima eden bir tonla söyledi.

Atım çok gerginleşti, kendimden bahsetmiyorum bile ve İsyancı topçularının benimle birlikte menzillerini avlamasını
istemedim.

Birdenbire, kasabada, bir mil kadar geride ve
güvenli bir şekilde "menzil dışında" olan bazı sinyal ve telgraf işlerine bakmanın uygunluğu konusunda endişelendim.

Bu yüzden, General'e doğru at sürerek, Düzenli Ordu tarzında selam vererek, bir mermi geçerken
başımı öne eğerek, kasabaya geri dönmeyi ve
bulunabilecek herhangi bir telgraf operatörü olup olmadığına bakmayı uysalca önerdim.

"Tamam," dedi General, anlamlı bir şekilde, "Hepimiz yakında
oraya döneceğiz."

Atımın başını arkaya çevirerek, ahıra gitmek için yaptığım gibi
başlamak konusunda uzun süre tereddüt etmedim, ama cesurca arkaya doğru bir hamle yaptım Koruluk ile İlahiyat Okulu arasında uzanan
bir sürü eski tarlanın üzerinde.

O zamanlar yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu düşünmüştüm ve o zamandan beri
toprağı ziyaret ettim ve bu kadar kısa bir mesafe bulduğuma şaşırdım; ama o zamanlar
o kadar hızlı kat ettim ki, yanlış hesaplama için biraz hoşgörü gösterilebilir.

Hiçbir at yarışı jokeyinin son çeyrekte ev yolunda yaptığımdan daha hızlı
toprağın aynı miktarını geçtiğine inanmıyorum - "menzile" girmiştim ve dışarı çıkmak için acele ediyordum.

Bu, koruluktaki ağaçların arasından geçen tüm mermilerin durup
toprağa saplandığı ve toprağı dağıttığı veya havada patlayıp demir parçalarını dağıttığı açık bir araziydi.

Bir buçuk dakika boyunca ağaçların hayali korumasından çıktığımı, tüm İsyan Ordusunun peşimde olduğunu hissettim. Gerçekten
O kadar kötü sarsılmıştım ki at üstünde mi yoksa yaya mı olduğumu bilmiyordum. Büyük tuğla Seminer Binası'nın arkasına geçince, inmek, kendimi ve atı serinletmek ve hasarları onarmak için yeterince güvende hissettim.

Hem atın hem de benim zarar görmediğimizi fark edip,
diğerlerinin orada nasıl geçindiklerini görmek için endişelenerek,
Kurmay'da sinyal görevlisi olma ayrıcalığımı kullandım ve
merdivenleri tırmanarak binanın tepesine çıktım, kubbeye çıktım.

Orada birkaç General vardı. Biraz heyecanlıydılar ve
sahanın başka bir yerinde olup biten bir şey hakkında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

Sanki aceleleri varmış gibi kubbeden ayrıldılar. Ben de öyle yaptım,
durup manzarayı yakından incelemeden. Görülecek çok şey vardı - mavi ve grinin oldukça hareketli bir panoramasıydı ve savaş sahnelerinin merkezindeki benzer yüksekliklerden
izlediğim siklorama'dan çok daha gerçekçiydi.

Kubbeden kasabanın sağında biraz heyecan veya hareket olduğunu fark ettim. Hemen önümüzde gördüklerim dışında
bir İsyancı olduğunu düşünmemiştim. Alanın bu bölümünü yeterince gördüğüm için
sağa gidip orada günü
kurtarmak için ne yapabileceğime bakmaya karar verdim.

Üç veya dört kişi olmak üzere basamaklardan aşağı indim ve benden önce gelen Generallerden
önce atımın üstündeydim.

Bir atın gidebileceği kadar sağa doğru sürdüm.

1863'te kasabanın o kenarı boyunca bir demiryolu seti veya dolgusu vardı. Bunun arkasında attan indim ve atımı bir çite bağladım, keşif yapmak ve mümkünse buradaki tüm bu yaygaranın ne olduğunu öğrenmek için attan inmiş süvariler gibi gizlice ilerledim. Kısa sürede öğrendim ki, tek bir iyi bakış yeterliydi. O yolun dışında başka bir ahır daha vardı ve
arkasından veya her köşesinden sık sık beyaz duman bulutları görülebiliyordu. Bunun ötesinde aynı beyaz dumanın başka hatları da vardı; ve tam olarak ne olduğunu anlamadan
birdenbire başka bir yönden o korkunç keskin tüfek ateşi
gürültüsü geldi. Aman Tanrım, tüfek sesleri ne kadar keskin ve ne kadar ani - yirmi beş yıllık bir aradan sonra bugün kulağımda çınlıyor, sanki dünmüş gibi. Gettysburg'u sık sık ziyaret ediyorum - bu yer benim için garip bir
büyüleyiciliğe sahip. Burada anlatmaya çalıştığım
yerin üzerinde tek başıma yürürken, her olayı hatırlıyorum ve
şaşıyorum ve şaşırıyorum, bugün 200.000 kişinin olduğu eski şehrin garip sessizliğinde!

"Ne birlik toplayanlar, ne bir kamp şarkısı,
Parıldayan ve sallanan bir bayrak;
Ama, Ah _bu savaşlar! Çok uzun sürüyorlar--_
Çocukluktan mezara kadar."

Hepimizin bir hücumdan önce geldiğini bildiğimiz bu patlamadan sonra,
her zamanki karışıklık, çığlıklar ve tarif edilemez çirkin sesler eşliğinde geldi, yankısı insanın kanını donduruyor, şimdi bile.

Bu karmaşa ve telaşta, atımı neredeyse kaybediyordum; topların
sıkışıklığı ve yırtığı içinde, bağlarından kopmuştu, yol boyunca
arkaya doğru kaçıyordu; On Birinci Kolordu'nun çocukları arasında düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu. Ona yetişip tekrar bindiğimde, yol boyunca sıkışmış bir piyade kalabalığı vardı. Süvarilerin piyadelere verdiği adla, bir "doboy"un, kendi ordusunun bir süvarisinden, düşman ordusundan olduğu kadar nefret ettiği bir gerçektir, bu yüzden,
benim izole durumumda, atımı heyecanlı Almanlarla dolu, silahlarında süngüler olan bir yolda yönlendirmeye çalışırken,
gerçekten, seyahat etmem gereken zor bir yol vardı.

Savaş alanını iyi görebileceğim en iyi yer olduğunu düşünerek, yakın zamanda ayrıldığım Seminer'e geri dönmeyi düşünüyordum. Atımı o yöne, kasabanın ana caddesine doğru sürüyordum,
ve görünüşe göre herkesin oradan uzaklaştığını fark ettim.

Sanki gösteri bitmişti ve kalabalık
sokaklarda koşuşturuyordu, sanki ilk vagonu veya son treni yakalamak için can atıyordu.

Yolda, Seminerden uzak bir yöne doğru giden bir alay görene kadar bunun bir geri çekilme olduğunu fark etmemiştim,
bunun bir General ve Kurmay olduğunu biliyordum.

General Doubleday'di. Yakışıklı General, dik ve vakur bir şekilde
kurmay başkanı olarak,
diğer Generallerin gösterişli geçit törenlerinde oyun askerlerinin başında gördüklerime çok benzeyen bir tavırla tek başına at sürüyordu.

Yüzündeki öfkeli kızarıklık ve bir şeylerin ters gitmesiyle ilgili kötü bir ruh hali dışında, onu
sıradan zamanlarda gördüğüm en sakin kişiydi.

O korkunç öğleden sonra, tozlu ve kalabalık sokaklardan, yakın zamanda hatlarımızın biraz içine bıraktığım Seminer'e doğru bakarken, yolun tam ortasında bir bataryanın bize doğru ateş ettiğini görünce ölçüsüz bir şekilde şaşırdım. O İsyancı bataryasının ordumuzu nasıl bu kadar aniden delebildiğini ve geri çekilen kolumuza doğru mermiler attığını anlamak, _bizim_ tepemizden, taktiklere göre, kendi tepelerinde, yoldan iki veya üç mil uzakta olması gerektiğini düşündüğümde, hayatımın en büyük sürprizlerinden biri olarak kaldı. Sık sık atılan mermiler, General Doubleday'in hızını zerre kadar yavaşlatmadı; asık suratlı, kötü huylu bir tonda emirlerini vermeye devam etti, ancak atını bir cenaze alayını yönetiyormuş gibi yavaş bir şekilde yürüttü. Genç kalbim, adamlarımızın her yönden ana caddeye akmaya başladığını görünce üzüldü - hepsi hevesle kasabadan geçerek Mezarlık Tepesi'ne giden ana yola doğru gidiyorlardı.

Sanki bir kilise veya tiyatro panikle dağıtılmış gibiydi; yan koridorlardaki insanlar ana girişteki kalabalığa doğru koşuyorlardı, böylece her şey daha da karmaşık bir karmaşayla
kapanıyordu.

Kasabanın hanımları, neredeyse her evden ve pencereden, adamlara hareketin ne olduğunu açıklamaları için yalvarıyorlardı, bu hareketin aniliği ve heyecanı paniğe yakındı. Pennsylvania'lı bir çocukken, kendi kasabalarımızdan birini İsyancı istilacılara terk etmenin utanç verici olduğunu hissettim ve içimde bu tür düşünceler
yanarken ve saatin heyecanıyla
ateşlenirken, o sabah kasabaya
giderken Slocum'un (On İkinci) Kolordusu'nun yanından sadece birazcık geçtiğimi hatırlayarak, görkemli Doubleday'e doğru ilerledim ve selam verdikten sonra:

"General, General Slocum'u yoldan sadece birazcık ötede geçtim." dedim.

General, yavaş hareketini durdurmadan, sertçe:

"Slocum nerede?"

"Neden, yoldan biraz uzakta."

"Onu ne zaman gördün?"

"Bu sabah."

Tam o sırada bir mermi bir evin tepesinden geçti, çatıda patladı,
çok korkunç bir ses çıkardı, tüm atları korkuttu ve karışıklık sırasında, General'le karşı karşıya olduğumda, atım geriye doğru yürüyemedi,
ona dolandım ve bir an için ilerlemesini engelledim.
Bana dönerek, vahşi bir ifadeyle şöyle dedi:

"Çekil önümden, ---- sen. Hepimiz Slocum'un bu sabah nerede olduğunu biliyoruz.
Slocum şimdi nerede? Sen ---- kimsin, her neyse?"

O sırada General Doubleday ile sohbeti sürdürmekte ısrar etmedim;
ama bu büyük ihtiyardan, bugünkü deneyimin yayınlanmasından bu yana, duymanın zevkini yaşadım.

Herkesin kasabayı terk edeceğini bu kadar tartışmasız bir şekilde gördüğümde,
ben de gitsem iyi olur diye düşündüm ve gitme sırasına göre değil, hemen gittim.

Başkan Cleveland'ın Gettysburg'u ziyareti vesilesiyle, bir gazeteci olarak o partiye eşlik etmek benim için bir zevkti ve aynı zamanda bir işimdi. O zamanlar eski sakinlerden birinin, "güvenilir eski yalancılardan" birinin, seçkin bir partiye, Rebel band'ın o gün saat 13:00'te kasabanın meydanında "Dixie" çaldığını söylediğini duydum.

Bunun doğru olmadığını söylemek istiyorum. Saat 13:00'te çok fazla müzik vardı, ancak o gün duyduğum kadarıyla çalan hiçbir bando yoktu. Öğleden sonra geç vakitlerde, Gettysburg sokaklarında, patlayan topların, ciyaklayan mermilerin ve keskin tüfek seslerinin müziği eşliğinde geçit törenimizi yaptık.

Bu müzik etrafımızdaki havadaydı, yaralı ve ölmekte olan adamların inlemeleri ve çığlıkları eşliğinde, eski kasabanın adliye binasına ve kiliselerine yığılıyordu.

Çılgına dönmüş atımı, ana caddeden Mezarlık Tepesi'ne doğru ilerleyen askerlerin, vagonların vb. yoğun kalabalığının arasından geçirmeyi başardım.

Ben de olabildiğince çabuk oraya vardım.

Tepenin eteğine ulaştığımda, General Howard'ı
atının üzerinde, mezarlık kapısının sağındaki veya yolun karşısındaki alanda, tek başına otururken görünce hem memnun oldum hem de şaşırdım.

Tüm bu zaman boyunca, geri çekilmede yolu gösteren On Birinci Kolordu'nun adamları, kasabadan tepeye doğru istikrarlı bir şekilde geliyorlardı ve
diğer taraftaki tepeden aşağı doğru, bir çitin üzerinden körü körüne bir lideri takip eden koyunlar gibi
inmeye devam ediyorlardı.

O zaman hiç duraklama olacağı aklıma gelmemişti ve burada, önyargısız ve yalnızca o gün gerçekten başıma gelen olaylara dayalı olarak, General Howard'ın o saatte daha fazla geri çekilmekten başka bir beklentisinin olmadığı yönündeki görüşümü açıkça belirtiyorum. On Birinci Kolordu'nun adamlarının arkaya doğru hücum etmesini durdurmak için kesinlikle hiçbir çaba sarf etmemişti. Sadece tek bir yola akın etmekle kalmadılar, aynı zamanda taş çitin üzerinden atlayarak yan yollardan ve tarlalardan geçerek rahatsız edilmeden daha da geriye doğru, sanki olağan bir şeymiş gibi ilerlediler.

General Howard'ın yakınında, yolun kenarında durdum, böylece bu yükseklikten etrafa bakabilirdim.

Tüfek atışları ve kargaşadan, İsyancıların en sağımıza, şu anda Culp Tepesi olarak bilinen yere doğru hızla ilerlediklerini dehşetle keşfettim.

İsyancıların geldiğim yola gelip Gettysburg'daki tüm kuvveti ele geçireceklerinden emindim. Açık nedenlerden dolayı, eğer atımın bacakları beni çevreleyen İsyancıların pençesinden uzak tutabilecekse, esir alınmayı amaçlamıyordum.

Yola geri dönerken, Howard'ı aramaya yeni gelmiş olan General Hancock'a rastladım. Hancock--zeki,
atılgan, görkemli Hancock--yolun karşısına geçti, sessizce tırnaklarını kemiren Howard'a doğru yürüdü, belli ki iyi bir asker için mümkün olabilecek en
çok
sarsılmıştı.

"Howard," dedi Hancock, orada toplanan kalabalığın dikkatini çeken bir sesle ve vurguyla, "onları şu taş çitin arkasına götürelim; bizi oradan asla çıkaramazlar."

Howard şaşırmış gibi göründü ve alçak sesle, heyecanla titreyerek bir şeyler söyledi, bunu Hancock'un önerisine bir onay olarak algıladım. Aralarında duyulmayan başka sözler de vardı, ama hepimiz Hancock'un ateşli, neredeyse böbürlenen tavrıyla Howard'ı bu adımın önemi konusunda teşvik ettiğini biliyorduk. Hancock'un varlığı bile, General'in heyecanlı tavrından etkilenerek tepede büyük kalabalıklar halinde toplanmaya başlayan adamlara ilham vermiş gibiydi. Tam o sırada Doubleday bu noktaya ulaştı. Bu savaşçı General'i gören Hancock, Howard'ı aniden terk ederek Doubleday'e döndü ve heyecanlı hareketlerle bu pozisyonu güvence altına almanın önemini açıklamaya başladı. Doubleday, bir bakışta bu adımın önemini anlamış gibi görünüyordu. O ve Hancock sadece bir an konuştular, sonra Hancock, Howard'a tekrar değinmeden (hâlâ eyerinde sessizce oturan, sırtı artık kalabalığa dönük olan Culp Tepesi'ne bakan) Doubleday'e şöyle dedi:

"Şimdi, adamlarını şu çitin arkasına koy ve başka bir adamın çitin arkasına geçmesine izin verme." Sonra, orada bulunan subayların
kuruluna dönerek şöyle dedi: "Başka bir ---- adamın o tepeden geçmesine izin vermeyin; hepsini
o taş duvarın arkasına sürün."

Birisi, onların --Kurulun-- ayrım gözetmeksizin güç kullanıp kullanmaması gerektiğini sordu.
Doubleday, şiddetle karşılık verdi: "Evet; itaat etmeyi
reddeden herhangi bir ---- adamı vurun."

Nerede olduğunu bilmediğim bir subay hepimize döndü, komutayı aldı
ve her subaya ve askere tabancasını ve kılıcını çekmesini ve
başka bir adamın tepeden aşağı inmesini engellemesini emretti. Savaşın dört yılı boyunca ilk ve tek kez, On Birinci Kolordu'daki kendi adamlarımıza bir kılıç kullandım. Hancock sayesinde daha fazla adam geri dönmedi. Howard ve Hancock, yan yana durmuş, biraz daha hararetli bir
sohbet ediyorlardı. Sadece Howard'ın kendisine söylenen bir şeye cevaben huysuzca söylediği şu sözleri duyabilecek kadar yakındım:
"Hancock, bugün burada emir veremezsin."

Hancock, Doubleday'e doğru at sürdü; özel olarak birkaç kelime, hararetli bir konuşma yaptılar; Doubleday görevi devraldı ve Hancock'un emirlerini yerine getiren ve pozisyonu kurtaran oydu. Howard, bu pozisyonu seçtiği için Kongre'nin takdirini ve teşekkürlerini aldı, ancak burada, sanki bu son bir açıklamaymış ve sonsuzluk umutlarım buna bağlıymış gibi, Howard'ın, Hancock onu harekete geçmeye zorlayana kadar, pozisyonu korumak için herhangi bir adım atmadığını iddia ediyorum.

Hancock'un General Meade'in emrine itaat ederek sahaya gelmesi, yenilgiyi zafere dönüştürdü. Onun etkileyici varlığı, Birinci ve On Birinci Kolordu ile Buford Süvarilerinin hayranlık uyandıran mizacıyla birlikte, General Lee'nin zihninde güçlendirilmiş olduğumuz izlenimini yarattı. Bu gerçeğin kanıtı olarak, General Lee'nin yakın zamanda yayınlanan resmi raporlarına atıfta bulunacağım. Bu raporlarda, takviye edildiğimize inandığı için "kısıtlı takip" yaptığını belirtiyor.

Gettysburg Muharebesi konusu hakkında çok şey yazıldı, ancak
tamamen tarafsız bir tanık olan hiçbir yazar tarafından bu noktaya pek değinilmedi. Benim tanıklığım alay türünden değil, çünkü
sadece kendi kişisel gözlem ve deneyimimi anlatmaya çalışıyorum.
Bir Karargah-Kurmay adamı olarak, gitmenin güvenli olduğunu düşündüğüm her yere gittim. Sadece Pennsylvania arkadaşlarının bulunduğu alayları ve özellikle Pennsylvania Yedek Kuvvetlerini biliyordum, İkinci ve Beşinci Kolordu'daki diğer bazı komutanlıkları da biliyordum. Kampta olduğumuzda onları nerede bulacağımı genelde biliyordum, ancak yürüyüş sırasında onlarla ancak tesadüfen karşılaşıyordum. Ancak, Hancock, Howard, Doubleday ve Mezarlık Tepesi'nde etraflarında toplanan kalabalığın huzurunda meydana gelen küçük bir olay vardı, bu makaleyi okuyabilecek olan hayatta kalanlardan bazıları bunu hatırlayacak ve böylece "tepeye çıkıp tekrar aşağı inen" adamların veya alayların kimliğini tespit edebilecektir. Hancock ve Doubleday tarafından On Birinci Kolordu'nun bozgununu durdurmaya karar verildikten sonra, Howard günümüzde dediğimiz gibi "anlaştı", ancak Hancock onu buldozerle oraya gömdükten sonra yeri tutmanın önemini ancak fark etti. Yanaklarında bıyık olan iri, uzun boylu bir adam (adını veya alayını bilmediğim için tarifini veriyorum), alay bayraklarını taşıyordu, Howard'ın atını canlı bir valsle mahmuzladığı yere doğru yürüdü, Hancock'un önerilerini yürürlüğe koyacak herkese emirlerini verdi. Bu Renk Çavuşu, vahşi ve dramatik bir şekilde Howard'ın neşeli atının yanında durdu ve Hancock'a gösterilenden daha fazla saygıyla dinlenen küçük konuşmasını yaptı. General Howard'a karşı herhangi bir kişisel hissim veya önyargım olduğunun bilincinde değilim -aslında, politik olarak tam tersiyim- ancak olayların bir tarihçisi olarak, yirmi beş yıl önce meydana gelen insanlar ve olaylar hakkındaki değerlendirmelerimde şimdi tamamen adil olabileceğimi düşünüyorum. Bu Renk Çavuşu ve Howard, tepede hemen hemen herkesin farkında olmadığı, o anda kendileri de ilgilenebilecekleri kadar şeyle uğraştıkları küçük bir sahne yaşadılar. Ancak Çavuşun oldukça yüksek bir sesle "Bayrağı oraya götüreceğim," dediğini duydum, hemen altındaki taş duvarı işaret ederek, "eğer bu adamlar yanımda durursa." Howard, heyecanla titrek, alçak bir sesle cevap verdi, bunun üzerine renk taşıyıcısı ve birkaç adam taş duvara doğru yürümeye başladı, onları son gördüğüm veya duyduğum an bu oldu, ancak bu adam savaştan sağ çıktıysa, Howard'ın raporunda olumlu bir şekilde anılmış ve görevini almıştır, çünkü renk taşıyıcısının cesur bir hareketiydi; ancak yukarı çıkarken renkleriyle duvarda durup, küçük konuşmasını görünür bir etki yaratmak için yapmamış olsaydı (en azından benim gözümde) daha iyi görüneceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Belki birileri General Hancock ve Doubleday'in o zamanlar bu manevranın itibarını neden talep etmediklerini soracaktır. Muhtemelen talep etmişlerdir ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Howard, Hancock'un kıdemlisiydi ve bu nedenle Meade'in yokluğunda komutayı almaya hak kazanmıştı. Ama bir tür hokuspokus sayesinde Howard, Kongre'den yapmadığı şeyi yaptığı için teşekkür oyu aldı ve bugün de durum böyle. Hancock asil görünümlü bir askerdi. Büyük atının üzerindeyken bir kavga sırasındaki görünümünde harikulade derecede etkileyici bir şey vardı. Sheridan'ın, varlığının felaket bir yenilgiyi zafere dönüştürmesiyle anıldığı Vadi'den yukarı doğru yaptığı yolculuk, bence sonuçları bakımından Hancock'un Gettysburg'un ilk gününün öğleden sonra Cemetery Hill'e hızlı ve zamanında varışından daha önemli değildi. Hemen harekete geçmesinin pozisyonu güvence altına aldığı ve Howard'la konuşurken varlığının tepeden sürü halinde geçen kaçakları kontrol etmeye yaradığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ayrıca bu konuyu neden bu kadar geç bir tarihte ve Hancock'un ölümünden sonra gündeme getirdiğim sorulabilir. Yıllardır ordu deneyimiyle ilgili her türlü konuşmadan kaçındım. Bu konuyu ona açmaktansa Hancock'tan bir içki içmeyi 
daha çok isterdim. O, herkesin fikrini
alacak türden bir adam değildi. Beni her zaman etkiledi ve sık sık yanındaydım, ideal bir
Düzenli asker olduğu ve yalnızca resmi
kanallar aracılığıyla yaklaşılabileceği hissiyle. Muhtemelen her şeyi resmi raporlara bırakma eğilimine, gazetelerden açıkça hak ettiği itibarı her zaman elde edememesinin sebebi atfedilebilir.

Bu nedenle Hancock'un Gettysburg'un kahramanı olduğunu, yalnızca üçüncü günün değil, ilk günün de kahramanı olduğunu iddia ediyorum; ve eğer o en üst düzey komutan olsaydı ve
zarar görmeseydi, General Lee bu kadar kolay kaçamazdı; savaş bir yıl önce bitebilirdi ve büyük olasılıkla Gettysburg, Appomattox'un şimdi olduğu gibi tarihte yer alırdı,
Grant ise Hancock ile eşit şekilde onurları paylaşırdı. Bazen, Doğu'daki diğer birçok iyi General gibi, Hancock'un da Grant'in Batılı adamlarının Potomac Ordusu'ndaki en iyi pozisyona terfi ettirilmesiyle
soğuduğunu düşünüyorum.

Potomac'ın görkemli eski Ordusu! Asil, sabırlı, uzun süre acı çeken Potomac Ordusu. En büyük savaşları, Grant Batı'dan çıkıp Vahşi Doğa ve Soğuk Liman'a götürmeden önce, Meade ve Hancock'un emrindeyken yapıldı.

Mezarlık Tepesi'ndeki herkes, sağdan geriye doğru ikiye katlanmış ve subaylar ile askerler şaşkınlığa sürüklenmiş olan parçalanmış sütunu kontrol etmek için ellerinden geleni yaptı; ve Kurmay'ın birkaç adamı, bu moralsiz askerleri toparlamakta zorlandı, çünkü orduyla herhangi bir bağlantısı olan herkesin bildiği gibi, bir kez dağılmış bir adam topluluğunu kontrol etmek, karşı konulamaz bir dağ selini kontrol etmek kadar zordur.

Kişisel olarak bu işe o kadar daldım ki, bir süre başka yerlerde neler olup bittiğini görmek için etrafa bakmayı ihmal ettim. Adamlar
kasabadan gelmişlerdi ve hepsi duvarın arkasındaki tepede durmuşlardı,
silahları kurulmuş ve tepede yatıyorlardı.

Eski Mezarlığın büyük kemerli süslü kapısının yanında atımın üzerinde oturuyordum ve İsyancıların yaklaştığında şüphelenmeden önce, bir minie güllesi kapının tuğla işçiliğine çarptı ve
incelediğimde, kapının başımın birkaç ayak üzerinde olduğunu gördüm.

Son arkadaşlarımdan bazılarını aramak için hızla arkamı döndüm, onlara İsyancı keskin nişancıların çatılarda yerlerini güvence altına aldıklarını söylemek için,
sonra neredeyse felç oldum,
kaybolduklarını fark ettim - etrafta çok sayıda piyade dışında, neredeyse hiç kimse yoktu,
her tarafta yere sarılmışlardı. Herhangi bir subayın emri altında olmadığım için, tabii ki, "kimsenin çocuğu" gibiydim ve kendi başımın çaresine bakmak zorundaydım. Aceleyle tepenin arkasına geçtim ve dehşete düşerek Culp's Hill'den gelen hızlı, keskin, çekiç benzeri ateşi duydum. Bana göre bu tepe tam arkamızdaydı. İsyancıların Mezarlık Tepesi'ndeki mevzilerimizin hemen arkasında olduğu geometrik bir gerçektir. Haritaya bir göz atmak bunu açıklayacaktır. Mezarlık Tepesi, İsyan Ordusu'nun denize doğru uzanan bir yarımadanın ucu veya burnu gibi görünüyor. Ordu, görünüşe göre üç tarafındaydı. İlk yaptığım şey, eğer bir yerlerdeyse kendimi ona bağlayacağımı düşünerek Hancock'u aramak oldu. Beni güvenli bir şekilde çıkarmak için. Ama ortalıkta görünmüyordu; Doubleday, Howard veya tepede bıraktığım büyük silahlardan hiçbiri de yoktu; ve, Baltimore yoluna arkadan baktığımda, genel bir kargaşanın
işaretlerini gördüm ki, etrafımızın sarılacağı izlenimini edindim.

O zaman Hancock'un oradaki adamların taş duvarın arkasında yatarken arkadan yakalanmasına izin vererek korkunç bir hata yaptığını düşündüm.
O anda bu fikre sahip olan tek kişi ben değildim, büyük bir çoğunlukla. Ancak
gelecekteki olaylar Hancock'un haklı olduğunu ve hepimizin yanıldığını kanıtladı. Sabahleyin o kadar cesurca koştuğum aynı eski yoldan geri döndüm ve General Pleasonton'a güvenli bir şekilde yerleşene kadar durmadım ve o kadar gerideydim ki o gece silah sesleri dinlenmemi bozmadı.

Gettysburg'da bir gün yeterli olmalı. Benim için yeterliydi. Savaş gazetelerde o kadar sık ​​tartışıldı ki söylenecek yeni bir şey yok. Elbette, benim deneyimim şu açıdan tuhaftı:
istediğim gibi gittim. Alay tarihi yalnızca sabit bir noktadan yapılan gözlemlerle ilgilidir.

İlk günün akşamı bana yeterince kötü görünüyordu ve eğer Başkomutan olsaydım üssü İsyancılardan biraz daha uzak bir noktaya taşırdım diye düşünüyorum. Yenildim.

İkinci günün sabahı erkenden hazırdım. İlk günkü kadar günü kurtarmak için acelem yoktu. Önceki sabah gittiğim aynı yoldan gittim ama daha dikkatli gittim. Silah sesleri duyulmuyordu. Gece yaklaşık iki yüz bin adam orada toplanmış olmasına rağmen, ikinci sabah çevre kesinlikle huzurluydu - alışılmadık derecede sessizdi - ilk sabah ve ilk günün akşamıyla karşılaştırıldığında tehdit ediciydi. Önceki sabah uyandırıldığım samanlıkta uyumuştum. Karargahı bulmak için doğrudan Mezarlık Tepesi'ne doğru yola koyuldum - en azından oraya ulaşmak için yola koyuldum. Tepeye çıkmadan önce birinin "Yoldan çekil" emriyle durduruldum. Söylendiği gibi indim ve soldaki küçük bir koruluğa, Mezarlık'ın hemen arkasına gittim, orada at sırtında bir grup subay gördüm. Kim olduklarını hatırlamıyorum, ancak, "olasılık" hakkında benden daha fazla bir şey bilmediklerini görünce, ki bu o sırada önemli bir soruydu, atımı bir ağaca bağladım, böylece yürüyerek keşif yapabilir ve kendim için bir şeyler bulabilirdim. Ellerim ve dizlerim üzerinde tepenin zirvesine tırmanmaya devam ettim, İsyancılara karşı hissettiğim tüm alçakgönüllülük, saygı ve ihtiyatla. Gerçekten de hepsini bir kez daha görmek istiyordum, ancak keskin nişancılarından herhangi birinin beni önce keşfetmesini istemiyordum. Atları tepenin arkasında, binicilerinin bakımı altında olan bataryalar vardı. Topçular, elbette, silahlarının etrafındaydı, ancak çoğu çok fazla
açıkta olmayan avlanma yerleriydi. İlk başta hattı göremedim; topçuların her zaman piyade tarafından desteklenen bir savaş hattının arkasında veya arkasında olduğunu bilirsiniz. Muharebe hattımızın ilerleyişinin şeklini görmek için, Mezarlık kapısına en yakın tepenin zirvesine kadar gittim. Oraya vardığımda, görünmeyen bir yerden gelen başka bir bağırışla felç oldum, "Aşağı in, orada!" Aşağı indim ve o
zavallı pozisyonda, sesin pek de nazik olmayan bir tonda, "Keskin nişancılar şu evlerin tepelerinde." dediğini duydum. Bahsedilen evler o kadar yakındı ki, bacaların tepesindeki tuğlaları neredeyse sayabiliyordum.

Benden biraz ileride, bir ağacın arkasında duran, sanki biriyle saklambaç oynayarak çok eğleniyormuş gibi, meraklı bir adam daha vardı -bir subay. Ben de oynamaya karar verdim ve onun yanındaki başka bir ağacın dibine kadar süründüm. Ağacın arkasına geçtiğimde, tüm İsyancı ordusunun saldırısından kendimi tamamen güvende hissettim. Bu pozisyonda kendimi o kadar güvende hissediyordum ki,
arkadaşlarımızı iyi görebilmek için
bir kenara çekilecek kadar cesur oldum. Onları o eski taş duvarın arkasında yatarken veya sessizce hareket ederken gördüm.

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'DA YAKIN BİR DURUM.]

İsyancıları görme umuduyla vadiye dikkatle bakarken,
yakınımda hafif bir "ping" sesi, yüzümde keskin bir acı, sanki biri bana bir avuç çakıl taşı atmış gibi oldu. Bu,
sadece bir minie-topu tarafından yüzüme toz haline getirilmiş ağaç kabuğunun bir kısmıydı. Ağacın arkasına geçtim. Ben de orada kaldım, bir direk kadar dik durarak ve kendi kabuğu kadar sıkı sarılarak. Başımı sola veya sağa çevirmekten korkuyordum. Yeterince görmüştüm,
ve yere kaydım ve sahnedeki soytarının tavrına göre dört ayak üzerinde sürünerek geri döndüm.
Karargahı buldum, ki o noktadan çok uzakta değildi ama kasabanın üst tarafındaki evlerin çatılarında saklanan keskin nişancıların erişemeyeceği bir yerdeydi.

O sabah boyunca karargahta neler olup bittiğini bulmaya çalışıyordum; her şey bunaltıcı bir şekilde sessizdi.

Öğleden sonra erken saatlerde, karargahının bulunduğu karanlık, eski gecekonduya General Meade'e hitaben bir not gönderdim. Uzun süren bir toplantı yapıyorlardı. Baltimore ve Washington ile telgraf iletişimini açmak için bir grup adam göndermeyi önerdim. Demiryolunda bir noktada tellerin koptuğunu keşfetmiştim ve hattı yeniden inşa etmek istiyordum. Yazılı bir iletişim olduğu için bir yerlerde kayıtlı olabilecek bu öneriye cevaben General Meade beni General Gregg'i görmeye gönderdi. Pennsylvania doğumlu ve şu anda Reading'te ikamet eden bu subay beni son derece nazik bir şekilde karşıladı ve şöyle dedi: "General Meade, size telgraf hizmetini güvence altına almanın önemini takdir ettiğini ve bu konuda harekete geçmeye hazır olmanızı istediğini söylememi istiyor." Daha sonra karargahtaydım ve Savaş Konseyi'ne katılan tüm Generaller kılıçlarını şakırdatarak, yüzlerinde kararlı, hatta endişeli bir ifadeyle dışarı çıktılar. Subayların her biri tek kelime etmeden, sanki önemli bir işi varmış ve randevuya gecikmiş gibi davranarak hızla atlarına bindi ve hepsi farklı yönlere doğru fırladı. General Gregg'e bir soru yöneltme özgürlüğünü aldım. Şu anki yaşımda birinin bana böyle bir soru sormasının küstahça olduğunu düşünmeliyim.

Ama bunlar savaş zamanlarıydı ve bu yüzden General Gregg'e şu anda alenen özür diliyorum. Yazarın iltifatlarıyla bu kitabın bir kopyasını alacak.

General'e açıkça "bir şey olup olmadığını" sordum. O da, o sırada büyük çizmeler giymiş, atına doğru yürüyen ve bir görevlinin toplanmış Personelin yanında tuttuğu General Meade'i omzunun üzerinden anlamlı bir şekilde işaret ederek cevap verdi.

"Bir şeyler oluyor gibi görünüyor, değil mi?"

Ben öyle olduğunu düşündüm;--ve herkes atlarına binerken ben de örneği takip ettim; yani, benim örneğim olan General Meade'i, o zamanlar Round Tops'un veya Sickles'ın çıkıntısının ön tarafına doğru takip ettim.

Sickles'ın Gettysburg'daki mücadelesine giremem. Yayınlananlardan başka bir şey bilmiyorum, sadece o sırada karargahta ve orduda edindiğim izlenim, hemen ardından gelen günlerde, aslında General Sickles'ın Potomac Ordusu'nun komutasını kendisine verecek bir şeyi kendi hesabına başarma umuduyla büyük bir kart oynadığıydı. Hepimizin bildiği gibi, Generallerimiz arasında kimin Şef olması gerektiği konusunda sürekli bir mücadele vardı. Sickles fırsatını ve bacağını aynı anda kaybetti. O zamanlar, Meade ve Hancock henüz hayattayken, Sickles bacağını kaybetmemiş olsaydı, görevini kaybedeceği birkaç yıl önce, çok az kişi tarafından tartışılmaya değer bulunuyordu.

1886 Temmuz ve 1888'de General Sickles ile Gettysburg'daydım ve bu konu hakkında basına röportaj verdim. Gettysburg savaşını ikinci gün yenilerek kazandığı yönündeki saçma iddiasına karşı diğer seçkin subayların düşmanca tavırları karşısında hatırı sayılır bir his gösterdi.

O zamanlar, bana yine ilk gün gibi göründü ve güvenli tarafta olmak için endişeli olduğumdan, Round Tops arasındaki vadiye çekildim.

Arka tarafa doğru at sürerken, Round Tops arasından, yavaşça ilerleyen çift bir savaş hattıyla karşılaştım. O kadar uzun bir hattı ki çalılıkların arasından iki ucunu da göremiyordum. Geçmek için bir boşluk veya delik bulmaya çalışırken, subaylardan birkaçına bunların hangi birlikler olduğunu sordum ve hatırladığım kadarıyla bunlar Pennsylvania Yedekleriydi. O zamandan beri, eğer Longstreet Sickles'tan geçmiş olsaydı, bu yedeğin orada hazır bulunacağından neden bahsedilmediğini sık sık merak ettim.

Silahları dolu ve süngüleri takılı, atımın göğsüne doğrultulmuş şekilde ilerleyen adamlarla karşılaştığımda, beni geçmelerine izin vermeyecekleri, ama beni önlerine sürebilecekleri korkusuyla karşı karşıyaydım. Onları, İsyancıların bağırışları ve tüfek atışlarıyla çok fazla gürültünün olduğu o vadiden aşağı götürmek gibi bir hırsım yoktu.

O kirli suratların oluşturduğu çift sırayı asla unutamam. Belki de tarlaya ulaşmak için bütün gün zorunlu yürüyüşteydiler. Yolların tozu
terleyen yüzlerine yapışmıştı, bu kadar ciddi bir zamanda bile gülünç olan bir savaş boyası etkisi yaratıyordu.

"Bir adam savaşta nasıl hisseder?" sorusu sıkça sorulan bir sorudur veya "İlk seferde korkmuş muydunuz?" Benim cevabım: "Evet ve diğer her seferinde."
Hiçbir zaman bir merminin gıcırdadığını, bir minie-top düdüğünü veya vızıltısını duymadım,
tüm ruhumla gelmemiş olmayı diledim.
İlk ve son savaşa girdiğimde korkmuştum.

Her savaşın sonunda, bir şekilde, sanki savaş başarısızmış gibi hissediyordum ve
eve gitmemiz gerektiğini düşünüyordum, İsyancıların kaçtığını görmenin verdiği tatmin duygusunu çok nadir yaşadık.

İnsanların çoğu, bir savaşın gün ışığından karanlığa kadar veya gerçekleştiği gün boyunca süren sürekli bir kargaşa olduğu fikrine kapılmıştır. Aslında, gerçek savaş bir şekilde
çok geçmeden biter; yani, daha büyük grupların gerçek mücadelesi bir demiryolunda çarpışma kadar
aniden sona erer.

Uzun bir başlangıçtır; belki gecenin nöbet ateşi ilk belirtidir; sonra çatışma hattından daha sık gelen takırtılar, ara sıra bir bataryadan gelen atışlar gelir; belki de bununla sona erer.

Neredeyse her zaman subayların ve askerlerin bunun
bittiğini düşündüklerini ve ancak aniden, bir bataryadan gelen muazzam bir patlamayla, neredeyse her zaman düşmanca bir atışın gelmesini beklemedikleri bir noktada keşfedilecekleri gerçeğiyle uyandıklarını fark ettim.

Basılması hoş bir şey olmayabilir, ancak savaştaki deneyimime göre, subaylarımızın başına her zaman beklenmedik şeyler gelmiştir.

İlk kez ateş altında kaldığımda, bir bataryanın yakınındaydım ve
topların gümbürtüsü ve adamların ve subayların
hareketi beni o kadar heyecanlandırdı ki, tehlikenin farkına varmadım.

Bir bataryanın düşmana ateş açması, bir askerin duyabileceği en ilham verici müziktir. Elbette, atışların birine isabet edip etmediğini anlayamazsınız, çünkü çok uzağa giderler, ancak her ateşlendiğinde çıkan büyük gürültüden ve telaşlı tekmeden içgüdüsel olarak, diğer tarafta bir şeyin
yaralandığını hissedersiniz.

Kural olarak, hasarı veren topçu değildir; mermiler çoğunlukla bir muharebe hattının başlarının üzerinden tamamen geçer ve en arkaya düşer, orada katırları vagon trenlerinin etrafında koşturur ve gizlice gelenleri korkuturlar.

_Yaralar her zaman ön tarafta alınmaz._ Sıradaki adamlara en büyük hasarı veren şey, iğrenç
_küçük_ mermilerdir.

Bu sefer, bu bataryanın ormana doğru yaklaşık bir mil kadar ilerlemesinden, oradaki herkesi öldürdüklerini hissettim, bu yüzden atımın üzerinde cesurca öne veya çatışma hattına doğru ilerledim. Dışarı çıkarken, bana doğru gelen iki adam gördüm, daha doğrusu aralarında üçüncüyü taşıyorlardı; daha yaklaşınca, taşıdıkları adamın bacağının koptuğunu fark ettim; gerçekten de sanki alt gövdesinin tamamı kalçasından kopmuş gibiydi, kanayan eti açık mavi pantolonuna parça parça sarkıyordu. Doğal olarak, yaklaştıklarında durdum ve dehşete
düştüm, zavallı adamın bağırsakları aslında yerde sürünüyordu.
Hala hayattaydı; gözleri, aklımdan asla, asla çıkmayacak olan kederli, özlem dolu bir şekilde bana dikilmişti.

Bu görüntü karşısında felç olmuşken, o kadar hastaydım ki, adamlardan birinin yanlışlıkla bağırsaklarına bastığını görerek neredeyse attan düşüyordum, bu da
parçalanmış ve kanayan vücudundan daha fazla bağırsak çekmesine neden oldu. Zavallı adam artık tüm acılarını
geçirmişti. Korkunç görüntüden
uzaklaşmak için acele ettim, sadece mavi giysili bir çocukla karşılaştım, sanki kelimenin tam anlamıyla tozu ısırmış gibi, tamamen boğulmuş bir şekilde yüzüstü yatıyordu.

Savaşların tüm resimlerinde, ölmekte olanların genellikle ellerini havaya kaldırıp zarif bir şekilde geriye doğru düştükleri şekilde tasvir edildiğini fark edeceksiniz.

Aslında, adamlar genellikle öne doğru düşerler, ancak ağırlığı onları momentumla geriye doğru taşıyacak kadar büyük bir füze tarafından vurulmadıkları sürece. Yaralı bir adamın başının öne doğru düştüğünü gözlemledim; bunun, vücudun başının ağırlığıyla öne doğru düşmesine neden olma eğiliminde olduğunu varsayıyorum; ve savaş alanında ölen ölülerin neredeyse her zaman yüzleri aşağıda, oyulmuş halde bulunması, "tozu ısırmak" ifadesini yaratmıştır.

Genellikle bir savaştan sonra yağmur yağdığı için, yaralıların ve ölmekte olanların neredeyse her zaman bir su birikintisine doğru süründüklerini ve ölü yüzlerinin genellikle kurumuş dillerini ıslatmak için ölmüş gibi bulunduğunu fark ettim.

Gettysburg hakkında beş dakika konuştuğum her kişi şu soruyu soruyor: "Pickett saldırdığında orada mıydın?" sanki o meşhur olay tüm savaşı kapsıyormuş gibi, oysa bu sadece üç günlük toplantının sonundaki havai fişeklermiş gibi.

Pickett'in hücumu yapıldığında, yaklaşık üç mil uzaklıktaki taş duvarın arkasındaydım ve dolayısıyla onu göremedim.

"En önemli anda", yedek topçuların park edildiği eski bir tarlada sessizce böğürtlen topluyordum.

Muazzam ateş başladığında ve yedek topçulara yere inmeleri emredildiğinde, sezon dışında böğürtlen toplamayı bıraktım ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu görmek için öne doğru gittim.

Pickett'in hücumu her iki tarafça da o kadar kapsamlı bir şekilde yapıldı ve abartıldı ki, bu konuda daha önce basılmış olan yığınla şeye tek bir kelime bile eklemeye kalkışmayacağım.

Ancak, görkemli ama göze batmayan Meade'in önderlik ettiği Virginia "kasabasında" Pensilvanyalıların hücumuyla ilgili küçük bir hikaye var ki, Potomac'ın _eski_ Ordusu bunu unutmamalı veya eski düşmanlarının onları yok etmesine veya altlarına kar yağdırmasına izin vermemeli. 11 Aralık 1862'de Fredericksburg'da soldaki Meade'in hücumuna atıfta bulunuyorum, burada daha az sayıda kişiyle Pickett'tan daha büyük ihtimallere karşı daha büyük sonuçlar elde etti:

Arkasında Rappahannock Nehri varken, Meade Tümenini yoğun topçu ateşi altında bir mil ovada ilerletti ve _ünlü_
Stonewall Jackson hattını kırdı ve hattın 600 yarda ötesine geçti. Eğer
devam etseydi, Marye's Heights'taki katliam önlenebilirdi.

Daha büyük kahramanlıkların gösterildiği, tek bir büyük girişimde bulunulmadığı, ancak kesinlikle zaptedilemez bir mevziye karşı hücum üstüne hücumun yapıldığı yer de Marye's Heights'tı, ancak bu hücumlardan hiç bahsedilmiyor.

İki savaşın gazisi olan yiğit Allabach, Humphrey Tümeni'nin daha önce hiç ateş altında kalmamış küçük bir Pensilvanya tugayının başında Marye's Heights'a yapılan son nihai saldırıyı yönetti ve bu bir avuç asker, buna kıyasla, ölümün tam ortasına
girdi ve taş duvara ulaşamasalar da, ona en yakın noktaya ulaştılar ve karanlık çökene kadar birkaç metrelik mesafedeki yerlerini korudular, sonra geri çekilmeleri emredildi.

Fredericksburg'da Gettysburg'da olduğu gibi hiçbir esir alınmadı. Yılan, Ayrılıkçı, omurgasını Gettysburg'da kırmıştı,
ama sevgili eski Potomac Ordusu'nun çocukları--sabırlı, asil,
uzun süre acı çeken eski Potomac Ordusu--Meade, Hancock, Reynold, Warren, Humphreys, vb.'nin bizim
doğrudan komutanlarımız olduğu o erken, karanlık
günleri hatırlayın; _eski_ Potomac Ordusu'nu ve
sonraki şeflerine uygun övgülerin bu kadar özgürce verildiği

çok sayıda general subayını unutmayın.

Pickett'in son hücumu, özellikle dramatik bir çevre tarafından öncelenmiş ve takip edilmiş olmasına rağmen, Amerika'da meydana gelmiş diğer tüm olaylardan daha fazla
konuşma, tarihi deneme, resim, şiir için bir konu oluşturmuş olsa da, aslında, tarih krediyi Pickett'e atfederken yanılıyor.

Hücum Pickett tarafından yönetilmedi, en cesurca savaşan birlikler de Virginialılar değildi.

Bu Casus belgelerinin, Pickett'in hatlarımıza bir milden fazla yaklaşamadığını, güvenilir Konfederasyon subaylarının ifadelerine dayanarak kaydetmesi saklıdır.

En iyi savaş, Pettigrew önderliğindeki Kuzey Karolinyalılar ve Tennesseeliler tarafından yapıldı; bu nedenle, _Pettigrew_ sorumluluğunda olmalıdır.
Bu konuda ve diğer birçok konuda, savaş tarihçileri hatalıdır.

Bu sayfalardaki "Çocukların" mütevazı çabalarının, en azından, gerçeğe ulaşmak amacıyla, bu yanlışlıkların bazılarını dikkate alacağını umalım.

Daha önce de ima ettiğim gibi, eski savaş yolunda biraz zaman geçirdikten sonra, Güney tarafından bazı yeni tanıklıklar toplamaya çalıştım ve
yakında bunları şekillendirebileceğimi umuyorum. Zaman gelmeli ki
tüm gerçek ve sadece gerçek bilinecek ve sonra,
belki de gelecek nesillere, Pickett'tan sağ kurtulanlara şu anda özgürce sunulan şeref, yiğitlik, kahramanlık ve vatanseverliğin bir kısmının
Pensilvanya Rezervleri'ne ait olduğu öğretilebilir.

Kimse 3 Temmuz 1863'te Gettysburg'daki cesaretlerini sorgulamayacak; ancak
o zamandan beri ve 4 Temmuz 1887'de, sağ kurtulanlar anıtlarla ilgili pozisyonlarını alarak
kendilerini saldırıya açık bıraktılar.

Güney halkı arasında, "Yeni Güney"e öğretilen cahilce, kökleşmiş bir inanç var; Longstreet, Pickett'ı uygun şekilde destekleseydi, başarılı olacaklardı ve ülke
bir Konfederasyon olacaktı. Yeni Güney'deki tüm kurtulanların konuşmalarında çok fazla "eğer" var, bu yüzden küçük kelimeyi kullanmaya ve birkaç bilmece - olasılık - önermeye düşkün olabiliriz.

Eğer Meade, Fredericksburg'da Stonewall Jackson'ın hattını yardığında Franklin tarafından desteklenseydi sonuç ne olurdu? Ve eğer Sedgwick, Chancellorsville'de, Early'yi Marye's Heights'taki "zaptedilemez" siperlerin arkasından sürdüğünde Hooker tarafından uygun şekilde desteklenseydi? Bir kez daha: Eğer Pickett başarılı olsaydı ve hattımıza girseydi ve Longstreet tarafından desteklenseydi, o zaman eğer büyük savaşa henüz girmemiş olan Altıncı Kolordu onlara yan taraftan saldırsaydı, eğer onlardan herhangi biri geri dönebilseydi bu bir mucize olurdu. _Eğer_, diğer taraftan, General Meade Hancock'un tavsiyesini dinleyip Yedekleri ve Altıncı Kolordusu Pickett'tan sonra serbest bıraksaydı
savaş sona erebilirdi. _Eğer_ tekrar denerlerse
daha kötü kırbaçlanırlardı. _Eğer_ buna inanmıyorlarsa, Fort Sumter'a ateş edin. _Eğer_ hiç doğmamış olsaydık ölmek zorunda kalmazdık.

Hiç görmediğim küçük bir olay oldu. Pickett'ın saldırısı --üçüncü gün-- başarısız olduktan sonra, her şey
sakinleşmişti. Meade, Kurmaylarıyla birlikte duvarı aştı ve tüm cephemiz boyunca, Mezarlık Tepesi'nden Round Tops'a kadar ilerledi ve tüm ordunun veya geriye kalanların tezahüratlarını aldı.

Bir savaş alanında müzik duyduğum tek zaman buydu; sonra Little Round Top'taki ormanda "Hail to the Chief"i çalan bir gruptan geldi. "

Bu eski melodiyi, artık bu gösterişli geçit törenlerinde hiç duymuyorum, ama
o büyük günü hatırlatıyor ve omurgamda soğuk ürpertiler yaratıyor.

Bugün General Meade ile birlikte at sırtındaydım; bunu kanıtlamak için, o olaya tanık olan hayatta kalanlardan bazılarından,
hızlı süvari alayının arkasında topal bir at üzerinde duran, pürüzsüz yüzlü bir çocuğu hatırlamalarını isteyeceğim. Benim atım ilk gün yaralandı ve bir tane daha çalma şansım olmadı ve
elbette orada olmam gerektiği için topal atımı sürmek zorunda kaldım.

General ve Kurmay her zaman dörtnala koşar, Kurmay
bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi arkadan hızla ilerler, böylece bu durumda, arkada bir silah atışı kadar "solda kaldım"; ve topal atı yetişmesi için çok enerjik bir şekilde mahmuzladığım için, taş duvarın arkasındaki çocuklarımız bana güldü ve alaycı tezahüratlar. Hepsi o anda oldukça iyi hissediyorlardı ve mazur görülebilirlerdi.

Kurmay subaylarından biri bana General Longstreet'i ele geçirdiğimizi söyledi ve Yedekler arasına geçtiğimde bu haberi verdim ve bu bir sansasyon yarattı.

Bu hatlar boyunca yapılan yolculuğun hiçbir zaman basılı bir kaydını görmedim.
Doğru, ancak üçüncü yerine dördüncü gün olabilir.
İsyancıların savaş raporlarında, General Lee'nin ordumuzdan gelen bu haykırışları ve tezahüratları duyduğunda, bunun kendi hattına doğru bir ilerleme anlamına geldiğini düşündüğünü ve buna karşı koymak için hazırlıklar yaptığını
belirttiğini göreceksiniz. Sanırım duyduğu şey, karargahı kadar uzakta olsa bile, General Meade için yapılan tezahüratlardı.

Ama Gettysburg'dan ayrılacağız. O zamanlar işgali püskürtmek için Philadelphia'dan gelen Kilpatrick ve acil durum adamlarından oluşan Corn Exchange Alayı hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.

General Meade'i Lee'nin parçalanmış ordusunu yakından takip etmediği için eleştirmek bana düşmez. Hepimiz biliyoruz ki, bir çıngıraklı yılan deliğine
kovulduğunda kuyruğunu açıkta bırakmaz, hemen başını girişe doğru uzatır. Gettysburg'dan birkaç gün sonra, Emmittsburg'da veya orası ile Frederick, Maryland arasındayken, General Kilpatrick ve bazı ortaklarının bu konu hakkında hararetli bir sohbet ettiğini ve mahalledeki herkesin bunu duyduğunu hatırlıyorum, çünkü Kilpatrick bir konuyla çok fazla ilgilenmeye başladığında
serbestçe konuşan biriydi. Bu sefer yavaş ilerlemeden duyduğu iğrenmeyi özgürce dile getirdi, ancak Kilpatrick'i iyi tanıyan hiç kimse onun
böbürlenmesine fazla dikkat etmedi. Pervasızlığı ve kendi hayatını ve adamlarının hayatlarını açıkça umursamaması nedeniyle ona "Ölüm Süvarileri" lakabı takılmıştı. Bu Generalin karakterini gösteren tek bir olayı anlatacağım,
Hagerstown'da duyduğumda. Gettysburg seferi sırasında, Pensilvanya Valisi tarafından oldukça fazla acil durum birliği çağrılmıştı - biz onlara "doksan dakikalık adamlar" derdik. Gettysburg'dan yürüyüşümüzde, farklı noktalarda bu ev muhafızlarıyla karşılaştık.
Maryland, Frederick kasabasının hemen dışında, bu adamlardan oluşan bir alay nöbet tutuyordu.
Yürürken, ve
bu pitoresk, hayvanat bahçesi üniformaları içinde, ya da bazen de "Gecelikli Kadetler" olarak adlandırılan bu vatandaş-askerler, kirli görünümlü, yaşlı, mavi bluzlu gaziler onları en acımasız şekilde
azarladılar. Yağmurlu bir hava vardı ve yollar çamurluydu, her savaştan sonra olduğu gibi. Bu doksan dakikalık adamlar nöbet tutmak için nerede görevlendirilirse görevlendirilsinler, ayaklarını çamurdan uzak tutmak için bir yığın kraker kutusu veya çit korkuluğunun tepesinde nöbetçi olarak bulunurlardı, kutular onlara bir kaide üzerindeki heykel görünümü verirdi.

"Güzel oğlanlar," "Sevimli küçük soger'lar," "Ayaklarını ıslatma, evlat;
üşüyebilirsin," "Kız kardeşi için onu öpeyim," eski gazilerin yürüyüş sütunlarından onlara fırlatılan ifadelerin yumuşak örnekleridir.

Benim hatırladığım kadarıyla bunlar Philadelphia birlikleriydi. Hagerstown'a vardığımızda, Lee'yi engellemek için Harrisburg ve Chambersburg'dan Cumberland Vadisi'nden aşağı gelen çok daha fazlasına rastladık. Bu örgütlerden biri, sanırım, Corn Exchange Alayı olarak adlandırılıyordu, Philadelphia Exchange'in zengin beyefendileri tarafından işe alınmıştı veya en azından babasıydı ve sahaya gönderilmişti. Daha iyi sınıftan kişilerden oluşuyorlardı; en azından, kendileri için kendi tahminleri buydu. Philadelphia'daki evlerinde muhtemelen oldukça seçkin bir grup çocuktular. Subayları, argo bir terim kullanmak gerekirse, kesinlikle "yeni"ydi; en azından, askeri görgü kurallarına biraz dikkat etmeye alışmış olan bizler, bu hat subaylarının Generallerimizin etrafında toplanıp, sanki hepsi birlik komutanıymış gibi onlara bakıp, samimi bir şekilde konuşmalarını görmekten iğreniyorduk. O zamanlar birlikte görev yaptığım Custer ve Kilpatrick, milis subaylarının kendilerini hoş gösterme çabalarına ilk başta çok eğlendiler. Subaylar ve askerler de şüphesiz Kilpatrick ve Custer gibi canlı bir Generali görmenin tek fırsatları olduğunu düşünüyorlardı ve bir şansları varken meraklarını gidermek zorundaydılar. Meraklarına ek olarak, bu adamlar sürekli olarak General Kilpatrick'e "İsyancılara karşı tek bir şans" vermesi için yalvarıyorlardı. Philadelphia'ya dönmeden önce kendilerini göstermelerine izin verilmesi için yalvarıyorlardı. Bir akşam Kilpatrick, benim duyduğum kadarıyla Custer'a bu adamlardan bazılarını grev hattına çıkarmasını söyledi. Bu gerçekten çok tehlikeli bir yerdi çünkü Lee'nin ordusunun arka muhafızlarına çok yakındılar. O zamanlar Lee'ninki gibi köşeye sıkışmış bir ordunun arkası, bir erkeği
götürmek için çirkin bir yerdir ve General Kilpatrick, onların aptalca isteklerine boyun eğdiğinde onları büyük bir tehlikeye attığını çok iyi biliyordu. Fakat
General Kilpatrick, erlerle biraz eğleneceğini
düşündü ve bazılarını ileri hatta yerleştirdi ve saldırıya uğradıklarında ne yapacaklarını görmek için onları izledi. Hepimiz atlarımızdan indik ve İsyancıların hatlarını izliyorduk. Muhafız subayı, bu yeni adamların kendi hattında olmasına itiraz etti ve kulaklarımızın etrafında bir eşek arısı yuvası oluşturacaklarını söyledi, fakat Kilpatrick onlara bir süre ellerini denemeleri için izin vermesini söyledi. Bu adamlar tepeye biraz daha tırmandılar, parlak üniformaları Johnnies'in dikkatini çekti ve sanki Lee'nin ordusunu Potomac'ın üzerinden geçirecekmiş gibi davrandıklarında, bu acemilere uyarı olarak birkaç atış yapmalarına izin verdiler, bu da heyecanlanan Philadelphialılar tarafından geniş bir yaylım ateşiyle karşılık verildi. İsyancı ateşi yaklaşık bir düzine acemiyi yaralamıştı, iri yarı bir adam devrilip bir çocuk gibi bağırıyordu, ayak parmağını çarparak. Tepeye tırmanmaya devam etmek veya hatta geri düşmek yerine, hepsi yaralıların yattığı yerde toplandılar ve onları teselli etmeye başladılar. Sonunda birkaç adam daha kaybederek götürüldüler ve General Kilpatrick'i ordunun ön saflarına yerleştirilmek için tekrar rahatsız etmediler. Ancak Kilpatrick hakkında bir şey vardı: asla bir adama liderlik etmek istemediği bir yere gitmesini emretmezdi. Ertesi gün Williamsport yakınlarında onun yanında duruyordum, bir tüfek mermisi kulağının dibinde vızıldayarak geçti. Bir arı sokmuş gibi veya bir sivrisineği savuşturmak ister gibi elini gergin bir şekilde yukarı kaldırdı, bana döndü ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım! O mermi neredeyse bana çarpacaktı." Ama o keskin nişancının menzilinden
çıkmadı -ama ben çıktım.

BÖLÜM XXXIII.

SON BÖLÜM.

Hepimiz Hagerstown'da bir başka büyük savaş bekliyorduk.
Gettysburg'dan sonraki hareketli günlerde karargâhın yakınında durdum,
bu sırada oldukça ilginç bir okuma olacak bazı sahnelere tanık oldum.
Bu sırada Washington Savaş Bakanlığı ile Karargâh arasında sık sık iletişim oluyordu, bunların büyük bir kısmını telgrafla
gelerek tarama fırsatım oldu. Son _Yüzyıl_ savaş belgelerini ve ayrıca şu anda yayınlanan bazı resmi raporları okurken, aklıma en sık gelen düşünce, neden _her şeyi_, hatta o sırada rüzgarın hangi yöne estiğini önemli ölçüde anlatan küçük saman çöplerini bile yayınlamıyorlar. _Gettysburg'dan sonra, Karargah'ın etrafında _sivil_ ve meraklı bir şekilde toplanan ziyaretçiler tarafından kuşatılmıştık, bu da subayları çok rahatsız ediyordu. 
General Meade, Gettysburg sırasında ve hemen sonrasındaki günlerde Potomac Ordusu'nun yönetimi için hak ettiği övgünün tamamını hiç almadı. 
O tuhaf bir adamdı -- birçok yönden, dikkati "yönetmek" için yaratılmamış biriydi. Açıkça muhafazakârdı ve belki de fazla temkinliydi,
ama büyük bir zafer kazandığını ve hazırlıksız bir şekilde ikinci bir savaşa zorladığını hatırladığımızda, sadece zor kazanılmış defnelerini ortaya koymakla kalmadı,
aynı zamanda orduyu ve Kongre Binası'nı da riske attı.

General Meade'in Başkan Lincoln'ün sert eleştirilerini, her zamanki şakacı üslubuyla dile getirmesine rağmen, derinden hissettiğini biliyorum.
General aşırı hassas bir adamdı ve
Başkan'ın onu ve Lee'yi Potomac üzerinden kovalamasını,
nehir üzerinden kazlarını kovalayan yaşlı bir kadına benzettiğini duyduğunda,
aslında istifa etmek istedi.

General Meade, doğuştan ve eğitim itibariyle hem bir askerdi hem de bir beyefendiydi.

Kampta General subayların en gösterişsiz görüneniydi.
Gözlüklü yüzü, oldukça sakin, bilgili duruşu, bana
sık sık gördüğümüz profesörleri veya doktorları hatırlatıyor; Görünüş olarak ona benziyorlar.

Her zaman salaş bir şapka takardı ve boynunda her zaman, Düzenli Ordu'da askerlerin başlarını kontrol etmek için kullanılan eski moda deri _dipçiği_ takılırdı.

Genellikle Karargâh'a bağlı bir ambulansta uyurdu.

Lee'nin yaklaşan savaştan önceki gece geri çekildiğini öğrendik
ve sabahın erken saatlerinde süvariler harekete geçti, takip ediyorlardı. General Kilpatrick ile
Hagerstown'dan Williamsport, Maryland'e, keşif yaparken Bull Run'dan hemen önce yürüdüğüm aynı yolu takip ederek gittim.
Hala ateşlerin yandığı terk edilmiş kamplardan geçtik. İsyancılar onları o kadar aceleyle terk etmişti ki birçok yerde kamp ekipmanları geride kalmıştı.

Kilpatrick _çıldırmıştı_. Çok sinirlendi - düşmanın
hepsinin kaçtığını görünce, kendi atına mahmuz takıp, öncü muhafızlarının önüne geçti ve o kadar pervasızca at sürdü ki, iyi binmemiş olanlarımız ona yetişmekte zorluk çekti.

İçgüdüsel olarak önünde hiçbir güç olmadığını gördü
ve yolda olan yüzlerce İsyancının
geri kalanına hiç dikkat etmeden, komutasına kendisinden sonra nehre doğru acele etmeleri emrini verdi.

Williamsport'a vardığımızda, geride kalanları küçük bir grup halinde topladık, ancak
Kilpatrick atının üzerinde yan yatmış, nehrin üzerinden Virginia'ya bakıyordu ve yüzünde asla unutamayacağım bir
tiksinti ifadesi vardı.

Kasabanın bazı siyah sakinleri Kilpatrick'e düşmanın geri çekilme şeklini anlattı. Görünürde bir İsyancı yoktu, ancak ona ayrıca nehrin üzerindeki ormanda sinsice gizlenmiş bir İsyancı bataryası olduğunu da bildirdiler,
aceleyle çok yakın takip eden herhangi bir birlik için ölümcül bir pusu olarak tasarlanmıştı.

Bunu duyan Kilpatrick, kendisi ile yukarıda belirtilen maskeli batarya arasına sessizce bir ev koydu. Topçularımız süvarilerle birlikte geldiğinde, bir bölümünü evlerin arkasındaki belirli bir yere götürmek için gönderildim, ancak bu, topların bitişik iki evin arasına doğrultulduğunu kabul ediyordu.

Buralarda yaşayan renkli insanlar topçulara İsyancıların tam yerini verdi ve benim tarif etmemden daha kısa bir sürede, bölümümüz onlara bizim için tasarladıkları ilaçtan bir doz verdi.

İsyancılar o kadar şaşırmışlardı ki selamı iade etmeye vakitleri olmadı, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Bunun üzerine, kasabanın toplanmış olan tüm renkli nüfusu, şimdiye kadar duyduğum en çılgın sevinç çığlıklarıyla
çığlık attı.

Custer, Kurmaylarından birkaç subay eşliğinde,
Kilpatrick'e doğru koştu, bu arada, kıdemli veya Komutan Generaldi,
ve hevesli, çocuksu tavrıyla şöyle dedi: "General, aşağı inip 'o insanlardan' bazılarını bulup bulamayacağımıza baksam daha iyi olmaz mıydı?"

General Lee, Birlik Ordusu Federalleri veya Yankees'lerini asla çağırmazdı - her zaman "o insanlar" derdi.

Kilpatrick, üstü General Meade'in kulaklarına
göre olmayan bir şey söylerken Custer'a güldü.

Custer, gergin tavrıyla, yine aşağıdaki "o insanlardan" bazılarını kovalamayı önerdi.

Custer'ın hevesini tatmin etmek istercesine, bir düşman bulma beklentisi olmadan, Kilpatrick kayıtsızca onayını verdi ve Custer, yanında bulunan Kurmay Subaylarına dönerek birkaç emir verdi ve hızla uzaklaştı. Custer'ı dörtnala takip ettim.

Belki üç veya dört mil gittikten sonra kendi süvari ve piyadelerimizden birkaçına ulaştık.

Burası Falling Waters civarındaydı ve burada, Potomac nehri üzerinde, bir yıl önce bir İzci olarak Dixie'ye geçtiğim yerin hemen hemen aynısıydı. Şimdilik, büyük eski Potomac Ordusuna veda edeceğiz.

Custer'ın Tümeninin katıldığı Falling Waters'da küçük bir savaş vardı.

Ancak, cesur "Çocuk General" için yürekten bir övgü ve bağlılık sözü söylemeden Custer'dan ayrılamam.

Michigan birlikleri ordumuzun en iyileri arasındaydı. Umarım Batılı okuyucuların bir kısmı, Custer'ın onlar hakkındaki yüce görüşüne mütevazı tanıklığımı yaptığımı görürler. Generalin birliklerinin göreceli meziyetlerini sık sık tartışması bir gelenekti ve Custer kesinlikle eski Tümenini seviyordu. Bu vesileyle, Custer'ın yardımcılarından biri Michigan Subayıydı ve duyduğum kadarıyla, hala at sırtındayken, ateş altındayken, Custer'ın subaya resmi raporunda Michigan'a belirli işler için tam kredi verdiğini söyledi. Bir tepenin üzerinde bazı İsyancılarla bir çatışma sırasında karargahtan uzaklaşırken, ormandan çıkıp bana doğru gelen gri üniformalı iki yakışıklı genç adam görünce şaşırdım. Ordumuzun ortasındayken, yakalanma tehlikesi altında olduğum hiç aklıma gelmemişti, ancak birliklerimizden hala biraz uzakta olduğum için, bu iki isyancı herif beni emin etmişti. İkisi de silahlı ve iyi binmişlerdi, bense o sırada inmiştim. Ancak, büyük bir rahatlamayla, savaştan yorulduklarını ve Virginia'ya geri dönmek istemediklerini söyleyerek bana teslim oldular, bu yüzden teslim olma fırsatı çıkana kadar ormanda saklandılar. Onları Kuzey'e içtenlikle karşıladım. Bir adam hemen bana tabancasını, kemerini ve kılıcını verdi, bunlar bugün savaş ganimeti olarak
elimde. Tabancada, İsyancı asker tarafından içine konulan beş mermi hala var. Atım Güney Dağı'ndayken boş bir mermiyle bacağından vurulduğu ve morardığı için İsyancıyla atları da takas ettim.

Ve şimdi Potomac Ordusu'na gönülsüzce de olsa bir veda edeceğiz.

Böylece, Bull Run'dan önce Patterson Ordusu'nu ilk ziyaret ettiğimiz aynı araziye geri döndüm. Tekrar Potomac'tayız, neredeyse iki yıl önce başladığımız noktadayız.

Süvari Kolordusu Karargahı'ndaki Kurmay Başkanı, her zaman uyumlu General Alexander'dan izin alarak atımın başını kuzeye çevirdim ve Ordu'yu Virginia'ya geri takip etmek yerine, "yalnız atlı" olarak İsyancı atıma bindim, savaş kıyafetlerimi giydim ve ele geçirdiğim kılıcı ve tabancayı taktım, Chambersburg'dan doğduğum küçük köye gittim, orada Chambersburg'da okula giden ve İsyancı Ordusu'nun burayı işgaline tanık olan kız kardeşimle birkaç gün dinlendim. Onun hikayesi bu bağlamda ilginç bir bölüm olurdu, ancak şu anda görev dışındayız ve izinliyiz ve aceleyle eve gitmeliyiz.

Hemen ardından gelen birkaç gün boyunca, tek başıma ve yalnız bir şekilde,
yaşlı mızrak boyunca, Blue Ridge Dağları'nı aşarak Bedford,
Pensilvanya'ya gittim ve oradan neredeyse hiç kimsenin gitmediği bir patikadan dağın üzerinden geçerek Cresson yakınlarındaki Wilmore'daki babamın evine gittim ve orada, bir yaz akşamı, akşam yemeği vakti kapıya doğru fırlayarak, bir yıldan az bir süre önce oradan aldığım üniformayı giyerek, ev halkını şaşırttım. Ancak, Gettysburg'da ve tüm sınır boyunca ateş vaftizini almıştı.

Yaşlı İsyankar at, babamın çiftliğinde uzun yıllar kaldı.

Bundan sonraki hikayeyi başka bir zamanda anlatmalıyım. Geno ve Wells ailesinin harikulade
heyecan verici ve romantik hikayesi -ki bu "diğer tarafı" temsil eder- gerçek hayatta kurgudan daha tuhaf bir aşk romanı kitabı olacak ve benim kendi
satırlarımızdaki maceralarımı aşacak.

"Aşkımızın hikayesi eksik;"
Uzun yılların yaprakları kayıp;
Yalnızca ayrı kaldık, her birimiz gerçeği aradık
Birlikte, aşkın diyarını büyülü bulacağız.

Geçmiş uçup gitti, gelecek hala bizde;
Bu yüzden ikiz ruhlarımız çağlar ötesinde birleşsin,
Genç ve güzel, Jasper Denizi'nin yanında,
Aşkın yırtılmış sayfalarını keşfedelim.

Bir geriye dönüp bakma sözcüğü. Hatırlanacağı üzere, Savaş Bakanlığı'ndan bir komisyon almak için hırslıydım. Bunun için gayretle ve sadakatle çalışmıştım. Savaş Bakanlığı'yla yaşadığım sıkıntılar ve zorluklar burada anlatıldı. Bu, günlerce hayal kırıklığına uğramama neden olmuştu. Yine de,
yazdığım sırada, asker olarak görev yaparken, er olarak erbaş olarak erlik yaparken, erzakımı ve maaşımı alırken, aslında bir subaydım ve bunu bilmiyordum ve bunu ancak birkaç ay sonra öğrendim. Bu anormallik, Gettysburg'dan sonra, eski hizmetlerimi öğrendikten sonra komisyonumu bir yıl öncesine almamı emreden Bay Lincoln tarafından ortaya çıkarıldı. Böylece,
sonunda parşömenimi aldığımda, daha eski subaylardan bazılarını kıdem sırasına göre sıraladığımı gördüm.

İfadelerimin doğruluğunu kanıtlamak için başka referanslar da sağladığım için, okuyucuların önüne aşağıdaki yazışmayı koymaktan özellikle gurur duyuyorum.

1884'te Kaliforniya'da seyahat ederken orijinal parşömenimi kaybettim.
O zamanlar Vali olan ve kaybım hakkında yazdığım General Stoneman, onu aramamda bana yardımcı olmak için nazikçe ilgilendi, ancak bulamayınca, onaylı bir kopyası için Savaş Bakanlığı'na başvurdum. Aşağıda, kendini açıklayan cevap yer almaktadır:

[2677 A. V. P., 1885.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, }
YARDIMCISI GENEL OFİSİ, }
WASHINGTON, 29 Nisan 1885. }

BAY ---- ----,

_Efendim:_ 27. günkü talebinize uyarak, İkinci Teğmen, İşaret Kolordusu olarak komisyonunuzun ve bu ofisten, istifanızın kabul edildiğini bildiren 12 Haziran 1865 tarihli mektubun kopyalarını, 9 Haziran 1865 tarihine kadar, ekte sunuyorum.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
C. MCKEEVER,
Sorumlu Yardımcı Yardımcısı Genel. (İki ek.)

Kopyada görüleceği üzere, savaş bitene kadar istifa etmedim.

Orijinal, Bay Lincoln ve Bay Stanton'ın
imzalarıyla parşömen üzerine yazılmıştı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_Bu hediyeleri görecek olan herkese selamlar:_

Bilin ki, J. O. Kerbey, ben
Senatonun tavsiyesi ve onayıyla,
kendisini İşaret Kolordusu'nda,
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde,
Mart ayının üçüncü gününden itibaren,
bu rütbeyle rütbelendirilmek üzere İkinci Teğmen olarak atıyorum. Bu nedenle,
İkinci Teğmenlik görevini, her türlü şeyi yaparak ve yerine getirerek, dikkatli ve titizlikle yerine getirecektir. Ve emri altındaki tüm subay ve askerlerin
İkinci Teğmen olarak emirlerine itaat etmelerini kesinlikle emrediyorum ve talep ediyorum. Ve o, zaman zaman, benden veya Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Başkanı'ndan veya General'den veya kendisine atanan diğer üst düzey subaylardan, savaş kurallarına ve disiplinine göre alacağı emir ve talimatları gözlemleyecek ve uygulayacaktır. Bu komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isteği doğrultusunda,
şimdilik yürürlükte kalacaktır.

Elimin altında, Washington Şehri'nde, bu onbeşinci Temmuz günü, Rabbimiz bin sekiz yüz altmış dört yılında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen dokuzuncu yılında verilmiştir.

Başkan tarafından. ABRAHAM LINCOLN.

EDWIN M. STANTON, Savaş Bakanı.

Özellikle bu belgelerin _tarihlerine_ dikkatinizi çekmek istiyorum.

Bay Stanton'ın Eski Başkent'te tutuklanma veya hapsedilme emrini ve şartlı tahliyesini paralel sütunlara koymak istiyorum, burada "tehlikeli adam, sadakatsiz, İsyancı casus" vb. sözcükler kullanılmıştır.

Yukarıdaki orijinal komisyon kopyası, orijinal komisyon imha edilmiş veya geri alınamaz şekilde kaybolmuş olduğundan, adı geçen kişiye verilmiştir. Bu komisyon artık yürürlükte değildir,
bu tarihten önce sona ermiştir.

C. MCKEEVER,
Yardımcı Genel Müdür.

* * * * *

SAVAŞ BAKANLIĞI, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
29 Nisan 1885.

BREVET KOMİSYONUMUN KOPYASI.

BAŞ İŞARET SUBAYI OFİSİ, }
WASHINGTON, D. C., Ocak 1865.}

_Efendim:_ Baş İşaret Subayının, brevet için tavsiyenizi Ordu Generaline göndermek istediğini size bildirmem isteniyor. Bu nedenle, elinizde
bulunan hizmetlerinizle ilgili tüm belgelerin kopyalarını bu ofise iletmeniz rica olunur.

Baş İşaret Subayının amacı, davada olumlu bir eyleme etki edebilecek her türlü materyali güvence altına almaktır.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
RICHARD P. STRONG,
Geçici Baş İşaret Subayı.

Bu, benim "Yüzbaşı-Binbaşı" ünvanımı açıklıyor. Bu dalda terfiler nadirdi -aslında hiç yoktu; ama ben bir Genelkurmay Subayı olarak tüm ayrıcalıklara sahiptim ve Tümgeneral rütbesinin hiçbir sorumluluğuna sahip değildim.

Daha önce de belirttiğim gibi, bitene kadar kaldım ve tekrar yapardım.

Okuyucunun görmüş olacağı gibi, bir Casusun işi her zaman
hoş olmayan, aşırı derecede tehlikeli ve nankördür.

Ancak, savaşta gerekli bir hizmettir. Bazı zihinlerde bu gizli servisin zorunlu olarak aldatma ve ihaneti ima ettiğine dair belirsiz bir izlenim vardır. Bu, yalnızca General tarafından sıklıkla uygulanan stratejinin ihanet olmasıyla aynı anlamdadır.

Strateji, onurlu kabul edilen ve tüm uluslar tarafından uygulanan bir savaş hilesidir, ancak aldatma ve ihanete başvurmadan nadiren uygulanır. Bu nedenle bir Casus, işinden kar eden General kadar onurlu olabilir. Genellikle
Generallerin zaferleri, düşmanın gücü ve hareketleri hakkında elde edilen ön bilgilerle mümkün olur, ancak
galip Generallerin resmi raporları, hor görülen Casus'a itibar kazandırmaz.

Herhangi bir hizmete karakter kazandırması gereken _motiv_ budur.
Benimle
paralı askerlik düşüncesi yoktu ve görüleceği üzere, hizmet
neredeyse istemsiz bir şekilde oldu.

Sadece davaya
bir iyilik yapabilmek için kendimi feda etmeye razıydım.

Bunca yılın ardından, yakın zamanda Connecticut, Hartford'da, Devrim Savaşı'nın bir Casusu olan ve düşman hatlarında çalışmaya ilk girişiminde yakalanıp idam edilen Nathan Hale'in anısına bir anıt açıldı. Bu tablette şu sözler yer alıyor:

Yabancı, bu taşın altında
Bir
Casus'un tozu yatıyor
Kim darağacında can verdi;
Yine de
Büyüklerin hikayeli mermerleri,
Kahramanların türbeleri,
Burada son uykusunu
Uyuyan
kişiden
daha layık olan gömülmedi.
Milletler
Tozun önünde saygıyla eğilin
Ölen
O'nun
Görkemli bir ölüm,
Trompet sesiyle
Ve binlerce kişinin
Hayranlık
haykırışlarıyla
Tetiklenen.
Ama ne saygı, ne onur,
Ülkesi için
Hatta rezil bir ölümle
Karşılaşan,
Hiçbir sempatiyle yatıştırılmayan,
Hiçbir övgüyle canlandırılmayan birine layık değildir!

Son bir söz olarak, İsyan sırasında bir Casus olarak gösterdiğim çabaların yalnızca tarafsız bir vatanseverlik ve
ülkeye bir iyilik yapma arzusuyla harekete geçtiğini tekrar söylemek istiyorum.

Zamanım dolduğunda ve terhis edildiğimde, yoldaşlarıma, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'na, bir anıt değil, Arlington'daki bilinmeyenlerin bivakının bulunduğu "Alçak yeşil çadır"a ait basit bir mezar taşı istiyorum, işaretli--

[İllüstrasyon: THE BOY SPY]

* * * * *

[İllüstrasyon]

Yeni Alp Baskısı

160 Başlık

Kütüphane Stili Yaldızlı Kapak

Bu seri, Barrie, Bunyan, Hall Caine, Cooper,
Corelli, Curtis, Dickens, Doyle, Dumas, Eliot, Hawthorne, Henty, Holmes,
Hugo, Irving, Kipling, Longfellow, Poe, Scott, Sienkiewicz, Thackeray,
Jules Verne, Whittier gibi dünyanın en iyi yazarlarının en popüler ve standart eserlerinden 160'ını içerir ve bilimin her bölümünü kapsar, sanat,
edebiyat, felsefe, tarih ve kurgu. Bunlar
üstün kaliteli bir kağıt üzerine büyük, yeni, net yazı tipiyle basılmış ve
esas olarak Bedford nervürlü ipek kumaşla ciltlenmiştir. Başlık arkada
gerçek altınla damgalanmış ve orijinal tasarımlar yanda ve arkada
mürekkeplerle damgalanmış, elle cilalanmış yaldızlı üst kısım--kütüphane stili; Boyut 5 x 7-1/2.

Fiyat Cilt Başına 75 Sent.

T. S. ARTHUR

125 Bir Bar Odasında On Gece

BALZAC

152 Vahşi Eşeğin Derisi

J. M. BARRIE

149 Bir Erkeğin Bekarlığı

153 Thrums'daki Pencere

R. D. BLACKMORE

75 Lorna Doone

CHARLOTTE BRONTE

65 Jane Eyre

BULWER-LYTTON

4 Alice
44 Ernest Maltravers
71 Pompeii'nin Son Günleri

JOHN BUNYAN

57 Kutsal Savaş
100 Hacının Yolculuğu

HALL CAINE

17 Bondman, The
27 Deemster, The

MARIE CALM

12 Bella'nın Mavi Kitabı

ROSA N. CAREY

81 Mary St. John
90 Diğer Kızlar Gibi Değil
147 Wee Wifie
158 Kur Yapılmış ve Evlenmiş

RALPH CONNOR

15 Black Rock

J. FENIMORE COOPER

28 Deerslayer, The
72 Son Mohikan
95 Pathfinder, The
99 Pilot, The
101 Öncüler, The
105 Prairie, The
120 Casus, The
138 İki Amiral
146 Su Cadısı
154 Kanat ve Kanat

MARIE CORELLI

7 Ardath
111 İki Dünyanın Romantizmi
128 Thelma
142 Kan davası
160 Pelin

MARIA CUMMINS

70 Lambacı, The

GEO. W. CURTIS

107 Prue ve Ben

CHARLES DICKENS

16 Kasvetli Ev
22 İngiltere'nin Çocuk Tarihi
23 Noel Hikayeleri
26 David Copperfield
29 Dombey ve Oğlu
51 Büyük Umutlar
80 Martin Chuzzlewit
89 Nicholas Nickleby
91 Eski Merak Dükkanı
93 Oliver Twist
94 Ortak Dostumuz
97 Pickwick Belgeleri
122 İki Şehrin Hikayesi

A. CONAN DOYLE

150 White Company, A

J. H. DRUMMOND

34 Adresler
88 Manevi Dünyada Doğal Yasa

ALEXANDER DUMAS

24 Monte Kristo Kontu,
37 Edmund Dantes
76 Louise de la Valliere
79 Demir Maskeli Adam,
119 Porthos'un Oğlu
129 Üç Muhafız,
137 Yirmi Yıl Sonra
145 Viscount De Bragelonne

GEORGE EBERS

39 Mısır Prensesi, Bir
139 Uarda

GEORGE ELIOT

1 Adam Bede
25 Daniel Deronda
45 Felix Holt
84 Middlemarch
85 Mill on the Floss
112 Romola
117 Silas Marner

JESSIE FOTHERGILL

46 Birinci Keman,

GOLDSMITH VE JOHNSON

143 Wakefield Rahibi ve Rasselas

P. G. HAMERTON

63 Entelektüel Yaşam

NATHANIEL HAWTHORNE

114 Scarlet Letter

W. HEIMBURG

48 Gertrude'un Evliliği
86 Yanlış Yargılanmış

G. A. HENTY

155 Virginia'da Lee ile
156 Kanada'da Wolfe ile

MARIETTA HOLLY

113 Saratoga'da Samantha

MARY J. HOLMES

32 Dora Deane
41 İngiliz Yetimhaneleri
69 Tepedeki Çiftlik
73 Lena Rivers
78 Maggie Miller
82 Meadowbrook Çiftliği
123 Fırtına ve Güneş

OLIVER WENDELL HOLMES

8 Kahvaltı Masasının Otokratı

THOMAS HUGHES

132 Tom Brown'ın Okul Günleri
133 Oxford'da Tom Brown

VICTOR HUGO

18 Kralın Emriyle

REV. J. H. INGRAHAM

98 Ateş Sütunu
106 Davut Hanedanı Prensi
131 Davut Tahtı

WASHINGTON IRVING

3 Alhambra, The
68 Knickerbocker'ın New York Tarihi
118 Eskiz Defteri

JEROME K. JEROME

127 Teknede Üç Adam

CHARLES KINGSLEY

60 Hyputia

RUDYARD KIPLING

11 Kışla Odası Baladları

H. W. LONGFELLOW

74 Longfellow'un Şiirleri

SIR JOHN LUBBOCK

102 Hayatın Zevkleri

EDNA LYALL

30 Donovan
64 Hardy Norseman, A
62 Altın Günlerde
69 Şövalye Gezgini
148 İkimiz
157 Bekleyerek Kazanıldı

E. MARLITT

10 Bailiff's Maid
49 Gold Elsie
92 Old Mam'selle's Secret

IK MARVEL (D. G. Mitchell)

33 Dream Life
109 Reveries of a Bachelor

OWEN MEREDITH

77 Lucile

ÇEŞİTLİ

2 Ezop Masalları
5 Andersen'in Peri Masalları
6 Arabian Knight's Entertainments
9 Bacon'ın Denemeleri
31 Don Kişot--Cervantes
40 Elizabeth ve Alman Bahçıvanı
42 İngiliz Kadının Aşk Mektupları
43 Epiktetos, Söylevler
50 Golden Butterfly, Besant ve Rice
52 Grimm Masalları
53 Gulliver'in Seyahatleri
103 Plutarch'ın Hayatları
110 Robinson Crusoe--De Foe
121 İsviçreli Aile Robinson--Wyss
159 Wood'un Doğa Tarihi

BAYAN MULOCK

66 John Halifax

FRANCIS PARKMAN

19 Kaliforniya ve Oregon Yolu

EDGAR ALLAN POE

104 Poe'nun Hikayeleri

JANE PORTER

115 İskoç Şefleri
126 Varşovalı Thaddeus

R. M. ROCHE

21 Manastırın Çocukları

SIR WALTER SCOTT

55 Midlothian'ın Kalbi
64 Ivanhoe
67 Kenilworth

ANNA SEWALL

14 Siyah Güzel

HENRYK SIENKIEWICZ

108 Quo Vadis

SAMUEL GÜLÜMSEME

20 Karakter
35 Görev
116 Kişisel Gelişim
130 Tasarruf

HERBERT SPENCER

38 Eğitim

ST. PIERRE

96 Paul ve Virginia

ROBERT LOUIS STEVENSON

135 Hazine Adası

HARRIET BEECHER STOWE

140 Tom Amcanın Kulübesi

BAYARD TAYLOR

144 Ayakta Görüntüleme

JEREMY TAYLOR

58 Kutsal Yaşam

ALFRED TENNYSON

124 Tennyson'ın Şiirleri

WM. MAKEPEACE THACKERAY

56 Henry Esmond
141 Vanity Fair

JULES VERNE

47 Yüzen Ada
83 Michael Strogoff
87 Gizemli Ada,
134 80 Günde Dünya Turu
136 Denizler Altında 20.000 Fersah

JOHN G. WHITTIER

151 Whittier'in Şiirleri

AUGUSTA EVANS-WILSON

13 Beulah
61 Inez

BAYAN HENRY WOOD

36 East Lynn

* * * * *

"HARKAWAY" ERKEKLER İÇİN KİTAP SERİSİ

_Bracebridge Hemyng'den_

Gençler için bundan daha okunabilir kitaplar basılmamıştır
On Beş Cilt

Keten Kumaşla Ciltlenmiş, Arkası ve Yanları Mürekkeple Damgalanmış

_Kopya başına 75 Sent Fiyat_

1 Jack Harkaway'in Okul Günleri
2 Jack Harkaway Okul Sonrası Günleri
3 Jack Harkaway Su Üzerinde ve Karada
4 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm I
5 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm II
6 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm I
7 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm II
8 Jack Harkaway'in Dünya Çapındaki Maceraları
9 Jack Harkaway Amerika ve Küba'da
10 Jack Harkaway'in Çin'deki Maceraları
11 Jack Harkaway'in Maceraları Yunanistan'da, Bölüm I
12 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları, Bölüm II
13 Jack Harkaway'in Avustralya'daki Maceraları
14 Jack Harkaway ve Oğlu Tinker, Bölüm I
15 Jack Harkaway ve Oğlu Tinker, Bölüm II

Tüm kitaplar, posta ücreti ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, fiyat alındıktan sonra, para birimi, posta veya ekspres havale
emriyle gönderilir.

M. A. Donohue & Co.,
407-429 Dearborn Street
Chicago

Webster'ın Kullanışlı Amerikan Sözlüğü.

320 sayfa, 16 ay; 500'den fazla resim içerir. Okul ve ofis kullanımı için mükemmel bir sözlük. Kumaşla ciltlenmiş ve ön tarafa süslü kalıplardan mürekkeple
başlık damgalanmıştır.

Fiyatı, 25 Sent.

DONOHUE'S WEBSTER'S SCHOOL SÖZLÜĞÜ VE AMERİKAN RESİMLİ EL SÖZLÜĞÜ İNGİLİZ DİLİ.

Charles Walter Brown, A.M. tarafından bugüne kadar gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve düzeltilmiştir.
50.000'den fazla kelime, 300 resim. Fiyata göre yayınlanan en son ve en iyi sözlük. Yaklaşık 400 sayfa. Tam ciltli.

Fiyatı, 35 Sent.

Popüler Amerikan İngilizce Dili Sözlüğü.

Webster, Worcester, Johnson ve en seçkin İngiliz ve Amerikan otoriteleri temel alınarak resimlendirilmiş ve derlenmiştir. Doğru tanımlar, düzgün yazım ve tam telaffuzla otuz iki binden fazla kelime içerir ve Hukuk, Bankalar ve Bankacılık için özel bir bölüm içerir. Ticaret Hukuku, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası vb. dahil olmak üzere tam tanımlayıcı Sözlük ve Ansiklopedi; 544 sayfa,
12 ay; 500'den fazla resim; bezle ciltlenmiş, mürekkeple damgalanmış.

Fiyat, 75 Sent.

DONOHUE'NUN WEBSTER'IN DEĞERLİ BİLGİLERİN EN SEVDİĞİ SÖZLÜĞÜ VE
POPÜLER İŞ REHBERİ.

Tüm İş, Müzik ve Klasik Terimleri, Kısaltmaları;
Şehir ve Eyaletlerin Takma Adlarını; Kilise, Tarım ve Hayati
İstatistikleri; Eş Anlamlıları, Sözcükleri ve İfadeleri, Federal Anayasa,
Ticaret Hukuku, Faiz Tabloları, vb., vb. içerir, ayrıca güncel bir
=Ünlü kişilerin Biyografik Sözlüğü=, eserlerinin, icatlarının veya başarılarının notlarıyla birlikte. Noah Webster, LL. D.'nin daha kapsamlı
eserinden revize edilmiştir. 12 ay. Yaklaşık 300 büyük sayfa.

Fiyat, 50 Sent.

* * * * *

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
döviz, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.
CHICAGO

KONUŞMACILAR, DİYALOGLAR VE OYUNLAR

İdeal ve Örnek Konuşmacı Serisi

En İyi Seçilmiş Okuma ve Anlatımları Kucaklayan

Kahramanca, acıklı, dramatik, hatip, vatansever vb. dahil
Her kitap 96 sayfadan oluşur, üstün kaliteli kağıda yeni plakalardan basılır ve
sade ve uygun kapaklarla birleştirilir. Seri
fiyatına göre perakende olarak yayınlanmış en büyük ve en iyi seridir. Seçkiler, başka hiçbir eserde bulunmayan çok sayıda telifli parçayı, her yaşa uyarlanmış söylevleri ve diyalogları içeriyor.

Fiyat, 10c. her biri

[İllüstrasyon]

İDEAL KONUŞMACILAR

1 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
2 Gençler İçin Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
3 Küçük Çocuklar İçin Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
4 Noel İçin Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
5 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler Mizah ve Lehçe
6 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler Komik
7 Küçük Çocuklar İçin Seçilmiş Diyaloglar
8 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
9 Gençler İçin Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
10 Tüm yıl boyunca Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
11 Gençler İçin Seçilmiş Diyaloglar
12 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
13 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
14 Çocuklar İçin Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
15 Çocuklar İçin Seçilmiş Diyaloglar
16 Seçilmiş Ritmler

MODEL KONUŞMACILAR

1 Seçilmiş Okumalar ve Ritmler
2 Gençler İçin Seçilmiş Okumalar
3 Seçilmiş Gençler İçin Okumalar
4 Küçük Çocuklar İçin Seçme Okumalar
5 Gençler İçin Seçme Okumalar ve Okumalar
6 Seçme Okumalar ve Okumalar
7 Komik Okumalar
8 Seçme Diyaloglar
9 Tüm yıl boyunca Seçme Okumalar
10 Tüm yıl boyunca Seçme Okumalar ve Okumalar
11 Gençler İçin Seçme Okumalar
12 Gençler İçin Seçme Diyaloglar
13 Gençler İçin Seçme Diyaloglar
14 Gençler İçin Seçme Okumalar

M. A. DONOHUE & CO., CHICAGO.

VATANSEVERLİK OKUMALARI VE OKUMALARI

Charles Walter Brown, A. M. tarafından derlenmiştir.

[İllüstrasyon]

Bu, yayınlanmış en seçkin, en yeni ve en eksiksiz Vatanseverlik okumaları koleksiyonudur ve en iyi bilinen seçimlerin yanı sıra birçok seçkin devlet adamının en iyi sözlerini de içerir. Seçimler
Dekorasyon Günü, 4 Temmuz, Washington, Grant ve Lincoln'ün
Doğum Günleri, Ağaç Bayramı, İşçi Bayramı ve diğer tüm Vatanseverlik günleri için. Eğlencelerden ve sergilerden daha keyifli çok az eğlence biçimi vardır ve bu tür durumlar için uygun yeni ve değerli
malzemelerden daha zor elde edilen neredeyse hiçbir şey yoktur. Bu
kitap, bu ihtiyacı karşılamak için tasarlanmıştır.

Kağıt Kapaklarla Güzelce Ciltlenmiş 25 Sent
Kumaş 50 Sent

* * * * *

DANS İÇİN TAM REHBER

Balo Salonu Adabı ve Kadril Çağrı Kitabı

[İllüstrasyon]

Liderin veya başkalarının çağırması için tüm yeni ve modern kare danslarını ve tablolaştırılmış formları içerir. Plain
Quadrilles, Polka Quadrilles, Prairie Queen, Varieties Quadrille,
Francaise, Dixie Figure, Girl I Left Behind Me, Old Dan Tucker, Money
Musk, Waltz Lanciers, Military Lanciers, Columbian Lanciers, Oakland
Minuet, Waltz Quadrilles, vb. gibi bilinen tüm kare dansları gerçekleştirmek için tam ve eksiksiz talimatlar. "German", tam olarak tanımlanmış ve
kolayca referans alınabilecek şekilde gruplandırılmış Yüzden fazla en yeni ve en popüler Figürü tanıtır. Balo Salonu Görgü Kuralları hizmeti, Liderlerin görevleri ve genel talimatlarla ilgili her bilgi tam ve açık bir şekilde verilmiştir.

Kağıt Kapaklarla Güzelce Ciltlenmiş 25 Sent
Bez 50 Sent

* * * * *

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satışa sunulabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında,
döviz, havale veya pul olarak gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.,
CHICAGO.

[İllüstrasyon]

DOĞA TARİHİ HİKAYELERİ.

Bu seriye, yaşlı ve genç herkesi büyüleyecek, ilgilendirecek ve aynı zamanda bilgilendirecek, özenle seçilmiş bir dizi kitap ekledik. Kitaplar büyük, net yazıyla basılmış; bolca resimlendirilmiş ve benzersiz kalıplardan mürekkeplerle sanatsal olarak damgalanmış, önemli ve çekici bir şekilde Bezle ciltlenmiştir.

Her kitabın fiyatı 1,00 dolardır, posta ücreti ödenmiştir. Hayvanların Tarihi, Çeşitleri ve Gariplikleri.

Dünyadaki bilinen hemen hemen tüm hayvan ve sürüngen türlerinin grafiksel açıklamalarını içeren, çeşitli alışkanlıklarını, yaşam tarzlarını ve ayırt edici özelliklerini, keyifli anekdotlar ve canlı gravürler aracılığıyla gösteren, Rahip W. Bingley, A. M. Büyük, net yazıyla yazılmış 586 sayfa ve 500'den fazla resim içeren; Kumaşla ciltlenmiş; benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyatı, 1,00 $.

Kuşların Tarihi.

Çeşitlerini ve alışkanlıklarını içeren ve tüm iklimlerdeki bilinen her kuş türünün eskizlerini içeren; kullanımlarını, değerlerini ve kültürlerini gösteren, Rahip W. Bingley, A. M. Özellikle bu çalışma için yapılmış 500 sayfa net yazıyla yazılmış metin ve yaklaşık 500 resim içeren; Kumaşla ciltlenmiş ve benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmış. Büyük 12mo, 6-1/2 x
9 inç.

Fiyatı, 1,00 $.

Deniz Tarihi.

Denizin tüm yüzgeçli sakinlerinin eksiksiz bir tanımını içeren, yaşam biçimlerini gösteren ve alışkanlıklarını ve faydalarını gösteren, Rev. W. Bingley, A. M. tarafından yazılmıştır. 500'den fazla büyük, net yazı tipi ve yaklaşık 500 resim içerir; bezle ciltlenmiştir; benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmıştır.

Fiyatı, 1,00 $.

* * * * *

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında, para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. Donohue & Co.
407-429 DEARBORN ST. CHICAGO

NASIL ZENGİN OLUNUR

FRENOLOJİ ÜZERİNE BİR İNCELEME

Meslek ve Evlilik Seçimi Kendi Kendine Öğretmen

Prof. William Windsor, Ph. D. tarafından

_Tam Resimli_

[Resim]

Makul zekaya sahip her genç erkek ve kadın, kendi kendine yetebilme konusunda övgüye değer bir hırsa sahiptir veya sahip olmalıdır. Bir
yeterlilik kazanmak, gereklilikleri güvence altına almak, hatta hayatın lükslerine
sahip olmak, meşru bir şekilde elde edildiği takdirde, tamamen övgüye değerdir. Her rasyonel insan, en iyi yeteneklerinin karlı bir şekilde kullanılmasını sağlayan mesleği, ticareti veya mesleği arar ve gençlere, eğitiminin başlangıcında, bu yeteneklerin ne olduğunu ve erken yetişkinlikte nasıl mükemmelliğe ulaştırılabileceğini açıklayan bilim, ona mali açıdan
en büyük hediye veya bilgi bahşeder. Frenoloji bilgisinin bunu ve daha fazlasını yaptığını bu kitap, tüm şüphelerin ötesinde kanıtlıyor.

Kağıt, 184 sayfa. Fiyat, 25 sent.

* * * * *

FACIOLOGY

Ya da, Karakter Bilimi Bir Öz-Öğretmen

L. B. Stevens, LL. B.

_95 İllüstrasyon_

[İllüstrasyon]

"Faciology", eski, tanıdık ve pitoresk bir gözlem alanını yeni ve bilimsel bir ışıkla açıyor; insana bir ipotek verir, tefekkür menzilimize giren her yaratık ve bireyde bir _yarı_-sahiplik; bu bilim gözlemimizi harekete geçirir ve aklımızı güçlendirir; bize insan eylemlerinin nedenlerini ve anlamlarını sorgulamayı öğretir, insanlığa olan ilgimizi yoğunlaştırır ve kalbi hayırseverliğe daha yüksek ve daha ateşli bir bağlılıkla doldurur.

Kağıt, 208 sayfa. Fiyat, 25 sent.

* * * * *

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, havale veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street
CHICAGO

Ünlü Adamların Hayatları

Charles Walter Brown, A. M. tarafından düzenlenmiştir.

Yayıncılar bu tarihi ve biyografik eserler serisinde
sadece her iki cinsiyetten gençlerin ilgisini çekecek ve onları eğitecek kitapları dahil etmişlerdir. Her devlet okulunda ve özel kütüphanede bir kopyası bulunmalıdır.
Tüm set sipariş edildiğinde özel indirim yapılır.
Büyük, net yazı tipiyle mükemmel kalitede kağıda basılır ve esasen ve
çekici bir şekilde kumaşla ciltlenir, orijinal tasarımlardan mürekkep ve altınla damgalanır.
Her kitap tamamen resimlidir. Fiyat, kopya başına 1,00 $,
postayla ödenir. GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI.

İlk başkanımızın evlatlık oğlu George Washington Parke Custis tarafından.
Cilt, 664 sayfa, büyük, 12 ay.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI.

Kongre eski üyesi Sayın Joseph H. Barrett tarafından.
Cilt, 842 sayfa,
büyük, 12 ay.

U. S. GRANT'IN HAYATI.

Sayın B. P. Poore ve Kev. O. H. Tiffany, D. D. Cloth, 594 sayfa,
büyük, 12 ay.

WILLIAM McKINLEY'İN HAYATI.

Murat Halstead, Chauncey M. Depew ve John Sherman tarafından.
Cilt, 450 sayfa,
büyük, 12 ay.

THEODORE ROOSEVELT'İN HAYATI.

Thomas W. Handford tarafından. Cloth, 255 sayfa, büyük, 16 ay.

HENRY M. STANLEY'İN HAYATI.

A. M. Godbey tarafından, A. M. Cloth, 560 sayfa, büyük, 12 ay.

JOHN PAUL JONES'UN HAYATI.

Charles Walter Brown tarafından, A. M. Cloth, yaklaşık 300 sayfa, 12 ay.

ETHAN ALLEN'IN HAYATI.

Charles Walter Brown tarafından, A. M. Cloth, yaklaşık 300 sayfa, 12 ay.

W. T. SHERMAN'IN HAYATI.

Sayın W. Fletcher Johnson ve General O. O. Howard tarafından. Cloth, 607 sayfa,
büyük, 12 ay.

P. T. BARNUM'UN HAYATI.

Sayın Joel Benton tarafından. Cloth, 621 sayfa, büyük, 12 ay.

T. DEWITT TALMAGE'IN HAYATI.

Charles Francis Adams tarafından. Kumaş, yaklaşık 500 sayfa.

D. L. MOODY'NİN HAYATI.

Charles Francis Adams tarafından. Kumaş, 318 sayfa, büyük, 12 ay.

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, para birimi, pul, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.,
CHICAGO.

FALCILIK, BÜYÜ, TABLO, PANTOMİ, OYUN, KONUŞMACI, VB.

Yirminci Yüzyıl Harikalar Kitabı
WM. C. HUNTER tarafından

[İllüstrasyon]

Ev çevresinin eğlenmesi, talimatı,
bilgisi ve oyalanması için harika şeylerin bir deposu. Herkes için bir kitap;
Bilmeceleri, bilmeceleri ve imza albümü sloganlarını, salon sihrinde
dersleri, ilginç salon oyunlarını, duru görüyü, çiçeklerin
dilini, kimyasal deneyleri, tabloyu, pandomimleri ve rüyaların gerçek
yorumunu, tüm kartları açıklayan
kartlarla kehanetleri
ve bunların nasıl tanımlanacağını, tılsımları, tekerlemeleri, karakterin nasıl çizileceğini,
işaretleri, alametleri, falcılığı, vb., vb. şimdiye kadar derlenen en harika kitap.

BEZ CİLTLİ 50c.
KAĞIT CİLTLİ 25c.

Dearborn Konuşmacısı
182 SAYFA
12 AY. BEZ

Özgün ve seçilmiş okumaları, ezberleri, nutukları ve
diyalogları, seçkin hatiplerin ve oyun yazarlarının hatiplik çalışması ve uygulaması üzerine giriş niteliğindeki gözlemlerini kucaklıyor. Yeni
plakalardan basılmış, esasen ciltlenmiş, başlığı altınla damgalanmış.

FİYAT 75c.

Tommy'nin İlk Konuşmacısı
160 SAYFA, 12 AY. BEZ

[İllüstrasyon]

Erkek ve kız çocukları için basit, ciddi,
sıradan ve hoş ve kolayca ezberlenebilecek kadar kısa seçkiler içerir.
300'den fazla seçki, sanat vellum bezle ciltlenmiş, başlıklar ön kapağa damgalanmıştır.

FİYAT 50c.

Tommy'nin İkinci Konuşmacısı
160 SAYFA, 12 AY. BEZ

Tommy'nin İlk Konuşmacısı'nın yazıldığı kişilerden daha ileri yaştaki erkek ve kız çocukları için seçkiler içerir.
200'den fazla seçki, sanat vellum bezle ciltlenmiş, başlıklar ön kapağa dekoratif tasarımdan mürekkeple damgalanmıştır.

FİYAT 50c.

M. A. DONOHUE &. CO., CHICAGO.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN Ünlü Kitaplar

Bunlar, bu ünlü yazarların erkek çocukları için kitaplarının yeni ve üstün baskılarıdır. Bunlar mükemmel kalitede bir kağıda yeni baskı kalıplarından basılmış
ve birçoğu bolca resimlendirilmiştir. Her kitap dikilmiştir, böylece kolayca açılabilen esnek bir arka yüzey elde edilir ve okuması zevkli ve konforlu hale gelir.

Modern Yazarlar Kütüphanesinden

G. A. Henty'den

260 Boy Knight, A
271 Cornet of Horse
280 Facing Death
285 Final Reckoning
295 In Freedom's Cause
296 In Times of Peril
297 In the Reign of Terror
299 Jack Archer
317 One of the 28th
318 Orange and Green
319 Out on the Pampa
337 True to the Old Flag
349 Under Drake's Flag
348 With Lee in Virginia

J. Fenimore Cooper

170 Son Mohikan,
178 Pathfinder,
179 Öncüler,
180 Prairie,
187 Casus,
254 Geyik Avcısı

Victor Hugo Tarafından

36 Kralın Emriyle
272 Cosette
283 Fantine
106 İzlandalı Hans
37 Bir Suçun Tarihi
300 Jean Valjean
308 Marius
38 Doksan Üç
39 Notre Dame de Paris
331 St. Denis
40 Deniz Emekçileri

Emile Gaboriau Tarafından

284 Dosya No. 113--
287 Yaldızlı Klik
108 Dedektif Lecoq
199 Lerouge Davası,
312 Orcival'in Gizemi

Jules Tarafından Verne

245 Michael Strogoff
219 Gizemli Ada
189 80 Günde Dünya Turu
121 Denizler Altında Yirmi Bin Fersah

H. Rider Haggard

153 Allan Quartermain
228 Allan'ın Karısı
160 Kleopatra
100 Jess
167 Kral Süleyman'ın Madenleri
112 Miawa'nın İntikamı
244 Bay Meeson'ın Vasiyeti
186 O

FİYAT, POSTA ÜCRETLİ HER BİRİ 25 sent VEYA HERHANGİ BİR BEŞİ 1,00 $

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek, para birimi, pul, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St., CHICAGO

Komik Okuma ve Okumalar

CHARLES WALTER BROWN, A. M. tarafından derlenmiştir.

[İllüstrasyon]

Bu kitapta yer alan seçimlerin çok azı daha önce basılı olarak yayınlanmıştır. Telif hakkı, dönemin en büyük
zekalarından büyük masraflarla elde edilmiştir. Ezra Kendall,
Lew Dockstadter, Josh Billings, James Whitcomb Riley, Marshall P.
Wilder, Mark Twain, Bret Harte, Opie Read, Bill Nye, Petroleum V.
Nashby, Artemus Ward gibi keyifli eğlendiriciler, "Puck", "Judge",
"Life", "Detroit Free Press", "Arizona Kicker" gibi yazarların en iyileriyle birlikte bu kitap türünün en iyisi olarak yayınlanmıştır.

Kağıt kapaklar, emaye kağıda iki renk basılmış, 25 sent.

Kumaş, altın başlıklar, orijinal tasarımlar, mürekkeple damgalanmış, 50 sent.

* * * * *

Amerikan Yıldız Konuşmacısı ve Örnek Konuşmacı

CHARLES WALTER BROWN, A. M.

[İllüstrasyon]

Birçok Konuşmacı _en iyisi_ olarak tanıtılır, ancak bir karşılaştırma, herhangi birini =Amerikan Yıldız Konuşmacısı ve Örnek Konuşmacı='nın Konuşmacılık açısından tartışmasız en iyisi olduğuna ikna etmek için yeterlidir. 500 veya daha fazla seçkiden, herhangi bir
istenilen fırsatta okunamayacak tek bir tanesi bile yoktur.
Oyunculuk, Delsarte, Konuşma, Hitabet ve Beden Kültürü üzerine tez,
Missouri Eyalet Üniversitesi'ndeki bu bölümlerin profesörü tarafından yazılmıştır,
mekanik yapısı ise bir sanat eseri gibidir, çünkü metin ve yarı tonlu resimler en iyi şekilde yapılmıştır. Hiçbir ev, okul, kilise, kulüp, edebiyat topluluğu, loca veya kütüphane bu kitap olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Yayınlanmış benzer eserlerden daha fazlasını verir.
Alan
daha fazla ayrıntıya izin vermez. Memnuniyet garantilidir. En iyi ipek kumaşa zarif ve önemli bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir, ulusal
amblemler vatansever renklerde sanatsal tasarımlardan damgalanmıştır.
Fiyatı 1,50 ABD dolarıdır.

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satılabilir veya para birimi, posta veya ekspres havale ile fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street
CHICAGO

Önemli Sınır Haydutlarının Biyografileri

Bolca Resimli

Frank ve Jesse James

J. W. BUEL'DEN

[İllüstrasyon]

Ünlü suçluların hayatları ve cesur eylemleri, dünyadaki çoğu insan için harika bir
ilgiye sahiptir. Hayatını cesurca ellerine alan ve diğer insanların parasının peşine hemen
çılgınca düşen bir yol soyguncusu, yol görevlisi veya banka yağmacısı kendini bir
kahraman olarak bulur. 290 sayfa. FİYAT: bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

Genç Kardeşler

J. W. BUEL'DEN

Bu adamların hayatlarının, anlatıyı dikkat çekici kılmak için romantik veya abartılı gölgelendirmelere ihtiyacı yoktur. Eylemleri, isimleri sınırda bilindiği kadar gerilla savaşının arşivlerinde de belirgindir. 268
sayfa. FİYAT: bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

Dalton Kardeşler

LLEW WILLIAMS'IN YAZISI

Bu, sınırda yağmalama yapan bu ünlü haydutların maceralarının dikkate değer bir hikayesi. Eser, tamamen gerçek hayattan alınmış
ve kötü şöhretli Dalton çetesini oluşturan tüm adamların
çaresiz ve şaşırtıcı suç kariyerlerini grafiksel olarak tasvir ediyor. 234 sayfa. FİYAT:
bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

Harry Tracy, Haydut

W. B. HENNESSY'NİN YAZISI

İki kıtayı heyecanlandıran ve dehşete düşüren Tracy'nin kariyeri,
hala günün sansasyonu. Suç ve kanunsuzluk eylemleri
benzersiz. James Boys, Youngers ve Daltons gibi o da yağmalarına Missouri'de başladı. Bu eyalet aynı zamanda Quantrells ve Benders'ın "çalışmalarına" sahne olmuştu. 336 sayfa; 25 tam sayfa resim. FİYAT: bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

Twin Hells

JOHN M. REYNOLDS'DAN

Bu, Kansas ve Missouri hapishanelerindeki yaşamın heyecan verici bir anlatımıdır. 1000'den fazla din adamı, gardiyan ve eyalet görevlisi tarafından her genç ve vatandaşın ahlaki etkileri, bilgileri ve heyecanı için okunması gereken bir kitap olarak onaylanmıştır. İlgi ve düşünce açısından kesinlikle eşsizdir. 331 sayfa. FİYAT: bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

Teksas'ta Kovboy Hayatı

W. S. JAMES'TEN

Bu, Teksas'ın uçsuz bucaksız ovalarındaki vahşi yaşamın tek gerçekçi ve aynı zamanda gerçek anlatımıdır, gerçek bir Kovboy'un heyecan verici hayatındaki 27 yıllık gerçek deneyimdir. Yazar, hiçbir adamın hayatının güvende olmadığı ve Missouri'den Rio Grande'ye kadar tüm güneybatının zalim ve kana susamış kanun kaçaklarıyla dolu olduğu bir zamanda Teksas'ta doğmuştur. Yaşamdan 50'den fazla çizim içerir. 213 sayfa.
FİYAT: bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

* * * * *

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. Donohue & Co.
407-429 Dearborn Street,
Chicago

ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMIŞ EN BÜYÜK Abraham Lincoln HAYATI

SAYIN JOS. H. BARRETT ve CHARLES WALTER BROWN, A. M.

[İllüstrasyon]

Modern zamanların en büyük adamının tüm hayatını kapsayan bu büyük eserde hiçbir şey atlanmamış veya küçümsenmemiştir. Erken
Tarihi, Siyasi Kariyeri, Kongre'de ve Kongre dışında yaptığı konuşmalar, büyük Lincoln-Douglas Tartışmaları, her eyalet gazetesi, konuşması, mesajı ve iki açılış konuşması, Lincoln tarafından ve Lincoln ile ilgili birçok karakteristik =HİKAYELER VE YARATIKLAR= ile birlikte tam olarak verilmiştir ve bu da ona Hikaye Anlatan Başkan lakabını kazandırmıştır.

Ek olarak, suikastının tam bir özeti, ölümü ve gömülmesi, katillerinin yargılanması ve infazı da dahil edilmiştir.

850 sayfalık bu muazzam cilt, ortalama bir okul tarihinden altı kat daha büyük olan yaklaşık 360.000 kelime içerir. Kitabın boyutu
6-1/2 x 9, 3 inç kalınlığında, yaklaşık 3 pound ağırlığındadır.

FİYAT, 1,00 ABD dolarıdır.

* * * * *

Fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir,
para birimi, ekspres veya posta havalesi veya pul olarak.

M. A. Donohue & Co.
407-429 Dearborn Street CHICAGO

RESİMLİ AMERİKAN BİYOGRAFİLERİ

"Bay Brown, John Paul Jones ve Ethan Allen'da ülkenin hayatındaki en
resimli figürlerden ikisini buldu ve onlarla, bireyselliklerinin romantik niteliklerinden hiçbir şey eksiltmeden, tarihi kişiler olarak ilgilenebildiğini gösterdi. Kahramanlarının ve zamanlarının hayatından
çıktıkça gerçeklere olan üstün ilgiyi geliştirerek tarihi kurguyla rekabet ediyor.
Popüler okuma ve en geniş genel tiraj için tasarlanmış çok az biyografi, bu aynı ifadeyi ölçme ve gerçeğe yönetici değerini verme yeteneğini gösterirken, tarihin içinde gizli olan
resimsel ve romantik olanı geliştirir."--WILLIAM VINCENT BYARS
_The St. Louis Star_. * * * * *

ETHAN ALLEN VE GREEN MOUNTAIN BOYS'UN HAYATI VE İŞLERİ

Charles Walter Brown, A. M.

[İllüstrasyon]

"John Paul Jones," "Nathan Hale," "Lafayette," "Pulaski,"
"Washington," "Abraham Lincoln," "Sherman"ın yazarı.

16 İLLÜSTRASYON

"Ethan Allen'ın yayınlanmış en iyi 'hayatı'."--_Chicago Chronicle._

"Olaylar, anekdotlar ve maceralarla dolu."--_Louisville
Courier Journal._

"Romantizmin büyüleyiciliğine sahip, özenli ve doğru bir biyografi."--_St. Louis Republic._

"Kanada'ya yapılan seferin ve Allen'ın Montreal yakınlarında İngilizler tarafından
acı bir şekilde yakalanmasının anlatımı, okuyucunun dikkatini
bir kurgu eserinin tüm gücüyle çekiyor."--_Chicago Journal._

12mo, bez, 5-5/8 x 7-7/8 ebat, yaklaşık 300 sayfa. Fiyat, Faturalı 1,00 ABD Doları

DENİZCİLİKLE ÜNLÜ JOHN PAUL JONES'UN HAYATI VE İŞLERİ

Charles Walter Brown, A. M.

12 RESİM

[Resim]

"Bu kitap her yayınevi için bir itibardır."--_Detroit Free Press._

"Yayın dikkatli ve övgüye değer."--_Chicago Journal._

"Halk, John Paul Jones'un bu yeni ve değerli biyografisini memnuniyetle karşılayacaktır."--_Indianapolis Sentinel._

"Bay Brown sadık bir biyografi yazarı ve tarihçidir ve kahramanını okuyucularının hayal gücünde yeniden canlandırma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir."--_Literary Life, New York._

Boyut, 5-5/8 x 7-7/8; yaklaşık 300 sayfa; 12 ay, bez. Fiyat, Faturalı
1,00 ABD Doları

Bu iki ciltlik set, "Allen" ve "Jones" tek bir adrese, ekspres ödemeyle, 1,50 ABD Doları karşılığında gönderildi

M. A. DONOHUE & CO.,
407-429 Dearborn Street
CHICAGO

STANDART İNGİLİZCE-İSPANYOLCA VE İSPANYOLCA-İNGİLİZCE SÖZLÜK.

500 sayfa; beyaz ve kırmızı kenarlar. Boyut, 6-1/4 x 5
inç. İyi kağıda yeni plakalardan basılmış; bezle ciltlenmiş;
başlık yan ve arkaya damgalanmış.

Fiyat, 75 Sent.

KOHLER'S İNGİLİZCE-ALMANCA VE ALMANCA-İNGİLİZCE SÖZLÜK.

Kırmızı ve beyaz kenarlar, yeni plakalar, iyi kağıt, bezle ciltlenmiş, başlık yan ve arkada.

Fiyat, 75 Sent.

MASSON'S ENGLISH-FRANCE VE FRENCH-ENGLISH DICTIONARY.

İyi kağıda basılmış, esasen ciltlenmiş, başlık yanda ve arkada.

Fiyatı, 75 Sent.

DONOHUE'S VEST POCKET WEBSTER'S MANUAL

Okurlar, Yazarlar ve Konuşmacılar İçin.

18.000 eşanlamlının tam sözlüğünü, ayrıca tam tabloları ve tanımları, kısa sözcükleri ve ifadeleri vb. içerir; nasıl okunacağını, yazılacağını ve konuşulacağını.

Kumaşla ciltlenmiş, kırmızı kenarlar, 25 Sent.

Donohue's Vest Pocket Dictionary ve Complete Manual of Parliamentary Practice.

256 sayfadan oluşur; boyutu, 5-3/4 x 2-3/4. Piyasadaki diğer tüm Vest Pocket
Sözlüklerinden daha fazla sözcük, daha fazla çeşitli konu içerir ve daha fazla sayfaya sahiptir ve yine de o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır ki
cepte yer kaplamaz. İngilizce sözlüğünün yanı sıra
Latince sözcükler ve ifadeler, Fransızca sözcükler ve ifadeler, İtalyanca sözcükler ve ifadeler, İspanyolca sözcükler ve ifadeler ve
parlamento uygulamalarının tam kılavuzunu içerir. Yazı tipi temiz, kağıt iyi ve
cilt mükemmel. Aşağıdaki stillerde üretilmiştir:

Kılıf beziyle ciltlenmiş, kırmızı kenarlar, dizinsiz, 25 sent.
Kılıf beziyle ciltlenmiş, kırmızı kenarlar, dizinli, 35 "
Tam deriyle ciltlenmiş, tam yaldızlı kenarlar, dizinli 50 "

* * * * *

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti önceden ödenmiş, fiyat alındığında,
para birimi, havale veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. Donohue & Co.
407-429 Dearborn St.
CHICAGO

"HARKAWAY" ERKEKLER İÇİN KİTAP SERİSİ

BRACEBRIDGE HEMYNG

[İllüstrasyon]

"Jack Harkaway'in Okul Günleri", erkekler için yayımlanmış en büyüleyici ve öğretici kitaplardan biridir ve her erkek çocuk tarafından 15 yaşına gelmeden önce okunmalıdır. Bu kitabı okuduktan sonra diğer 14 kitap, her biri bir öncekinin devamı olduğu için verildikleri sırayla okunmalıdır.

Bunlar keten kumaşla düzgün bir şekilde ciltlenmiş, orijinal tasarımlarla damgalanmış, mürekkeple, arka ve yanlarda. CİLT BAŞINA FİYAT, 75 SENT

"Gençler için bu on beş ciltten daha okunabilir hiçbir kitap basılmamıştır."--_Book and Newsdealer._

1 Jack Harkaway'in Okul Günleri
2 Jack Harkaway Okul Sonrası Günleri
3 Jack Harkaway Su Üzerinde ve Karada
4 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm 1
5 Jack Harkaway Oxford'da, Bölüm 2
6 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm 1
7 Jack Harkaway Haydutlar Arasında, Bölüm 2
8 Jack Harkaway'in Dünya Çapındaki Maceraları
9 Jack Harkaway Amerika ve Küba'da
10 Jack Harkaway'in Çin'deki Maceraları
11 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları, Bölüm 1
12 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları, Bölüm 2
13 Jack Harkaway'in Avustralya'daki Maceraları
14 Jack Harkaway ve Boy Tinker, Bölüm 1
15 Jack Harkaway ve Boy Tinker'ı, Bölüm 2

Tüm kitap ve gazete bayilerinde satışa sunulacak veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek, para birimi, posta havalesi veya pul olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn St.
Chicago

AŞK MEKTUPLARI

Nasıl Yazılacağına Dair Talimatlarla

INGOLDSBY NORTH tarafından.

[İllüstrasyon]

Bu, Aşk, Kur ve Evlilikle ilgili çeşitli aşamaları ele almak için tek başına bir cilt gerektiren bir yazışma dalıdır. Kalemi ne kadar akıcı olursa olsun, çok az kişi
aşkın ilk şafağının telkinlerini ve hatta bir kez kırılan buzları
dünyadaki en sevgili kişiyle bir yazışmayı nasıl takip edeceğini ve bu konuda danışılması gerekenlerle
yolun nasıl düzeltileceğini kelimelerle ifade edebilir. Bu kitaptaki sayısız mektup ve cevap,
başarılı bir kur yapmanın başından sonuna kadar tüm aşamalarında bu her şeyi içine alan konu hakkındaki mektuplardan
ayrılamayan zorlukları ve utancı aşmak için çok işe yarıyor, birçok durumda yazarın örnek mektuplar üzerindeki mantıklı yorumları ve olumsuz koşullar altında verdiği değerli ipuçlarıyla destekleniyor. Ayrıca Gizli Yazma Sanatı, tasvir edilen Aşk Dili ve dilbilgisi kurallarını da içeriyor.

Kağıt Kapaklar, 25 Sent. Kumaş, 50 Sent.

* * * * *

EKSİKSİZ MEKTUP YAZARI

Yayınlanmış Mektup Yazma konusunda Kapsamlı ve Pratik Rehber ve Yardımcı
olmak.

CHARLES WALTER BROWN, A. M. tarafından düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon]

Hayatın günlük işleri hakkında bu kadar değerli bilgi içeren çok az kitap vardır.
Aklınıza gelebilecek her türlü iş ve sosyal yazışmanın yanı sıra, Taziye,
Giriş, Tebrik, Tebrik, Tavsiye ve İyilik mektupları; Hediyelere eşlik eden mektuplar; Aşk, Kur ve Evlilikle ilgili notlar; Düğün, Yıldönümleri, Sosyal Etkinlikler, Partiler, Notlar, Vasiyetnameler, Tapular,
İpotekler; Tablolar, Kısaltmalar, Klasik Terimler, Yaygın Hatalar,
Otograf Albümleri İçin Seçimler; Yurtiçi ve Yurtdışı Posta Ücretleri ile ilgili bilgiler, yaklaşık 10.000 eş anlamlının sözlüğü ve yer kaplamayacak diğer değerli bilgilerle birlikte. Kitap yeni baskı kalıplarından, üstün kaliteli
kağıt üzerine basılmış ve sağlam ve dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir. 12 ay.

Kağıt Kapaklar, 25c. Kumaş, 50c. Kumaş, 320 Sayfa, Fiyatı 1,00 $

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese gönderilebilir, fiyat alındığında posta ücreti döviz, posta havalesi veya pul olarak önceden ödenir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 DEARBORN ST. CHICAGO

TAM EV İNŞAATÇISI

İnşaat Hakkında Pratik İpuçlarıyla

Ev inşa etme konusu herkesin ilgisini çekmektedir, her ne kadar
mali olarak şu anda değerli umutlarını gerçekleştiremiyor olsalar da.
Birkaç ay veya bir yıl, birinin işlerinin görünümünü o kadar değiştirebilir ki
inşa etmeyi mümkün kılabilir. Bu nedenle herkesin bir evin gerçekleşmesini beklemesi ve
iyi bir evin, ahırın, deponun veya diğer gerekli binaların gereklilikleriyle
tanıması iyidir. Bu değerli eser yalnızca Konutlar için Planlar ve Özellikler değil, aynı zamanda
Kulüpler, Kiliseler, Kamu Binaları, Ahırlar ve Çiftlikler, Kır Evleri, Banliyö Evleri vb. için gerekli tüm müştemilatlar; maliyetle birlikte malzemelerin doğru tahminleri ve Sıvama, Sıhhi Tesisat, Boyama, Çatı, Duvarcılık, Korniş, Pencereler, Kapılar ve Veranda
Malzemeleri için gerekli tüm Tablolar ve Kurallar, 476$'dan başlayan fiyatlarla binalar için
verilmiştir.

176 sayfa, 12ay, kağıt.

FİYAT 25 SENT.

TAM MEKTUP YAZARI

Yayınlanmış Mektup Yazma için tek Kapsamlı ve Pratik Rehber ve Yardımcı
olmak

CHARLES WALTER BROWN tarafından düzenlenmiştir

Hayatın günlük işleri hakkında bu kadar değerli bilgi içeren çok az kitap vardır. Her türlü
iş ve sosyal yazışmanın yanı sıra, Taziye Mektupları,
Tanıtım, Tebrik, Tebrik, Tavsiye ve İyilik Mektupları,
Hediyelere eşlik eden Mektuplar; Aşk, Kur ve Evlilik Üzerine Notlar;
Düğün Yıldönümleri, Sosyal Etkinlikler, Partiler, Notlar, Vasiyetnameler, Tapular, İpotekler İçin Formlar:
Tablolar, Kısaltmalar, Klasik Terimler, Yaygın Hatalar,
Otograf Albümleri İçin Seçimler; Yurt Dışı ve Yurt İçi Posta Ücretleri Hakkında Bilgiler, yaklaşık 10.000 Eş Anlamlı Sözlüğün yanı sıra
yerin bahsetmeye izin vermeyeceği diğer değerli bilgiler.

Kitap, yeni baskı kalıplarından, üstün kaliteli bir kağıda basılmış ve
sağlam ve dayanıklı bir bezle ciltlenmiştir.

320 sayfa, 12 ay.

FİYAT 1,00 $

Tüm Kitap ve Haber Bayileri tarafından satılabilir veya ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese gönderilebilir,
fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenir

M. A. DONOHUE & CO., CHICAGO.

Çocuklar İçin Ünlü Kitaplar

Ünlü Sınır Muhafızları, Öncüler ve İzciler.

[İllüstrasyon]

En ünlü Kahramanların, Avcıların, Kaşiflerin, Maceracıların ve diğer İzcilerin ve Kızılderili Savaşçılarının hayatlarının ve muhteşem başarılarının heyecan verici bir anlatımı, E. G. Gattermole, A. H. tarafından. 540 sayfa, 250'den fazla tam sayfa portre ve çizim; İngiliz İpek Kumaşa ciltlenmiş, Mürekkeple damgalanmış. Liste fiyatı, 1,00 $.

Casus Çocuk.

Binbaşı Kerbey tarafından. İsyan sırasında Gizli Servis'in esasen doğru bir kaydı.
Karargâha bağlı bir askerin tanık olduğu olayların doğru bir anlatımı. Sahadaki savaş
telgrafçılarının tek pratik tarihi. Bayraklar, Meşaleler ve Roketlerle İşaret Vermenin
gizemlerinin tam bir anlatımı. Savaşların, Yakalanmaların ve
Kaçışların heyecan verici sahneleri. True Williams tarafından tamamen resimlendirilmiştir. Büyük 12 ay. Fiyatı, 1,00 $.

Sınırdaki Çocuk Hayatı.

Frank W. Calkins tarafından. Sınır Taslakları, Kızılderili Hikâyeleri ve
Avcılık Hikâyeleri içerir. Şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç deneyimler dizisi. Hepsi ilk olarak her bakımdan üstün mükemmelliklerinin garantisi olan Youth's Companion'da yayınlanmıştır.
403 sayfa büyük, net yazı tipi ve çok sayıda resim içerir,
bezle ciltlenmiş, benzersiz kalıplardan mürekkeplerle damgalanmıştır.

Savaş Yolu ve Bivak;

veya, Sioux'ların Fethi. John F. Finerty'nin sınırda ve 1879'da Kuzeybatı'daki seferlerde yaşanan heyecan verici kişisel deneyimler ve maceraların anlatıldığı bir öykü; 468 sayfa; çok sayıda
gravür ve çizim; Kumaşla ciltlenmiş; benzersiz kalıplardan mürekkeplerle
damgalanmış. Frontier Life hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç çalışmalardan biri. Liste fiyatı, 1,00 $.

Georgia'da Yürüyüş.

General Sherman Ordusu'nda Günlük Yaşamın Kalem Resimleri, Atlanta Seferi'nin başlangıcından savaşın
sonuna kadar. F. Y. Hedley, Otuz İkinci Illinois Piyadesi'nin Yardımcısı, Charles Walter Brown, A. M.'nin Girişi ve F. L. Stoddard'ın çizimleriyle.
Bayan John A. Logan'ın izniyle ithaf edilmiştir: General Sherman'dan bir otobiyografi mektubu, 500 sayfa, büyük 12 aylık, kumaş. Fiyatı 1,00 $.

* * * * *

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satışa sunulacak veya
ABD, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. Donohue & Co. 407-429 DEARBORN ST.
CHICAGO

_TAM HİPNOZM_

_Ya da, Nasıl Hipnotize Edilir_

[İllüstrasyon]

Zihinsel ve bedensel şifanın yeni ve geliştirilmiş sistemine dayalı bir öz-eğitim kılavuzu. Okuyan herkes tarafından türünün en büyüleyici ve öğretici kitabı olarak ilan edildi. Tümevarımsal
Hipnoz, Mesmerizm, Telkin Terapileri ve Manyetik Şifa,
Telepati, Zihin Okuma ve Spiritüalizm dahil olmak üzere tamamen ele alındı. Öz-eğitim için özel olarak hazırlanmış yaklaşık 100 ders. Bu kesinlikle
yayınlanmış en iyi Hipnoz kitabı. Tamamen resimli.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Kumaş, 50 sent.

_The Complete Palmist_

[İllüstrasyon]

Dünyaca ünlü yazar ve El Falında tanınmış otorite olan Ina Oxenford tarafından kendi kendine eğitim için hazırlanmıştır. Bu, Modern El Falcılığı biliminin
yayınlanmış en basit sunumudur. Elin avucunda işaretlenmemiş hiçbir özellik, hiçbir karakteristik, hiçbir kalıtsal eğilim yoktur ve bu kitapta verilen talimatları izleyerek
yanılmaz bir doğrulukla izlenebilir. Sıradan bir okuma bile
kişinin kendi karakterini daha iyi tanımasını ve arkadaşlarının veya bunu iddia edenlerin sadakatine dair ikna edici
kanıtlar sunmasını sağlayacaktır. İncil
El Falcılığının doğruluğunu tasdik eder.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Kumaş, 50 sent.

_Gizemli Falcı, Rüya Kitabı ve Politika Oyuncularının Rehberi_

[İllüstrasyon]

Bu kitap, anlamları ve uğurlu sayılarıyla birlikte rüyaların alfabetik bir listesini ve
Gizemli Çember, Kartlar, Zarlar, Kahve ve Çay Telveleri vb. ile fal elde etmeyi içerir. Ayrıca
tuhaf batıl inançlar ve alametler, doğum günleri, uğurlu günler, bunların önemi ve sayıları listesi de vardır. Şüphesiz kendi türünde yayınlanmış en iyi ve en güvenilir kitaptır ve istenen fiyatın kat kat fazlasını hak eder.

Kağıt kapaklar, 25 sent; Bez, 50 sent.

* * * * *

Tüm kitap ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya para birimi, posta veya ekspres havale ile fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street. CHICAGO

ŞÖMİNE BAŞINDA HENTY SERİSİ

[İllüstrasyon]

Henty, Mayne Reid, Baker,
Horatio Alger, Oliver Optic, Lover, Cooper, DeFoe, Stowe, Ilsley,
Stevenson, vb. gibi yazarların 84 başlığından oluşmaktadır. En iyi kalitede kumaşla ciltlenmiş, arka ve yan tarafı benzersiz ve çekici bir
kalıptan mürekkeple damgalanmış ve yeni
plakalardan ekstra kaliteli bir kağıda basılmıştır. Olivin kenarlar. Her kitap basılı bir
ambalajdadır.

Fiyat, Cilt başına 50 sent.

Kızılderililer Arasında Maceralar. W. H. G. Kingston.
Küba'da Maceralar. Felix L. Oswald.
Tropiklerde Maceralar. Fred Gerstacker.
Orman ve Kıyıda Maceralar. Charles Ilsley.
Ormanda Su Üstünde. Kaptan. Mayne Reid.
Herkes Gemiye. Oliver Optic.
Malaylar Arasında. G. A. Henty.

Black Beauty. Sewall.
Boat Club. Oliver Optic.
Bonnie Prince Charley. G. A. Henty.
Boy Hunters. Capt. Mayne Reid.
Boy Knight, The. G. A. Henty.
Brave'in Brave'i. G. A. Henty.
By England's Aid. G. A. Henty.
By Pike and Dyke. G. A. Henty.
By Right of Conquest. G. A. Henty.
By Sheer Pluck. G. A. Henty.
Buccaneers on the Land and Sea.

Capt. Bayley's Heir. G. A. Henty.
Cast Up by the Sea. Sir Samuel W. Baker.
Cat of Bubastes. G. A. Henty.
Cornet of Horse. G. A. Henty.

Daniel Boone, Heroes and Hunters of the West.
Deerslayer. J. F. Cooper.
Desert Home. Kaptan Mayne Reid.
Ejderha ve Kuzgun. G. A. Henty.

Ölümle Yüzleşmek. G. A. Henty.
Son Hesaplaşma, A. G. A. Henty.
İsim ve Şöhret İçin. G. A. Henty.
Orman ve Sınırlar.
Tapınak İçin. G. A. Henty.
Bölünmüş Olsalar da Arkadaşlar. G. A. Henty.

Altın Kanon. G. A. Henty.

Kullanışlı Andy. Samuel Lover.
Pine Ridge Kahramanı.
Büyük Batı'da Avlanma. Kalkanlar.

Özgürlük Davasında. G. A. Henty.
Terör Saltanatında. G. A. Henty.
Tehlike Zamanlarında. G. A. Henty.

Jack Archer; Kırım Hikayesi. Jack Harkaway'in Okul Günleri. Heming.

Mohikanların Sonuncusu. J. F. Cooper.
St. Mark Aslanı. G. A. Henty.
Kuzey Aslanı. G. A. Henty.
Lone Ranch, Kaptan Mayne Reid.

Maori ve Yerleşimci. G. A. Henty.
Gizemli Ada. Jules Verne.

Şimdi ya da Asla. Oliver Optik.

Ocean Rover.
28.'den biri. G. A. Henty.
Turuncu ve Yeşil; Boyne ve Limerick Hikayesi. G. A. Henty.
Pampalarda. G. A. Henty.

Pathfinder. J. F. Cooper.
Pilot. J. F. Cooper.
Öncüler. J. F. Cooper.
Zavallı ve Gururlu. Oliver Optik.
Prairie. J. F. Cooper.

Korucular ve Düzenleyiciler. Kaptan Mayne Reid.
Red Rover. J. F. Cooper.
Robinson Crusoe. D. DeFoe.

Saç Derisi Avcıları ve Tüfekli Korucular. Reid.
Yavaş ve Emin. Horatio Alger.
Casus. J. Fenimore Cooper.
İngiltere için St. George. G. A. Henty.
Sağlam ve Güçlü. G. A. Henty.

Kavganın İçinden. G. A. Henty.
Hazine Adası. R. L. Stevenson.
Tekrar Dene. Optik.
Eski Bayrağa Sadık. G. A. Henty.
İki Amiral. J. F. Cooper.

Tom Amcanın Kulübesi. Stowe.
Drake'in Bayrağı Altında. G. A. Henty.

Ünlü Denizcilerin Seyahatleri ve Maceraları.

Su Cadısı. J. F. Cooper.
Wing ve Wing. J. F. Cooper.
Hindistan'da Clive ile. G. A. Henty.
Virginia'da Lee ile. G. A. Henty.
Wolfe ile Kanada'da. G. A. Henty.
Orman Korucuları; ya da Sonora'nın Avcıları. Kaptan Mayne Reid.

Genç Buglers, The. G. A. Henty.
Genç Kartacalılar. G. A. Henty.
Genç Kolonistler, The. G. A. Henty.
Genç Franc-Tireurs. G. A. Henty.
Genç Deniz Asteğmeni. G. A. Henty.

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.
407-429 Dearborn Street,
CHICAGO.

QUO VADIS.

HENRYK SIENKIEWICZ tarafından.

[Resim]

530 sayfa ve 32 fotoğraf ve yarı tonlu sahnelerle resimlendirilmiş,
F. C. Whitney'in muhteşem dramatik prodüksiyonundan alınmıştır. Büyük, net yazı tipinden, üstün kaliteli kağıda basılmış ve benzersiz kalıplardan ön ve arkaya başlık damgalanmış süs beziyle ciltlenmiş yeni ve eksiksiz bir çeviri. Bu şaheserin görkemli bir baskısı.

Fiyat, Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 25 Sent.

In His Steps.

CHARLES M. SHELDON tarafından.

[Resim]

275 sayfa, 8 güzel yarı tonlu gravürle resimlendirilmiş.
Yeni, net yazı tipinden, üstün kaliteli kağıda basılmış, süs beziyle ciltlenmiş,
benzersiz kalıplardan damgalanmış, yan ve arka tarafta başlık altınla. Bu kitabın üç milyondan fazla kopyası satıldı ve yayıncıların amacı bu baskıyı popüler bir fiyata en çekici resimli baskı yapmaktı.

Fiyat, Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 25 Sent.

Sappho.

ALPHONSE DAUDET tarafından.

[İllüstrasyon]

224 sayfa, oyunun çarpıcı doruk noktalarının 8 yarı tonlu reprodüksiyonuyla resimlendirilmiştir. Yeni tip, üstün kaliteli kağıt ve süs beziyle ciltlenmiş, yan ve arkada altınla benzersiz damgalarla süslenmiştir.

Fiyat, Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 25 Sent.

Black Rock, Selkirks'in Hikayesi.

RALPH CONNOR tarafından.

[İllüstrasyon]

Yeni plakalardan basılmış, iyi kağıda ve sanat keten beziyle ciltlenmiş ve yan ve arkada süs tasarımlarından üç renkte damgalanmıştır.
Çekici bir ön sayfa içerir. Yılın en popüler ve en çok satan kitaplarından birinin yeni baskısı ve basın ve halk tarafından en taze mizahın, en saf acının ve en zarif şefkatin tasvir edildiği bir eser olarak evrensel olarak takdir edildi. Kumaşla ciltlenmiş, benzersiz kalıplardan iki mürekkeple damgalanmış.

Fiyat, Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 25 Sent.

Tüm Kitapçılarda satışta veya posta yoluyla

M. A. DONOHUE & COMPANY, CHICAGO.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bölüm XVIII metinde çoğaltılmıştır. İçindekiler Tablosu, metinde verilen bölüm numaralarını yansıtacak şekilde değiştirilmiştir.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Küçük yazıcı hataları (örn. atlanmış, gereksiz veya yer değiştirmiş
karakterler) düzeltildi.

Yanlış yazılmış kelimeler, metnin başka yerlerinde bulunan doğru yazımlarla eşleşmeleri için düzeltildi. Özel isimlerdeki düzeltmeler aşağıda listelenmiştir.

Her iki varyasyon da eşit miktarda kullanıldığında, tirelemedeki tutarsızlıklar metinde korundu.

Başlık sayfası, "SİNYALLEME" "SİNYALLEME" (SİNYALLEMENİN SIRLARI) olarak değiştirildi

Resim, 247. sayfada hatalı olarak yayınlanmıştır. 347. sayfaya
taşındı.

Resim, 306. sayfada hatalı olarak yayınlanmıştır. Sayfa 316'ya taşındı.

Sayfa vi, "Breckenridge" "Breckinridge" olarak değiştirildi (Breckinridge--Ekstra)

Sayfa 10, "Fredericksburgh" "Fredericksburg" olarak değiştirildi (Ferry,
Fredericksburg)

Sayfa 26, "Mongomery" "Montgomery" olarak değiştirildi (Montgomery'deyken)

Sayfa 34, "McRea" "McRae" olarak değiştirildi (Fort McRae üzerinden)

Sayfa 36, ​​"Pansacola" "Pensacola" olarak değiştirildi (Pensacola'da vardı)

Sayfa 86, "Harrisburgh" "Harrisburg" olarak değiştirildi (Baltimore ve
Harrisburg'a)***

Sayfa 178, "FREDRICKSBURG" "FREDERICKSBURG" olarak değiştirildi (FREDERICKSBURG'U ZİYARET EDİN)

Sayfa 198, "Manasses" "Manassas" olarak değiştirildi (Manassas Kavşağı'na doğru)

Sayfa 200, "Manasses" "Manassas" olarak değiştirildi (Manassas tepe yolu)

Sayfa 214, "Manasses" "Manassas" olarak değiştirildi (Richmond ve Manassas)

Sayfa 260, "Laynard" "Lanyard" olarak değiştirildi (Albay ve Lanyard)

Sayfa 273, "Rocket's" "Rockett's" olarak değiştirildi (Hapishane ve Rockett's)

Sayfa 277, "McCellan's" "McClellan's" olarak değiştirildi (McClellan's'a saldırdı)

Sayfa 302, "Manasses" "Manassas" olarak değiştirildi (beni Manassas'ta tanıdınız)

Sayfa 360, "Morehead" "Moorehead" olarak değiştirildi (Moorehead, temsil eden kişi)

Sayfa 367, "Moorhead" "Moorehead" olarak değiştirildi (General Moorehead kabul etti)

Sayfa 367, "Holidaysburg" "Hollidaysburg" olarak değiştirildi (Blair, Hollidaysburg'dan)

Sayfa 383, "Fredricksburg" "Fredericksburg" olarak değiştirildi (McDowell ile Fredericksburg)

Sayfa 392, "Pinkertown" "Pinkerton" olarak değiştirildi (Pinkerton kalabalığı)

Sayfa 402, "Fredericksburgh" "Fredericksburg" olarak değiştirildi (Fredericksburg'daki
telgrafçı)

Sayfa 412'den sonraki çizimde "CAPITAL" "CAPITOL" olarak değiştirildi (ESKİ
CAPITOL HAPİSHANESİNDE)

Sayfa 426'dan sonraki çizimde "CAPITAL" "CAPITOL" olarak değiştirildi (ESKİ
CAPITOL HAPİSHANESİNDE)

Sayfa 431, "Fredricksburg" "Fredericksburg" (resmi
Fredericksburg'da)

Sayfa 454, "Fredricksburg" "Fredericksburg" olarak değiştirildi (suçlama,
Fredericksburg'da)

Sayfa 495, "Pleasanton" bu paragrafta üç kez "Pleasonton" olarak değiştirildi (Pleasonton ve arkadaşları)

Sayfa 501, "Stonemen" "Stoneman" olarak değiştirildi (Stoneman çok fazlaydı)

Sayfa 506, "Mormons" "Mormons" olarak değiştirildi (Mormonlar arasında)

Bu metinde Alleghany ve Allegheny ikisi de kullanıldı.

Bu metinde hem bahane hem de bahane kullanıldı.

Joseph Kerby'nin The Boy Spy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPY ***

***** This file should be named 34344.txt or 34344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/4/34344/

Produced by Chris Curnow, Sharon Verougstraete, Joseph
Cooper and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
