*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter in the South Seas (Dave Porter Güney Denizlerinde)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: November 17, 2010 [EBook #34347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Porter in the South Seas, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Porter in the South Seas
       or, The Strange Cruise of the Stormy Petrel

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: I. B. Hazelton

Release Date: November 17, 2010 [EBook #34347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE SOUTH SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Verougstraete, Curtis Weyant ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EDWARD STRATEMEYER'İN KİTAPLARI

Old Glory Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA.
KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ.
KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK.
FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA.
ORMANIN SEFERBERLİĞİ.
LUZON'DA MacARTHUR'UN ALTINDA.

Fortune Askerleri Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

PEKİN'E DOĞRU. MİKADO'NUN BAYRAĞI ALTINDA.
PORT ARTHUR'UN DÜŞÜŞÜNDE.
JAPONYA İÇİN TOGO İLE.

Sömürge Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

BATI'DA WASHINGTON İLE.
NİAGARA'YA YÜRÜYÜŞ.
MONTREAL'İN DÜŞÜŞÜNDE.
PONTIAC'IN İZİNDE.
VAHŞİ DOĞADAKİ KALE.
İZ VE TİCARET MERKEZİ.

Meksika Savaşı Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat 1,00 dolar._

TEKSAS'IN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN.
RIO GRANDE'DE TAYLOR İLE.
MEKSİKA'DA SCOTT ALTINDA.

Pan-Amerikan Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat 1,00 dolar._

ORİNOKO'DA KAYBOLMUŞ. GENÇ YANARDAĞ KAŞİFLERİ.
İSTMUS'UN GENÇ KAŞİFLERİ.
AMAZON'UN GENÇ KAŞİFLERİ.
AND DAĞLARI'NIN HAZİNE ARAYIŞLARI.
PAMPALAR'DA KOVULDULAR.

Dave Porter Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

DAVE PORTER OAK HALL'DA.
DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE.
DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ.
DAVE PORTER UZAK KUZEYDE.
DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI.
DAVE PORTER STAR ÇİFTLİĞİNDE.
DAVE PORTER VE RAKİPLERİ.
DAVE PORTER CAVE ADASI'NDA.
DAVE PORTER VE KAÇAKLAR.
DAVE PORTER ALTIN ​​TARLALARINDA. DAVE PORTER AYI KAMPINDA.
DAVE PORTER VE İKİZİ.
DAVE PORTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI.
DAVE PORTER ATEŞ ALTINDA.
DAVE PORTER'IN SAVAŞ ONURLARI.

Lakeport Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

LAKEPORT'UN SİLAH KULÜBÜ ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN BEYZBOL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN TEKNE KULÜBÜ ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN FUTBOL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN OTOMOBİL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN UÇAK ÇOCUKLARI.

Amerikan Çocuklarının Biyografik Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,50 dolar._

WILLIAM McKINLEY'İN AMERİKAN ÇOCUKLARININ HAYATI. THEODORE ROOSEVELT'İN AMERİKAN ÇOCUKLARININ HAYATI.

BAYRAĞINI SAVUNMAK. _Fiyat 1,50 $._

[İllüstrasyon: Kano daha yakına gönderildi ve sonunda karaya oturdu.--_Sayfa
258._]

Dave Porter Serisi

DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE

VEYA

FIRTINALI PETREL'İN TUHAF YOLCULUĞU

EDWARD STRATEMEYER

"Japonya İçin Togo Altında", "Mikado'nun Bayrağı Altında", "Port Arthur'un Düşüşünde", "Eski Zafer
Serisi", "Pan-Amerikan Serisi", "Sömürge
Serisi", "Amerikan Çocuklarının Biyografik
Serisi" vb.'nin yazarı.

_I. B. HAZELTON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Ağustos 1906'da Yayımlanmıştır

1906'da TELİF HAKKI, LOTHROP'A AİTTİR LEE AND SHEPARD CO.

_Tüm hakları saklıdır_

GÜNEY DENİZLERİNDE DAVE PORTER

Norwood Press
BERWICK AND SMITH CO.
NORWOOD, MASS.
ABD

ÖN SÖZ

"Güney Denizlerinde Dave Porter" başlı başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Dave
Porter Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin ikinci cildini oluşturur.

"Dave Porter Oak Hall'da" adlı bu serinin ilk cildinde, tipik bir Amerikan çocuğunu tanıttım ve günümüzdeki bir Amerikan yatılı okulunda yaşadığı şans ve aksiliklerden biraz bahsettim. Dave bu okulda bir dizi sıcak arkadaş ve birkaç düşman edindi ve zayıf ve yanlış yönlendirilmiş bir gencin daha iyi benliğini fark etmesini sağlayan kişi oldu. Dave fakirdi ve cepheye ulaşmak için mücadele etmek zorundaydı ve bu, etrafındakilere ne kadar açık sözlü ve erkeksi bir adam olduğunu gösterene kadar başarılamazdı.

Dave'in hayatı üzerindeki tek büyük bulut, ebeveynliğiyle ilgili soruydu. Geçmişi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından büyütülmüştü ve kendisi hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı gördüğünü düşündüğünde, Güney Denizlerine uzun bir yolculuk ve garip adalar ve daha da garip yerliler arasında bir arama gerektirse bile, bu fırsatı hevesle kucakladı. Dave, okul arkadaşlarından birinin babasına ait bir gemide yolculuk yapar ve birkaç arkadaşı da ona eşlik eder. Karşılaşılan birçok tehlike vardır ve çocukların bu koşullar altında neler yaptığını sonraki sayfalarda anlatacağım. Bu hikayeyi yazarken iki yönlü bir amacım vardı: birincisi, genç okuyucularıma uzun bir okyanus yolculuğunun görüntüsünü vermek ve Güney Denizlerini noktalayan sayısız ada hakkında bir şeyler öğrenmelerini sağlamak ve ikincisi, sahip olmaya değer olan şeyin uğruna çalışmaya değer olduğu eski gerçeğini öğretmeye yardımcı olmak. Tekrar, onları eğlendirmek ve eğitmek için gösterdiğim çabaları takdir eden binlerce çocuğa, kıza ve yaşlı kişiye
teşekkür ediyorum. Daha önce de yaptığım gibi, bu cildin onların her makul beklentisini karşılayacağına içtenlikle
güvendiğimi ekleyebilirim.

EDWARD STRATEMEYER.

10 Nisan 1906.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. OAK HALL'UN ÇOCUKLARI 1

II. GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ 10

III. NEHİRDE ÜÇ ARKADAŞ 19

IV. "DÜZENLEMEK" İÇİN BİR KOMPLO 28

V. KOMPLO NUN SONUCUNDA 37

VI. BİR GECENİN EĞLENCESİ 46

VII. GUS PLUM'UN GİZEMLİ TEKLİFİ 55

VIII. SHADOW HAMILTON'IN İTİRAFLARI 64

IX. ATLETİK YARIŞMALAR HAKKINDA 72

X. BİR YARIŞIN NASIL KAZANILDIĞI 81

XI. BİR MÜCADELE VE SONUCU 90

XII. UYURDUĞU BİR SHADOW 100

XIII. ÖNEMLİ BİR FOTOĞRAF 110

XIV. BİR IŞIK PIRILTI 119

XV. OKUL DÖNEMİ SONLANDIRILMASI 128

XVI. UZUN BİR YOLCULUĞA HAZIRLIK 137

XVII. UZAK BATI'YA YOLCULUK 146

XVIII. "FIRTINALI PETREL"İN YOLCULUĞU 155

XIX. OKYANUSTA GÜNLER 164

XX. BİR FIRTINAYA YAKALANMAK 174

XXI. CAVASA ADASI SONUNDA 183

XXII. KAYIP BİRKAÇ ADAM HAKKINDA 192

XXIII. SÜPERKARGO'NUN KÖŞEYE SIKIŞTIĞI 201

XXIV. KARGO SIRRI AÇIKLANDI 210

XXV. GELGİT DALGASI TARAFINDAN SÜRÜKLENDİ 219

XXVI. TROPİKAL BİR ADAYI KEŞFETMEK 228

XXVII. BİR HARİTA VE BİR KONU 237

XXVIII. MAROONED 245

XXIX. YERLİLERİN GELİŞİ 254

XXX. "FIRTINALI PETREL"İN GERİ ALINMASI 262

XXXI. PERDENİN KALDIRILMASI 270

XXXII. EVE DOĞRU-SONUÇ 278

RESİMLER

Kano daha yakına gönderildi ve sonunda karaya oturdu
(sayfa 258) _Ön sayfa_

Sayfa

Dave son engeli aştı ve kazanan oldu 87

"Hemen adını söyle!" 121

"Oak Hall'a elveda!" 137

Başka bir flaş sahneyi aydınlattı 179

Eski süper yük gemisi basamaklardan yıkandı ve
sırt üstü yere düştü 225

Billy Dill sonuncusunu yakalamayı ve
onu çevirmeyi başardı 233

"Seni görmek için yaklaşık yedi bin mil geldim" 274

DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE

BÖLÜM I

OAK HALL'UN ÇOCUKLARI

"Merhaba Dave; nereye gidiyorsun?"

"Nehir için, Phil. Kürek çekmeye çıkıyorum. Gelmek ister misin?"

"Bu bana uyar," diye cevapladı Phil Lawrence, üzerinde çalıştığı astronomiyi bir kenara
atarak. "Ama geç saatlere kadar dışarıda kalamam," diye ekledi, şapkasını
çıkararak. "Cebirden iki örnek yapmam gerek. Bitirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı Dave Porter. "Çok zor değiller."

"Ya senin Latincen?"

"O da bitti."

Phil Lawrence önündeki çocuğa hayranlıkla baktı. "Dave, bunu
nasıl başardığını anlamıyorum. Her zaman eğlenmek için güvertedesin ve yine de neredeyse hiçbir dersi
kaçırmıyorsun. Bana sırrını ver, olur mu?"

"Haklısın, Dave; "Kapağı temiz ve açık bir şekilde çekin," okul yurduna yeni girmiş bir gençten geldi. "Ders alabiliyorsam
çalışmadan----"

"Ah, Roger, sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye patladı Dave Porter, gülümseyerek. "Elbette çalışmam gerek -- herkes gibi. Ama
çalıştığımda, çalışıyorum ve oynadığımda, oynuyorum. İkisini karıştırmanın işe yaramadığını öğrendim - aklını elindeki şeye odaklamak en iyisi, başka hiçbir şeye değil."

"Bu konuşma," dedi yataklardan birinde yatan bir çocuktan. "Bir zamanlar bir evin çatısından yere düşen bir adamla ilgili duyduğum bir hikayeyi hatırlattı bana----"

"İşte Gölge yine başladı!" diye bağırdı Roger Morr. "Gölge, kestane anlatmayı
hiç bitiremeyecek misin?"

"Bu bir kestane değil ve hayatımda iki kez anlatmadım. Adam açık bir pencerenin önünden yere düştü. Aşağı inerken,
penceredeki başka bir adamı saçından yakaladı. Saç -bir peruktu- düştü. 'Söyle,' diye bağırıyor penceredeki adam. 'Beni rahat bırak. Eğer
düşmek istiyorsan, 'işine bak ve düş!'" Ve bir gülümseme
toplanmış okul çocukları arasında dolaştı.

"Belki Roger da gelmek ister," diye devam etti Dave. "Kavga
ya çıkıyordum ve Phil de geleceğini söyledi," diye açıkladı.

"Bu bana uyar," diye cevapladı Roger Morr. "Akşam yemeği için iştahımızı açar."

"Ya sen, Shadow?" ve Dave yataktaki gence döndü.

Maurice Hamilton başını hafifçe salladı. "Bugün değil. Eğer yapabilirsem
bir şekerleme yapacağım. Unutmayın, gecenin yarısına kadar uyanıktım."

"Öyleydi," diye onayladı Phil Lawrence. "Ama ne hakkında olduğunu söylemedi."

"Pek bir şey değil," diye homurdandı Gölge denen çocuk. Çok uzun ve çok zayıftı, bu yüzden takma adı buydu. Dönüp uyuyormuş gibi yaptı.

"Gölge'de bir sorun var," dedi Dave, iki arkadaşıyla birlikte okul binasından ayrılıp arazinin arkasındaki nehre doğru aceleyle yürürken. "Bugün hiç kendisi gibi değildi."

"Sanırım o zorba Gus Plum ile bir ilgisi var," dedi Phil. "İki gün önce onları birlikte gördüm ve ikisi de hararetle konuşuyorlardı. Tam olarak ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Ama Shadow'un o zamandan beri
çok rahatsız olduğunu biliyorum."

"Eh, yapabileceği en iyi şey Plum'u rahat bırakmak," diye karşılık verdi Dave, kararlı bir şekilde. "Size söyleyebilirim ki, arkadaşlar, o adama güvenilmez; bunu
benim kadar siz de biliyorsunuz."

"Elbette biliyoruz," dedi Roger Morr. "Oak Hall'a gelmeden önce sizi Gus Plum'a karşı uyarmamış mıydım? Ve şimdi Chip Macklin
yeni bir sayfa açıp Plum'un yalakası olmayı reddettiğine göre, zorba her zamankinden daha kötü. Daha dün Buster Beggs onu spor salonunun arkasında yakaladı, küçük adamlardan birine
saldırırken. Buster genelde
uyanmak için çok tembeldir, ama bunun kendisini çileden çıkardığını söyledi ve Plum'a durmasını söyledi, aksi takdirde kendisi için daha kötü olurdu ve Plum homurdanarak gitti."

"Plum'un Macklin gibi düzelememesi çok yazık. İtiraf ediyorum, Chip artık
oldukça iyi bir adam oluyor."

"Plum'un düzelmesi söz konusu değil," diye haykırdı Phil Lawrence. "Ben Doktor
Clay olsaydım, ondan kurtulurdum. Böyle bir adam bütün bir okulu
sıkıntıda bırakabilir."

"Birisi Plum'un babasının parasının önemli bir kısmını kaybettiğini söyledi," diye gözlemledi Roger Morr. "Eğer öyleyse, Gus'ın yutması için acı bir hap olmalı."

"Eğer doğruysa, onu bununla alay etmem," diye yanıtladı Dave,
hızla. "Ah, tek kelime etmeyeceğim--her ne kadar sana davrandığı şekilde
sana bulaşmayı hak etse de, Dave."

"Evet, bu çok büyük bir utançtı," diye yorumladı Phil. "Bunu her düşündüğümde
kızıyorum."

"Geçmişi geçmişte bırakmaya razıyım," dedi Dave, hafifçe gülümseyerek. "Öyle olduğu gibi, bana sadece gerçek arkadaşlarımın kim olduğunu ve olduğunu gösterdi.
Diğerleri olmadan da geçinebilirim."

"Ve özellikle Plum ve kalabalığını beyzbolda cilaladıktan ve sonra
Rockville çocuklarına karşı büyük zaferimizi kazandıktan sonra," dedi Roger. "Ah, ama
bu harika bir zafer değil miydi! Ve sonrasında harika bir kutlama
yapmadık mı!"

"Ve avluda patlattığımız büyük top fişeklerini hatırlıyor musun?" Dave'in gözleri parlamaya başladı. "Daha sonra kapıcı Pop
Swingly'nin neredeyse ölümüne korktuğunu duydum. Birinin
bina'yı havaya uçurmaya çalıştığını düşünüyordu."

"Evet ve Job Haskers, eğer o adamı yakalayabilirse----" Phil
kısa kesti. "İşte Gus Plum geliyor," diye fısıldadı.

Diğerleri başlarını kaldırıp okul
alanından kendilerine doğru gelen uzun boylu, geniş omuzlu, yüksek giyimli, taranmamış saçlarıyla
bir kulağına şapka geçirmiş bir birey gördüler.

"Merhaba, Plum," dedi Dave, iki arkadaşı yeni gelene başlarını sallarken.

"Merhaba, sen," dedi Gus Plum'dan kısa bir süre sonra. "Bir dakika bekle," diye devam etti, kendini üçünün önüne yerleştirerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Phil, biraz şaşırarak.

"Shadow Hamilton'ın sana benim hakkımda bir şey söyleyip söylemediğini bilmek istiyorum," diye homurdandı Oak Hall'un zorbası.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Phil, Dave ve Roger başlarını iki yana sallarken.

"Hıh! Daha iyi duymasa iyi olur!" diye mırıldandı Plum, kaşlarını çatarak. "Eğer yaparsa----" Zorba sözünü bitirmedi.

"Umarım havada daha fazla sorun olmaz," dedi Dave'in yorumu.

"Hamilton tuzağını açarsa sorun olacak. Bu okulda kimsenin benim hakkımda konuşmasına izin vermeyeceğim ve hepiniz bunu anlasanız iyi olur," ve zorba diğerlerine meydan okurcasına baktı.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğimden eminim," dedi Dave. "Sizin hakkınızda hiçbir şey söylemedim."

"Ve siz hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu Gus Plum, kaba yüzünde keskin bir endişe ifadesiyle.

"Babanın para kaybettiğine dair dolaylı bir hikaye duydum," dedi
Roger, Dave cevap veremeden. "Eğer doğruysa, senin için üzgünüm,
Gus."

"Bah! Senin sempatini istemiyorum. Hamilton sana bu hikayeyi anlattı mı?"

"Hayır."

"Sanırım bunu sağa sola yayıyorsun, ha? Beni arkadaşın Porter gibi bir yoksul gibi gösteriyorsun, ha?" diye devam etti Gus Plum, kendini
muhteşem bir kötü ruh haline
getirerek.

"Ben bunu sağa sola yaymıyorum," diye cevapladı Roger, sessizce.

"Ve ben yoksul değilim, Plum!" diye haykırdı Dave, gözleri parlayarak. "Bu fikir ayrılığını çoktan hallettiğimizi sanıyordum. Tekrar
açacaksan----"

"Ah, ne dediğini takma, Dave," diye araya girdi Phil, arkadaşını kolundan yakalayarak. "Okulda kimsenin ona dikkat etmediğini biliyorsun."

"Hiçbirinizin beni ezmesine izin vermeyeceğim!" diye kükredi Gus Plum. "Şimdi, sadece sen
bunu hatırla! Eğer herhangi biriniz benim veya babam hakkında tek bir kelime ederse,
sizin için o kadar sıcak olur ki hiç doğmamış olmayı dilersiniz. Babam
biraz para kaybetti, ama bu onun değerine kıyasla zerre kadar önemsiz
ve bu okuldaki herkesin bunu bilmesini istiyorum."

"Ve bana hakaret etmeye devam edemeyeceğini bilmeni istiyorum," diye bağırdı Dave. "Buradaki çocukların çoğu kadar zengin değilim ama----"

"O da bizim kadar iyi, Plum, bunu unutma," diye bitirdi Phil.
"Dave'e yoksul demen bir rezalet."

"Peki, o yoksullar evinden gelmedi mi ve hiç kimse değil mi?"
diye alaycı bir şekilde güldü zorba.

"O senden daha iyi bir adam, Plum," dedi Roger, sıcak bir şekilde.
O ve Phil, Dave'i geri tutuyorlardı. "Onu dinleme, Dave."

"Evet, ama, arkadaşlar----" Dave'in yüzü bembeyazdı ve her yeri titriyordu.

"Seni kestiğini biliyorum," diye fısıldadı Roger. "Ama Plum bir---kaba. Ona
boşa nefesini harcama."

"Hey! Yani ben bir hayvanım, öyle mi?" diye bağırdı iri zorba yumruklarını sıkarak.

"Evet, öylesin," diye cevapladı Roger, cesurca. "İçinde bir nebze iyilik ve onur kıvılcımı olan hiç kimse Dave'le senin yaptığın gibi konuşmazdı. Bu sadece senin
kendi alçaklığını ortaya koyuyor, Plum."

"Sen vaaz verme!" diye bağırdı zorba. "Bir kelime daha edersen, ben----"

"Senden korkmuyoruz," dedi Phil kararlı bir şekilde. "Bunu sana daha önce söyledik. Seni yalnız bırakmayı düşünüyoruz ve senin yapabileceğin en iyi şey bizi yalnız bırakman."

"Bah! Seni tanıyorum ve beni kandıramazsın! Yüzüme karşı bir şey söylüyorsun
ve arkamdan başka bir şey. Ama fazla bir şey söylemeye cesaret etme; ve sen
Gölge Hamilton'a da fazla konuşmamasını söyleyebilirsin. Eğer söylersen--yani,
savaş çıkacak, hepsi bu--ve hepiniz istemediğiniz şeyi alacaksınız!" Ve bu tehdit ile Gus Plum okul binasının bir köşesini
döndü ve gözden kayboldu.

"Ne kadar da namussuz!" diye mırıldandı Phil.

"Çok sinirli; buna itiraz yok," diye yorumladı Roger. "Sanki bir
sır saklamak istediği bir şey
söylendiğinden korkuyormuş gibi davranıyor."

Dave'in yüzüne kan hücum etmişti ve hala titriyordu.

"Keşke onu yere serseydim," dedi alçak bir sesle.

"Ne işe yarardı ki?" diye karşılık verdi Roger. "Sadece doktorla başın derde girer ve Plum da tam olarak bunu ister.
Sınıfta bir yere düşmeye gelince, senin kadar
kaybedecek bir şeyi olmadığını biliyor. O zaten neredeyse en altta, sen ise
zirveye yakınsın."

"Ama Roger, dedi ki--ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum! Sanırım bunu herkese
söyler ve onlar da---- diye düşünürler"

"Başka bir şey düşünme, Dave," dedi Phil yatıştırıcı bir şekilde ve
arkadaşını tekrar nehre doğru çevirdi. "Plum'u ve onun tüm
kötülüğünü aklından çıkar."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı Dave ve sesinde büyük bir
ciddiyet vardı.

BÖLÜM II

GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ

Üç çocuk nehre doğru acele ederken, Dave Porter o öğleden sonra
beklediği tüm eğlencenin mahvolduğunu hissetti. Bir kez daha geçmişindeki tek karanlık noktayla yüz yüze gelmişti ve
yüreği iki sadık arkadaşının
anlayamayacağı bir acıyla dolmuştu.

Dave gerçekten de yoksul bir çocuktu ve ebeveyni bilinmiyordu. Daha birkaç yaşındayken, bir yaz akşamı, hemen dışarıdaki demir yolu raylarının yakınında dolaşırken bulunmuştu. Crumville köyünden.
Birkaç çiftlik işçisi tarafından nasıl bulunduğu, bir eve götürüldüğü, beslendiği ve başka şekilde
bakıldığı, bu serinin ilk cildinde, "Dave Porter at Oak Hall" başlığıyla anlatılmıştır.

İlk başta, kimliğini öğrenmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak bu
başarısız olunca, yoksul evi yetkililerine teslim edildi.
Adının Dave veya Davy olduğunu söyledi ve bazen Porter ve ardından Dun-Dun ekledi
ve bundan dolayı Dave Porter olarak anılmaya başlandı--kendisine çok uyan bir isimdi.

Dave, yaklaşık dokuz yaşına kadar yoksul evinde kaldı,
sonra çiftçi olan Caspar Potts adında çökmüş bir üniversite profesörü tarafından bu kurumdan alındı. Birkaç yıl boyunca eski profesörle birlikte kaldı ve ikili arasında sıcak bir dostluk oluştu. Caspar Potts, Dave'e adil bir eğitim verdi ve karşılığında çocuk,
sağlığı pek iyi olmayan ve
zaman zaman oldukça eksantrik olan yaşlı adam için elinden gelen her şeyi yaptı.

Profesör Potts için talihsizlik, mahallede Aaron Poole adında, yaşlı eğitimcinin çiftliğinde ipotek olan
katı kalpli bir tefeci vardı. Tefecinin, Nat adında, küstah bir genç olan bir oğlu vardı ve bu çocuk Dave ile sorun yaşıyordu. Sonra,
tefeci, beklenmedik bir yerden uygun bir şekilde yardım gelmeseydi, yaşlı profesörü satmış olacaktı.

Bu ciltte, Dave'in Bay Mahallenin zengin bir üreticisi olan Oliver Wadsworth ve çocuğun, bir otomobilin benzin deposu patlayıp genç bayanı alevler içinde bıraktığında Jessie Wadsworth'u yanarak ölmekten nasıl kurtardığı. Wadsworth'lar bu hizmet için fazlasıyla minnettardı ve Dave hikayesini anlattığında Oliver Wadsworth, Caspar Potts'un üniversite yıllarında kendisinin eğitim aldığı profesörlerden biri olduğunu keşfetti. Zengin üretici, "Onunla tanışıp bunu konuşmalıyım," dedi ve konunun sonucu olarak profesör ve Dave, Wadsworth malikanesinde akşam yemeğine davet edildi. Bu akşam yemeği, yoksullar evindeki gençlerin hayatında bir dönüm noktası oldu. Bay Wadsworth, oğlunu ölümle kaybetmişti ve Dave ona oğlunu şiddetle hatırlattı. Caspar Potts'un
Wadsworth malikanesine gelip yaşaması ve Dave'in Jessie adına gösterdiği cesaret nedeniyle üreticinin tüm faturaları ödemeyi kabul ettiği birinci sınıf bir yatılı okula gönderilmesi kararlaştırıldı.

Oak Hall, Oakdale köyünden çok da uzak olmayan
bir yerde bulunan güzel bir kurumdu. Okul, kısmen güzel bir kampüsü gölgeleyen meşe ağaçlarıyla çevriliydi ve hafif bir tepede bulunan arazi, arkada Leming Nehri'ne doğru eğimliydi.

Dave, Oak Hall'a doğru yola çıktığında kalbi hızla atıyordu ve o kuruma ulaşmadan önce ilginç bir deneyim yaşadı.
Senatör Morr'un evi soyuldu ve çocuk, soyguncuyla trende karşılaştı ve epey uğraştıktan sonra, çalınan malların büyük bir kısmını içeren bir valizi kurtarmayı başardı. Bu, Dave'i senatörün oğlu Roger Morr'un yanına çekti ve ikisi yakın arkadaş oldu. Roger
Oak Hall'a doğru gidiyordu ve Dave onun aracılığıyla Phil Lawrence ile tanıştı--birçok kişi tarafından akademinin lideri olarak kabul edilirdi; Maurice Hamilton, genellikle Shadow olarak anılırdı; Sam Day, Joseph
Beggs,--çok şişman olduğu için her zaman Buster adıyla anılırdı--ve birkaç kişi daha. Crumville'de Dave'in bir erkek arkadaşı olmuştu,
Ben Basswood ve Ben de Oak Hall'a geldi ve her zamanki gibi küstah ve geveze Nat Poole da geldi.

Ancak Dave kısa süre sonra Nat Poole'un, Hall'un büyük kabadayısı Gus Plum kadar geçinmesi zor biri olmadığını keşfetti. Neredeyse en başından itibaren bir fikir ayrılığı vardı ve Plum, Dave ve arkadaşlarını
rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Plum beyzbolda ve genel olarak atletizmde lider olmak istiyordu ve kendini sınıfta kalmış bulduğunda vahşice
kızgınlaştı.

"Kareyi alacağım!" Dalkavuğu Chip Macklin'e bir kereden fazla söyledi; ama
Dave ve arkadaşlarını yaralama planları suya düştü ve sonunda
Macklin zorbadan iğrendi ve onu terk etti. Çocukların çoğu
zorbanın dalkavuğu olan çocukla hiçbir şey yapmak istemiyordu, ama
Dave onun için iyi bir söz söyledi ve sonunda Macklin
sonuçta oldukça adil bir adam olarak oylandı.

Dalkavuk gittikten sonra, Gus Plum ve Nat Poole çok yakınlaştılar ve Poole
Dave'in yoksullar evinde nasıl yetiştirildiğini anlatma fırsatını kaçırmadı. Gus Plum konuyu ele aldı ve bir süre zavallı Dave ona sırtını dönenler tarafından perişan edildi. Ama akademiye başkanlık eden Doktor Clay, Dave'in tarafını tuttu ve en iyi sınıftaki tüm öğrenciler de öyle yaptı ve kısa süre sonra mesele kapandı, en azından şimdilik. Ama şimdi zorba onu tekrar kışkırtıyordu, az önce gördüğümüz gibi.

Oak Hall'daki kış dönemi boyunca önemli bir şey olmuştu,
bunun bazı ayrıntıları verilmeli, çünkü bunun şu anki hikayemizle çok ilgisi var. Dave de dahil olmak üzere bazı çocuklar,
nehir boyunca kayarak
yerel olarak eski kale olarak adlandırılan yere gitmişlerdi - ağaçlarla dolu bir vahşi doğanın ortasında duran terk edilmiş bir taş mesken. Bu yapıya
tam zamanında varmışlardı ki iki adam arasındaki bir kavgayı görmüşlerdi - biri şık görünümlü bir adamdı ve diğeri denizci kıyafetleri giymiş yaşlı bir adamdı. Şık görünümlü kişi, Senatör Morr'un evini soyan adamdı ve tam yaşlı denizciyi bayıltıp yere serdiği anda, çocuklar içeri dalıp onu esir aldılar.

Yaşlı denizci kendine geldiğinde, Dave'e sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Adının Billy Dill olduğunu ve Güney Denizleri'nde ve tuzlu suların birçok başka yerinde yelken açtığını söyledi. Dave'i iyi tanıdığını ve gencin bıyığını neden kestiğini bilmek istediğini söyledi. Çocuklar, katranın kafasından çıktığını hayal ettiler ve o
bir hastaneye kaldırıldı. Daha sonra, Dave adamla çok ilgilendiği için, Bay Wadsworth onu özel bir sanatoryuma götürdü. Burada bir süre yaşamla ölüm arasında kaldı, ama sonunda fiziksel olarak daha iyi oldu, zihni üzücü bir şekilde dengesizdi ve geçmişi ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Yine de, Dave ile daha önce tanıştığını, ya da genç değilse bile, ona tıpatıp benzeyen
biri olduğunu, ancak daha yaşlı olduğunu tekrar tekrar vurguladı. Hikayesini anlatması için baskı yapıldığında, Güney Denizleri'ndeki Cavasa Adası'nda bu adamla tanıştığını söyledi. Ayrıca çılgın bir dadıdan ve
kayıp bir çocuktan bahsetti, ancak hiçbir ayrıntı veremedi, hemen
kulaklarında denizin uğultusu ve gözlerinde deniz fenerinin dansı hakkında çılgınca bir kaçışa başladı.

"Geçmişim hakkında bir şeyler biliyor olmalı," dedi Dave, eski katranı ziyaretten
ayrılırken. "Ah, keşke zihni tamamen berrak olsaydı!"

"Beklemeliyiz," diye cevapladı yanında olan Oliver Wadsworth. "Sanırım
bir süre sonra zihni berraklaşacaktır. Kesinlikle şimdi birkaç ay öncesine göre daha berrak."

"Tanıdığı adam babam veya yakın bir akraba olabilir."

"Bu doğru olabilir, Dave. Ama boş umutlar yaratma. Seni hayal kırıklığına uğratmak istemem."

Dave, Phil Lawrence'ın babasının önemli bir nakliye tüccarı olduğunu ve çok sayıda gemide hissesi olduğunu biliyordu.
Phil'e gitti ve çocuğun o yaz Güney Denizlerine bir seyahate çıkacağını ve Cavasa Adası'nda duracağını öğrendi.

"Babam için bir işe gidiyorum," diye açıkladı Phil. "Bu, süper kargo gemisinin hiçbir şey bilmesini istemediği özel bir şey." Ve sonra Dave'e Cavasa Adası ve iki kasabası ve sakinleri hakkında bildiği her şeyi anlattı. Bundan sonra Dave her iki kasabaya da bir mektup göndererek
orada Porter adında birileri olup olmadığını veya İngilizce konuşan birinin yıllar önce bir çocuğunu kaybedip kaybetmediğini sordu, ancak şimdiye kadar hiçbir cevap
alınmadı.

Elbette Phil, Dave'in önerdiği seyahat hakkında neden bu kadar meraklı olduğunu bilmek istiyordu ve sonunda, yoksul evi çocuğu hikayesini anlattı ve arkadaşı da ilgiyle dinledi.

"Phil, Cavasa Adası'na seninle gitmek istesem ne derdin?" demişti Dave, hikayesini bitirdikten sonra.

"Gerçekten ciddi misin, Dave?" diye karşılık vermişti ve Phil'in yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

"Evet, ciddiyim--eğer işler düşündüğüm gibi giderse."

"Yani, o yaşlı denizci etrafta dolaşıp da oldukça açık bir hikaye anlatabilirse?"

"Evet."

"Şey, senin arkadaşlığını isterim, birinci sınıf. Ama--" Phil derin bir nefes aldı--"Senin boş bir kaz avına çıkmanı istemem.
Binlerce mil yol kat edip sonra da yolculuğun sonunda hayal kırıklığına uğramayı düşün. O yaşlı denizci sadece deli olabilir."

"Sanmıyorum. Neden kayıp bir çocuktan, bir oğlandan bahsetsin ki?"

"Eh, hikayede bir şey varmış gibi görünmesini sağlayan tek şey bu. Ama seni ben arayabilir miyim?"

"Hayır, bunu kendim yapmayı tercih ederim. Ayrıca, şunu da unutmamalısın ki, o denizci doğrudan Cavasa Adası'ndan bu ülkeye gelmedi. Yani,
adada olan her kimse, yani ilgilendiğim kişi,
başka bir yere gitmiş olabilir, bu durumda onu takip etmek isterim."

"Anlıyorum. Hadi, Dave, en iyi olduğunu düşündüğünü yap ve şansın seninle olsun!" demişti Phil; ve konu hakkındaki konuşma orada sona ermişti. Dave, Billy Dill'i tekrar ziyaret ettiğinde bir hafta geçti ve eski katranı sanatoryumun verandasında oturmuş, piposunu memnuniyetle içerken buldu.

"Tekrar güvertede, canım!" diye selamlamıştı. "Bize
flipper'ını ver," ve ardından sıcak bir el sıkışma gelmişti.

Ancak ziyaret pek işe yaramamıştı. Billy Dill, Dave'e çok benzeyen bir adam tanıdığı ve o adamın Cavasa Adası'nda mahsur kaldığı ve gemiye binme fırsatı aradığı sırada arkadaşı olduğu dışında hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlayamıyordu. _Mary Sacord_ adında bir gemiyi ve Polly adında çılgın bir hemşireyi hatırlayabildiğini söyledi, ama hepsi bu kadardı.

"Bir zamanlar o adamın bir resmini görmüştüm - sana benzeyen adam," dedi. "Ama ne oldu bilmiyorum," ve sonra kafasını kaşıdı ve hiçbir şey ifade etmeyen geveze bir mırıldanmaya başladı. Ve
Dave her zamankinden daha şaşkın bir şekilde Oak Hall'a geri döndü.

BÖLÜM III

NEHİRDE ÜÇ ARKADAŞ

Kayıkhanede üç çocuk yuvarlak tabanlı bir kürekli tekne aldılar
ve kısa süre sonra nehre çıktılar. Roger bir çift küreği aldı ve Phil'e diğerini Dave'e vermesini işaret etti.

"Kürek çekmenin çoğunu onun yapmasına izin ver - bu onun dertlerini
unutmasına yardımcı olacak," diye fısıldadı ve Phil anladı.

Yaz başında güzel bir öğleden sonraydı, nehrin her iki yakasındaki ağaçları hafifçe
esintiyle sallıyordu.
Çocuklar iyi bir kürek çektiler ve Roger, ikisi de iyice ısınana kadar Dave'i bilerek tuttu.

"Vuruşunda ilerleme kaydediyorsun," dedi Dave, su yolunda bir viraja geldiklerinde ve bir dakika küreklerinde dinlendiklerinde. "Belki de
tekne yarışları için antrenman yapıyorsundur."

"Yarışlara katılmayı umursamam," diye karşılık verdi senatörün oğlu.
"Kazanmasam bile çok spor olurdu."

"Bu yaz bazı saha yarışmalarına katılacağım," dedi Phil.
"Yani, ben gitmeden önce çıkarlarsa."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Babamın gemilerinden birinin San Francisco'ya dönüp yükünü ne zaman göndereceğine bağlı."

"Salonun bu yaz erken kapatılacağına dair bir söylenti duydum,"
dedi Dave. "Doktor sonbahar dönemi başlamadan önce bir ek inşa etmeyi düşünüyor ve duvarcılara ve marangozlara mümkün olduğunca
bir gösteri yapmak istiyor."

"Nehirde olduğumuz günü ve Gus Plum'un o benzinli tekneyle bize çarptığını hatırlıyor musun?" diye gözlemledi Phil. "Aman Tanrım, ne kadar da berbat bir durumdaydık!"

"Onu gördüğümden beri onunla başım dertte," diye yanıtladı
Dave.

"Hadi başka bir şeyden konuşalım!" diye bağırdı Roger. "Nereden
başlarsak başlayalım, her zaman Gus Plum ile son buluruz. Ve bu arada, Macklin ona yalakalık yapmayı reddettiğinden beri Nat Poole'la ne kadar yakın olduğunu fark ettin mi?"

"Neredeyse aynı çizgideler, Roger," diye yanıtladı Dave. "Nat Poole'u
çok iyi tanıyorum. Tek fark, Poole'un giyim konusunda daha züppe olması."

"Poole bu yaz atletizme gideceğini söylüyor," dedi Phil. "Bunu Luke Watson'a söylediğini duydum."

"Luke antrenmana mı gidiyor?"

"Sanmıyorum. Banjo ve gitarını çok seviyor."

"Ben de onun gibi çalabilseydim onları çok severdim," diye karşılık verdi Dave.

"Luke bana Shadow'da garip bir şey fark ettiğini söyledi," diye ekledi
Roger. "Shadow'u bu kadar endişelendiren şeyin ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu.
Bir haftadır ondan komik bir hikaye duymadığını söyledi ve bu alışılmadık bir durum,
çünkü Shadow genelde günde bir düzine kadar hikaye anlatıyor."

"Düzenli bir hastalık dönemine hazırlanıyor olabilir,"
diye yorumladı Dave. "Bazı şeyler böyle olur, bilirsin."

Çocuklar kürek çekmeye devam ettiler ve Roger, Dave'in ona yetişmek için iradesiyle çalışmasını sağlayan bir hız patlaması yaptı. Sonra, aniden, keskin bir tık sesi duyuldu ve senatörün oğlu geriye doğru
düştü, suyu her yöne sıçrattı.

"Aman! Dikkat et!" diye bağırdı Phil. "Duş istemiyorum! Yengeç yakaladın mı, Roger?"

"H-hayır, yakalamadım," diye geveledi senatörün oğlu, oturma pozisyonuna döndüğünde. "Sorun şu," dedi ve kırık bir kürek
kilidini işaret etti.

"Çok kötü," diye ilan etti Dave. "Çocuklar, tekneyi kayıkhaneye geri götürmeden önce bunu
onarmalıyız - yoksa Bay Dale'e söylemek zorunda kalacağız." Bahsettiği adam, Salon'daki ilk yardımcı eğitmendi.

"Ike Rasmer'in kayıkhanesine kürek çekelim ve bize bir kürek
kilidi satıp satmayacağına bakalım," diye önerdi Roger. "Elinde bol miktarda olmalı."

"Tamam," dedi Phil; "ve ikiniz de yorgun olduğunuz için
ben sıramı alacağım," ve Dave'e kendisiyle yer değiştirmesini işaret etti, bu arada
Roger kalan küreğini çekti.

Roger'ın bahsettiği adam çeşitli türlerde tekneler kiralayan bir kayıkçıydı. Kayıkhanesi yaklaşık yarım mil uzaktaydı, ancak Phil
mesafeyi kolayca kat etti. Rasmer'i küçük iskelesinde, minik bir sloop'u koyu yeşile boyarken buldular.

"Nasılsınız çocuklar?" diye seslendi, hoş bir şekilde. "Hava almaya mı çıktınız?"

"Hayır, boyacıya ihtiyacınız olup olmadığını görmek için aşağı indik," diye cevapladı Dave.

"Şey, bilmiyorum. Bu işimi nasıl buluyorsun? Oldukça
şık değil mi?" Ve Ike Rasmer, işini belirgin bir memnuniyetle inceledi.

"Önemli değil, Ike," diye cevapladı Roger. "Kayıkçılığı bıraktığında,
mutlaka ev boyama işine başla."

"Ev boyama mı?" diye homurdandı adam. "Benim için değil! Kaygan bir merdivenden düşüp boynumu kırmayacağım. Tabelaları boyamayı tercih ederim. Neyin var, kırık bir kürek mi?"

"Evet, ve bana buna uyan bir tane satıp satmayacağını merak ediyorum?"

"Elbette satarım," diye cevapladı Ike Rasmer, gözünde bir ışıltıyla. Boya fırçasını
attı ve kayıkhaneye yürüdü. "İşte buradasın, oğlum!" Ve kırık bir kürek kilidinin parçalarını kaldırdı.

"Şey--ben--ben kırık bir tane istemedim," diye kekeledi senatörün oğlu.

"Uyumlu bir tane istediğini söylememiş miydin? Ho, ho! Sanırım seni o yolculukta
becerdim, değil mi?" Ve adam gülmeye devam etti ve Dave ile Phil de katıldı.

"Ike bu sabah bir bileme taşı yutmuş olmalı," diye gözlemledi Dave.

"Bir bileme taşı mı?" diye sordu yaşlı kayıkçı. "Neden?"

"Çok zekisin."

"Ho, ho! Bu benim hatam, kesinlikle." Adam Dave'in omzuna
çaktı. "Siz Hall çocukları çok tatlısınız, değil mi? İyi bir kürek istiyorsanız, o zaman size vereceğim," ve Roger'ın seçimini yapması için bir sayı çıkardı. Senatörün oğlu bunu yaptı ve
harçlığından ödedi.

"Bunun bir kısmını biz ödemeliyiz," dedi Dave, her zaman adil olanı yapmaya
hazırdı.

"Ah, zahmet etme, Dave; sadece önemsiz bir şey," diye cevapladı arkadaşı.

"Bakın, siz çocuklardan bazıları oldukça geç saatlere kadar dışarıdasınız," diye gözlemledi Ike Rasmer,
resmine devam ederken ve Roger, Hall teknesinin küpeştesine yeni kürek
askısını yerleştirirken.

"Geç mi dışarıda?" diye sordu Phil.

"Evet, çok geç."

"Bir aydır dışarı çıkmadım."

"Ben de," diye ekledi Dave ve Roger.

"Genç Hamilton'ı kısa bir süre önce gördüm--fırsat buldukça hikayeler anlatan adam. Ve Gus Plum'ı da gördüm."

"Birlikte mi?" diye sordu Dave, aniden ilgiyle.

"Ah, hayır. Ama aynı gece dışarı çıkmışlardı."

"Geç mi?"

"Öyle demeliyim--saat on ikiden sonra."

"Ne yapıyorlardı, Ike?" diye sordu Phil.

"Nehir boyunca kürek çekiyorlardı. Her birinin küçük bir teknesi vardı--sanırım okuldan bir tekne. Ay ışığı parlaktı ve balık tuttuğum Robbin's Point'i geçtiklerinde onları oldukça net bir şekilde gördüm."

"Ve her biri yalnız mıydı?"

"Evet. Hamilton, Plum'un hemen önündeydi ve ikisi de iyi bir hızla kürek çekiyordu. Bunu çok garip buldum ve size sormaya karar verdim.
Ama, diyelim ki, onları belaya sokmanızı istemiyorum,"
diye ekledi yaşlı kayıkçı aniden. "İkisi de benim müşterim oluyor, bazen."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Roger. "Ama bu beni şaşırtıyor,"
devam etti arkadaşlarına dönerek.

"Her çocuk bir teknede yalnız mıydı?" diye sordu Dave.

"Evet."

"Ve Plum, Hamilton'ı mı takip ediyordu?"

"Öyle görünüyordu. Neyse, onun teknesi diğerinin arkasındaydı."

"Başka kimse var mıydı?" diye sordu Phil.

"Hiçbir canlı görmedim ve nehir neredeyse gündüz kadar aydınlıktı."

"Onları ikinci kez gördün mü?" diye sordu Dave.

"Hayır, çünkü eve gitmeye hazırlanıyordum ki geldiler. Nereye gittiklerini veya ne zaman döndüklerini bilmiyorum."

Ike Rasmer bundan fazlasını söyleyemedi ve geç olduğu için üç çocuk bir kez daha
itmek ve Hall kayıkhanesine doğru çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Bu beni şaşırtıyor," diye ilan etti senatörün oğlu. "Ne düşünüyorsun?
Sence Shadow ve Plum aralarında bir şeyler mi çeviriyor?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde. "Shadow, Gus Plum ile birlikte eğitilecek adam değil. O da zorbayı bizden daha fazla sevmiyor."

"Shadow'un gecelerini nehirde geçiriyorsa, uykulu hissetmesine şaşmamalı,"
dedi Phil. "Ama itiraf etmeliyim ki ne yaptığını anlayamıyorum. Eğer eğlenceli olsaydı, kesinlikle birini de beraberinde götürürdü."

Çocuklar tüm güçleriyle çektiler, ancak Hall kayıkhanesine vardıklarında akşam yemeği saatinin tam on iki dakika gerisinde olduklarını gördüler.

"Yıkanacak zaman yok," dedi Roger. "Gözlenmeden yemek odasına girebilirsek şanslı sayılırız."

Tüm hızla teknelerini bağladılar ve okul binasına doğru koştular.
Tam yan kapıdan giriyorlardı ki ikinci yardımcı öğretmen ve tavırları çok diktatörce olan Job Haskers ile yüz yüze geldiler.

"Dur!" diye bağırdı Job Haskers, Dave'i omzundan yakalayarak. "Bu saatte gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Nehirdeydik ve bir kürek zincirini kırdık, Bay Haskers," diye cevapladı Dave.

"Hıh! eski bir bahane."

"Gerçek bu, efendim," ve Dave'in yüzü kızardı.

"Kürek kilidini kırdım," dedi Roger. "Mümkün olduğunca çabuk geri döndük - Ike Rasmer'in kayıkhanesinde yeni bir kilit alır almaz."

"Öğrencilerin yarım saat geç gelmesine izin veremeyiz," diye devam etti Job
Haskers, kibirli bir şekilde. "Akşam yemeğinden hemen sonra, 7. sınıfta bana rapor verin,"
ve geçip gitti.

"Şimdi başımıza gelecek," diye homurdandı Phil. "Yazık! Kürek
kırılması bizim
suçumuz değildi."

"Acaba bize ne yaptıracak?" diye sordu senatörün oğlundan.

"Pek hoş olmayan bir şey," diye cevapladı Dave. İkinci asistanla daha önce birçok kez karşılaşmıştı ve sert eğitmeni iyi tanıyordu.

Kısa süre sonra masadaki yerlerine oturdular. Diğer öğrencilerden bazıları onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktılar, ancak hiçbir şey söylenmedi. Dave'den çok uzakta olmayan
Gus Plum ve Nat Poole oturdular ve ikisi de zavallı çocuğa kaşlarını çatarak baktılar,
Dave buna hiç dikkat etmedi.

Yemek bitince, Dave, Phil ve senatörün oğlu biraz toparlandılar
ve sonra binanın bir köşesinde bulunan 7 numaralı sınıfa aceleyle gittiler.
Kısa süre sonra Job Haskers da onlara katıldı.

"Üçünüz burada kalabilir ve her biriniz 'Kürek' kelimesini iki
yüz kez yazabilirsiniz," dedi ikinci asistan. "Hepiniz bitirir bitirmez zili çalın, ben de geleceğim ve işi denetle. Temiz
olmalı, yoksa tekrar yapmanı sağlarım." Sonra onları kendi hallerine bıraktı, dışarı çıktı ve kapıyı sıkıca kapattı.

BÖLÜM IV

"DÜZGÜNLÜK" İÇİN BİR KOMPLO

"Oh! Ama bu gerçek bir piknik!" Phil'den yumuşak bir sesle geldi. "O,
onları yaptıkları kadar nazik, değil mi?"

"Çok yazık," diye homurdandı senatörün oğlu. "Böyle güzel bir akşamda bizi bu havasız sınıfta tutmak."

"Derslerimi bitirdiğim için mutluyum," diye yorumladı Dave. "Ama ikiniz için üzgünüm. Ama, bunun için bir çare olmadığı için,
işe koyulsak iyi olur. Ne kadar erken başlarsan o kadar erken bitirirsin, biliyorsun." Ve öğretmenin onlara gösterdiği
bloklardan birine
hızlıca yazmaya başladı.

"Keşke yaşlı Haskers bunu kendisi yazsaydı," diye homurdandı Roger, o da
işe girişirken. "Ah, ama o kötü olan değil mi! Doktorun onu neden tuttuğunu anlamıyorum."

"Akıllı, bu yüzden," diye cevapladı Phil. "Keşke bunun için dürüst olabilseydik. Doktor Clay gerçekleri bilseydi, eminim bizi mazur görürdü. "Bu konuda ona gitmeyi düşünüyorum."

"Bunu yapma, Phil," diye bağırdı Dave. "Buna değmez. Hadi işe koyulalım--sonra hesaplaşmayı düşünürüz."

Bir dakika sonra üç çocuk da parmaklarının kağıt üzerinde hareket edebildiği kadar hızlı yazıyordu. Roger üçü arasında en iyi kalemşördü ve diğerlerinden birkaç dakika önce bitirdi. Odada aşağı yukarı yürümeye başladı, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

"Evet, yaşlı Haskers'la hesaplaşmaya gidiyorum," dedi oldukça yüksek sesle.
"O da aşağı yukarı aynı derecede----" Ve sonra kapı açılıp ikinci asistan belirdiğinde aniden durdu.

"Ha!" diye homurdandı. "Beni mi ima ediyordunuz, Efendi Morr?" diye sordu.

Roger kekeledi ve yüzü kızardı.

"Onu--işte kelimeler," diye kekeledi.

"İki yüz, ha? Peki, yüz tane daha yazabilirsin ve bundan sonra
ne söylediğine dikkat et." Sonra Job Haskers, Dave ve Phil'e döndü.
"Sorun değil, ikiniz gidebilirsiniz."

"Roger'la kalabilir miyim?" diye sordu Dave.

"Hayır, ben kendim burada kalacağım," soğuk bir cevaptı ve sonra Dave ve
Phil ayrılmak zorunda kaldı.

"Roger'ın ona sarılmak istediğine bahse girerim," dedi Phil. "Şimdi
düzelmek isteyecektir, kesinlikle."

İki çocuk bir süre kampüse çıktılar ve sonra yatakhanelerine çıktılar, orada küçük bir kalabalığın toplandığını gördüler, bazıları konuşuyordu ve birkaçı da çalışıyordu. Yandaki yatakhanenin kapısı açıktı ve
Luke Watson banjo çalıyordu, diğer bir öğrenci ise kısık bir sesle bir zenci şarkısı söylüyordu.

"Diyorum ki, Dave, bana bir şey açıklar mısın?" dedi bir köşeden gelen bir ses. Soruyu Gus Plum'ın Chip Macklin'inden geldi. eski yalaka.
Küçük çocuk cebir toplamları üzerinde çalışıyordu.

"Elbette," dedi Dave, hemen ve diğerinin yanına oturdu. "Şimdi,
bu ne? Ah, anladım. Ben de bir keresinde bu konuda yanılmıştım. Bu doğru denklem ve bunu şu şekilde
azaltabilirsin," ve kısa
süre sonra sorunun
içine daldı, Chip hayranlıkla bakıyordu. Sorun
çözülüp ayrıntılı olarak açıklandığında, küçük çocuk çok
minnettardı.

"Ve, Dave," diye devam etti, alçak bir sesle, "sana bir şey söylemek istiyorum. Plum ve Nat Poole'a karşı dikkatli ol."

"Neden?"

"Çünkü yaramazlık planlıyorlar. Spor salonunda konuştuklarını duydum. Ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir şeyler çeviriyorlar."

"Hatırlayacağım, Chip ve çok minnettarım," diye cevapladı Dave ve sonra diğer çocuklara dönerek küçük gencin örneklerini bitirmesini sağladı.

"Merhaba, nerelerdeydin?" diye sordu şişman ve tembel Buster Beggs. Bir kanepenin ucuna yayılmıştı. "Geç saatlere kadar akşam yemeğine
kalmadığını fark ettim ve bitirir bitirmez hemen gittin."

"Haskers ile özel bir seansım oldu," diye cevapladı Dave. "El yazımı
geliştirmemi istiyor."

Bunun üzerine bir gülümseme oldu, çünkü tüm çocuklar ne anlama geldiğini biliyordu.

"Ah, o adam kocaman bir şeftali, öyle!" dedi pencerelerden birinde oturan Sam Day. "Dün, sadece Tolliver'dan kurşun kalem istediğim için beni evde tuttu."

"Polly Vane'in onu bir hatasını yakalaması yüzünden sinirliydi dilbilgisi," diye ekledi
başka bir genç. "Öyle değil mi, Polly?" diye ekledi, Chip Macklin'in yanında oturan oldukça
kız gibi görünen bir çocuğa hitap ederek.

"Öyle yaptım," yumuşak bir cevaptı. "Oldukça karmaşık bir cümleydi, ama
benim için gayet açıktı," diye açıkladı çocuk.

"Şaşırmıyorum, çünkü Polly dilbilgisi ve dille yaşıyor," diye ekledi
Phil. "Kimsenin onu alt edebileceğine inanmıyorum," ve bu iltifat
Bertram Vane'i bir kız gibi kızdırdı. Gerçekte akademinin en iyi
öğrencilerinden biriydi.

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi beşiklerden birinden. "Bir----"

"Merhaba, uyanık mısın, Gölge?" diye bağırdı Sam Day. "Uyuduğunu
sanıyordum."

"Öyleydim ama uyuyakaldım ve şimdi daha iyi hissediyorum. Dediğim gibi, yaşlı bir çiftçi ve bir üniversite profesörü birlikte kürek çekmeye çıktılar. Üniversite profesörü, 'Cebirde toplamları yapabilir misin?' der. 'Hayır,' diye yanıtlar çiftçi. 'O zaman büyük bir fırsatı kaçırdın,' der profesör. Tam o sırada tekne bir kayaya çarptı ve devrildi. 'Kurtar beni!' diye bağırdı profesör. 'Yüzme bilmiyor musun?' diye sordu çiftçi. 'Hayır.' 'O zaman hayatının
fırsatını kaybettin!' dedi çiftçi ve
çıkıp profesörü kendi başına bırakıyor." 

"İki yüzüncü kez!" diye bir sonraki odanın kapısından ciddi bir sesle geldi. 

"Ne--ne demek istiyorsun? Hiçbir hikayeyi iki yüz kez anlatmadım," diye bağırdı Gölge Hamilton. "Ve bu bana şunu hatırlattı----" 

"Gölge, bir başkasına daha böyle kötü bir şey anlatırsan seni pencereden
dışarı atarım," dedi Sam Day. "Üç santimlik yosun var----" 

"Ah, seni tanıyorum, Tembel; kıskanıyorsun, hepsi bu. Başınızın üstünde dursanız bile bir hikaye anlatamazsınız."

"Öyle mi, Gölge?" ve sonra genel bir kahkaha yükseldi, bu sırada
kapı açıldı ve Job Haskers içeri girdi. Sevilmeyen öğretmeni
görünce, Sam Day pencere pervazından bir sandalyeye kaymak için hiç vakit kaybetmedi.

"Çocuklar, burada bu kadar gürültüye izin veremeyiz!" diye bağırdı Job Haskers. "Ve
banjonun sürekli tıngırdatılması durdurulmalı. Usta Day, pencerede mi
oturuyordunuz?"

"Ben--şey--sanırım oturuyordum," diye kekeledi Sam.

"Bunun kurallara aykırı olduğunun farkındasınız. Düşerseniz, Salon
yönetimi sorumlu tutulacaktır. Yarın okuldan sonra 'Pencere pervazı' kelimelerini iki yüz kez yazabilirsiniz. Hamilton, kalk ve
o karyolayı düzgünce düzelt. Senden utanıyorum." Ve sonra nefret edilen öğretmen bir sonraki yatakhaneye geçti.

"Sana pencereden çıkmanı söylemiştim," dedi Macklin, yalnız kaldıkları
anda. "Ben de bir keresinde o şekilde yakalanmıştım ve Gus Plum da öyle."

"Tembel de biraz daha iyi yazmayı öğrenecek," dedi Dave,
bir sırıtışla.

O anda Roger içeri girdi, tamamen iğrenmiş görünüyordu.

"Yarısını tekrar yazdırdı," diye açıkladı. "Ah, bu
dayanılmaz! Diyelim ki, kareyi elde etmek için bir şeyler yapacağım, tıpkı yumurtanın yumurta olduğu gibi."

"Yumurta yumurtadır," diye düzeltti Polly Vane, tatlı bir şekilde.

"Ah, teşekkürler, Polly. Peki ya bir terzi kazı?"

"Eh?"

"Bir terzi kazı kazsa, yarım düzine nedir?"

"Terzi kazı, sanırım--ama hayır, öyle demezdin. Bir bakayım,"
ve genç kız kitaplarına daldı. "Bu ciddi bir soru, gerçekten!" diye mırıldandı.

"Ben de dürüst olmaya razıyım," diye araya girdi Sam Day.

"Ben de," diye homurdandı Shadow Hamilton. "Beni aşağı çağırmaya gerek yoktu,
sadece karyola biraz dağınık olduğu için. Soru şu,
ne yapılacak?"

Çocuklar durakladı ve birbirlerine baktılar. Sonra Dave'in berrak gözlerinde
ani bir ışıltı belirdi.

"Eğer bunu başarabilirsek, harika olurdu," diye mırıldandı.

"Ne yapacağız, Dave?" diye sordu birkaç kişi aynı anda.

"Hepimizin birlikte duracağımızdan emin olmadığım sürece, söylemek istemiyorum."

"Öyleyiz!" diye bağırdı herkesten, hala kitaplarına gömülmüş olan Polly Vane hariç.

"Peki ya sen, Polly?" diye seslendi Roger.

"Ben mi? Neden--şey--eğer bir terzinin kazı gerçek bir kazsa, düzleştirici
kazı değilse----"

"Ah, kaz meselesini bırak. Hasker'larla
düzelmekten bahsediyoruz. Kalabalığın yanında mı duracaksın?"

"Görüyorsun ya, kendimizi kaz gibi göstermek istemiyoruz," dedi Phil, Polly Vane'e göz kırparak.

"Senin yanındayım," dedi Polly. "Ama lütfen benden saçma bir şey yapmamı isteme, tıpkı üçüncü katın inişinden o tüy yatağı döküp, Pop Swingly yerine o ziyaretçileri yakalamamız gibi."

"Ben sadece Çiftçi Cadmore'un koçunu düşünüyordum," dedi Dave masumca.
"Şu anda aşağıdaki bir tarlada bağlı. Sanırım gece boyunca dışarıda olmayı sevmiyor. Barınakta olmayı tercih ederdi - diyelim Bay Haskers'ın odasında."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Roger. "Tam da istediğim şey! Onu eski Haskers dolabına kaldıracağız."

Bu plan anında onaylandı ve çocuklar, hangisinin bu oldukça zor işi
başarmaya çalışacağı konusunda kura çektiler. Üçü gidecekti ve seçim Dave, Phil ve Sam Day'e düştü. Diğerleri tetikte kalmaya ve tehlikenin ilk belirtisinde
uyarıda bulunmaya söz verdiler. "Sanırım sahil oldukça temiz olacak," dedi Sam Day. "Haskers'ın Doktor Clay'e bu gece dışarı çıkacağını ve saat on bire veya daha sonrasına kadar geri dönmeyeceğini söylediğini duydum. Bu bize numarayı yapmak için bolca zaman kazandırmalı."

Üç çocuk, gözetmen Jim
Murphy etrafı dolaşıp gece için her şeyin yolunda olduğundan ve ışıkların
söndüğünden emin olana kadar yatakhaneden ayrılamadı. Sonra koridora gizlice girip
arka merdivenlerden aşağı indiler. Kısa süre sonra binadan çıkıp
Çiftçi Cadmore'un evine doğru yola koyuldular.

Salondan ayrılırken izlendiklerini görmediler, ancak
bu bir gerçekti. Nat Poole özel bir görev için dışarı çıkmıştı ve onların
ayrıldıklarını görmüştü. Hemen o öğrenci aceleyle arkadaşı Gus Plum'a haber verdi.

"Dışarı mı çıkıyorsun, ha?" dedi iri yarı zorba.

"Evet, ve geri döndüklerinde ortamı ısıtmak hakkında bir şeyler söylediklerini duydum," diye karşılık verdi Nat Poole.

"Hıh! Nat, tekerleklerine çomak sokmalıyız."

"Ben razıyım. Ne yapacağız?"

"Geri dönmeden önce bir şeyler düşünürüm," diye cevapladı Oak Hall'un zorbası. "Dışarıda olmaya hakları yok ve sanırım onları tam da istediğimiz
yerde yakaladık."

BÖLÜM V

KONU NEREYE GİDİYOR

Ay olmayan, ancak sayısız yıldızın gökyüzünü süslediği açık bir geceydi. Oak Hall'un etrafı sessizdi ve üç çocuk kampüsün içinden gizlice geçmeyi, bir sıra meşenin gölgesine ulaşmayı ve Cadmore çiftliğine giden yan yola çıkmayı kolay buldu.

"Bu konuda yakalanmak istemiyoruz," diye yorumladı Phil. "Çiftçi Cadmore bizi yakalarsa, çok sıcak olurdu. O da yaşlı Çiftçi Brown kadar asabidir ve onunla ve buzağısıyla ne kadar çok zaman geçirdiğimizi hatırlarsınız."

"Köpeği var mı?" diye sordu Dave. "Eğer vahşiyse, o tür bir hayvana ihtiyacım yok."

"Hayır, köpeği yok," diye cevapladı Phil. "Geçen hafta bunu soruyordum." Ama Phil yanılıyordu; Jabez Cadmore'un bir köpeği vardı - birkaç gün önce satın aldığı bir köpek. İyi büyüklükte bir mastiff'ti ve hiç de nazik değildi.

Üç çocuğun hızlı bir şekilde yürüyerek, Çiftçi Cadmore'un ilk tarlasına varmaları uzun sürmedi. Bu tarla mısır tarlasıydı ve tarlanın içinden geçerek bir
patates tarlasının üzerinden geçerek bir meyve bahçesine geldiler ve koçun ağaçlardan birine bağlı olduğunu biliyorlardı.

"Şimdi, dikkatli ol!" Dave, meyve bahçesinin korkuluklarından atlarken fısıldadı. "Birisi çiftlik evinin etrafında dolaşıyor olabilir" - uzaktaki yapıyı işaret ederek.

"Ah, bu saatte yatakta olmalılar," dedi Phil. "Çiftçiler genellikle erken
yatıyorlar. Cadmore cimri bir adam ve yağını veya mumlarını
yakmak istemez."

Kalpleri oldukça hızlı atan çocuklar bir ağaçtan diğerine gizlice yürüdüler. Sonra meyve bahçesinin otlarından yükselen bir şekil gördüler ve
hepsi sıçradı. Ama bu sadece koçtu ve hayvan kendilerinden daha
korkmuştu.

"Dikkat et, sana çarpmasın," diye uyardı Dave. "Bazıları oldukça _koç_kötü huylu."

Koça dikkatle yaklaştılar ve onu çözdüler. Sonra Phil, Dave ve Sam'in peşinden giderek onu meyve bahçesinden dışarı çıkarmaya başladı. İlk başta
gitmedi, ama sonra koşmaya başladı, böylece Phil
zorlukla yetişti.

"Dur!" diye bağırdı çocuk. "Bu kadar hızlı değil! Duymuyor musun?" Ama koç hiç dikkat etmedi ve şimdi meyve bahçesinin en sonuna doğru döndü. Burada
zemin engebeliydi ve bir anda üç çocuk da bir çukura
indi ve yuvarlandı, kendini özgür bulan koç ise
sıçradı ve karanlıkta görüş alanından kayboldu.

"Kaçtı!" diye soludu Phil, ayağa kalkarken. "Dinlemeliyiz!"

Durdu ve tüm çocuklar dinledi. Uzaktan mastiff'in
derin uluması duyuldu. Sesler hızla yaklaştı.

"Bir köpek--ve peşimizde!" diye bağırdı Dave. "Arkadaşlar, buradan
çıkmalıyız!"

"Eğer çıkabilirsek!" diye cevapladı Sam Day. "Çıkış yolu hangisi? Ben tamamen
döndüm."

Diğerleri de öyleydi ve şaşkınlıkla elma ağaçlarının altındaki karanlığa bakıyorlardı. Köpek yaklaşıyordu ve koşarak
kaçmak söz konusu bile değildi.

"Bir ağaca atla!" diye bağırdı Dave ve yolu gösterdi. Diğerleri de onları takip etti,
alçakta sarkan dalları kavrayıp
olabildiğince hızlı bir şekilde kendilerini yukarı çektiler. Dave ve Sam kısa sürede güvende oldular, ancak mastiff
bir sıçrayış yaparak Phil'i ayakkabısının tabanından yakaladı.

"Merhaba!" diye kükredi Phil. "Bırak!" Ve diğer ayağıyla tekmeledi. Bu, mastiff'in bir kez daha zıplamasına neden oldu, ancak nişanı
zayıftı ve yere düştü, Phil ise arkadaşlarının yanına doğru kendini çekti.

"Oh! Ama bu kıl payı bir kaçıştı ve hata yok," diye yorumladı iri yarı genç, nefesini toparladıktan sonra. "Ayağımdan
kesinlikle tuttuğunu düşündüm!"

"Başımız dertte," diye inledi Sam. "Sanırım o köpek, Çiftçi Cadmore gelene kadar
bu ağacın dibinde kamp kuracak."

"Evet, şu anda kamp yapıyor," diye duyurdu Dave, karanlığın içine bakarak.
Mastif onu gördüğü anda, köpek yüksek sesle havlamaya başladı.

Bundan sonraki tam bir dakika boyunca çocuklardan hiçbiri konuşmadı, her biri
kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Ağaca sıkıştık, bu kesin," dedi Phil, ayık bir şekilde. "Ve kaçmanın bir yolunu
görmediğimi söylemeliyim."

"Evet ve koçu da unutma," diye ekledi Sam. "Yaşlı Jabez Cadmore da onun hakkında bilgi edinmek isteyecektir."

"Bir fikrim var," dedi Dave hemen. "Belki işe yaramaz ama
denemekten zarar gelmez."

"Bize verin, kesinlikle!"

"Bu meyve bahçesinde ağaçlar oldukça sık. Çite ulaşana kadar bir ağaçtan diğerine doğru yolumuzu bulmaya çalışalım. Sonra belki dışarı çıkıp o hayvanın yolundan çekilebiliriz."

Bu iyi bir plan olarak düşünüldü ve hemen uygulamaya koydular. Ağaçtan ağaca tırmanmak kolay bir iş değildi ve her birinin giysisinde küçük bir yırtık oluştu ve Sam neredeyse yere düşüyordu. Mastif onları merakla izliyordu, çok az havlıyordu, bu da onları çok mutlu ediyordu.

Sonunda elma ağaçlarının son sırasına geldiler. Uzun bir dal dikenli tel çitin üzerinden sarkıyordu ve çocuklar yere inmenin güvenli olup olmayacağını merak ederek durakladılar.

"Eğer o mastif çitten geçerse, işimiz zorlaşır," diye yorumladı Phil. "Ben burada kalıp geleni kabul etmeyi tercih ederim."

"Riske gireceğim," diye cevapladı Dave. "Aşağıda bir sopa görüyorum ve
iner inmez onu yakalayacağım," ve aşağı indi ve sopayı çevik bir şekilde yakaladı. Köpek öne atıldı, çitin keskin dikenlerine
vurdu ve acı içinde
inerek geri çekildi. Sonra benzer sonuçlarla
bir hamle daha yaptı.

"Yaşasın! Geçemez!" diye bağırdı Dave. "Hadi çocuklar, tamamen güvenli." Ve arkadaşları aşağı indi ve hepsi meyve bahçesinin
yakınından uzaklaştı.

"Geri dönsek iyi olur," dedi Sam, meyve bahçesi ve patates tarlası geride bırakıldıktan sonra. "O çiftçi farkına varmadan peşimize düşebilir. Köpeği duymuş olmalı." Ama bunda yanılmıştı,
evden uzaklık çok fazlaydı ve çiftçiyle ailesi rahatsız edilemeyecek kadar derin uyuyorlardı.

"Koç olmadan geri dönmemiz çok kötü," diye gözlemledi Dave. "Diğerleri korktuğumuzu ve işi kustuğumuzu düşünecekler."

"Eh, çare yok," diye başladı Phil, önlerinde yolda hareket eden
bir şey gördüğünde. "Bak! Bu koç mu?"

"O!" diye haykırdı Dave. "Bekle! Dikkatli olmazsan, yine kaçacak. Burada kal, ben onu yakalarım. Ben bir çiftlikte büyüdüm ve koyunlar hakkında her şeyi bilirim."

Diğerleri durdu ve Dave, koça birkaç adım kala dikkatli bir şekilde ilerledi. Sonra elini uzattı ve tuhaf bir ses çıkardı. Koç meraklandı ve sessiz kaldı, genç ise hayvanın boynundaki ipin ucunu aldı.

"Onu yakaladım," dedi alçak ve sakin bir tonda. "Şimdi arkada kal ve
ben onu idare edeceğim." Ve yola devam ettiler. Koç ara sıra 
kıçını kaldırıp kısa durma eğilimi gösteriyordu, ancak Dave onu kandırdı ve
sorun büyük değildi.

Okul binasına yaklaştıklarında, görevin
en zor kısmının önlerinde olduğunu fark ettiler.
Dave'in koçu, Sam ve Phil yolun açık olduğundan emin olana kadar spor salonu binasının arkasında tutması gerektiğine karar verildi.

Kendi başına bırakılan Dave, koçu bir direğe bağladı ve pencerelerden birinin yanından spor salonuna
girdi. Birkaç geniş kayış ve ayrıca küçük bir battaniye aldı. Tam eşyalarıyla dışarı çıktığı sırada, Sam ve Phil
her birinin yüzünde derin bir endişe ifadesiyle aceleyle geri geldiler.

"Oyun bitti!" diye homurdandı Sam. "Plum ve Poole bizim işimize bakıyor ve
bizi içeri almıyorlar!"

"Plum ve Poole!" diye haykırdı Dave. "Arka kapıdalar mı?"

"Evet, ve yukarı çıktığımızda, bizimle alay ettiler," dedi Phil. "Ah, ama ben
çok sinirli değil miydim! Eğer içeri girmeye çalışırsak, doktoru veya Bay Dale'i arayacaklarını söylediler."

"Bizimkiler bundan haberdar mı?"

"Sanırım bilmiyorlar."

"Plum ve Poole bizi bütün gece dışarıda tutmayı düşünüyorlar, ha?"

"Öyle görünüyor. Haskers'a geldiğinde bizi içeri almasını söyleyebileceğimizi söylediler."

"Haskers'a gitmiyorum," dedi Dave kararlı bir şekilde. "Sam, sen bu koça birkaç dakika bak. Onları içeri almaya ikna edeceğim ve bizi
vermeyecekler. Phil, sen de gel."

"Ama bunu nasıl yapacağını anlamıyorum," diye çıkıştı iri çocuk.

"Önemli değil; sadece gel, hepsi bu. Plum bu gece
beni
bırakmayacak."

Biraz şaşkın olan Phil, Dave'e kampüs boyunca ve Salonun arka kapısına kadar eşlik etti. Burada bariyer sadece birkaç santim açıktı,
Plum dışarı bakıyordu ve Poole da onun arkasındaydı. Zorbanın yüzünde zafer ifadesi vardı.

"Dışarıda kalmayı nasıl seversin?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Gezmek için güzel bir gece, ha? Yaşlı Haskers'a ne kadar güzel bir yürüyüş yaptığını söyleyebilirsin!
Seni cömertçe ödüllendireceğinden emin olabilirsin!"

"Bak, Plum, bu gece seninle lafımı boşa harcamayacağım," dedi Dave, alçak ama yoğun bir tonla. "Bizi içeri al, hem de hemen, yoksa
pişman olursun."

"Alır mıyım?"

"Alırsın. Ve dahası: Şu anda olanlarla ilgili kimseye tek kelime bile söylemeye cesaret etme."

"Aman Tanrım, ama büyük konuşabiliyorsun! Belki de içeri girerken dizlerimin üzerine çökmemi istiyorsun," diye ekledi zorba alaycı bir şekilde.

"Bizi içeri almazsan, ne yapacağımı biliyor musun?" diye devam etti Dave, fısıldayarak. "Doktor Clay'e gidip ona nehirde kürek çekmek için gece yarısından sonra dışarı çıkma alışkanlığın olduğunu söyleyeceğim."

Dave bu ifadenin zorba üzerinde bir etki yaratmasını beklemiş olsaydı,
beklentileri fazlasıyla gerçekleşti. Gus Plum dehşet içinde bir çığlık
attı ve Nat Poole'un omzuna düştü. Yüzü rengini kaybetti
ve baştan ayağa titredi.

"Yo-sen----" diye başladı. "Ne-nehirde kürek çekmem hakkında ne biliyorsun?"

"Birçok şey biliyorum."

"Yo-sen beni--takip-ediyor muydun?" Zorba bir kez olsun konuşamadı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Dave, arkadaşının sessiz kalması için kolunu çimdikledi. "Sadece, bizi içeri alacak mısın, almayacak mısın?"

"H-hayır--yani, evet," diye kekeledi Gus Plum. Kendini toparlayamadı, çok üzgün görünüyordu. "İçeri girebilirsin. Poole, bu sefer onları içeri almak zorundayız."

"Ve sen bu konuda sessiz kalacak mısın?" diye sordu Dave.

"Evet, evet! Tek kelime etmeyeceğim, Porter, tek kelime! Ve--ve yarın okuldan sonra
görüşeceğiz. Ben--yani--seninle konuşmak istiyorum. O zamana kadar,
her iki tarafta da söz hakkım var." Ve sonra, hem Dave hem de Phil'in şaşkınlığına rağmen, Gus Plum aceleyle uzaklaştı ve Nat Poole'u da beraberinde sürükledi.

BÖLÜM VI

BİR GECENİN EĞLENCESİ

"Aman Tanrım, Plum sanki ölümüne korkmuş gibi davranıyor," diye gözlemledi Phil,
zorba ve arkadaşı gittikten sonra, diğerlerine
temiz bir alan bıraktıktan sonra.

"Kesinlikle sinirliydi," diye karşılık verdi Dave. "Acaba yarın ne söyleyecek?"

Bu soruya cevap yoktu ve iki çocuk Sam'i bıraktıkları yere
hızla koştular, bir sonuca varmaya çalışmadan. Arkadaşlarını endişeyle izlerken buldular.

"Ee?" diye çıktı dudaklarından onları görür görmez.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Dave ve
gerekli gördüğü kadarını söyledi. "Gel, acele etmeliyiz, yoksa Job Haskers işleri düzeltemeden geri dönecek."

"Bu koçla başa çıkmak zor olacak," diye gözlemledi Phil. "Onda 'kuzu kadar uysal' bir şey yok."

"Sana nasıl yapacağını göstereceğim," diye cevapladı kırsaldan gelen çocuk,
ve boynuzlarını ustaca çevirerek koçu bir tarafa fırlattı.
"Şimdi, bacaklarını kayışlarla bağlayana kadar otur."

Birkaç dakika içinde Dave hayvanı sabitledi ve çok fazla ses çıkarmaması için
koçun başının üzerine battaniyeyi örttüler. Sonra
yüklerini aralarına alıp Salon'a doğru yola koyuldular.

Koçu yukarı kata ve Job Haskers'ın odasına götürmek kolay bir iş değildi. Üst katta Roger ve Buster Beggs ile karşılaştılar ve
her yerin temiz olduğunu ilan ettiler. Yardımcı öğretmenin odasına girdiklerinde,
dolabın altını temizlediler ve sonra hayvanı bağlarından
kurtarıp içeri soktular ve kapıyı kapatıp
kilitlediler,
anahtarını da kilitte bıraktılar.

"Hadi, atla!" diye bağırdı Dave, alçak bir sesle. "Bir dakika sonra şakalar yapabilir."

"İşte yiyebileceği bir elma - onu bir süre sessiz tutacak,"
dedi Roger ve onu dolaba koyup kapıyı daha önce olduğu gibi kilitledi. Koç açtı ve meyveyi memnuniyetle yemeye başladı.

Birkaç dakika sonra çocuklar yatakhanelerinde güvendeydiler,
burada ikinci yardımcı öğretmenin Oak Hall'a dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Sonunda ön kapıyı açtığını ve geniş
merdivenlerden çıktığını duydular. Sonra oda kapısının açılıp kapandığını duydular.

"Şimdi dramanın ana sahnesine geçelim," diye fısıldadı Roger. "Hadi ama
gürültü yapmaya
cesaret etme."

Küçük Macklin ve Polly Vane de dahil olmak üzere tüm çocuklar kısa süre sonra
11 ve 12 numaralı yatakhanelerin, yani "kalabalığın"
işgal ettiği iki odanın dışındaydı. Ayak uçlarında yürüyerek, nefes almaya bile cesaret edemeden dışarı çıktılar.

Job Haskers'ın kapısına vardıklarında, öğretmenin
yatmaya hazırlandığını duydular. Birbiri ardına ayakkabılar yere düştü ve
sonra yatağın gıcırtısı duyuldu, bu da onun yattığını gösteriyordu.

"Bu koç hiçbir işe yaramayacak," diye başladı Sam iğrenerek,
herkesin sıçramasına neden olan dolap kapısına bir
vuruş geldiğinde.

"Ne-bu ne?" diye bağırdı Job Haskers, yatakta doğrulurken.
Birinin koridorun kapısını çaldığını
düşündü.

Dolap kapısına bir darbe daha geldi. Koç elmayı bitirmişti ve özgürlüğünü istiyordu. Öğretmen yatak odasının ortasına
atladı.

"Kim var orada?" diye sordu, dolaba doğru yürürken. "Kim var orada, dedim?"

Cevap alamayınca şaşkınlıkla durakladı. Sonra kurnaz
yüzüne bir sırıtma yayıldı ve
giysilerinden bazılarını giydi.

"Yani seni yakaladım, ha?" diye gözlemledi. "Bana bir oyun mu oynayacaksın, öyle mi? Seni bütün gece orada tutmak istiyorum, kim olursan ol. Sanırım bu kadar erken dönmeyeceğimi
düşündün. Sabah, ben----"

Kapıya bir darbe daha gelmesi, tahminlerini kısa kesti. Bir kibrit çaktı
ve ışığı yaktı, sonra dolap kapısının kilidini açıp ardına kadar
açtı.

Sonra olanlar o kadar ani oldu ki Job Haskers tamamen
şaşırdı. Kapı açılır açılmaz koç
dışarı fırladı. Öğretmeni bir anlığına gördü ve başını eğerek
bir dalış yaptı ve Job Haskers'ın karnına tam isabet etti,
adamı bir çakı gibi ikiye katladı. Haskers bir yığın halinde yere yığıldı ve
dönen koç ona yan tarafında ikinci bir dürtme yaptı.

"Merhaba! Dur! Cinayet! Yardım!" diye dehşet içinde bağırdı. "Durdur şunu, canavar! Merhaba! Onu
çağır, biri! Aman Tanrım!" Ve sonra Job Haskers ayağa kalkıp
kendisiyle koç arasına bir masa koymaya çalıştı. Ama hayvan artık
tamamen uyanmıştı ve masaya doğru hızla yürüdü, onu öğretmene
düşürdü ve ikisini de bir köşeye fırlattı. Bu sırada gürültü neredeyse tüm okulu ayağa kaldırmıştı ve öğrenciler ve öğretmenler her yerden aceleyle geliyordu.

"Burada sorun ne?" diye sordu Andrew Dale, Dave'in durduğu yere
yaklaşırken.

"Bay Haskers'ın odasında bir bombardıman varmış gibi duyuluyor, efendim," diye cevap verdi.

"Bay Haskers yeni jimnastik egzersizleri deniyor," diye bağırdı kalabalığın arkasındaki bir öğrenciden.

"Belki de nöbet geçiriyordur," diye önerdi bir diğeri. "Akşam yemeğinde pek iyi görünmüyordu."

Odadaki gürültü devam etti ve şimdi sabahlığı ve terlikleriyle Doktor Clay, ardından kapıcı Pop Swingly ile birlikte sahneye çıktı.

"Bay Haskers bir hırsız mı yakaladı?" diye sordu kapıcı.

"İşte bu!" diye bağırdı Phil, arkadaşlarına göz kırparak. "Dikkat et,
Swingly, vurulma!"

"Vurulmak mı?" diye soludu kapıcı, cesur bir adam olmaktan çok uzaktı. "Ben vurulmak istemiyorum, ben değil!" ve bazı çocukların arkasına geçti.

Doktor Clay odanın kapısına doğru koştu, ancak kapının içeriden
kilitli olduğunu gördü.

"Bay Haskers, sorun ne?" diye sordu.

Tek cevap bir başka patlama ve gümlemeydi, buna birkaç
bağırış eşlik etti. Sonra, aniden, bir cam çatırtısı ve bir hayret
nidası duyuldu.

"Pencereden bir şey geçti, doğduğun kadar kesin!"
diye fısıldadı Dave Roger'a.

"Ah, Dave, Haskers olduğunu düşünmüyor musun? Eğer yere düşerse,
ölür!"

"Kapıyı aç, yoksa içeri gireceğim!" diye gürledi Doktor Clay ve sonra
kapı ardına kadar açıldı ve Job Haskers orada durdu, yüzünde bir sefalet ifadesi ve baştan ayağa titreyerek.

"Sorun ne?" diye sordu doktor.

"Koç--bana tosladı--beni yere serdi--neredeyse beni öldürüyordu!" diye geveledi yardımcı öğretmen.

"Koç--hangi koç?"

"Şimdi gitti--pencereye çarptı ve dışarı atladı."

"Bay Haskers, aklınızı mı kaçırdınız?"

"Hayır, efendim. Bu odada--dolapta bir koç vardı. Onu duydum ve
kapıyı açtım--oh! Darbeyi hala hissedebiliyorum. O bir--dehşet!"

"Gerçek, canlı bir koç mu demek istiyorsunuz?" diye sordu Andrew Dale, yüzünde hafif bir gülümsemeyle--tüm çocukları arkadaşı yapan o gülümsemeyle.

"Yaşadığını söylemeliyim! Ah, gülünecek bir şey değil!" diye homurdandı Job
Haskers. "Beni neredeyse öldürüyordu!"

"Peki, sarma makinesinden geçti mi?" diye sordu Pop Swingly, kırık
perdeye doğru yürürken.

"Geçti--bir roket gibi fırladı. Masanın enkazına bak! Öldürülmediğim
için minnettarım!"

"Koç buraya nasıl geldi?" diye sordu Doktor Clay.

"Nereden bileyim? Ben içeri girdiğimde dolaptaydı. O kötü çocuklardan bazıları--"

"Yavaşça, Bay Haskers. Çocuklar kötü adam değil."

"Eh, koçu oraya onlar koydu, bundan eminim."

Doktor hademeye döndü.

"Swingly, aşağı in ve koçtan bir şey görüp göremediğine bak.
Kırık bir bacakla yerde yatıyor olabilir veya buna benzer bir şey. Eğer öyleyse,
onu acısından kurtarmak için onu öldürmemiz gerekecek."

Kapıcı sağlam bir bastonla silahlandı ve aşağı indi ve
onun ardından Andrew Dale ve yirmi çocuk geldi. Ama koçtan hiçbir iz yoktu, sadece düştüğü yerde birkaç keskin ayak izi vardı.

"Doğru ve düzgün vurmuş olmalı ve kaçmış olmalı," diye gözlemledi kapıcı.
"Koçlar güçlü ve dayanıklı yaratıklardır. Birinin taş bir uçurumdan düştüğünü biliyordum ve hiç umursamadım."

"Etrafa bir bakalım," dedi birinci yardımcı. "Çocuklar, yatağa girin, bu gece havasında üşüyeceksiniz." Ve sonra öğrenciler tekrar salona doğru yürüdüler.

Üst katta Job Haskers ve Doktor Clay'in
bir tartışmaya girdiğini gördüler. Yardımcı öğretmen, gecenin saatine bakılmaksızın, çocukların hemen muayene edilmesini istiyordu, ancak Doktor Clay itiraz etti.

"Sabah araştırırız," dedi. "Ve pencere
kırıldığı için, Bay Haskers, benimkinin yanındaki odayı alabilirsiniz, ki şu anda
boş."

"Birisi cezalandırılmalı----"

"Araştıracağız, korkmayın."

"Giderek daha da kötüleşiyor. Yakında bu serserilerle başa çıkabilecek kimse kalmayacak," diye homurdandı yardımcı öğretmen. "Bazılarının
boyunları kırılmalı!"

"İşte, bu kadar yeter," diye karşılık verdi doktor sertçe. "Bence
onlarla başa çıkabiliriz, böyle bir zamanda bile. Hadi çocuklar," diye devam etti, "yatağa girin ve daha fazla rahatsızlık duymama izin vermeyin." Ve öğrencileri çeşitli yatakhanelerine doğru el salladı.

"Söyleyin ama yaşlı Haskers delirmedi mi!" diye haykırdı Roger, kendisi ve arkadaşları
yatakhanelerindeyken. "Ona kimin şaka yaptığını bulmak için çok şey verirdi."

"Umarım o koç sağ salim kaçmıştır," dedi Dave. "Hayvanın
yaralı olmasını istemedim."

"Sanırım Pop Swingly haklı, o tür hayvanlar zordur," diye yorumladı Buster
Beggs. "Büyük ihtimalle Çiftçi Cadmore'un çiftliğine geri dönüyordur."

"Daha sonra öğreneceğiz," diye söze girdi Sam Day.

"Dikkate alınması gereken başka bir şey daha var," diye devam etti Dave. "Doktor Clay'in o kırık pencerenin masrafını ödemesine izin vermek doğru olmaz. Sanırım ona cebimden camın fiyatını göndereceğim."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Phil. "Şapkayı dağıtalım. Hepimiz
sizin kadar bu işin içindeyiz." Ve böylece 11 ve 12 numaralı yurtlardaki tüm öğrencilerin kırık pencereyi onarmak için fona katkıda bulunmaları kararlaştırıldı. Sonra, Andrew Dale teftiş turuna çıktığında, hepsi yatağa girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM VII

GUS PLUM'UN GİZEMLİ TEKLİFİ

Doktor Clay ertesi sabah masasına geldiğinde, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir
zarf buldu:

"Kırık pencerenin parasını ödemek için. Daha pahalıya mal olursa lütfen okula bildirin,
hesabı ödeyelim." Üç dolar eklenmişti.

Bu, değerli doktorun kendi kendine sessizce gülümsemesine neden oldu.

Bu onu, birkaç benzer kazaya yardım ettiği üniversite günlerine geri götürdü.

"Çocuklar çocuktur," diye mırıldandı. "Onlar kötü adam değil, sadece gerçek etten kemikten gençler."

"O çocukları cezalandıracak mısın?" diye sordu Job Haskers, yaklaşarak.

"Eğer onları bulabilirsek."

"Hıh! Tüm gün sürse bile onları yakalarım."

"En iyi olduğunu düşündüğünüz gibi yapabilirsiniz, Bay Haskers; sadece genç beyefendilerle uğraşmanız gerektiğini unutmayın. Sanırım bunun sadece zararsız bir şaka olduğunu düşünüyorlardı."

"Yakalarsam onlara şaka yaparım," diye homurdandı asistan, uzaklaşırken.

Çocuklar arasında haber yayılmıştı ve yoklama okunduğunda herkes "müziğe göğüs germeye" hazırdı.

"Dün gecenin gidişatı hakkında kim bir şey biliyor?" diye başladı Job Haskers, etrafına sertçe bakarak.

Bir duraklama oldu ve sonra Carson adında oldukça sıkıcı bir çocuk ayağa kalktı.

"Aman Sezar! Bizim hakkımızda mı gevezelik edecek?" diye mırıldandı Phil.

"Ne söyleyeceksin, Carson?" diye sordu öğretmen.

"Ne--ne-olduğunu biliyorum," diye kekeledi Carson.

"Pekala, bana ne bildiğini söyle?"

"Bir ra-ra-ra-ram senin ro-ro-ro-odana girdi ve seni kno-kno-kno-düşürdü
!" diye devam etti Oak Hall'daki en kekeme çocuk.

"Öhöm! Bunu biliyorum. Koçu odama kim koydu?"

"Ben k-k-k-k---"

"Sen koydun!" diye gürledi öğretmen. "Böyle bir şeye nasıl cesaret edersin!"

"Ben k-k-k-k---"

"Carson, ben----- şaşkınım. Seni bunu yapmaya iten ne?"

"Ben k-k-k-b-yaptığımı d-d-d-d demedim," diye geveledi zavallı Carson. "Ben k-k-k-b-bilmediğimi söyledim."

"Ah!" Job Haskers'ın suratı asıldı ve olabildiğince ekşi göründü. "Oturun. Şimdi, dün gece odama o koçu kimin koyduğunu bilen varsa,
ayağa kalkın."

Hiçbir çocuk ayağa kalkmadı.

"Kimse cevap verecek mi?" diye bağırdı öğretmen.

Sadece duvardaki saatin tik taklarıyla bozulan tam bir sessizlik vardı.
Dave, Gus Plum ve Nat Poole'a baktı, ama ikisi de kıpırdamadı.

"Yoklamayı okuyacağım ve her çocuk kendi adına cevap verecek," diye devam etti Job Haskers. "Ansberry!"

"Size hiçbir şey söyleyemem, Bay Haskers," diye cevap verdi ve öğrenci
yere yığıldı.

"Hııı! Aspinwell!"

"Size hiçbir şey söyleyemem, Bay Haskers."

"Babcock!"

"Size hiçbir şey söyleyemem, Bay Haskers."

"Bu--şey--çok çirkin! Beggs!"

"Üzgünüm ama size hiçbir şey söyleyemem Bay Haskers," dedi şişman genç adam ağır ağır. Bundan sonra, birbiri ardına isimler okundu ve her öğrenci
neredeyse aynı şeyi söyledi, hatta Plum ve Poole bile
hiçbir şey söyleyemediklerini belirttiler. Yoklama bittiğinde, öğretmen bastırılmış öfkeyle
oldukça morarmıştı.

"Bununla ilgili daha sonra bir soruşturma yapacağım!" diye çıkıştı. "Siz
derslerinize
gittiniz." Ve üzüntüsünü gizlemek için arkasını döndü.

"Güvende olduğumuzu düşünüyor musun?" diye fısıldadı Phil, odalarına
hızla giderken.

"Sanırım öyle," oldu taşralı çocuğun cevabı. Ve Dave haklıydı--gecenin kaçamağıyla ilgili gerçek, çok sonra, bu konuda bir şey yapmak için
çok geç olana kadar ortaya çıkmadı.

Dave, derslerinde kendine bir rekor kırmak için can atıyordu ve dönemin sonu çok yaklaşmışken, kitaplarının başında ve
sınıfta elinden gelenin en iyisini yaptı. Sınıfının en iyilerindendi ve matematik için verilen özel bir ödülü kazanacağından emindi. Roger genel ortalamada hemen arkasındaydı ve Phil sadece beş puan gerideydi ve dil için özel bir ödülü vardı. En iyi öğrenci, şu ana kadar olası yüzde doksan yedi olan Polly Vane'di.

Dave, Gus Plum'un söylediklerini unutmamıştı ve günün oturumu bitmeden hemen önce, zorbadan bir not aldı ve ona akademi arazisinin en uç noktasında bulunan Üç Kaya olarak bilinen göldeki bir noktaya gelmesini söyledi. Plum ondan özellikle tek başına gelmesini istedi.

"Plum'un sana bir oyun oynamasından korkmuyor musun?" diye sordu Phil, notu teslim edildiğini görüp okudu.

"Tetikte olacağım," diye cevapladı Dave. "Eğer aramızda bir çatışma olursa ondan korkmuyorum."

Kitaplarını kaldırdıktan sonra Dave, çalıların kalın bir saçaklarının arkasındaki belirtilen noktaya doğru ağır ağır yürüdü. Plum henüz orada değildi, ama
kısa bir yürüyüşle geldi.

"Poole'dan kaçamadım," diye açıkladı zorba. "Yalnız mısın?"
ve endişeyle etrafına baktı.

"Evet, yalnızım," diye cevapladı Dave, soğukkanlılıkla.

Bir sessizlik oldu ve her çocuk diğerine baktı. Dave'in gözleri
netliydi, ama zorbanın gözlerinde biraz perililik vardı.

"Dün gece benim hakkımda bir şeyler söyledin," diye başladı Plum, zayıf bir şekilde, "nehirde olmam
hakkında bir şeyler."

"Öyle yaptım."

"Beni nehirde gördün mü?"

"Bu soruyu henüz cevaplamayacağım, Plum."

"Ha! Belki de sadece şaka yapıyorsundur?"

"Pekala, istediğin gibi düşünebilirsin. Eğer benimle konuşmak istiyorsan, pekâlâ; istemiyorsan, okula geri dönerim," ve Dave yürümeye başladı.

"Dur!" Zorba, taşralı çocuğu kolundan yakaladı. "Beni nehirde
gördüysen, başka ne gördün?"

"Gölge Hamilton'ı bir teknede takip ediyordun."

"Ben--Hamilton'la hiçbir ilgim yoktu. Ben--Ben onun
dışarıda olduğunu sonradan öğrendim," diye devam etti zorba, sertçe. "Böyle bir şey söyleme--cesaret etme!" Yüzü bembeyazdı. "Başımı belaya
bulaştırmayacaksın!"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu, Plum?"

"H-hayır. Bunu konuşmak istiyorum, Porter. Ben--yani--anlaşalım--en iyi yol bu. Beni belaya sokmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak. Ben--ben hiçbir yanlış yapmadım. Nehirdeydim--kazara, hepsi bu--o gece şakalaşmayı kafama koydum, tıpkı senin dün gece şakalaşmaya çıkman gibi."

"Peki, beni ne için görmek istiyorsun, o zaman?" diye sordu Dave.
Zorbanın aklında onu çok rahatsız eden bir şey olduğunu hemen görebiliyordu.

"Bence anlaşabiliriz--sen hareketsiz kal, ben de hareketsiz
kalayım."

"Hiçbir şey söylemedim, Plum."

"Evet, ama daha sonra söyleyebilirsin, biliyorsun. Ben--yani, bunu kesinleştirelim," diye kekeledi zorba.

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun, Plum? Açıkça konuş."

"Ben konuşacağım." Zorba etrafına baktı, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için. "Sen zavallı bir çocuksun, Porter, değil mi?"

"Kabul ediyorum."

"Aynen öyle. Ve fakir olduğum için, bazen biraz harçlık çok işe yarıyor, değil mi?"

"Biraz harcama param var."

"Ama istediğin kadar değil; öyle değil mi?"

"Ah, daha fazla harcayabilirdim --eğer olsaydı," diye cevapladı Dave, diğerinin ne demek istediğini anlamaya çalışarak.

"Peki, sana harcaman için biraz para vereceğime söz verdiğimi varsayalım, Porter, bu sana
nasıl gelirdi?"

Dave şaşırmıştı, bu öneri tamamen beklenmedik bir şeydi. Ama duygularını göstermemeye çalıştı.

"Bana para verir misin, Gus?" diye sordu sakince.

"Evet, veririm --eğer sessiz kalacağına söz verirsen."

"Ne kadar?"

"Şey--ben--şey--doğru şeyi yapardım. Phil Lawrence beni nehirde
gördü mü?"

"Hayır."

"Diğer çocuklardan herhangi biri?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman yalnızdın." Gus Plum rahat bir nefes aldı. "Şimdi,
mutlaka anlaşalım. Ben kareyi yapacağım ve istediğin tüm harçlığı alacaksın."

"Ama bana ne kadar vermeye razısın?" diye sordu Dave, merakı en yüksek
seviyesine ulaşmıştı.

"Sana vereceğim"--zorba, sözlerine etkileyicilik katmak için durakladı--"Sana elli dolar vereceğim."

"Elli dolar!" diye bağırdı Dave. Cevap onu şaşkına çevirmişti.
Plum'un en fazla bir veya iki dolar söylemesini bekliyordu.

"Bu yeterli değil mi?"

"Sence yeterli mi?" diye sordu taşralı çocuk. Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Zorbanın yüzünü incelemeye çalışıyordu.

"Şey--şey--bana tek bir kelime bile fısıldamaman konusunda ciddi bir söz verirsen--tek bir kelime bile, unutma--yüz dolar yapacağım."

"Bana yüz dolar mı vereceksin? Ne zaman?"

"Haftanın sonundan önce. Şu anda param yok ama istersen sana hesaba on dolar verebilirim--sadece pazarlığı bağlamak için,"
ve zorba yelek cebinden iki tane beş dolarlık banknot çıkardı. "Ama,
unutma, söz hakkı yok--ne olursa olsun."

Paraları Dave'e doğru uzattı, Dave de sadece onlara baktı. Sonra taşralı çocuk dikleşti.

"Parandan bir kuruş bile istemiyorum, Gus Plum," dedi alçak ama kararlı bir sesle. "Ne teklif edersen et, bana rüşvet veremezsin."

Zorba geri çekildi ve yüzü düştü. Parasını cebine geri koydu. Sonra Dave'e vahşice baktı.

"O zaman anlaşmazlığa düşersin!" diye dişlerinin arasından tısladı.

"Hayır."

"Daha iyi olur. Eğer beni ihbar etmeye cesaret edersen--o gece gördüklerini tek kelimeyle dile getirirsen--ben--senin için öyle sıcak bir ortam yaratırım ki
hiç doğmamış olmayı
dileyeceksin! Senin gibi bir kır alakargasının beni mahvetmesine
izin vermeyeceğim! Pek de değil! Bir hamle yapmadan önce iki kere düşün! Seni hiç beklemediğin
bir şekilde incitebilirim ve eğer bu okuldan ayrılmak zorunda kalırsam, sen de
gitmek zorunda kalacaksın!" Ve yumruğunu Dave'e doğru sallayarak, Gus Plum uzaklaştı ve Dave'i her zamankinden daha şaşkın bıraktı.

BÖLÜM VIII

GÖLGE HAMILTON'IN İTİRAFLARI

"Bunu anlayamıyorum, Phil. Gus Plum çok korkmuştu,
yoksa bana sessiz kalmam için asla yüz dolar teklif etmezdi."

Dave ve arkadaşı, son bölümde kaydedilen konuşmadan bir saat sonra kampüsün kenarında yürüyorlardı.
Fakirhanedeki çocuk, Phil'e olan biten her şeyi anlatmıştı.

"Bu, Billy Dill hakkındaki gizem dışında, duyduğum en gizemli şey kesinlikle," diye cevapladı Phil. "Plum bir şeyler ters gidiyor,
ama ne olduğu henüz ortaya çıkmadı."

"Peki ya Shadow Hamilton?"

"Shadow hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onun doğru olmayan bir şey yapacağını hiç düşünmedim."

"Ben de. Sen ne tavsiye edersin?"

"Sessiz ol ve gelişmeleri bekle. Er ya da geç bir şeyler yüzeye çıkacaktır."

"Merhaba arkadaşlar, nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdılar ve yukarı baktıklarında
tanınmış birinin yaklaştığını gördüler.

"Ben!" diye bağırdı Dave, yeni gelene doğru koşup sıcak bir şekilde el sıkışarak.
"Ne zaman geldin? Ve Crumville'deki herkes nasıl?
Profesör Potts ve Wadsworth'ları gördün mü?"

"Bir seferde bir soru, lütfen," diye cevapladı Ben Basswood, Phil ile el sıkışırken. "Evet, hepsini gördüm ve herkes
sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor. Jessie en tatlı selamlarını gönderiyor----"

"Hadi ama, şaka yok," diye sözünü kesti Dave, öfkeyle kızararak. "Bize
açık gerçeği söyle."

"Eh, en iyi selamlarını gönderdi, neyse. Ve diğerleri de aynısını yaptı. Profesör gayet iyi gidiyor. Onu şimdi zor tanırsın,
çok sağlıklı ve dinç görünüyor. Wadsworth'larla yaşamaya gitmesi ona çok iyi geldi."

"Çok güzel bir tatil geçirmiş olmalısın," diye gözlemledi Phil.

"Evet, ama oldukça kısaydı. Ama, söyle bakalım, arkadaşlar
Plum'un babası hakkında bir şey duydunuz mu?" diye devam etti Ben Basswood, içtenlikle.

"Biraz para kaybettiğini duyduk."

"Evet, ve kendini bir tür sinsi
çabuk zengin olma
kaynağıyla bağlamış ve bazı insanların onu
tüm varlığıyla dava edeceğini anlıyorum. Gus için oldukça zor olacak - eğer babası
tüm parasını kaybederse."

"Doğru," dedi Dave. "Ama bize tüm haberleri anlat," diye devam etti ve
sonra Ben, Crumville'deki olayların ayrıntılarını ve babasıyla Bay Aaron Poole arasındaki, Bay Basswood'un kazandığı
bir hukuk mücadelesini anlattı.

"Bu, Nat'ın sana karşı her zamankinden daha fazla öfkelenmesine neden olacak," diye gözlemledi Phil.

"Belki; ama elimde değil. Beni yalnız bırakırsa ben de onu
yalnız bırakacağım."

Ertesi gün Oak Hall'da sessizce geçti. Gus Plum ve Nat Poole
kendi başlarına kaldılar. Shadow Hamilton biraz neşelenmiş gibi görünüyordu, ancak
Dave gencin kesinlikle kendisi olmadığını fark etti.
Beyzbol oynamak veya spor salonunda "bir tur atmak" istemiyordu ve çoğunlukla
kendi başınaydı.

Cumartesi geçti ve Pazar günü öğrencilerin büyük bir kısmı kasaba kiliselerinden
üçüne doğru yürüdü. Dave, Roger ve Phil aynı kiliseye gittiler ve Ben de onlarla birlikte gitti ve hepsi Hristiyan kardeşliği üzerine güçlü bir vaaz dinlediler, bu vaazın her birine iyi gelmesi gerekiyordu.

"Bu, bir insanın başkasına yardım etmek zorunda olduğunu hissettiriyor," dedi
Roger.

"Başkalarına yardım etmek bizim görevimiz," diye cevapladı Dave. "Bunu yapmaya
istemeyen kişi bencildir."

"Macklin'e kesinlikle yardım ettin, Dave," dedi Ben. "Ben asla bir adamda böyle bir
değişim gördüm. Gus
Plum'ın etkisinden
çıkmaktan fazlasıyla mutlu olduğuna bahse girerim."

"Ben de Plum'a yardım ederdim, eğer izin verirse," dedi Dave ve sonra uzun bir
iç çekti.

İki gün sonra okulda bir sansasyon yaşandı. Doktor Clay öğleden
önce ana sınıfa geldi, çok
endişeli görünüyordu.

"Genç beyler, sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi. "Bazılarınızın
bilebileceği gibi, en az üç bin dolar değerinde bir pul koleksiyonunun
gururlu sahibiyim. Pullar üç deftere
düzenlenmiş ve ben onları toplamak için sekiz yıl harcadım. Bu pul defterleri kayıp ve burada herhangi birinin onlar hakkında
bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyorum. Eğer eğlence amacıyla götürüldülerse, böyle bir şakanın kötü olduğunu söylememe izin verin ve kitapların
hızla ve tek bir pul bile zarar görmeden iade edileceğine inanıyorum."

Çocukların hepsi ilgiyle dinledi, çünkü birçoğu
koleksiyonunu incelemişti ve pul koleksiyonculuğunun bir doktor hobisi olduğunu biliyorlardı.

"Doktor, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bert Dalgart adında, kendi küçük bir koleksiyonu olan bir çocuk. "Bildiğiniz gibi, yaklaşık on gün önce koleksiyona baktım. O zamandan beri görmedim."

"Ben de görmedim," dedi pul koleksiyonu yapan Roger.

"Koleksiyonum hakkında bir şey bilen bir çocuk var mı burada?"
diye sordu doktor sertçe. "Eğer öyleyse, ayağa kalksın."

Bir duraklama oldu, ama kimse ayağa kalkmadı. Oak Hall'un müdürü derin bir
nefes aldı.

"Bu bir şakaysa, koleksiyonun yarın sabaha kadar geri verilmesini istiyorum," diye devam etti. "Eğer bu yapılmazsa ve kimin suçlu olduğunu öğrenirsem, o öğrenciyi bu okuldan
atacağım."

Daha sonra bir sonraki sınıfa geçti ve böylece tüm akademi boyunca devam etti. Ama kayıp pul koleksiyonuyla ilgili hiçbir şey öğrenilemedi ve soruşturmanın sonu değerli doktoru çok
şaşkın ve endişeli bıraktı. "Çok yazık," dedi Dave, okul dağıldıktan sonra. "Bu
güzel bir koleksiyondu. Eğer benim olsaydı, bunun bozulmasından nefret ederdim."

"Bu şakayı yapan adam çok ileri gitti," dedi senatörün oğlu.
"Koleksiyonu hemen geri koymalı."

Bu konu tüm öğrenciler tarafından birkaç gün boyunca konuşuldu.
Bu arada Doktor Clay pul koleksiyonunu bulmak için hararetli bir av başlattı,
ama başarısız oldu.

"Birinin o koleksiyonu çalmış olması mümkün mü sizce?"
Dave bir öğleden sonra Phil'e, kendisi ve arkadaşı koç hakkında bir şeyler öğrenebilmek için Çiftçi Cadmore'un evine doğru yürürken sordu.

"Ah, mümkün; ama kim bu kadar kötü olabilir ki?"

"Belki de pulları bir yabancı aldı."

"Sanmıyorum. Dışarıdan bir hırsız gümüş bir şeyler veya buna benzer bir şey almış olabilir. Hayır, sanırım o pullar okulda biri tarafından alınmış."

"O zaman belki de adam onları geri vermekten korkuyordur - yakalanmaktan korktuğu için."

Böylece sohbet Cadmore çiftliğinin kenarına varana kadar devam etti.
Bir tarlaya baktıklarında koçun taze, yeşil çimenlerde huzur içinde otladığını gördüler.

"Çok haklı!" diye bağırdı Phil. "Sanırım hiç yaralanmamış ve pencereden atladıktan sonra doğruca eve gelmiş." Ve bu tahminde genç haklıydı.

Çocuklar okula geri yürürken ayrıldılar, Phil barlarda pratik yapmak için spor salonuna, Dave ise nehir boyunca yürüyüşe gitti.
Crumville'li çocuk kendi başına kalmak, geçmişi düşünmek ve denizcinin ona söylediklerini mantık yürütmeye çalışmak istiyordu. Dave bunu birçok kez mantık yürütmeye çalışmıştı ama her seferinde başarısız olmuştu, yine de vazgeçmeyi
düşünmeye dayanamıyordu.

"Bir gün kim olduğumu ve nereden geldiğimi bulmam gerekecek," diye mırıldandı. "Hayatım boyunca hiç kimse olarak kalmayacağım!"

Özellikle güzel bir noktada durdu ve
oturmak üzereyken, yakınlarda bir ses duydu. Çalılıkların arasından baktığında, Shadow Hamilton'ın dizlerinin üzerinde ve ellerini göğe kaldırmış olduğunu gördü. Çocuk dua ediyordu ve birkaç dakika dizlerinin üzerinde kaldı. Ayağa kalktığında, arkasını döndü ve oradan ayrılmaya yeni başlamış olan
Dave'i gördü.

"Dave Porter!" diye alçak bir çığlık attı ve Hamilton'ın yüzü kızardı.

"Merhaba, Shadow! Nehir kıyısında yürüyüşe mi çıkıyorsun? Eğer öyleyse, ben de gelirim."

"Ben--Ben yürüyordum," diye kekeledi diğer çocuk. Gözleri Dave'in
yüzünü araştırdı. "Sen--Beni mi izliyordun?" diye sordu, beceriksizce.

"Tam olarak değil."

"Ama beni gördün--şey----"

"Seni gördüm, Shadow, kendimi tutamadım. Ama senin için utanılacak bir şey değildi."

"Ben--ben--oh, sana söyleyemem!" ve Hamilton'ın yüzü derin bir
sefalet ifadesine büründü.

"Shadow, başının büyük bir belada olduğunu biliyorum," dedi Dave'den açıkça. "Bana bundan bahsetmek istemiyor musun? Senin için elimden geleni yapacağım.
Buraya geldiğimden beri arkadaşız ve seni bu kadar üzgün görmekten nefret ediyorum."

"Hiçbir faydası olmazdı--bana yardım edemezdin."

"Bundan emin misin? Bazen bir yabancı bir şeye o kişiden farklı bir gözle bakar. Elbette, eğer sen istemiyorsan
senin sırlarını karıştırmak istemem."

Shadow Hamilton dudağını ısırdı ve tereddüt etti.

"Sana bir şey söylersem, bunu kendine saklayacağına söz verir misin?"

"En iyisi buysa, evet."

"En iyisi olup olmadığını bilmiyorum ama hiçbir şey söylemeni istemiyorum."

"Peki, ne?"

"Doktorun o pul koleksiyonunu kaybetmesi hakkında her şeyi biliyorsun?"

"Elbette."

"Ve üç hafta önce sınıfın bazı iğnelerini kaybettiğini de biliyorsun?"

"Evet, Bay Dale'in sadece bir düzine iğneyi kaybettiğini biliyorum."

"İğnelerin her biri iki dolar değerinde."

"Evet."

"Ve o pul koleksiyonunun değeri üç bin dolardan fazlaydı."

"Bunu ben de biliyorum."

"Eh, ben iğneleri çaldım ve pul koleksiyonunu da çaldım!"

IX. BÖLÜM

ATLETİK MÜSABAKALAR HAKKINDA

"Sen o şeyleri çaldın, sen!" diye soludu Dave. Kelimeleri güçlükle
söyleyebildi. Bir iki adım geri çekildi ve yüzü
dehşetle doldu. "Evet, yaptım," dedi Shadow Hamilton'dan.

"Ama--ama--oh, Shadow, kandırıyor olmalısın! Kesinlikle, gerçekten işe gitmedin ve--ve----" Dave elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ama bitiremedi.

"Eşyaları çaldım; ya da daha doğrusu, sanırım onları aldığımı söylemem daha iyi olur,
ama aynı şeye geliyor. Ama senin sandığın kadar
kötü olduğumu düşünmüyorum."

"Ama, onları aldıysan, neden geri vermedin? Çok
vaktin oldu."

"Onları geri verirdim, ama şeylerin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Ne demek istiyorsun?"

"Sana bütün hikayemi anlatmam gerekecek, Dave. Bitirene kadar
dinler misin?"

"Elbette."

"Şey, başlamak gerekirse, ben büyük bir hayalperestim ve dahası, ara sıra uykumda yürüyorum."

"Evet, bunu bana daha önce söylemiştin."

"Bir sabah uyandığımda, giysilerimin kir ve örümcek ağlarıyla kaplı olduğunu ve ayakkabılarımın çok çamurlu olduğunu gördüm. Bunu açıklayamadım ve bazı arkadaşların bana
bir iş çıkardığını düşündüm. Ama
dangalaklık yapmak istemedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Birkaç gün sonra giysilerimi aynı durumda buldum ve
ellerimin de sanki çok çalışmaktan
böyle su topladığını fark ettim.
Anlayamıyordum, ama aniden uyurgezer olmam gerektiğini fark ettim. Kendimden utanıyordum, bu yüzden kimseye söylemedim."

"Şey, ama bu soygun----" diye başladı Dave.

"Şimdi ona geliyorum. Doktor Clay pul koleksiyonundan bahsettiğinde,
bir gece o koleksiyonu rüyamda gördüğümü hatırladım. Bana öyle geldi ki
koleksiyonla kaçmalı ve güvenli bir yere koymalıyım. Sonra başka bir zamanda iğneleri rüyamda gördüğümü ve onları oradaki dolabıma koymak için kayıkhaneye gitmeyi hayal ettiğimi hatırladım. Bu beni meraklandırdı ve dolaba indim ve orada
buldum--ne düşünüyorsun? Tahtaya saplanmış iğnelerden biri."

"Yeni bir tane mi?"

"Kesinlikle. Bu beni iyice aramaya yöneltti ve bir süre sonra kürek kazağımın altında bunu keşfettim."

Shadow bitirdiğinde cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.
Dave açtı ve bunun nadir bulunan büyük bir Amerikan posta pulu olduğunu gördü.

"Bundan daha fazlasını buldun mu?"

Diğer genç başını salladı.

"Kayıkhanenin her yerinde avlandın mı?"

"Evet, binanın içinde ve dışında, her yerde avlandım. Tüm
boş zamanımı avlanarak geçirdim; bu yüzden son zamanlarda derslerim çok kötü."

"Gece kürek çekmeye çıktığını hatırlamıyor musun, Gölge?"

Bu soru üzerine Gölge Hamilton irkildi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Pek bir şey bilmiyorum--sadece senin dışarıda olduğunu biliyorum."

"Nereye gittiğimi biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Kürek çekmeyi hayal ettim ama hayatım boyunca
nereye gittiğimi hatırlayamıyorum. Çok yol kat etmiş olmalıyım, çünkü kürek çekerken
ellerimi su topladım."

"Ve yine de hatırlayamıyor musun?"

"Ah, biliyorum ki bir peri masalı gibi geliyor ve kimsenin buna
inanmayacağını biliyorum, ama bu doğru, Dave, sana söz veriyorum."

"Sana inanıyorum, Gölge. Son zamanlarda dışarıda olman seni
çok yoruyor. Şimdi bana bir sır verdin, ben de sana bir tane söyleyeceğim. Ike
Rasmer seni gece nehirde, Robbin's Point'i geçerken gördü. Ve
anlatılacak daha garip bir şey var."

"Bu ne?"

"Nehirde uyuduğundan tamamen emin misin?"

"Kesinlikle öyle olmalıyım. Rüyamdan başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Takip edildiğini biliyor musun?"

"Rasmer tarafından mı?"

"Hayır, Gus Plum tarafından."

"Plum!" diye soludu Shadow Hamilton ve yüzü solgunlaştı. "Bundan emin misin?"

"Ike Rasmer bana bunu söyledi," ve sonra Dave yaşlı kayıkçının
söylediklerinin hepsini anlattı.

"Bu gizemi daha da derinleştiriyor," diye mırıldandı Shadow. "Bir zamanlar anlattığım
ama artık hikaye anlatamadığım
bir hikayeyi aklıma getiriyor!" İç çekti. "Ah,
Dave, bu konuda çok perişanım! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Git ve Doktor Clay'e her şeyi anlat."

"Ben--yapamam. O pul koleksiyonunu çok düşünüyordu--kesinlikle beni eve gönderecek--ve babamın da koleksiyonun parasını ödemesini sağlayacak. "

"Seni eve göndereceğini sanmıyorum. Maaş konusu ise başka bir konu.
Bir bakıma, pulları gerçekten çalmadın. Bir adam
uykusunda yaptıklarından sorumlu değildir. Kesinlikle ona giderdim. Eğer
istersen, seninle gelirim."

İkisi konuyu yarım saat boyunca konuştular ve Dave'in sürekli
zorlamaları üzerine, Gölge Hamilton sonunda Doktor Clay'e gidip konuyu açıklığa kavuşturmayı kabul etti.

Oak Hall'un müdürünü özel ofisinde bir
mektup yazarken buldular. Onları hoş bir şekilde karşıladı ve bitirene kadar oturmalarını söyledi.
Sonra onlara merakla döndü.

Gölge Hamilton için buzları kırmak kolay bir iş değildi ve Dave'in bunu
yapmasına yardım etmesi gerekiyordu. Ancak, bir kez atıldıktan sonra, uyurgezerliğe meyilli genç ona hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlattı ve doktora
bulduğu iğneyi ve pul kağıdını verdi.

Resital sırasında, Doktor Clay'in gözleri itirafta bulunan çocuğun yüzünden neredeyse hiç ayrılmadı. İtiraf ederken, Gölge Hamilton
giderek solgunlaştı ve sesi boğuklaştı, ta ki zar zor
konuş.

"Suçlu olduğumu biliyorum, efendim," dedi sonunda. "Ama ben--ben--ah, Doktor
Clay, lütfen beni affet!" diye patladı.

"Oğlum, affedilecek hiçbir şey yok," nazik bir cevaptı, Dave'i bile şaşırtan. "Görünüşe göre sen de benim kadar
kurban olmuşsun. Bunları uykunda yaptığın için seni suçlayamam. Bana gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylediğini varsayıyorum?"

"Söyledim, efendim, söyledim!"

"O zaman bunu elimizden geldiğince araştırmaktan başka yapılacak bir şey yok.
Elbette, okuldaki herkesin uyurgezerlik alışkanlığını öğrenmesinin seni
keseceğinin farkındayım."

"Evet, efendim. Ama pulları ve
iğneleri geri alabilseydin, umursamazdım."

"Rasmer, Plum'ın Hamilton'ı nehirde takip ettiğini gördüğünden emin mi?" diye sordu doktor, Dave'e dönerek.

"Yeni bir kürek kilidi almak için kayıkhanesine uğradığımız gün Morr, Lawrence ve bana söylediği buydu."

"O zaman onu görmeli ve onunla konuşmalıyım," dedi Oak Hall'un sahibi; ve birkaç kelime daha ettikten sonra çocuklar yola çıktı.

Ertesi sabah, Doktor Clay Ike Rasmer'ın evine gitti.

Kayıkçı yeterince hoştu, ancak Gus Plum'ın müşterilerinden biri olduğunu hatırladı ve yakından sorulduğunda, Hamilton'ı nehirde takip edenin Plum olduğuna kesinlikle tanıklık edemeyeceğini söyledi.

"Görüyorsunuz ya, görme yeteneğim pek iyi değil, doktor," dedi Rasmer, zayıf bir şekilde. "Hamilton'ın yüzünü tam karşımda gördüm, ama diğer adamın yüzü
bana dönüktü. Ne yaptığımı bilmediğim sürece kimseyi belaya sokmam - bu doğal, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Doktor Clay soğuk bir şekilde ve derin düşüncelerle akademiye döndü. Ike Rasmer'in artık tetikte olduğunu ve
kendisinden kesinlikle istenenden fazlasını söylemeyeceğini fark etti.

Değerli doktorun bir sonraki hareketi Gus Plum'ı ofisine çağırmak oldu. Zorba endişeliydi, ama kendini bu çileye hazırlamıştı.

"Hayır, efendim, bu sezon geceleri nehirde hiç bulunmadım," dedi, doktorun sorusuna karşılık olarak. "Bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkmaya cesaret edemedim, çünkü çok kolay üşütüyorum." Ve hafifçe öksürdü.

Doktor Clay'in Plum'dan alabildiği tek şey buydu ve zorbayı Hamilton'dan veya eksik iğnelerden ve pullardan bahsetmeden kovdu. Sonra doktor Andrew Dale'i çağırdı ve ikisi yaklaşık bir saat boyunca birlikte görüştüler; ancak bu tartışmanın sonucu çocuklara söylenmedi. Ancak bir gün sonra Shadow Hamilton'a yatak odasını Andrew Dale'inkinin yanındaki küçük bir odaya değiştirmesi söylendi. "Merhaba! Shadow havalı olacak ve kendine ait bir yatak odası olacak!" diye bağırdı Roger ve birkaç soru soracaktı, ancak Dave sözünü kesti. "İyi bir nedeni var, Roger," diye fısıldadı taşralı çocuk. "Ama şimdi açıklamamı isteme. Shadow'u sorgularsanız, sadece onun
duygularını incitirsiniz." Bu "ipucu" yayıldı ve bundan sonra hiçbir çocuk Hamilton'dan önce değişiklik hakkında tek kelime etmedi. Ama sonra hepsi Dave'in yanına gelip
ne anlama geldiğini sordular.

"Size söyleyebilmeyi isterdim ama yapamam, arkadaşlar. Belki bir gün
öğrenirsiniz; o zamana kadar, bunu unutman gerekecek." Ve Dave'in söyleyeceği tek şey bu.

Çocuklar gizemi fazla dikkate alamayacak kadar meşguldüler. Bir dizi
atletik yarışma düzenlenmişti ve katılacak olan tüm öğrenciler spor salonunda ve son adı geçen binanın ötesindeki alanda bulunan cüruf pistinde antrenman yapmaya gitmişti. Yarışmalar ertesi cumartesi günü başlayacaktı ve,
işleri daha da ilginç hale getirmek için, Doktor Clay kazananlara verilmek üzere birkaç kitap ve gümüş madalya ödülü koymuştu.

Dave engelli koşuya katılmıştı ve Roger, Phil ve Ben çeşitli diğer yarışmalara katılmışlardı. Dave, engellerde iyi bir şansı olduğunu düşünüyordu, çünkü Caspar Potts'un çiftliğinde koşarken
demir bariyerlerinin üzerinden atlama konusunda sık sık pratik yapmıştı. Ben Basswood ona haberi getirene kadar, kendisine kimin rakip olacağını kesin olarak bilmiyordu.

"Gus Plum, Fanning ve Saultz engelli koşuda," dedi Ben. "Plum
kazanacağından emin olduğunu söylüyor."

"Plum," diye tekrarladı taşralı çocuk. "Diğerlerinin de yarışta olduğunu biliyordum ama Gus'ın katılacağını
düşünmüyordum."

"Senin katıldığını duyduktan hemen sonra içeri girdi. Seni
çiğneyeceğini
söyledi. Benimle bahse girmek istedi ama ben
bahse girmediğimi söyledim."

"Nat Poole yarışta mı?"

"Hayır, çeyrek mil koşusunda, bana ve altı kişiye karşı. O da kazanacağını
düşünüyor."

"Bence kazanmayacak, Ben. Onu geride bırakabilirsin."

"Neyse, deneyeceğim," diye cevapladı Ben Basswood.

BÖLÜM X

YARIŞ NASIL KAZANILDI

Oak Hall'un atletik yarışmaları başladığında yaz başında aydınlık ve açık bir gündü. Tüm akademi çocukları etkinlik için bir araya geldi ve
onlarla birlikte kasabadan birkaç kişi ve eski okuyucularımın bildiği gibi
Rockville Askeri Akademisi'nden bazı öğrenciler de vardı.

Yarışmalar sırıkla atlama ve gülle atma ile başladı ve herkesin büyük sürprizine, Chip Macklin kendisinden biraz daha büyük olan yarım düzine çocuğu yendi. Luke Watson da yarışmalardan birini kazandı ve banjo çalan çocukla Macklin arkadaşları tarafından coşkuyla alkışlandı.

"Dave Porter, Macklin'e koçluk yaptı," dedi küçük bir çocuk diğerine. "Bunu yaparken gördüm. Size söyleyebilirim ki, Chip toparlanıyor."

"Evet," diye cevap verdi. "Ve o da artık o zorba Plum'dan korkmuyor gibi görünüyor."

Gülle atma ve atlamadan sonra, Ben'in katıldığı çeyrek mil koşusu geldi.

"Git ve kazan, Ben!" diye bağırdı Dave, eski arkadaşına. "Bunu başarabileceğini biliyorum, yeter ki denersen."

"Nat Poole o yarışı kazanacak!" diye bağırdı Gus Plum, yanında duruyordu.

"Merhaba, topu yakala, Gus!" diye bağırdı Nat Poole, sahanın diğer tarafından,
ve Ben'in yönüne bir top attı. Plum küreye doğru sıçradı, Ben'e çarptı ve ikisi de yere düştü, zorba üstteydi.

"Plum, bunu bilerek yaptın!" diye bağırdı Roger, yakınlardaydı. "Yazıklar olsun sana!"

"Çeneni kapa! Bunu bilerek yapmadım!" diye bağırdı zorba ayağa kalkarak. "Bir daha söylersen seni yere sererim!"

"Kesinlikle bilerek yaptın," dedi Phil, hızla öne çıkarak. "Bunun için ihbar edilmen gerek."

"Ah, kuru!" diye mırıldandı Plum ve uzaklaştı.

Ben ayağa kalktığında nefes almakta zorluk çekiyordu. Yaralanmamıştı ama
nefesi tamamen kesilmişti.

"Koşabilir miyim bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir ton tuğla gibi
üstüme geldi--üstüme geldi!"

"Bekle, bunun hakkında Bay Dale ile konuşacağım," dedi Dave ve koşarak uzaklaştı. Röportajın bir sonucu olarak yarışma on dakika ertelendi--bir başkası
yerini aldı--bu da Ben'i yarışmadan çıkarmayı
hesaplayan Gus Plum ve Nat Poole'un çok tiksintisine sebep oldu. Çeyrek millik koşunun başında Nat Poole ve diğer ikisi öne geçti, ancak Ben mettle'daydı ve dişlerini sıkarak kısa süre sonra
arayı kapatmaya başladı.

"Hadi, Ben!" diye bağırdı Dave. "Kazanabilirsin, biliyorum!"

"Onların yanından yelken aç!" sesi senatörün oğlundan geldi. "Kendini toparla, ihtiyar!"

"Tozları al!" diye ekledi Phil.

Ben kelimeleri zar zor duydu, çünkü artık tüm gücüyle koşuyordu. Önce bir çocuğu, sonra bir başkasını geçti ve sonra Nat Poole'un yanına geldi. Böylece bitişe on iki adım kala ilerlediler. Sonra Ben bir sıçrama yaptı ve diğer yarışmacılardan biri de yaptı ve Ben galip geldi, diğer çocuk ikinci ve Nat Poole üçüncü oldu. Sahada bir kükreme duyuldu.

"Ben Basswood kazandı!"

"Jake Tatmon ikinci!"

"Nat Poole sadece üçüncü geldi ve kazanacağını söyledi, kesinlikle!"

Yarış biter bitmez, Nat Poole birkaç arkadaşının
arkasından gizlice gözden kayboldu. Acı bir hayal kırıklığı yaşadı ve tamamen
kaçmaktan kendini alamadı.

"Onu hiç düzeltmedin," diye fısıldadı Gus Plum'a, fırsat bulduğunda. "En iyi durumdaydı."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım - onu düşerken gördün, üstünde ben varken," diye karşılık verdi zorba. "Şimdi, verdiğin sözü unutma," diye ekledi,
sertçe.

"Ah, sözümü tutacağım, korkma," diye homurdandı Nat Poole. "Dave
Porter'dan o kadar nefret ediyorum ki, onun kazanmasına izin veremiyorum!"

Roger ve Phil'in ikinci ve üçüncülük kazandığı birkaç ayakta ve koşu atlayışı vardı ve ardından Dave'in katılacağı engelli koşu geldi. Bu arada Nat Poole atletizm kıyafetlerini çıkarıp normal kıyafetlerini ve oldukça ağır bir çift yürüyüş ayakkabısı giydi.

"Lütfen geçmeme izin verin," dedi Dave'in durduğu kalabalığa
ve uyarıda bulunmadan ağır ayakkabılarından birini Dave'in hafif, kanvas ayak örtüsüne
indirdi.

"Ay!" diye bağırdı taşralı çocuk ve Poole'u hızlıca itti. "Ayağıma o şekilde
basmak derken ne demek istiyorsun, Nat Poole?"

"Ah, özür dilerim," dedi Crumville aristokratı soğukkanlı bir şekilde. "Ayağının senin olduğunu bilmiyordum, Porter, yoksa hiçbir şekilde üzerine basmamalıydım."

"Beni neredeyse sakatladın!" diye soludu Dave. Acı hala yoğundu.

"Dave, bunun bir oyun olduğunu düşünüyorum!" dedi Ben, hemen. "Plum, Poole'un kazanması için beni sakatlamayı kabul etti ve şimdi Poole, Plum'un çıkarı için aynı numarayı sana yapmaya çalışıyor."

"Öyle bir şey yok!" diye kükredi Nat Poole, ancak yüzü alev alev yandı. "Bu tamamen bir kazaydı. Porter'ı sakatlamak zorunda değilim. Plum her halükarda kazanacak."

"Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi Shadow Hamilton. "Kalabalığımızın arasından zorla geçmeye hakkı yoktu."

"Ah, küreğini sokma, yaşlı uyurgezer!" diye homurdandı Nat
Poole ve sonra aceleyle spor salonunun arkasına geçip gözden kayboldu.

Ayrılık vuruşunda Shadow solgunlaştı, ancak kimse bu sözü fark etmemiş gibiydi.

"Devam edebilir misin?" diye sordu Phil, Dave'e.

"Sanırım," diye cevap verdi. "Ama bu çok kötü bir şeydi.
Küçük parmağımı ezmeye yaklaştı."

Neyse ki, engellerin birkaçı düzgün yerleştirilmemişti ve bunları düzgün bir şekilde yerleştirmek biraz zaman aldı. Bu arada
Roger, arkadaşının yaralı ayağını giydirdi ve bu da çok daha iyi hissetmesini sağladı.

Yarışmacılar sıraya girerken, "Hepiniz hazır mısınız?" diye sordular.
Sonra bir duraklama oldu, ardından bir tabanca sesi duyuldu ve
başladılar.

Nat Poole ile karşılaşma Dave'i daha önce nadiren sinirlendirdiği kadar sinirlendirmişti.
Ben kazanmıştı ve o da aynısını yapmaya karar verdi,
Gus Plum ve yarıştaki diğer çocuklardan biri kendisinden daha büyük olmasına rağmen. Birinci ve ikinci engelleri
kolayca geçti ve sonra kendini bir grupta buldu, bir tarafta Plum ve diğer tarafta Cashod adında bir çocuk.

"Hadi onu, Cashod!" diye bağırdı. "Hadi, diğerlerine
ne yapabileceğimizi göster!"

"Haklısın, Porter!" diye cevapladı.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Gus Plum. "Burada kazanan benim!"

"Fareler!" diye cevapladı Dave. "Beşinci olacaksın, Plum. "Zaten
soluk soluğasın!" Sonra, güçlü bir çabayla, Cashod'un peşinde olduğu
öne atladı. "Poole senin pis işini yeterince iyi yapmadı," diye
dördüncü engeli aşarken omzunun üzerinden geri fırladı.

Alaylar Gus Plum'u kızdırdı ve bu,
neredeyse farkına varmadan, yarıştaki üçüncü öğrenci onu geçene kadar, onun gerilemesine neden oldu.
Sonra kendini beşinci yarışmacıyla başa baş buldu.

"İşte geldiler!"

"Dave Porter önde, Cashod ikinci!"

"Collins üçüncü oldu!"

"Plum ve Higgins dördüncülük için berabere!"

"Pek bir şey değil! Higgins önde!"

"Ve işte Sanderson da Plum'un önünde! Vay canına! Acaba Plum'un
kazanmaya
çalıştığı şey bu mu? Sözlüğünü incelemesi daha iyi olur!"

[İllüstrasyon: Dave son engeli aştı ve galip geldi.--_Sayfa
87._]

Dave güçlü bir sıçrayışla son engeli aştı ve galip geldi.
Sonra diğerleri, Gus Plum'un o kadar iğrendiği için son engeli geçmeyi
reddetmesi dışında, sıraya göre yarışı tamamladılar.
Bazı çocuklar, bunun sportmenlik dışı olduğunu düşünerek ona
tısladılar.

"Ayakkabım kaydı," dedi zorba, zayıf bir şekilde. "Eğer öyle olmasaydı,
kazanırdım." Ama kimse ona inanmadı.

"Dave, ilerleme şeklin harikaydı," diye bağırdı Phil. "Hayatımda gördüğüm en iyi engelli yarıştı."

"Evet, ve bana da yardım etti," dedi Cashod. "Plum'un ilerleyeceğini düşünüyordum, ta ki Porter ona gülene kadar. Her şey yolundaydı," ve Cashod ne kadar memnun olduğunu göstermek için başını salladı.

Nat Poole iğrenmişse Gus Plum daha da iğrenmişti ve halkın gözünden kaybolmakta hiç vakit kaybetmedi. İki yandaş spor salonunun arkasında buluştu.

"Sen Porter'ı benim Basswood'a verdiğim kadar incittin," diye homurdandı Plum. "Bir dahaki sefere bundan daha iyisini yapamazsan, denemekten vazgeçsen iyi olur."

"Ah, 'tencere kazanı kara diye çağırmak zorunda değil,'" diye karşılık verdi Poole. "Sen de benim kadar ortalığı karıştırdın. Artık Porter kalabalığının alay konusu olacağız."

"Bana gülerlerse birinin burnuna yumruk atarım. Şu an itibariyle Porter'la görülecek bir hesabım var ve bunu da oldukça hızlı bir şekilde
kapatacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yarıştayken benimle alay etti. Geri almalı yoksa
sorun çıkacak," diye mırıldandı zorba, yumruklarını sıkarak.

Gus Plum her zamanki övünme tarzıyla birkaç öğrenciye Dave'e
"acı çektiğini" söyledi ve bu ertesi gün okuldan hemen sonra taşralı çocuğun kulağına ulaştı.

"Ondan korkmuyorum," dedi Dave soğukkanlı bir şekilde. "Beni bulmak istiyorsa, beni
nerede arayacağını biliyor."

Bundan kısa bir süre sonra Dave ve arkadaşlarından birkaçı kayıkhane iskelesine doğru yürüyüşe çıktılar. Orada Plum, Poole ve birkaç hayranıyla karşılaştılar.

"İşte Porter!" dedi bir çocuk alçak sesle. "Şimdi senin şansın,
Gus."

"Evet, dediğini yaptığını görelim," dedi bir diğerinden.

Plum bu kadar erken bir karşılaşma beklemiyordu ama geri çekilmenin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hızla Dave'e doğru ilerledi ve yumruklarını sıktı.

"Dövüşebilirsin ya da özür dileyebilirsin," dedi yüksek sesle.

"Senden özür dilemek mi?" diye sordu Dave soğukkanlılıkla.

"Evet, bana ve hemen," diye böbürlendi zorba.

"Senden özür dilemiyorum, Plum."

"O zaman dövüşeceksin."

"Bana vurursan, kendimi savunurum."

"Sana vurmak mı? Sana doğru yelken açarsam, bir kasırga çarpmış gibi düşünürsün.
Nerede olduğunu
biliyorsanız, özür dilersiniz."

"Tam tersine, Plum, sana ve buradaki herkese senin hakkında ne düşündüğümü bildirmek istiyorum. Sen bir zorba, bir övüngen ve bir korkaksın!"

Dave'in gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu ve Plum'a sabit bir şekilde bakarken, Plum bir adım geri çekildi.

"Sen... benimle böyle konuşmaya cesaret ediyor musun?"

"Neden olmasın? Kimse gerçeği söylemekten korkmamalı."

"Ah, gaza gelme!" diye patladı Nat Poole. "Ver onu,
Gus--ona iyice ve sert ver."

"Vereceğim!" diye bağırdı zorba ve hızlı bir sıçrayışla,
Dave'in yüzüne doğru bir darbe indirdi.

Darbe amaçlandığı gibi olsaydı, taşralı çocuk şüphesiz
gözünü morartacaktı. Ama Dave hafifçe eğildi ve zorbanın yumruğu kulağının yanından geçti. Sonra Dave geri çekildi ve Plum'un çenesine
acı bir darbe indirdi.

"Bir kavga! Bir kavga!" her taraftan gelen coşkulu bir haykırıştı ve bir anda bir kalabalık doğaçlama mücadeleyi izlemek için toplandı.

BÖLÜM XI

KAVGA VE SONUCU

"Dave, eğer kavga edersen ve Doktor Clay bunu duyarsa, başın derde girer," diye fısıldadı Roger. "Kurallarının ne olduğunu biliyorsun."

"Kavga etmeyeceğim ama kendimi savunacağım," diye sakin bir cevap verdi.

Yakınlarda duran Nat Poole, "Belki de kavga etmekten korkuyorsun," diye alay etti.

Kırsal kesimden gelen genç cevap veremeden Gus Plum öne atıldı ve Dave'in yüzüne
bir darbe daha indirdi. Dave eğildi ama yeterince hızlı değildi ve düşmanının yumruğu kulağına indi.

Bu, Crumville'li çocuğu daha önce hiç olmadığı kadar tahrik etti. Zorbanın yüzündeki ifade, elinden gelenin en iyisini yapması için onu cesaretlendirecek kadar güçlüydü ve ihtiyatı rüzgara bırakarak, gören herkesi hayrete düşüren bir canlılıkla "yelken açtı". Bir yumruk Plum'un burnuna, diğeri de zorbanın çenesine indi ve kayıkhaneye doğru bir yığın halinde düştü.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Dave, gözleri neredeyse parlıyordu.

"Hayır!" diye kükredi zorba ve ayağa kalkıp Dave'e doğru koştu ve ikili kenetlendi. Küçük iskelenin etrafında ve etrafında güreştiler, önce biri hafif bir avantaj elde etti, sonra diğeri.

"Kaçın!" diye bağırdı bazı öğrenciler. "Kaçın!"

"Kaçarsam ben de kaçarım!" diye soludu Dave. Plum hiçbir şey söylemedi, çünkü kırsal çocuğun kafasını şansölyede, yani kolunun altında, istediği gibi yumruklamak için elinden geleni yapıyordu.

Ama Dave tetikteydi ve kolayca yakalanmayacaktı. Bir iki numara biliyordu ve fırsatını kollayarak Plum'u yarışmada daha iyi olduğuna inandırdı. Sonra, dikkat çekici bir hızla, yarım bir dönüş yaptı, eğildi ve yukarı çıktı ve zorbayı omzunun üzerinden uçurdu. Bu olduğunda ikisi de iskelenin kenarına yakındı ve Gus Plum bir çığlık ve bir şapırtıyla nehre
gitti.

"Aman Tanrım! Şu fırlamayı gördün mü!"

"Onu başının üzerinden nehre fırlattı!"

"Dave Porter'ı yakalayan adamın her seferinde elleri dolu oluyor!"

Böylece yorumlar devam etti. Bu arada Dave iskelenin kenarında sessizce durup zorbayı izliyor ve nefes almaya çalışıyordu.

Plum iskelenin kenarına yakın bir yerde kaybolmuştu ve tüm
izleyiciler onun hemen tekrar ortaya çıkmasını bekliyordu. Fakat,
şaşırtıcı bir şekilde, kendini göstermedi.

"Nerede? Neden yukarı çıkmıyor?"

"Porter'a şaka yapıyor olmalı. Belki de iskelenin altındadır."

"Hayır, iskelenin altına giremez. Her yer tahtalarla kapatılmış."

"Bu kadar sıcak olduğu için kafasını bir şeye çarpmış veya kramp girmiş olmalı."

Dave beklemeye devam etti ve düşmanı ortaya çıkmayınca, soğuk bir ürperti onu ele geçirdi. Ya Plum gerçekten yaralanmışsa veya suyun altında başı dertteyse? Zorbanın en iyi yüzücülerden biri olmadığını biliyordu.

"İşte orada!" Çocuklardan biri bağırarak geldi ve Gus Plum'un cesedinin yüzüstü
yüzdüğü
dereye doğru işaret etti.

Dave bir bakış attı ve yüreği boğazına sıçradı. İskelenin yanında, kürekleri koltukların üzerinden geçen bir sandal vardı.
Bir hamle yaptı.

"Gel," dedi, Roger'a işaret ederek ve senatörün oğlu onu
tekneye kadar takip etti.
Şiddetle uzaklaştılar ve Dave kürekleri aldı.

Sonra Poole ve iki öğrenciyi taşıyan başka bir sandal yanaştı.

Birkaç kürek çekme, ilk sandalı kabadayının yanına
getirmek için yeterli oldu. Plum kısmen devrilmişti ve tekrar
batmak üzereydi ki Roger uzanıp onu ayağından yakaladı.

Dave sandalı döndürdü ve biraz uğraştıktan sonra ikisi
ıslanmış olanı tekneye aldı.

Gus Plum kısmen bilinçsizdi ve sol şakağında, düşerken kafasının iskelenin bir kısmına çarpması sonucu oluşan bir morluk vardı. Onu kürekli teknenin koltuklarına yerleştirdiklerinde, soluk soluğa kaldı, geveledi ve
doğrulmaya çalıştı.

"Hareketsiz kalsan iyi olur," dedi Dave, nazikçe. "Teknenin
akıp gitmesini istemeyiz."

"Neredeyim? Ah, şimdi anladım! Beni devirdin."

"Konuşma, Plum; kıyıya dönene kadar bekle," diye uyardı Roger.

Birkaç kürek çekmeyle tekne iskeleye geri döndü ve Dave ile Roger
ıslanan gencin karaya çıkmasına yardım ettiler. Gus Plum o kadar zayıftı ki
kendine gelmek için bir bankın üzerine oturmak zorunda kaldı.

"Bana kötü bir oyun oynadın," diye geveledi sonunda. "Kötü bir oyun!"

"Yaptığı buydu," diye araya girdi Nat Poole, o da iskeleye dönmüştü. "Sanırım adil dövüşmekten korkuyordu."

"Sanırım beni boğmak istedin," diye devam etti Oak Hall'un zorbası.

"Seni boğmak istemedim, Plum--seni
denize itmek bile istemedim. Rıhtımın kenarına bu kadar yakın olduğumuzu düşünmemiştim."

"Hıh! Konuşmak yeterince kolay!" Gus Plum, biraz yüksek sesli yazlık
takımına pişmanlıkla baktı. "Giysilerime bak. Neredeyse
mahvolmuşlar!"

"Saçmalık," dedi Roger. "Kurutulmaları, temizlenmeleri ve ütülenmeleri gerekiyor, hepsi bu. İşi Oakdale'de bir buçuk dolara
yaptırabilirsin."

"Ve faturayı kim ödeyecek?"

"Eğer bunu yapamayacak kadar fakirsen, ben yaparım," diye cevapladı Roger.

Bu cevap zorbanın çok kızarmasına neden oldu ve senatörün
oğluna yumruğunu salladı.

"Hiçbir imada bulunmuyorsun!" diye kükredi. "Ben fakir değilim ve bunu bilmeni istiyorum. Babam biraz para kaybetmiş olabilir ama yine de babanı alıp satabilir. Ve böyle bir yoksul evi için senin yakın arkadaşın Porter kadar kimse yok----"

"Yazıklar olsun, Plum!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Ah, devam et ve istersen ona yalakalık yap. Seni durdurmam. Ama
kendi arkadaşlığımı seçmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle," diye ekledi Nat Poole. "Bir keresinde bir yoksul evi çocuğunun bir hırsızın oğlu olduğunu duymuştum. O türden biriyle eğitim almak istemezdim."

Dave bu sözleri dinledi ve sanki yüreğine işledi.
Ölüm kadar beyaz bir yüzle öne çıktı.

"Nat Poole, bir hırsızın oğlu olduğumu mu ima ediyorsun?" diye sordu.

"Ah, ne düşüneceğini bilmeyen bir adam," diye cevapladı Crumville aristokratı alaycı bir şekilde.

"O zaman bunu kendi fikrin olarak kabul et."

Dave'in kontrol edemediği bir tutkuyla verilen etkili bir darbeydi. Nat Poole'un ağzına isabet etti ve aristokrat
bir gürültüyle sırtüstü yere düştü. Dudağı kesildi ve iki dişi gevşedi, taşralı çocuğun yumruğunda sıyrılmış bir eklem belirdi.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir balyoz darbesi!"

"Poole temiz bir şekilde yere serildi!"

Bazı yorumlar bunlardı, Nat Poole sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde doğruldu. Sonra nefes nefese kaldı ve ağzından biraz kan
fışkırdı.

"Sen--sen----" diye başladı.

"Olduğun yerde kal, Nat Poole," dedi Dave buz gibi soğuk bir sesle. "Kımıldama!"

"Ne-ne?"

"Af dilemeden kıpırdama."

"Ben mi? Affedersin! Kendimi görmek istiyorum!"

"Eh, tam da yapacağın bu! Eğer yapmazsan, ne yapacağımı biliyor musun? Seni nehre atacağım ve dediğimi yapana kadar seni orada tutacağım."

"Hadi, onu rahat bırak!" diye böbürlendi Plum, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Bundan uzak dur, Plum, yoksa, burada durduğumdan emin olduğum
gibi, seni tekrar içeri atarım!" dedi Dave.

"Dave----" diye fısıldadı Roger. Arkadaşının neredeyse tutkuyla kendinden geçtiğini görebiliyordu.

"Hayır, Roger, karışmaya çalışma. Bu benim savaşım. Yeterince uzun zamandır arkamdan konuşuyorlar. Poole özür dilemeli, yoksa sonuçlarına katlanmalı, Plum da öyle. İkisiyle de dövüşmek zorunda kalırsam, onlara bunu yaptırırım!" Ve taşralı çocuğun gözleri, senatörün oğlunun daha önce hiç görmediği bir ateşle parladı. Dave, kalabalığa seslenerek, "Fakirhaneden geldiğimi inkar etmiyorum ve geçmişim hakkında hiçbir şey bilmediğimi inkar etmiyorum," diye devam etti. "Ama ben adil olanı yapmaya çalışıyorum, buradaki her çocuk bunu biliyor ve--ve----"

"Biz seninleyiz, Dave!" kalabalığın arkasından geldi ve Luke
Watson öne doğru ilerledi, onu Phil, Shadow ve Buster
Beggs takip etti.

"Dave Porter bu okulun en iyi arkadaşlarından biri," diye haykırdı Phil.

"Ve Plum ve Poole birer morina balığı," diye ekledi Buster.

"Ben--ben--bir morina balığıyım, öyle mi?" diye kükredi Plum.

"Sen öylesin, Gus Plum. İnsanların arkasından bir şeyler söylüyorsun ve küçük çocukları
zorbalık etmeye çalışıyorsun ve aslında sen de diğerlerinden daha iyi değilsin, eğer iyiysen. Beni hasta ediyorsun."

"Ben--bunun için seni iyi döveceğim!"

"Tamam, hazır olduğunda bana haber ver," diye karşılık verdi Buster.

Bu arada Dave hala Nat Poole'un üzerinde duruyordu. Aniden
aristokrat genci kulağından yakaladı ve o üyeyi büktü.

"Ay! Bırak!" diye bağırdı Nat Poole. "Bırak! Kulağımı koparma!"

"Özür dileyecek misin?" diye sordu Dave ve kulağını Poole'un gözlerine yaşlar
getiren bir şekilde çekti.

"Ben--ben--oh, bir sonraki sefere kulağımı koparacaksın! Ah, bekle--oh! oh! Eğer bir
zaman--_ay_!"

"Bana yaptıkların için üzgün olduğunu söyle," diye devam etti Dave, "ya da
nehre git!" Ve Poole'un çabalarına rağmen, aristokratı
rıhtımın kenarına doğru sürükledi.

"Hayır! Hayır! Ah, diyorum Porter! Ah, kulağım! Nehre girmek istemiyorum! Ben--ben--geri alıyorum--sanırım bir hata yaptım. Ah, bırak gideyim!"

"Özür dile o zaman?"

"Evet."

"O zaman dışarı çık ve bundan sonra uslu dur," dedi Dave ve Nat
Poole'a bir vuruş yaptı ve onu tekne evine çarptı. Bir anda Gus Plum'ın yanındaydı. "Şimdi sıra sende, sen
aşırı büyümüş zorba," diye devam etti.

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Plum, az önce yaşanan sahneye yüreği
batarak bakmıştı.

"Ya özür dilemelisin, tıpkı Poole'un yaptığı gibi."

"Ya dilemezsem?"

"Seni pataklayacağım ta ki sonuçları ne olursa olsun," ve
Dave ceketini çıkarıp şapkasını fırlattı.

"Yarı boğulmuş bir adama vurur musun?" diye sızlandı zorba.

"Yarı boğulmuş değilsin, sadece korkuyorsun, Plum. Peki, şimdi, özür dileyecek misin, dilemeyecek misin?" Ve Dave yumruklarını iki katına çıkardı.

"Ben--ben özür dilemek zorunda değilim. Ben--ben--_oh_!"

Plum'un dudaklarındaki kelimeler aniden sona erdi, çünkü o anda
köylü çocuğu onu boğazından yakaladı ve kafasını
kayıkhanenin kenarına çarptı.

"Şimdi özür dile ve çabuk ol," dedi Dave kararlı bir şekilde.

"Ah, kafam! Kafatasımı çatlattın! Ben--ben seni
yasayla cezalandıracağım!"

"Tamam, ben razıyım. Ama önce özür dilemelisin!" Ve Plum'un başı
tekrar kayıkhanenin yanına değdi ve yıldızları gördü.

"Ah! Bırak--dur, Porter! Beni öldürme! Ben--ben--geri alıyorum! Ben--ben
özür dilerim! Ben--ben hiçbir şey demek istemedim! Bırak, lütfen yap!" diye bağırdı Gus
Plum ve sonra Dave elini bıraktı ve geri çekildi.

"Şimdi, Gus Plum, beni dinle," dedi taşralı çocuk. "Bunu aramızda bitirelim. Eğer yapmazsan, hemen sana en kötüsünü yaşayacağını söyleyeyim. Bundan sonra, mesafeni koru ve
benim hakkımda ağzını açma. Doktor Clay'e bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ama eğer bir şey
söylersen, ona her şeyi anlatırım ve daha önce söylediklerinden, yanımda olacağını biliyorum."

"Belki de bilmiyordur----"

"Geçmişim hakkında her şeyi biliyor ve senin gibi bazı kötü adamların bu konuda ne söyleyebileceğine bakmaksızın burada kalmamı istedi. Ama
gelecekte senden ve Poole'dan hiçbir şey almayacağım; bunu unutma!" diye ekledi Dave ve sonra şapkasını ve ceketini aldı, giydi ve Phil, Roger ve diğer birkaç arkadaşının ardından
yavaşça uzaklaştı.

BÖLÜM XII

GÖLGE UYKUDA DURAN BİRİ OLARAK

Dave'in Gus Plum ve Nat Poole'u nasıl barıştırdığı bir süre Oak Hall'da konuşuldu ve öğrencilerin çoğu bu taşralı çocuğa
gerçek bir lider ve fatih olarak baktı.

"Keşke orada olsaydım," dedi Chip Macklin Roger'a. "Plum ve Poole'un mütevazı bir pasta yediğini görmek harika olmalı. Sizce
bu konuda ne yapacaklar?"

"Şu anda hiçbir şey yapmayacaklar," diye cevapladı senatörün oğlu.
"Çok korkuyorlar." Ve bu varsayımında Roger haklıydı.

Ancak, öğrencilerin çoğunluğu Dave'in tarafını tutsa da, zenginlerden oluşan küçük bir sınıf vardı, onu görmezden gelip,
yoksul bir evden gelen biriyle ilişki kurmak istemiyorlardı. Hiçbir şey söylemediler, ancak tavırları Dave'i
çok incitmeye yetti ve taşralı çocuk bir kereden fazla sandığını toplayıp
Oak Hall'a sonsuza dek veda etmek istedi. Ama sonra birçok arkadaşını ve iyi kalpli Doktor Clay'in söylediklerini düşündü ve dişlerini
gıcırdatıp, bedeli ne olursa olsun
savaşı sonuna kadar sürdüreceğini kendi kendine ilan etti.

Eğer karşılaşmanın hikayesi okul müdürünün veya öğretmenlerin kulağına
gelirse, bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve Diğer birçok
olay yaklaşırken, olay çoğunluk tarafından unutuldu.
Ama Dave unutmadı ve Plum ve Poole da unutmadı.

"Ah, o heriften ne kadar nefret ediyorum!" diye homurdandı Poole, bir gece yalnızken Plum'a. "Gus, hesaplaşmalıyız."

"Haklısın," diye karşılık verdi zorba. "Ama şimdi değil.
Hazırlığını kaybedene kadar bekle, sonra onu düzeltebiliriz ve bunu sonsuza dek yaparız!"

Ertesi cumartesi akşamı Chip Macklin, Dave'i bir kenara çağırdı.
Genç öğrenci belli ki bir şey için heyecanlıydı.

"Ne oldu, Chip?" diye sordu Dave. "Acele et, uzun süre bekleyemem, çünkü spor salonundaki arkadaşlara katılmak istiyorum."

"Sana Gus Plum hakkında bir şey söylemek istiyorum," diye cevap verdi. "Sanırım
bir şey keşfettim ama emin değilim."

"Hadi, söyle bakalım."

"Bu öğleden sonra bisikletimle Rockville'e gitmek için izin aldım, oradaki mobilya mağazasından birkaç gömlek almak için. Mağazadan çıktığımda, Gus Plum'un sokağın karşı tarafındaki postaneden çıktığını gördüm. Elinde birkaç mektup vardı ve yakındaki küçük halka açık parka döndü, bir banka oturdu ve onları okumaya başladı."

"Peki, bunda dikkat çekici olan ne, tüm mektuplarını Hall postasıyla alması gerektiği gerçeğinin dışında?" diye belirtti Dave.

"Sadece bu. Bir şeylerin ters gittiğine karar verdim, yoksa postalarını buraya getirecekti. Zarflardan üçünü parçaladığını ve parçaları çimlere saçtığını gördüm. O gittiğinde, oraya yürüdüm ve bulabildiğim kadar kağıt parçası topladım. Elbette, bunu yaptığım için sinsi olduğumu söyleyebilirsiniz, ama ne bulduğuma bir bakın."

"Plum'un özel işlerine burnumu sokmak gibi bir isteğim yok, Chip."

"Evet, ama bu benim düşünceme göre onun özel işi değil. Tüm okulu ilgilendiriyor," diye karşılık verdi Chip Macklin hevesle.

Dave kağıt parçalarına şöyle bir göz attı ve hemen ilgilendi. Bir
parçada "Pul Bayisi"; bir diğerinde "Nadir Sta-- w York" ve bir diğerinde "Isaac Dem-- --nett Street, Sa---- Tarafından Satın Alınan ve Satılan Pullar" yazıyordu.

"Bunlar pul bayilerinden gelmiş olmalı," dedi Dave yavaşça.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Gus Plum'un pullarla ilgilendiğini hiç duydun mu?"

"Hayır."

"Mektuplar ona mı hitaben yazılmıştı?"

"Bilmiyorum. Garip gelebilir ama zarfların üzerine yazılmış
hiçbir şey bulamadım."

"Plum seni gördü mü?"

"Daha sonra, Salon'a geri dönerken."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Sanki benden kaçınmak istiyormuş gibi davrandı."

Bundan sonra ikili konuyu birkaç dakika konuştular, ancak
kağıt parçalarıyla ilgili tatmin edici bir sonuca varamadılar.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Chip," dedi Dave sonunda. "Eğer Doktor Clay'e gitmek istiyorsan, söyleyeceklerini duymaktan memnun olacağını düşünüyorum."

"Peki, eğer Plum'un kayıp pulları varsa, onları geri vermesi
gerekmez mi sence?"

"Elbette. Ama önce onlara sahip olduğunu kanıtlamalısın ve doktor
ne yaptığından emin olana kadar Plum'a hiçbir şey söylemeye cesaret edemez. Aksi takdirde, Plum'un babası büyük bir tartışma çıkarabilir ve hatta
doktoru kişilik
hakareti veya buna benzer bir şey için dava edebilir."

Biraz sonra Chip Macklin'i doktorun ofisinde buldum. Küçük çocuk
oldukça korkmuştu ama oldukça açık bir hikaye anlattı ve
kağıt parçalarını Salon'un efendisine verdi. Doktor Clay tüm dikkatini
üzerine vermişti.

"Bunu araştıracağım," dedi. "Bu arada, Macklin, bunu kendine saklamanı
dilerdim."

"Dave Porter'a bundan zaten bahsettim. Onun tavsiyesini istiyordum."

"O zaman Porter'dan da sessiz kalmasını iste," ve Chip istendiği gibi yapacağını söyledi ve daha sonra öyle yaptı.

Okul döneminin sonu yaklaşıyordu ve Dave yenilenmiş bir canlılıkla çalışmalarına döndü, mümkün olduğunca sınıfın başkanına yakınlaşmaya karar verdi. Profesör Potts'tan, Bay Wadsworth'tan ve Jessie'den hoş kokulu bir nottan birkaç mektup aldı ve hepsini gecikmeden cevapladı. Jessie'den gelen mektubu çok değerli buldu ve onu dikkatlice birkaç değerli eşyasının arasına koymadan önce yarım düzine kez okudu.

Çarşamba akşamı Dave servis edilen bir miktar haşhaştan oldukça cömertçe yedi. Sam Day gizlice kendi payına düşeni tuzladı ve bunun sonucunda taşralı çocuk yatağa oldukça susamış bir şekilde gitti. Bir bardak su içti ve bir saat sonra bir tane daha içmek için kalktı, ancak su sürahisinin boş.

"Faydası yok, bir içki içmem gerek," dedi kendi kendine. "Ve eğer
haşımı tuzlayan adamı yakalarsam----"

Giysilerinin bir kısmını giydi ve su sürahisini alarak
koridorun en yakın tuvaletine doğru ilerledi. Burada
mümkün olan en soğuk içeceği aldı ve sonra sürahiyi doldurarak
12 numaralı yatakhaneye geri dönmeye başladı.

Yatakhaneye yaklaşırken, koridorun diğer ucundan birinin geçtiğini gördü. Tamamen giyinmiş ve başında bir şapka olan bir çocuktu.

"Gölge Hamilton!" diye mırıldandı, çocuk loş bir şekilde yanan bir koridor ışığının yanından geçerken. "Şimdi, ne yapıyor?"

Sürahisini bıraktı ve tam Gölge'nin arkasına gelene kadar
ileriye doğru gizlice yürüdü. Sonra, aniden, çocuğun dönüp
ellerini uzattığını, arka merdivenlerin korkuluğunu yokladığını gördü. Gölge Hamilton
derin uykudaydı.

"Uyurgezerliğinin bir kısmını daha yapıyor!" diye düşündü Dave. "Şimdi,
en iyi ne yapmalıyım?"

Uzun uzun düşünmeye vakit yoktu, çünkü uyurgezer çoktan arka merdivenlerden
yavaşça ve sessizce iniyordu. Dave aceleyle yatakhaneye
girdi, sürahiyi bıraktı ve kendisine en yakın olan Roger'ı uyandırdı.

"Çabuk gel!" diye fısıldadı. "Giysilerini giy ve hiç ses çıkarma."

"Ah, eğlence için çok uykum var!" diye mırıldandı Roger.

"Bu eğlenceli değil, önemli. Gel, diyorum!"

Böylece uyanan senatörün oğlu kanepesinden yuvarlandı ve aceleyle
giysilerine girdi. Birkaç dakika içinde her iki çocuk da ayakkabılarını ve şapkalarını giydiler
ve koridor boyunca hızla ilerlediler ve arka merdivenlerden aşağı indiler. Alttaki kapı
kilitli değildi ama kapalıydı. Kısa süre sonra Salon'un arka bahçesine çıktılar
ve orada Gölge Hamilton'ın kayıkhaneye doğru yavaşça yürüdüğünü gördüler.

"Kim o?" diye fısıldadı Roger.

"Gölge o. Uykusunda yürüyor. Nereye gittiğini ve ne yapacağını öğrenmek istiyorum."

"Hımm! Bu kesinlikle ilginç," diye cevapladı senatörün oğlu.

"Ne yaparsan yap, Roger, onu uyandırma yoksa bir kaza olabilir," diye uyardı Dave. "Kendi yoluna gitsin."

"Ama yine de kendine zarar verebilir."

"Hayır, yapmayacak. Bir uyurgezer, eğer denerse gevşek bir telde yürüyebilir ve
asla düşmez. Bir evin sırt direğinde yürüdüklerini duymadın mı? Ben duydum."

"Böyle şeyler hakkında okudum. Ve onları uyandırmaman gerektiğini
söylediklerini biliyorum. O, kayıkhaneye giriyor!"

Arkadaşlar öne doğru koştular ve tam Gölge Hamilton dışarı çıkarken kayıkhanenin kapısına ulaştılar. Uyurgezerin bir çift küreği vardı
ve iskelenin kenarına adım attı ve kayıklardan birini çözüp
içeri atladı. "Onları bulmalıyım!" diye mırıldandığını duydular gencin kendi kendine. "Onları bulmalıyım ve geri getirmeliyim!"

"Duydun mu?" diye sordu Roger. "Neyden bahsediyor?"

"Bunun cevabını bulmak gerekiyor. Hadi, onu takip edelim," diye karşılık verdi Dave.

İki çift kürek aldılar ve kısa süre sonra başka bir tekneye binip Gölge Hamilton'ın
arkasından çekiyorlardı. Uyuyan çocuk doğaüstü bir güce sahip gibi görünüyordu ve ona yetişmeleri hiç de kolay değildi. Rotası Leming Nehri'nden yukarı, Robbin's Point'i geçip
sonra iki mil boyunca oldukça dar ama neredeyse dümdüz olan bir yan akıntıya giriyordu.

"Bu akıntının nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Roger.

"Bilmiyorum."

"Geçen kış patenlerimizle ziyaret ettiğimiz eski şatoya neredeyse geldik, o soyguncuyu yakalayıp Billy Dill'i kurtardığımız gün. Kaleye ulaşmadan önce nehir yarım düzine viraj ve dönüş yapıyor, ancak bu doğrudan bir rota ve çok daha kısa."

"Shadow'un eski şatoya gitmesi mümkün mü?" diye sordu taşralı çocuk.

"Bilmiyorum. Çok yakında öğreneceğiz."

Eski okuyucularımın bildiği gibi, bahsedilen yer, Bağımsızlık Savaşı sırasında inşa edilmiş, tuğla ve taştan yapılmış harap bir yapıydı. Ağaçlarla dolu bir vahşi doğaya kurulmuştu ve büyük ölçüde baykuşlara ve serserilere bırakılmıştı. Davaya giren yerleşmemiş bir araziye aitti ve yeniden inşa edilip düzenli olarak işgal edilip edilmeyeceğini kimse bilmiyordu.

Ağaçların altında karanlıktı, ancak Dave ve Roger, öndeki tekneye yaklaşarak Shadow Hamilton'ı görüş alanında tutmayı başardılar. Uyurgezer kaleye yaklaşır yaklaşmaz teknesini kıyıya doğru sürdü, kıyıya
atladı ve binaya doğru yürüdü.

"Kayboldu!" diye bağırdı Roger, yumuşak bir sesle.

"Onu görüyorum," diye cevapladı Dave. "Gel!" ve eski yapıya ve soyguncuyla ve Billy Dill ile karşılaşmanın gerçekleştiği odalara doğru yol gösterdi.

Nefes almaya bile cesaret edemeden, Gölge'nin belirsiz bir şekilde hareket ettiğini, şuna buna dokunduğunu, birkaç dolap kapısını açıp kapattığını ve hatta bacaya girdiğini izlediler.

"Gitti! Gitti! Gitti!" diye mırıldandığını duydular. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve inledi.

Beş dakika geçti ve uyurgezer kaleden ayrıldı ve teknesine doğru
hızla yürüdü. Rotası şimdi dere boyunca Salon'a doğruydu ve Dave
ve Roger daha önce olduğu gibi onu takip ettiler. İskelede tekneler bağlandı, kürekler kaldırıldı ve Shadow Hamilton geldiği odaya geri döndü. Dave ve Roger içeri baktıklarında, onun soyunduğunu ve yatağa girdiğini gördüler,
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi.

BÖLÜM XIII

ÖNEMLİ BİR FOTOĞRAF

"Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna inanmazdım."

Roger, bir önceki geceki olayı Dave ile tartışırken, ertesi gün kendini bu şekilde ifade etti. Shadow
her zamanki gibi ortalıktaydı. Uykulu görünüyordu ama olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu.

"Kesinlikle dikkat çekici," dedi Dave. "Soru şu, onu
şatoya gitmeye iten neydi? Sanırım biliyorum ama bu konuda konuşamam.
Ama sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Roger: gün ışığında
şatoya çıkıp etrafa iyice bir göz atmak."

Roger bunu yapmaya istekliydi ve konuşmanın sonucu, Dave
ve senatörün oğlunun, Phil ve Ben'i de yanlarına alarak, ertesi cumartesi yarı tatilinde eski tuğla ve taş yapıyı ziyaret etmeleriydi. Kısa yoldan bir tekneye binip yaklaşık üç buçukta oraya vardılar.

Terk edilmiş malikanede tek bir canlı yoktu ve birkaç kuş
yaklaşırken uçup gitti. Hava açık ve güneşliydi ve hiç vakit kaybetmeden her kapıyı ve pencereyi sonuna kadar açtılar, böylece ışıktan ve temiz havadan tam olarak faydalanabileceklerdi.

"İşte en çok hareket ettiği oda," diye belirtti Roger,
ciddi bir şekilde etrafına bakarak. "Ama ben sıra dışı bir şey gördüğümü söyleyemem,
siz öyle değil mi?"

Hepsi etrafa bakıyordu ve birkaç dakika geçtikten sonra Ben
alçak bir çığlık attı ve neredeyse toz ve kirle kaplı küçük bir nesneyi kaldırdı.

"Bir sınıf rozeti!" diye bağırdı Dave. "Başka bir tane daha bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

Phil, bir dolabın tahtasına yapışmış iki rozetle karşılaşmadan çok geçmedi.
Sonra Roger yan odaya koştu ve kısa bir aramadan sonra
birkaç tane daha sınıf rozetinin olduğu düz bir karton kutuyu açtı,
her biri nemden biraz solmuştu,
ama başka bir zarar görmemişlerdi.

"İğneler için gelmiş olmalı," dedi Ben. "Bu, Bay Dale'in elinden
nasıl kaybolduğunun gizemini çözer."

"İşte bir posta pulu!" diye bağırdı Phil ve onu kaldırdı. "Eski bir Alman baskısı," diye ekledi. "Ve işte yarım düzine daha var, hepsi
açıkça bir çarşaftan yırtılmış. Çocuklar, Shadow doktorun koleksiyonunu almış olmalı!"

Dave buna hiçbir şey söylemedi, çünkü bir köşede sıkıca kapatılmış ve kapısının tahta düğmesi olmayan bir dolap keşfetmişti.
Şimdi dolabın kapısını bir bıçakla açtı.

"Merhaba, orada ne var?" diye sordu arkasında olan Roger.

"Giysiler var gibi görünüyor," diye cevapladı Dave ve birkaç bol giysi ve ayrıca eski bir çanta çıkardı. Giysiler bir denizci kıyafetinin bir parçasıydı ve çantanın alt kısmında "William
Dill" ismi yazılıydı.

"Bu Billy Dill'in kayıp kıyafeti!" diye bağırdı Dave hevesle. "Ah, Roger, bunu bulduğum için ne kadar mutluyum! Şimdiye kadarki en iyisi!"

Tüm çocuklar ilgilenmiş, çünkü Dave'in hikayesini ve garip denizcinin
hikayesini biliyorlardı. Dave çantayla ışığa doğru koşarken,
çevresini sardılar.

"Sanırım bu çantayı açmakta tamamen haklıyım," dedi taşralı çocuk. O kadar telaşlanmıştı ki zorlukla konuşabiliyordu.

"Elbette," diye haykırdı Phil. "Elbette aç. Billy Dill'in açıklayamadığı
bazı şeylere ışık tutabilir."

Çanta kilitli değildi ve kolayca açıldı. İçinde biraz gümüş ve kırk altı dolarlık banknotların olduğu bir kese vardı. Ayrıca, muhtemelen denizcinin ebeveyni olan anaç yaşlı bir kadının resminin bulunduğu bir madalyon da vardı. Madalyonun altında küçük bir İncil ve okyanus seyrüseferi üzerine bir eser ve en altta bir fotoğrafın bulunduğu kalın, kahverengi bir
zarf vardı.

"Bakalım bu kimin resmi," dedi Phil ve Dave zarfı açtı ve fotoğrafı çıkardı. Onu havaya kaldırdığında genel bir çığlık duyuldu ve buna katılmak zorunda kaldı.

"İşte sana benzeyen adam bu, Dave!" diye haykırdı Roger.

"Ne kadar da çarpıcı bir benzerlik!" diye haykırdı Phil.

"Ve denizcinin dediği gibi bıyığı var," diye ekledi Ben. "Dave,
o adam sana o kadar benziyor ki, senin ağabeyin veya baban!"

Dave hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşamayacak kadar etkilenmişti. Resme
bakarken, baştan ayağa titremeye başladı. Bıyığını
çıkardığında, yüz tıpkı kendisininki gibiydi, sadece daha yaşlı ve daha
yorgundu. Billy Dill'in benzerlik yüzünden kafasının karışmasına şaşırmadı. Resmi çevirdi. Üzerinde hiçbir yerde
baskı veya yazı parçası yoktu.

Bu gizemin anlamı neydi? Bu adam onun için neydi? Bir zamanlar
çılgın bir dadı yüzünden bir çocuğunu kaybeden adam mıydı?
Şaşkın zihin durumunda, sorular çocuğu çileden çıkarıyordu.

"Dave, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Phil, bir duraklamadan sonra ve diğerlerinin gözleri yoksullar evi çocuğuna çevrildi.

"Ben ne düşünüyorum?" diye yavaşça tekrarladı. "Şunu düşünüyorum: Eğer hayattaysa, bunu yapmak için
dünyanın dört bir yanını dolaşmam gerekse bile, bu adamı bulacağım. Geçmişimden bir şeyler biliyor olmalı - büyük olasılıkla
bir akrabamdır. Artık hiç kimse olmayan bir yoksullar evi olacağım. Kimliğimi
belirleyeceğim - ve başka bir şey yapmadan önce bunu yapacağım."

Dave her kelimeyi tartarak, kasıtlı bir şekilde konuştu. Neredeyse bir yemin ediyormuş gibiydi. Diğerleri onun yüzünde kararlı bir ifadenin belirdiğini gördüler ve söylediğini yapacağını biliyorlardı.

Kırsaldan gelen çocuk, Shadow Hamilton'ı çevreleyen gizemi çözmeye olan ilgisini aniden kaybetmişti ve diğerlerinin sınıf rozetleri ve posta pulları aramasını
tamamlamasına izin verdi. Bir rozet daha bulundu ve Brezilya'dan üç nadir pul daha, sonra arama terk edildi ve Dave denizcinin eşyalarını taşıyarak Oak Hall'a döndüler.

O akşam Doktor Clay'in ofisinde ilginç bir görüşme oldu, Dave ve arkadaşları bu görüşmede aktif rol aldı.
Oak Hall'un değerli efendisi, çocukların anlattıklarını dikkatle dinledi ve
Dave ve Roger'ın Shadow'u ilk kez uyurgezerlik macerasında nasıl takip ettikleri söylendiğinde sessizce gülümsedi. Sınıf rozetlerini ve
pulları aldı ve ikincisinin şüphesiz kendi koleksiyonundan olduğunu söyledi.

"Artık neredeyse tüm sınıf rozetlerine sahibiz," dedi. "Ama posta pullarının tam onda dokuzu hâlâ kayıp ve en az iki bin beş yüz dolar değerindeler. Maurice Hamilton'ın onları uyurken aldığından oldukça eminim, ama soru şu, diğerlerini o mu yok etti yoksa başka biri gelip onları aldı mı?"

"Sanırım Chip Macklin sizi görmeye geldi, efendim," dedi Dave anlamlı bir şekilde.

"Öyle yaptı, Porter ve ben o ipucunu takip edeceğim - eğer bir ipucuysa," diye cevapladı Doktor Clay ciddi bir şekilde.

Diğerleri ayrıldıktan sonra Dave, Billy Dill'e ait
bulduğu şeyleri gösterdi. Salon efendisi, öğrencisiyle fotoğraf arasındaki benzerlik karşısında herkes kadar şaşkına dönmüştü ve resmi dikkatle inceledi.

"Bunu araştırmak istemenize şaşırmıyorum," dedi. "Ben de sizin yerinizde olsam bunu yapmak isterdim."

"Bunu yapmak zorundayım, Doktor!" diye haykırdı Dave. "Bir şey bitene kadar
aklımı bir şeye veremiyorum. Eve gidip önce
Bay Wadsworth ve Profesör Potts'u mu göreceksin, yoksa doğrudan o denizciye mi?"

"Neden arkadaşlarına uzun bir mektup gönderip bana anlattıklarını anlatmıyorsun? Fotoğrafın sana çok benzediğini ve bu konuyu
William Dill ile bir kez daha konuşmak istediğini
ekleyebilirsin."

Ne kadar sabırsız olsa da Dave bu tavsiyeye uymaya karar verdi ve ertesi sabah Bay Wadsworth ve Caspar Potts'a on sayfalık bir mektup gönderildi. Bu arada, buraya eklenebilir ki, Doktor Clay, Shadow Hamilton'ın hareketlerini her zamankinden daha yakından izliyordu ve ayrıca
Gus Plum'ın yaptıklarını sessizce araştırmaya başladı.

Dave'in Crumville'e gönderdiği mektup Wadsworth hanesinde sansasyon yarattı ve üreticinin ailesinin üyeleri ve Profesör Potts tarafından birkaç kez okundu ve tekrar okundu.

"Bunda şüphesiz bir şeyler var," dedi profesör. "Kesinlikle sıkı bir soruşturmaya tabi tutulabilir. Bana izin verirseniz, Dave'i görmek için Oak Hall'a koşacağım ve sonra onu bu Billy Dill'i görmeye götüreceğim."

"Seninle geleceğim," diye cevapladı zengin üretici. "Gezi ikimize de iyi gelecek ve Dave'in refahıyla çok ilgileniyorum. Tek güvendiğim şey onun için mutlu bir gelecek olduğu."

"Ben de aynısını söylüyorum efendim, çünkü hiçbir çocuk bunu ondan daha fazla hak etmiyor," diye cevapladı Profesör Potts.

Dave'e bir telgraf gönderildi ve ertesi gün Oliver Wadsworth ve Caspar Potts Oakdale'e doğru yola çıktılar. Dave onları Hall arabasıyla
depoda karşıladı.

"İşte orada!" diye haykırdı yaşlı Caspar Potts, koşarak gelip
el sıkışarak. "Oğlum! Oğlum! Seni tekrar gördüğüme sevindim!" Ve duyguyla
titriyordu.

"Ve seni gördüğüme sevindim," diye karşılık verdi Dave. İki adamla
el sıkıştı. "Bay Wadsworth, mektubuma bu kadar çabuk cevap vermeniz çok nazik bir davranış," diye ekledi.

"Endişeleneceğinizi biliyordum, Dave. Aman Tanrım, ne kadar iyi ve güçlü görünüyorsunuz!
Buradaki hava size iyi geliyor olmalı."

"Çok sağlıklı bir yer," diye cevapladı genç, "ve anlatabileceğimden
daha çok seviyorum."

"Güzel bir okul--güzel bir okul!" diye mırıldandı Profesör Potts. "Daha
iyisine gidemezsiniz. "

Dave, Salon'a giderken hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve yanında getirdiği
fotoğrafı, gözünün önünden ayırmaya
cesaret edemeden sergiledi.

"Tam da söylediğin gibi," diye belirtti Oliver Wadsworth. "Gerçekten
çok
dikkat çekici bir benzerlik!"

"Bu adam Dave'in bir akrabası olmalı," diye ekledi Caspar Potts. "Başka
bir şekilde böyle bir benzerlik olamazdı. Şüphesiz aynı kan
soyundan geliyorlar. Bir baba, amca, kuzen, ağabey olabilir - ne olduğunu
söylemek mümkün değil; ama o bir akraba, itibarımı buna
bahse girerim."

Ziyaretçiler Oak Hall'da Doktor Clay tarafından içtenlikle karşılandı ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeleri sağlandı. Gece için odalar verildi ve sabah doktor, ziyaretçileri ve Dave birlikte kahvaltı ettiler.

O öğleden sonra Billy Dill'e bir ziyaret yapılması kararlaştırılmıştı ve saat dokuzda Bay Wadsworth, Profesör Potts ve Dave
denizcinin götürüldüğü sanatoryumun bulunduğu kasabaya doğru yola çıktılar. Dave'in yanında katran çantası ve giysileri vardı ve değerli fotoğraf cebinde saklıydı. Tam o anda dünyadaki tüm parayı verseler bile o resimden
vazgeçmezdi.

BÖLÜM XIV

BİR IŞIK PIRILTI

"Öncelikle çantayı ve resmi gözden uzak tutmanızı tavsiye ederim," dedi Profesör Potts sanatoryumun zilini çalarken.
"Hastaneyle konuşun. yaşlı denizciyi dışarı çekmeye çalış. Sonra, zamanının geldiğini düşündüğünde ona eşyalarını göster."

Bay Wadsworth ve Dave bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündüler ve yaşlı denizcinin huzuruna çıkarıldıklarında, çocuk çantayı arkasında tuttu.

"Pekala, üst lambalarımı söndürün, ama hepinizi gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Billy
Dill, el sıkışırken. "Benim gibi eski bir enkaza ziyarette bulunmanız çok nazik."

"Ah, siz enkaz değilsiniz, Bay Dill," diye cevapladı Oliver Wadsworth. "Yakında sizi yüzen herhangi bir tekne kadar düzgün ve sıkı bir şekilde yakalayacağız," diye ekledi, katranın konuşma tarzına uyarak.

"Tekrar yüzebileceğim günü kutsayın efendim. Biliyor musunuz, biraz tuzlu havanın bana iyi geleceğini düşünüyordum. Belki
dümenleme aparatımı tamir edebilirim," ve katran alnına vurdu.

"O zaman okyanusa bir yolculuk yapmalısın," dedi Caspar
Potts. Zengin üreticiye döndü. "Kolayca
ayarlanabilir."

"Dill, Güney Denizlerinde olduğun zaman hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi Dave, artık bu gerginliğe dayanamıyordu. "Şimdi, lütfen
beni yakından takip et, olur mu?"

"Eğer yapabilirsem, yaparım, canım." Denizcinin alnı kırışmaya başladı. "Hafıza kutumun yükünün fena halde kaydığını biliyorsun."

"Aşağıda olduğun zamanları hatırlamıyor musun - Cavasa Adası'nda ve
başka yerlerde - ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve birinin sana nasıl yardım ettiğini."

"Bana öyle geliyor."

"Çantan ve çantanla dolaştığını hatırlamıyor musun? Banknotlarda biraz paran ve biraz da gevşek gümüşün vardı, ayrıca bir denizcilik eserin ve bir İncil'in vardı----"

"Evet! Evet! İncil'i hatırlıyorum--teyzemin bana verdiğiydi--Tanrı onu korusun! O, Teyze Lizzie--annem öldüğünde bana baktı ve bana her gün okumamı söyledi--ve ben de çoğu zaman okudum."

"Eh, İncil'in, çantanın ve bir bohça dolusu giysin vardı,"
Dave etkileyici bir şekilde devam etti. "Ve o sırada sana
daha sonra fotoğrafını veren bir adamla tanıştın."

"Öyle yaptım--sana benzeyen adam. Ama ben----"

"Bir dakika bekle. Sana çılgın bir
dadı ve kayıp bir çocuk hakkında bir hikaye anlattığını hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, ama----"

Dave cebinden fotoğrafı çıkardı ve doğrudan katranın gözlerinin önüne
soktu.

"İşte o adam!" diye bağırdı. "Şimdi, adı ne? Bana adını söyle,
hemen!"

[İllüstrasyon: "Bana adını söyle, hemen!"--_Sayfa 121._]

"Dunston Porter!" diye bağırdı denizci. "Dunston Porter! İşte bu!
Bir gün hatırlayacağımı biliyordum! Dunston Porter, tabii ki öyleydi!
Ne kadar da unuttum. Tekrar kablomdan kaymadan önce yazsam iyi olur. "

"Dunston Porter!" diye mırıldandı Dave ve diğerleri de aynı şekilde
adı tekrarladılar.

"Ha! Bu olağanüstü!" diye bağırdı Caspar Potts. "Dave,
ilk bulunup yoksul evine götürüldüğünde kendine ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum, efendim. Kendime Davy, Porter ve Dun-Dun diyordum."

"Kesinlikle, ve Dun-Dun, Dunston'ı kastediyordu. İsmi tekrarlamaya çalışıyordun,
'Dunston Porter'!"

"Görünüşe göre gerçek bu," dedi Oliver Wadsworth. "Ve eğer öyleyse----" Önemli ölçüde durakladı.

"Gerçek adımın Dunston Porter olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ya o, ya da bu senin bir akrabanın adı."

Dave'in kalbi hızla atıyordu. En azından geçmişine dair belli belirsiz bir
görüntü yakaladığını hissetti. Tekrar Billy Dill'e döndü.

"O zaman bu Dunston Porter senin arkadaşın mıydı?" diye gözlemledi.

"Öyleydi ve mahsur kaldığımda bana yardım etti," diye cevap verdi. "Sana tüm ayrıntıları
veremem, çünkü bazılarının benim için her şeyden
çok bir rüya gibi olduğunu düşünüyorum. Düşünmeye çalıştığımda, başım dönmeye başlıyor" ve denizci daha önce olduğu gibi alnını kırıştırdı ve gözlerini seğirdi.

"Bana bir şey söyle," dedi zengin imalatçı, "Sence bu
Dunston Porter hala Cavasa Adası'nda mı yoksa o bölgede mi?"

"Sanırım öyle - bilmiyorum."

"Oradan ne zaman ayrıldın?" diye sordu Profesör Potts.

"Yaklaşık bir yıl önce olmalı. Doğrudan 'Frisco'ya geldim, bir kereste teknesiyle
Puget Sound'a kıyıdan gittim ve sonra New York'a geçiş yaptım. Sonra, birkaç arkadaşımı bulmak için buraya sürüklendim ve bundan sonra ne olduğunu
biliyor musun."

"Dunston Porter orada yalnız mıydı?" diye sordu Oliver Wadsworth.

"Neden--şey--bu konuda bir şey söyleyemem. Kendisi hakkında pek bir şey söylemedi, bunu
hatırlayabiliyorum. Bir keresinde bana o çocuktan bahsetmişti ama--ama belirsiz--düşünemiyorum! Ah, düşünmeye çalıştığımda deliriyorum! Denizin kükremesi
kulaklarıma doluyor ve deniz fenerinden gelen ışık beynimi ateşliyor!"
Ve eski katran yuvarlanarak zeminde yürümeye başladı.

"Heyecanlanıyor!" diye fısıldadı Caspar Potts. "Çok yazık! Aklı başında olsaydı, bize çok şey anlatabilirdi."

"Diyelim ki dışarı çıkıp birlikte öğle yemeği yiyoruz," diye önerdi Oliver
Wadsworth. "Sonra gölde bir gezintiye çıkabiliriz."

Sanitasyon evi müdürüyle konuştu ve meselenin sonucu şu oldu:
Bütün grup akşam yemeği için bir otele gitti. Gitmeden önce,
Dave Billy Dill'e çantayı, parayı ve desteyi verdi, bu da
katranı çok gıdıklamış gibiydi.

"Üst camımı ıslat ama yine eski zamanlar gibi hissediyorum!" diye bağırdı,
iyi bir akşam yemeği yedikten sonra, eğlence partileri için kullanılan göl teknelerinden birinin ön güvertesine oturduklarında. "Ah, ama
suyu seviyorum!"

"Sanırım burası Cavasa Adası'nın etrafına hiç benzemiyor,"
diye belirtti Dave, denizciyi dışarı çekmeye çalışarak.

"Pek bir şey değil, oğlum. Cavasa Adası'nın ortasında bir yanardağ var ve
arada sırada o yanardağ hareketleniyor ve insanlar canlarını kurtarmak için kaçıyor.
Ve depremler de oluyor. Bir keresinde Dunston Porter ile dışarıdaydım ve
bir deprem oldu ve diğer adam, Bay Lemington, neredeyse
bacağını kırıyordu."

"Bay Lemington kimdi?" diye sordu Caspar Potts hemen.

"Neden, o Dunston Porter'ın hazine avı planındaki ortağıydı.
Ah, sana bundan bahsetmedim, değil mi? Komik, aklımdan nasıl çıktı,
eh? Hazine için yanardağa gittiler. Sanırım bebek o zaman kaybolmuştu--ve diğer adam--onu pek hatırlamıyorum, o
vahşiydi. Sisliydi, sisliydi. Ama hiçbir hazine alamadılar, bunu biliyorum. Ve sonra Bay Lemington iğrendi ve Avustralya'ya yelken açtı."

"Bebeği hiç gördün mü?" diye sordu Dave.

"Gördüm mü? Neden--Sanırım. Hatırlamıyorum."

Denizciden alabildikleri tek şey buydu, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar ve Oliver Wadsworth'un tavsiyesi üzerine onu daha fazla rahatsız etmediler. Sanatoryuma dönmeden önce, zengin üretici Dave'i bir kenara çağırdı.

"Dave, Cavasa Adası'na gitmek ister misin?" diye sordu, sessizce gülümseyerek.

"Evet," diye hemen cevap verdi. "Bunun hakkında seninle konuşacaktım.
Biliyorsun, Phil Lawrence'ın bu yaz babasının gemilerinden biriyle gideceğini söylemiştim. Phil ile gitmeyi çok isterim."

"O zaman sen de gideceksin, eğer gerekli düzenlemeleri yapabilirsek. Şimdi, bilmek istediğim şey şu: Bu Billy Dill'i de yanımıza almanın harika bir şey olacağını düşünmüyor musun? Yolculuk onu tamamen iyileştirebilir ve bu gizemi çözmene
çok yardımcı olabilir."

"Aman, Bay Wadsworth, düşüncelerimi okumuş olmalısın!" diye haykırdı taşralı çocuk. "Ben de tam olarak bunu önerecektim."

"O zaman, ayrılmadan önce Dill ile konuşacağız. Arkadaşın Lawrence'ın babasının gemisine ne zaman katılacağını biliyor musun?"

"Hayır, efendim; ama yakında öğrenebilirim. Ve işte Bay Lawrence'ın adresi,
eğer istersen," diye ekledi Dave ve bir karta yazdı.

Pasifik'te bir kez daha yelken açma fikri Billy
Dill'e açıldığında, gözleri zevkle parladı.

"Daha iyisini isteyemezdim!" diye haykırdı. "Tekrar gemiye binmeyi düşünüyordum. Daha fazla kalıp size
sürmek istemiyorum, bu uygun olmaz. Ödemek istiyorum, Dave benim için paramı buldu."

"Paranı sakla, Dill," diye karşılık verdi Oliver Wadsworth. "Daha sonra ihtiyacın olabilir." Sonra Dave'in ne yapmak istediğini ve katranın genç adama uzun yolculuğunda nasıl eşlik edebileceğini açıkladı.

"Gideceğim ve bu fırsattan memnunum," dedi Billy Dill, hemen. "Sadece
makalelerini hazırla, istediğin zaman imzalarım." Ve böylece konu
çözüldü.

Dave o gece geç saatlerde Oak Hall'a çok düşünceli bir ruh hali içinde döndü. O kadar çok şey yapılmış ve söylenmişti ki, bunları düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Ertesi güne kadar Phil ve Roger ile konuları konuşma fırsatı bulamadı, ikisi de hikayesini dikkatle dinledi.

"Bana öyle geliyor ki bir şeyler öğreniyorsun, Dave," dedi Roger. "Umarım
tüm mesele çok geçmeden açıklığa kavuşur. O zaman Plum ve Poole sana
hakaret etmeyi
bırakmak zorunda kalacak."

"Ve şimdi, Phil, seninle Güney Denizlerine gitmek istiyorum," diye devam etti
Dave. "Dahası, babandan Billy Dill için gemide bir yer bulmasını isteyeceğim."

"Sanırım bunu yapacak, eğer ona sorarsam," diye cevapladı Phil. "Tüm hikayeyi yazıp
anlatacağım ve onun da benim kadar ilgileneceğini biliyorum."

"Keşke seninle o yolculuğa çıksaydım," dedi Roger. "Böyle bir gezi
bana çok yakışırdı."

"Sanırım başka bir yolcu için yeterli yer olacak," diye cevapladı Phil. "Neden bunu ailenle konuşmuyorsun?"

"Ben soracağım!" diye patladı senatörün oğlu. "Avrupa'ya gidiyorlar, biliyorsun. Ben de gidecektim ama sizinle birlikte gidebilir miyim diye bakacağım."

Bundan sonra epey mektup yazıldı ve çocuklar
telaşla cevapları beklediler. Bu arada, dönemin final sınavları başladı. Dave, aklını derslerine vermek için elinden geleni yaptı ve
o kadar başarılı oldu ki en üstten ikinci oldu, çalışkan Polly
Vane listenin başındaydı. Roger, Dave'in ardından geldi, Ben Basswood
dördüncü, Phil
altıncı ve Sam Day yedinci oldu. Gus Plum listenin neredeyse sonundaydı ve Nat Poole da ondan pek de iyi değildi. Daha düşük bir sınıfta Luke
Watson ikinci, Buster Beggs dördüncü ve Chip Macklin beşinci oldu. Shadow
Hamilton, genel olarak iyi bir öğrenci olmasına rağmen,
sınıfında onuncu sıraya düştü.

Sınavlar bittiğinde, Doktor Clay, "Bu gösteriden fazlasıyla memnunum," dedi. "Genel ortalama her zamankinden daha yüksek. İyi iş çıkardın ve ödülleri büyük bir memnuniyetle vereceğim."

Daha sonra, öğleden sonranın en iyi kısmı boyunca süren bir eğlence vardı ve akşam öğrenciler kampüste bir şenlik ateşi yakarak ve genel bir eğlenceyle kutlama yaptılar. Okul şarkısını tekrar tekrar söylediler ve Hall'a bağırdılar:

"Beyzbol!
Futbol!
Oak Hall
Çağrıyı aldı!
Biff! Bum! Bang! Whoop!"

"Bu gece o gece!" diye fısıldadı Phil, arkadaşlarıyla birlikte okula girerken. "Bekle ve gör!"

BÖLÜM XV

OKUL DÖNEMİ SONU

"Söylemeliyim ki, bu gece pek eğlenmek istemiyorum," diye gözlemledi Dave, 12 numaralı yatakhaneye doğru merdivenlerden aceleyle çıkarken. "Pasifik'e olan yolculuğuma başlamak için sabırsızlanıyorum."

"Ah, bu bir gün daha devam edecek," dedi Ben. "Ben de gitmek isterdim. Roger, haber aldın mı?"

"Hayır, ama yarın bir mektup bekliyorum. Gelmezse, eve varana kadar
beklemek zorunda kalacağım."

Dave önceden davranmıştı ve yatakhanenin kapısını açan ilk kişi oldu.
Bunu yaparken, onu güçlü bir soğan kokusu karşıladı.

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı. "Burada soğan fabrikası gibi kokuyor.
Biri bir veya iki düzine yemiş olmalı. Pencereyi aç, Phil,
ben de yakayım."

"Merhaba, bu ne!" diye geveledi Ben ve bir şeye doğru baş aşağı düştü.
"Çürümüş bir lahana! Bunu yere kim koydu?"

"Herkes dikkat etsin!" diye bağırdı Roger. "Yumuşak bir şeye bastım.
Uf! Çürümüş tatlı patatesler!"

Bu sırada Dave yaktı ve yukarı çıkan tüm çocuklar
yatakhaneye baktılar. Sonra şaşkınlık ve öfke dolu bir çığlık yükseldi.

"Bu bir kabadayılık ve şüphe yok!"

"Biri odanın her yerine çürümüş sebzeler atmış!"

"Evet ve eski yumurtalar da! Bu bir rezalet!"

"Bagajımda çürümüş bir lahana var!" diye bağırdı Roger. Nesneyi
kol mesafesinde tuttu. "Bunu yapan adamı ıslatmak istiyorum!" diye
ekledi vahşice.

Hepsi ihtiyatla bir soruşturma yaptı. Giysilerinin ve
diğer eşyalarının dağınık olduğunu ve çürümüş sebzelerin, bayat yumurtaların ve
ekşi sütün her yerde olduğunu gördüler. Onları ağlatacak kadar kötü bir karmaşaydı.

"Bunu bildirmeliyiz," diye yorumladı Phil. "Gerçek eğlenceyi umursamıyorum,
ama bu çok ileri gidiyor."

"Bu şeyler bodrumdan gelmiş olmalı," diye araya girdi Buster Beggs. "Baş aşçının Pop Swingly'e yerin temizlenmesi gerektiğini, yoksa doktora bildireceğini
söylediğini duydum. Swingly oradaki kötü şeylerin
olduğunu bilmediğini söyledi."

"Eh, Swingly bunları buraya koymadı," diye araya girdi Dave. "Bunlar
diğer bazı adamların işi."

"Kapıcının nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Ben. "Aşağı inip ona soru sorayım mı? Belki bize bir ipucu verebilir."

"Evet, devam et," dedi Dave.

"Ben de giderim," diye ekledi senatörün oğlu ve bir an sonra iki çocuk yola çıktı.

İkili gitmişken diğerleri verilen hasarı incelediler. Çürümüş sebzelerin çoğu bir köşeye süpürüldü ve sonra çocuklar eşyalarını düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Şapka kutumda bayat bir yumurta var!" diye homurdandı Sam. "Birinin kafasına
atmak istiyorum!"

Dave sandığını açık bulmuştu ve kutuyu dikkatle arıyordu.

Birden yüksek sesle bağırdı:

"Gitti! Gitti!"

"Ne gitti?" diye sordu Phil.

"Fotoğraf! Kitaplarımın ve kağıtlarımın arasındaydı ve hepsi
kayıp!"

"Sana benzeyen adamın fotoğrafını mı kastediyorsun?" diye sordu Sam hemen.

"Evet." Dave, kalbinden gelen bir inleme sesi çıkardı. "Ah, çocuklar, onu geri almalıyım! Kaybetmeyi göze alamam! Geri almalıyım! Dünyadaki her şeyden daha değerli benim için!" O kadar telaşlıydı ki kendini
zorunda bile değildi.

"Fotoğrafı arayalım," dedi fotoğrafı bilen Buster Beggs ve Ben ve Roger dönene kadar süren bir arama başlattılar.

"Sorumluları bulduk," dedi Ben, zafer kazanmış bir şekilde.

"Onlar Gus Plum ve Nat Poole," diye iddia etti senatörün oğlu. "Pop
Swingly kampüsün arkasındaki bir deliğe bu şeyleri atıyordu, o sırada
Plum ve Poole geldi. Bir şaka yaptıklarından bahsettiklerini duydu, ama
bu pisliğe dokunarak kendilerini alçaltacaklarını düşünmedi. Sanırım
çok akıllıca bir şey yaptıklarını düşünüyorlardı."

"Dave'in fotoğrafı gitti," dedi Phil. "Her yerde onu arıyorduk."

"Sen deme! Dave, bu çok kötü."

"Plum ve Poole'un bu pisliği temizlemesini sağlamalıyız," dedi Buster'dan.
"Onları yakalamaya çalışalım. "

Öneri anında onaylandı ve çocuklar
zorbayı ve yandaşını bulmaya başladılar. Plum ve Poole hala aşağıdaydı, ancak Shadow
Hamilton yan merdivenlerden yukarı çıkmaya hazırlandıklarını duyurdu.

"Onları almalıyız, kesinlikle!" diye bağırdı Dave. "Başka bir şey
olmazsa o resmi geri istiyorum."

Kısa süre sonra casusluk yapan bir çocuk, Plum ve Poole'un geldiğini duyurdu. İkilinin yatakhanelerinin kapısına ulaşmalarına izin verildi, ancak
arkadan saldırıya uğradılar ve esir alındılar. Kaçmaya
çalıştılar, ancak kalabalık onlar için çok fazlaydı ve ağızlarına kadar çekilen havlular
bir çığlık atmalarını engelledi.

"Bunun anlamı ne?" diye geveledi Nat Poole, kendisini ve yandaşını 12 numaralı yatakhanede bulduğunda ve kapı kapalı ve
kilitliyken.

"Bu, ilk etapta, eşyalarımı geri istediğim anlamına geliyor," dedi Dave,
"ve özellikle de kitaplarımın arasında olan bir fotoğraf."

"Hıh! O fotoğraf yanmış," diye homurdandı Gus Plum.

"Gus Plum!" diye soludu Dave. Başka bir şey söyleyemedi.

"Plum, o fotoğrafı yaktığını mı söylüyorsun?" diye sordu Roger.
"Eğer yaktıysan, bunun için katran ve tüyle kaplanmalısın!"

"Bunu yapmaya cesaret edemez!" diye küstahça söylendi Phil. "Eğer yaptıysa, Dave'in ne yapacağını biliyorum - onu bunun için hapse gönderttirecek."

"Bah! Biraz eğlence için beni hapse gönderemezsin," diye böbürlendi zorba.

"Bu eğlenceli değil, Plum," diye araya girdi Ben. "O fotoğraf çok önemliydi. Yaktıysan, kesinlikle acı çekeceksin."

"Gerçekten yakıldı mı, yakılmadı mı?" diye mırıldandı Dave kısık bir sesle. "Bana cevap ver,
sen--seni it!" ve zorbayı boğazından yakaladı.

"Bırak gitsin--beni boğma! H-hayır--sorun değil. Sadece
şakalaşıyordum."

"O zaman, nerede?"

"Dolapta--en üst rafta."

Dave tutuşunu bıraktı ve işaret edilen dolaba koştu. Gerçekten de, en üst rafta, arka köşede kitaplar vardı, aralarında değerli
fotoğraf vardı. Dave fotoğrafı iç cebine koymakta hiç vakit kaybetmedi.

"Sen iyi bir adamsın, biraz eğlenince sinirlenmezsin," diye homurdandı Gus Plum. Böyle bir kalabalığın içinde fazla konuşmaya cesaret edemedi.

"Yani buna eğlence mi diyorsun?" diye alaycı bir şekilde belirtti Phil. "Eğlence!
Çöpçüyü oynayıp bu şeyleri buraya getirmek mi? Aslında, söylemeliyim ki,
senin bir meslek tercihini beğenmedim."

"Bak, bize çöpçü demene gerek yok!" diye haykırdı Nat Poole. "Ben bir
beyefendiyim, öyleyim!"

"Eh, bunu buraya sen getirdin, sen ve Plum."

"Sadece bir şakaydı. Bu gece herkes şakalara katlanmak zorunda."

"Eh, biraz zor işe katlanacaksın," dedi Roger'dan.

"Çalışmak mı?"

"Evet. Sen ve Plum pisliği temizleyip bu odayı
elmalı turta düzenine sokacaksınız."

"Huh! Kendimi bunu yaparken görüyorum!" diye bağırdı aristokrat genç.

"Yapacaksın," diye gözlemledi Ben. "Öyle değil mi, arkadaşlar?"

Bir onay korosu vardı.

"O halde paltolarınızı çıkarın ve işe koyulun," dedi Dave, artık resmi geri aldığı için daha rahat hissediyordu. "Sanırım ikinizin de biraz egzersize ihtiyacı var."

"Keskin bir vuruş yaparsam asılırım!" diye kükredi Gus Plum.

Ben daha konuşmadan bir sürahi buzlu su aldı ve
zorbanın başının üstüne tuttu.

"Seçimini yap, Plum!" diye bağırdı ve buzlu suyun birazının
zorbanın omurgasından aşağı akmasına izin verdi. Bir korku
kükremesi ve bir titreme duyuldu.

"Ah! Bunu yapma! Beni dondurarak mı öldürmek istiyorsun!"

"Hadi, Poole, belki biraz istersin," diye ekledi Ben, yaklaşarak. Poole geri çekilmeye çalıştı, tökezledi ve altında ezilen çürümüş bir lahananın üzerine
ağır ağır oturdu. Bir kükreme başlattı.

"Şimdi ne yaptığını gör, Ben Basswood! Benim en iyi gri takım elbisem de! Seni bunun için
hazırlayacağım!"

"İkiniz de işe koyulmalısınız!" diye ilan etti Dave. "Başlaman için sana iki dakika vereceğiz. Başlamazsan----"

"Seni çürümüş sebzelere saracağız ve dışarı atacağız," diye bitirdi Buster Beggs. Dönemin bitmesine çok yaklaşmışken, pervasızlaşmaya başlamıştı.
"Ben zaman tutucusu oynayacağım," ve saatini çıkardı. Plum ve Poole yalvarıp itiraz ettiler, ama hepsi boşunaydı ve çok korkmuş bir şekilde ceketlerini ve manşetlerini çıkardılar, kollarını sıvadılar ve yaptıkları pisliği temizlemeye başladılar. Bu süre içinde, yurdun diğer çocukları gelip manzarayı hayretle ve memnuniyetle izlediler.

Sonunda pis iş sona erdi, en azından Plum ve Poole'un gidebildiği kadar. Çok çalışmışlardı ve ter içindeydiler ve elleri
temiz olmaktan çok uzaktı. İkisi de "çılgınca delirmişti" ama ikisi de tek kelime etmeye cesaret edemiyordu, çünkü diğerlerinin onları daha fazla şey yapmaya zorlayacağından korkuyorlardı.

"Artık mesleğini öğrendin," dedi Phil sonunda, "tam teşekküllü birer leşçi olarak mezun olabilirsin. Dışarı çıktığında, o pis şeylerle dolu torbayı kendi odanın bir köşesine koymayı unutma. Kokusu ikinize de hoş rüyalar
gösterecektir."

"Phil Lawrence----" diye başladı zorba.

"Ben-----" diye seslendi Nat Poole'dan.

"Sessizlik!" diye bağırdı Dave. "Tek kelime etmeyin, yoksa pişman olursunuz. Çantayı alın.
Hadi yürüyün!"

Kapı ardına kadar açıldı ve aralarında dağınık şeylerle dolu bir çantayla
Plum ve Poole koridora ve arka bahçeye çıkan merdivenlere doğru yürüdüler. 12 numaralı yurttaki çocuklar onları gözden
çıkana kadar izlediler, sonra odalarına geri döndüler.

"Onların Hall'daki en çılgın çocuklar olduğuna bahse girerim," dedi Dave, kapı bir kez daha
kilitlendiğinde.

"Geri gelirler mi sizce?" diye sordu Roger.

"Sanmıyorum. Ama tetikte olabiliriz."

Yarım saat boyunca tetikte kaldılar, ama Plum ve Poole tekrar
görünmediler. Sözde eğlencelerinden bıkmışlardı ve ilk fırsatta
görünmezlikten gizlice kaçtılar.

Ama bunlar olmadan, o gece çeşitli
yatakhanelerde bolca eğlence vardı. İki çocuk kalabalığı, gözetmenlerin bile davet edildiği ziyafetler düzenledi ve 3 ve 4 numaralı yatakhaneler yastık savaşı yaptı,
ortasında Job Haskers belirdi. Öğretmen bir yastıkla devrildi ve sonra üstüne başka yastıklar yığıldı.
Daha sonra odadan dışarı fırlatıldı ve tamamen şaşkın bir şekilde,
her basamağa çarparak geniş merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Sonra Pop Swingly
ortaya çıktı, ardından araba sürücüsü "Horsehair" geldi ve rahatsızlığı yatıştırdı ve her birinin başına bir sürahi buzlu su döküldü,
bu da ikisinin de aceleyle geri çekilmesine neden oldu. Ama saat birde okul sessizleşti ve tüm öğrenciler sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi uykuya daldılar.

BÖLÜM XVI

UZUN BİR YOLCULUĞA HAZIRLIK

[İllüstrasyon: "Oak Hall'a Elveda!"--_Sayfa 137._]

"Whoop! hurra! Yola çıkıyoruz! Oak Hall'a Elveda!"

Okula ait olan el arabası kampüsten uzaklaşıyordu.
Öğrencilerle doluydu ve arkasından sandıklarla ve elbise çantalarıyla dolu iki vagon geliyordu. Kampüse geri dönen kalabalık, ayrılanlara elveda demek için toplanmıştı.

"Bana sık sık yaz!"

"Unutma, Tom! Atlantic City, Ağustos ortası!"

"Takıma katılmasını istediğinden emin ol!"

"Evet, Casco Körfezi'ne gidiyoruz. Eğer gelebilirsen gel."

"Jack'e söyle----Söyle, ayaklarımdan çekil, olur mu? Jack'e Malone'un arkasındaki
Lake Titus'a gelmesini söyle. Ona bir züppe----"

"_Tut! tuut! tuut!_ Hadi, Horsehair, onları çalıştır ve hareketli ol,
yoksa Albany'ye olan o bağlantıyı kaçırırım!"

"Tamam, eğer siz genç beyler bana bir gösteri yaparsanız, onları çalıştırırım,"
diye yanıtladı sürücü. "Söyle, Buster, kırbacı kullanma. Bana dizginleri ver, Master Porter."

"Beni kullanmamı istemiyor musun, Horsehair?"

"Hayır, istiyorum----Söyle, sen arkadaki, şapkamı ver, olur mu?" diye bağırdı
sürücü arkasını dönerek. "Şapkayı alana kadar bir adım bile atmam!"

"Tamam, Horsehair, canım!" diye yanıtladı Sam Day. "Seni hatırlamak için saklayacağımı düşündüm, ama istersen----"

"Bu da bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow Hamilton. Olayın mizahını yakalamıştı. "Bir zamanlar bir hanım----"

"Hikayelere izin yok," diye araya girdi Phil.

"Yüksek sesle söylemediğim sürece bir hikaye anlatamam," diye cevapladı Shadow, sertçe.

"Vay canına, ne kelime oyunu!" Roger'dan geldi. "Lütfen biri onu bunun için
bıraksın."

"Hepiniz sıkı tutunun!" diye bağırdı endişeli sürücü ve
sarsılarak taşıyıcı bir dönüş yaptı ve akademi arazisinden
ve Oakdale'e giden geniş otoyoldan çıktı. Tüm çocuklar
kendilerini boğuk bir sesle bağırdılar ve boynuzlar ve çıngıraklar gürültüye eklendi.
Öğrencileri tutmak gibi bir şey söz konusu olamazdı ve Doktor Clay ve
yardımcıları bunu denemediler. Doktor ve Andrew Dale genişçe gülümsediler ve ellerini salladılar ve sadece Job Haskers sıkılmış gibi görünüyordu.
Diğer öğretmenler binada meşguldüler ve kendilerini göstermediler.

Bu ayrılan ilk yüktü ve bir diğeri akşam yemeğinden hemen sonra ayrılmaya hazırdı. Çocukların neredeyse hepsi neşeliydi ve kasabaya kadar şarkı söyleyip "kesip" gittiler, Jackson Lemond'ın dehşetine rağmen, çocuklar tarafından sadece Horsehair olarak biliniyordu, çünkü sürekli olarak mesleğinin işaretlerini taşıyordu.

Kalabalıkta zaman zaman özellikle ayık olan bir çocuk varsa, o da
Shadow Hamilton'dı. Doktor Clay ailesiyle iletişim kurmuştu ve Bay Hamilton ile okul müdürü, alınan
iğneler ve pullar hakkında uzun bir görüşme yapmıştı.
Shadow'un babası, önümüzdeki birkaç ay içinde bulunamazlarsa, kayıp eşyaların parasını ödemeyi kabul etmişti. Bu arada, Gus Plum'un hareketlerini izlemek için özel bir dedektif çağrılacaktı.

Oakdale'de grup üç bölüme ayrıldı, biri demiryolu hattına
gidecek, diğeri aşağı inecek ve üçüncüsü de Albany'ye giden bağlantıya binecekti. Phil, Roger, Ben ve Dave aynı trene bindiler ve
birlikte oturmayı başardılar.

"Keşke ailemden haber alsaydım," diye belirtti Roger. "Ama bence sorun yok," diye ekledi umutla.

"Çok emin olma, Roger," dedi Dave. "Hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum."

"Eve varıp babamla konuşabildiğim anda sana yazacağım," dedi Phil Dave'e. "Her şeyi fazla sorun yaşamadan ayarlayabileceğimizden eminim."

Yolculuklarının sonuna doğru Dave ve Ben kendilerini yalnız buldular, Roger ve Phil yolun ilerisindeki yerlerde vedalaşmışlardı. Crumville'e yaklaştıkça, taşralı çocuğun kalbi daha hızlı atıyordu. Oak Hall'a gitmek için o kasabadan ayrıldığından beri kaç şey olmuştu!

"Eski beyaz kilise çan kulesini görüyorum!" diye bağırdı Ben, bir orman parçasından çıktıklarında. "Doğal görünüyor, değil mi?"

"Sanki birkaç ay değil de bir yıl uzaktaymışım gibi hissediyorum," diye cevapladı
Dave. Pencereden endişeyle dışarı bakıyordu. "İşte
istasyona geldik ve evet, Bay Wadsworth'un arabası ve Bay Wadsworth'un kendisi ve Jessie!"

Kısa süre sonra tren durdu ve ellerinde takım elbise çantalarıyla dışarı
çıktılar ve arabaya doğru yürüdüler.

"Nasılsınız?" diye bağırdı Jessie Wadsworth, yumuşak gözleri ve altın rengi bukleleriyle on üç yaşında güzel bir hanım.
"Babama bu
trende olacağınızı söylemiştim."

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi Dave, şapkasını kaldırmak
ve el sıkışmak için bavulunu bırakarak. "Umarım iyisinizdir."

"Ah, iyiyim," diye cevapladı hanım, buklelerini geriye doğru sallayarak. "Nasılsınız,
Ben?" Ve sonra daha fazla el sıkışma oldu.

Her iki çocuk da arabaya binmeye davet edildi ve bindiler ve
birkaç dakika içinde Ben kendini kendi kapısında buldu. Sonra makine
Wadsworth malikanesine doğru çevrildi.

"Babamla ata binmeyi seviyorum," diye açıkladı Jessie. "Ama bizim adamla hiç dışarı çıkmıyorum. O zamandan beri--biliyorsun!" ve Dave'e minnettar
gözlerini dikti ve bu da çocuğun renklenmesine neden oldu.

"Makine tamir ettirdiğimizden beri gayet güvenli görünüyor," diye ekledi Bay Wadsworth. "Ama bizim adam atlarla daha iyi."

Malikanede aristokrat ama anaç bir kadın olan Bayan Wadsworth, Dave'i karşılamak için dışarı çıktı, ardından yüzü gülümsemelerle
dolmuş Caspar Potts geldi. Her şeyiyle, bu herhangi bir çocuğun kalbini ısıtacak bir eve dönüş oldu ve Dave'in "fakir bir kimse" olduğunu tamamen unutmasını sağladı. "

"Bana her şeyi anlatmalısın," dedi Jessie, biraz ayrıntılı bir akşam yemeği servis edildikten sonra. "Tek bir şeyi bile kaçırmak istemiyorum!"

"Bana göre Dave için büyük bir işi kesiyorsun," diye güldü babası.

"Sanırım onun duymak isteyeceği her şeyi anlatabilirim," diye cevapladı genç,
ve Jessie diğerinde, bir kanepenin bir ucuna oturarak, Oak Hall'daki hayatının çoğunu, derslerini, şakalarını ve atletik sporlarını anlattı. Dave, bir şeyin mizah tarafını herkes kadar iyi görebilirdi,
ve anlattığı bazı hikayeler Bay ve Bayan Wadsworth'u Jessie kadar güldürürdü. Denemelerinde ancak hafifçe dokundu, çünkü küçük hanım arkadaşına acı çektirmeyi hayal bile edemezdi.

Ertesi gün Nat Poole eve geldi ve Dave, Crumville'deki mağazalardan birinde aristokrat gençle tanıştı. Poole ona cam gibi bir baktı
ve konuşmadı. Birkaç dakika sonra Dave, Ben'le karşılaştı.

"Poole'a rastladım," dedi ikincisi, "ve ne düşünüyorsun, beni
görmediğini ima etti."

"Parsons'ın mağazasındaydı ama benimle de konuşmak istemedi," diye cevapladı Dave. "Çok ağrıyor olmalı. Ama aldırmayacağım."

"Ben de, Dave. O adamı hiç sevmedim ve babasını da sevmem,
bu arada, Profesör Potts'a ait olan çiftlik hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Evet, ben de o da, Nat'ın babasının onu ele geçirmesine izin vermediğimiz için mutluyum. Yeni tramvay şirketi bunun üzerinden bir hat çekecek ve
Bay Wadsworth zamanla oldukça değerli olacağını söylüyor."

İki gün geçti ve sonra Dave, Phil ve Roger'dan uzun mektuplar aldı. Senatör Morr, Bay Lawrence'ı görmeye gitmiş ve oğlunun Güney Denizleri'ne uzun bir yolculuğa çıkmasını ayarlamıştı. Roger neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü ve hemen yolculuğa hazırlanacağını söylemişti.

Phil'den gelen mektupta Dave'e San Francisco'ya doğru yola çıkışın ertesi Pazartesi sabahı yapılacağı yazıyordu. Tüm çocuklar New York Şehri'ndeki Grand Central Depot'ta buluşup öğlen Chicago'ya giden sınırlı ekspres trene bineceklerdi.

"New York'a kadar seninle geleceğim," diye duyurdu Bay Wadsworth. "Senin yolculuğunun güvenli bir şekilde başlamasını istiyorum."

Dave için haftanın son günleri yoğun geçti. Onun için bir vapur sandığı temin edildi ve içine tam oturan ve ona oldukça denizci bir görünüm veren yarı denizci bir takım elbise de dahil olmak üzere tüm kıyafetleri yerleştirildi.

"Geri döndüğünde sanırım düzenli bir denizci olacaksın," dedi Jessie.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "Ben o amaçla gitmiyorum," ve sesi ciddileşti.

"Ah, bunu biliyorum, Dave. Umarım istediğini bulursun.
Ama--ama----"

"Ama ne, Jessie?"

"Ah, ben--bizi terk etmeni istemiyorum, Dave. Bir baba, ya da bir
amca, ya da bir kardeş ya da buna benzer birini bulursan, sanırım artık bizimle
kalmazsın." Ve genç hanım ilgi çekici bir şekilde surat astı.

"Seni terk etmek kesinlikle umurumda olmaz, Jessie," diye cevapladı nazikçe.
"Ama kim olduğumu öğrenmek istediğim için beni suçlayamazsın, eminim."

"Ah, hayır, Dave!"

"Ben hiç kimse olarak kalmak ve insanların bu yüzden beni dışlamasını istemiyorum."

"Böyle bir şeyi kim yapar?" diye sordu, gözleri kocaman açılmıştı.

"Ah, bir sürü insan."

"Bu çok acımasızca," dedi küçük hanım kararlı bir şekilde. "Ama,
önemseme, Dave, seni dışlamayacağım," diye devam etti, elini yakalayıp
olabildiğince sıkarak. "Her zaman bir kardeş gibi olacağız, değil mi?"

"Öyle diyorsan."

"Öyle demiyor musun, Dave?"

"Evet, Jessie."

"O zaman bu kararlaştırıldı ve bundan sonra bundan bahsetmeyeceğiz. Dışla! Ben
sadece onların bunu yapmasını istiyorum! Böyle bir şey yapan kimseyle konuşmam!" Ve Jessie, on üç yaşında bir hanımın görünebileceği kadar trajik görünüyordu.

Dave için düşünceli Bay Wadsworth'un sağladığı şeyler arasında bir
para kemeri vardı ve bunun içine epeyce banka çeki ve ayrıca
bir kredi mektubu yerleştirilmişti.

"Bay Wadsworth, siz fazlasıyla naziksiniz!" diye haykırdı taşralı çocuk ve
dürüst gözlerinde yaşlara benzer bir şey belirdi. "Sana nasıl borcumu ödeyebilirim?"

"Sadece bir şekilde, Dave. Kendini gerçek bir adam yaparak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"O zaman tek isteğim bu."

Billy Dill ile iletişim kurulmuştu ve Caspar Potts katranın peşine düşüp onu Crumville'e getirdi, Oliver Wadsworth denizciye yeni bir kıyafet
aldı. Billy Dill'in sağlığı artık tamamen düzelmişti
ve yaşadığı tek şey hafif bir hafıza kaybıydı ve
bu kusur bile yavaş yavaş ortadan kalkıyor gibiydi.

"Bir kez daha altımda dalgalanan okyanus olduğunda, yüzen en mutlu katran olacağım," dedi Dave'e. "Halatlar ve ırgatlar! Ama tuzlu esintiyi seviyorum!"

"Yakında yeterince alacaksın," diye cevapladı çocuk. "Önümüzde uzun bir yolculuk var."

BÖLÜM XVII

UZAK BATI'YA GEZİ

"Aman Tanrım! Ne kadar da kalabalık bir yer!"

Dave ve Oliver Wadsworth, unutulmuş küçük bir şeyi satın almak için New York Şehri'nin sokaklarından birinde aceleyle yürürken bu haykırış duyuldu. Metropole bir saat
önce varmışlardı ve taşralı çocuk birçok manzaraya hayretle
bakmıştı.

Üretici gülümseyerek, "Dünyanın en yoğun şehirlerinden biri," diye cevapladı. "Burada kısa sürede bir servet kazanılabilir veya kaybedilebilir."

"Sana inanıyorum. Ve insanlara! Neden, nereye dönersen dön, düzenli bir kalabalık var."

"Şehri sevmez misin, Dave?"

"Bilmiyorum--belki alıştıktan sonra sevmeliyim."

Roger ve Phil henüz gelmemişlerdi ve Billy Dill'i onları gözetlemesi için

depoda bırakmışlardı. İstasyona döndüklerinde, Dave ve Bay
Wadsworth üçüyle kapıda buluştular.

"Yine geldik!" diye bağırdı Roger, el sıkışırken. "Ve fazla da zamanımız yok."

"Tren geldi mi?" diye sordu üretici.

"Birkaç dakika içinde gelecek, kapıcı öyle söyledi," diye cevapladı Phil.

Bagajlarının düzgün bir şekilde bakılmasını sağladılar ve kısa bir süre sonra vagonlar geldi ve trene bindiler. Koltuklar önceden ayırtılmıştı, bu yüzden bu konuda bir sorun yoktu.

"Şimdi fırsat buldukça yazmayı unutma," dedi Oliver
Wadsworth Dave'e. "Ve paran biterse, bana haber vermekten çekinme."

"Hatırlayacağım ve çok teşekkür ederim," diye cevapladı Dave ve sonra
uzun tren hareket etti, önce yavaşça, sonra da iyi bir hızla.
Dave'in kimliğinin gizemini çözmek için uzun yolculuğu başlamıştı.

"Söyle bakalım, bu hangi dağın altından geçiyoruz, her neyse?" diye sordu denizciden.
"New York'a geldiğimde fark ettim."

"Bu bir dağ değil," diye güldü Roger. "New York şehrinin kendisi. Biz sokakların altındayız."

"Muhteşem balinalar! Bir arkadaşının bodrumunun duvarını yıkmasalar keşke!"

Çok geçmeden ortaya çıktılar ve sonra hem Dave hem de denizci ilgiyle pencerelerden dışarı baktılar. Phil ve Roger seyahat etmeye daha alışkındılar ve zamanlarını ilgi çekici nesneleri işaret ederek ve soruları yanıtlayarak geçirdiler.

Bu güzel araba, geçmişte sadece sıradan günlük vagonlarda seyahat eden Billy Dill için bir vahiy gibiydi.

"Buradaki koltuklar berber dükkanındakilerden daha iyi değil," diye gözlemledi.
"Ve şu küçük sigara odası gördüğüm en kullanışlı yer. Ama çocuklar, biz
büyük bir hata yaptık," diye ekledi aniden.

"Bu ne?" diye sordu Phil.

"Yolda bir lokantaya uğramazsak, aç kalırız.
Kimse yiyecek getirmedi."

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Roger, diğerlerine göz kırparak. "Sanırım
bir yerlerde biraz kraker ve peynir bulabilirim."

"Eh, bu daha iyi--ama jambonlu sandviç de getirebileceğimizi kabul ediyorum."

Hepsi akşam yemeğini yemişti, bu yüzden saat altıya kadar kimse aç değildi,
ta ki yemek vagonundan beyaz önlüğüyle bir garson gelene kadar.

"Akşam yemeğine ilk çağrı!"

"Bu ne?" diye sordu Billy Dill.

"Gel ve gör," diye cevapladı Dave ve yemek vagonuna doğru yol gösterdi.
Yaşlı denizci masaları ve bazı insanların sanki evdeymiş gibi yemek yediğini gördüğünde,
şaşkınlıkla baktı. "Eh, beni sallandırın, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" diye bağırdı, kendisine işaret edilen bir sandalyeye çökerek. "Tekerlekli, sıradan bir otel yemek odası, değil mi? Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım, asla! Söyle,
Roger, o krakerleri ve peyniri göz önünden uzak tutsan iyi olur, yoksa sana
gülecekler!" diye ekledi, kıkırdayarak.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedin mi?" diye sordu Dave.

"Asla. Ben her zaman bunlardan birinde seyahat ederdim, sade, günlük trenler ve yemeğimi bir karton kutuda yanımda götürürdüm."

Şaşkın olmasına rağmen, Billy Dill önüne konulanı yemekte gecikmedi ve yemeğin şimdiye kadar tattığı en iyi yemek olduğunu söyledi. Yemekten sonra sigara içmek için sigara bölmesine gitti ve sonra çocukların yanına geri döndü.

"Biraz uykulu hissediyorum," diye duyurdu. "Sanırım uyumama itiraz eden yok."

"Kesinlikle hayır," dedi Phil. "Yatağının hemen hazırlanmasını ister misin?"

"Hıh! Çok güzel!" diye güldü katran. "Yemek odaları olabilir ama yatak odaları yok ve bunu biliyorum. Koltukta elimden gelenin en iyisini yapacağım, yine de normal uzun bir sofya daha iyi olur."

"Sadece kapıcıyı çağırana kadar bekle," dedi Roger ve düğmeye dokundu. "Bu beyefendi yatağını hazırlatacak," diye devam etti, kapıcı belirdiğinde.

"Evet, efendim."

"Gerçek çarşaflarla hazırla, yemek arkadaşı," diye söze girdi Billy Dill, bunun bir şaka olduğunu düşünerek. "Ve bunu yaparken gerçek bir tüy toplayıcı da ekleyebilirsin."

"Evet, efendim," diye cevapladı kapıcı sırıtarak. "Lütfen başka bir koltuğa geçin, efendim."

"Gel," dedi Dave ve ayağa kalkıp Billy Dill'i uyku vagonunun karşı tarafına götürdü.

Yaşlı katran boş bir koltuğa oturdu ve kapıcının ranzaları hazırlamaya
başlamasını izledi. Gülümsemesinden şaşkınlığa yüz ifadesi değişti ve temiz çarşafları, battaniyeleri ve yastıkları
getirildiğini görünce kendini zor kontrol edebildi.

"Halatlar, ırgatlar ve morina balığı!" diye mırıldandı. "Yemek odasından iyidir, değil mi? Belki gemide bir balo salonu, bir kilise, bir--bir--çiftlik ve birkaç şey daha vardır."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Roger gülerek. "Ama bir kütüphane var, eğer okumak
istiyorsan."

"Her şeyden daha iyi! Neden, buradaki tren normal bir gemi gibi donatılmış, değil mi?"

"Neredeyse," dedi Dave. "İşte iki ranza; sen birini alabilirsin, ben de diğerini."

"Tamam, Dave. Hangisini istersin?"

Çocuk alt ranzayı tercih ettiğini söyledi ve Billy Dill üsttekine göre
gerçek bir denizci gibi kendini yukarı çekti.

"Bana bir gemiyi hatırlatıyor!" dedi. "Taş gibi uyuyacağımı biliyorum!" Ve yarım saat sonra rüyalar diyarındaydı ve sonra
çocuklar da emekli oldular.

Sabah onları Chicago'ya doğru yola koyuldular ve öğleden hemen önce
göllerin yanındaki büyük şehre vardılar. Burada iki saat beklemeleri gerekiyordu ve zamanlarını akşam yemeği yemek ve manzaraları görmek için kısa bir yolculuk yapmakla geçirdiler.

"Bu, şimdiye kadar gittiğim en batı nokta," dedi Roger. "Yolculuğun geri kalanı benim için yeni olacak."

"Bir keresinde Los Angeles'a bir yolculuk yapmıştım," dedi Phil. "Ama güney rotasından gidip geri döndüm, bu yüzden bu da benim için yeni."

"Hiçbir yere seyahat etmedim - yani hatırlayabildiğimden beri," diye ekledi
Dave. "Ama eminim ki bundan hoşlanacağım - yani okyanustayken deniz tutması yaşamazsam."

"Sanırım hepimiz bundan bir doz alacağız," diye yanıtladı senatörün oğlu.

"Belki de almayacağız," dedi Billy Dill. "Bazıları alır, bazıları almaz."

Akşam karanlığı San Francisco'ya yaptıkları yolculuğun ikinci bölümünde onları iyi buldu. Trende bir gözlem vagonu vardı ve tüm grup saatlerce kamp sandalyelerinde oturup, yanlarından hızla geçen manzarayı seyretti. Arada sırada, değişiklik olsun diye, kitap okurlardı ve Billy Dill
sigara içerdi ve oğlanlar sık ​​sık önlerindeki konu hakkında konuşurlardı.

"Babam, yolculuğumun amacını size söyleyebileceğimi söyledi," dedi Phil arkadaşlarına. "Ama başka kimsenin bilmesini istemiyor, ta ki kaptana bir şey söylemem gerekene kadar. Geminin
süper kargosu Jasper Van Blott adında bir adam. Babam için birkaç yıldır çalışıyor ve babam onu ​​her zaman dürüst bulmuştu. Ancak son zamanlarda babamın bu süper kargodan şüphelenmesine neden olan şeyler oldu. Bazen bir kargonun belirli kısımlarını elden çıkarıyor ve
geri dönüşleri olması gerektiği gibi olmuyor."

"O zaman bir tür casus gibi davranacaksın," dedi Roger.

"Ne yaptığımı tam olarak bilmesine izin vermeden her şeyini izleyeceğim. Ve herhangi bir anlaşma yaptığında, dönüşlerinin doğru olup olmadığını
tespit etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Dürüst olduğunu bulursam, babam onu
tutacak ve maaşını artıracak; dürüst değilse, babam onu ​​işten çıkaracak ve muhtemelen dava edecek."

"Bu Van Blott ile hiç tanıştın mı?" diye sordu Dave.

"Bir keresinde, iki yıl önce babamı ziyaret ettiğinde. Çok tatlı dilli biri,
ama genel tarzını beğenmedim. Birinci sınıf bir iş adamı olması gerekiyordu ve babam onu ​​bu yüzden tuttu.
Babama yazdığı mektuptan, Kaptan Marshall'ın ondan pek hoşlanmadığını düşünüyorum."

"Kaptan Marshall'la hiç tanıştın mı?"

"Ah, evet, iki kez. Onu seveceksin, biliyorum, çok blöf ve içten.
Babam onu ​​yıllardır tanıyor ve kaptanın denizdeki en iyi kaptanlardan biri olduğunu düşünüyor. Pasifik'te on yıldır yelken açtı ve
hiç ciddi bir kaza geçirmedi."

"O zaman, onun altında yelken açarken oldukça güvende olacağız," diye gözlemledi
Roger. "Kesinlikle uzun bir yolculuk olacak - dört bin mil veya daha fazla!"

"Gemide başka birini tanıyor musun?" diye sordu Dave.

"Ben tanımıyorum ve geminin kendisi hakkında da fazla bir şey bilmiyorum, sadece
adının _Stormy Petrel_ olduğunu biliyorum. Babam onu ​​yaklaşık bir yıl önce satın aldı. Çok hızlı bir havlama olduğu söylenir, ancak yine de büyük bir taşıma kapasitesine sahiptir."

"Lütfen bana bir havlamanın ne olduğunu açıklar mısınız?" dedi Roger. "Denizcilik konularında
oldukça aptal olduğumu itiraf etmeliyim."

"Bir havlama, üç direği olan bir gemidir. Ön direk veya denizcilerin dediği gibi ön direk ve ana veya orta direk bir gemi gibi donatılmıştır, yani normal seren kolları ve yelkenlerle. Mizzen direği olarak adlandırılan arka direk, bir şhun tarzında, yani sallanan bir bomla donatılmıştır."

"Bu yeterince açık. _Stormy Petrel_ için yaşasın! Dave, farkına varmadan
tam teşekküllü denizciler olacağız."

"Gemiye binmeden önce Billy Dill'in bize bir iki şey öğretmesini sağlamalıyız,"
dedi taşralı çocuk. "O zaman bu kadar acemi görünmeyiz."

Bunların hepsi iyi birer tavsiyeydi ve yolculuğun geri kalanında sık sık denizcilik konularını eski katranla konuştular. Billy Dill'in yanında navigasyon kitabı ve ayrıca denizcilikle ilgili genel bir çalışması vardı,
ve onlara bir geminin, özellikle de bir geminin nasıl inşa edildiğini açıkladı ve onlara halatların ve yelkenlerin adlarını ve daha birçok şeyi öğretti.

"Yakında öğreneceksin," diye ilan etti. "Bir adam için öğrenilecek çok şey yok, zeki ve öğrenmeye istekli. Sadece
aptal olanlar bunu beceremez. Ama hiçbirinizin direğin önünde çalışmayı beklemediğini kabul ediyorum, değil mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Phil. "Ama bir gün tutunmamız gerekirse, bir denizcinin işini yapmayı öğrenmenin bir zararı yok. Birisi
hastalanabilir, biliyorsun."

"Bu doğru, evlat--ve sana bir şey söyleyebilirim: Pasifik'te fırtınada olan bir gemi, ve az sayıda personeliyle uğraşılacak bir oyuncak değildir," diye bitirdi yaşlı adam.

BÖLÜM XVIII

"STORMY PETREL"İN YOLCULUĞU

Grup San Francisco'ya varır varmaz, Phil _Stormy Petrel_'in limanda olup olmadığını öğrenmek için yola koyuldu. Bu kolaydı, çünkü
Bay Lawrence'ın başkanı olduğu şirketin rıhtımların yakınında düzenli bir nakliye ofisi vardı.

"Evet, geldi ve neredeyse dolu," dedi ofisteki katip, Phil'in kimliğini öğrenir öğrenmez. "İstersen seni ona götüreyim."

"Pekala," diye cevapladı genç ve kısa süre sonra o, arkadaşları ve Billy
Dill gemiye bindiler. Bir grup liman işçisi hazırdı,
kutular, sandıklar ve variller getiriyorlardı ve kalabalığın ortasında, her ikisi de operasyonları yöneten
Kaptan Frank Marshall ve süper kargo gemisi Van Blott vardı.

"Eh! Eh!" diye bağırdı kaptan, Phil'i görünce. "Sonunda
geldin, ha? Seni gördüğüme sevindim. Demek ki bunlar seninle birlikte
gelecek genç beyefendiler? Eh, sanırım yolculuğun yeterince uzun süreceğini düşünüyorum. Seni
tanıdığıma sevindim, Porter ve sana da aynısını, Morr. Evet, şu anda çok meşgulüz.
Yükün birazını yanlış yere aldım--daha sonra anlatırım"--Phil'e son sözleri. "Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.
Kamaraya inin ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, ben de hemen
yanınızda olacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Phil. "Ama şuradaki Bay Van Blott mu?"

"Öyle. Onu görmek ister misin? Eğer istersen koşarak git." Ve kaptan
bir kez daha işine döndü.

Kaptan Marshall genel tavırlarıyla o anda
süper kargoyla temas etmek istemediğini gösterdi ve Phil tek başına
o şahsa doğru yürüdü.
Süper kargo uzun boylu, zayıf, soluk yüzlü ve ince, sarımsı bıyıklı bir kişiydi.

"Sanırım bu Bay Van Blott," dedi Phil.

"Evet," kısa ve sert bir cevaptı ve süper kargo çocuğa
keskin bir bakış attı.

"Ben Phil Lawrence'ım. Sanırım beni hatırlamıyorsun?"

"Ah!" diye bağırdı süper kargo ve tavrı anında değişti. "Nasılsınız? Bu kadar erken burada olacağınızı düşünmemiştim. Umarım babanız
iyidir?"

"Evet, efendim. O zaman mektubunu aldınız, Bay Van Blott?"

"Evet, bu sabah. Henüz çok dikkatli okumadım. Bana yardım etmenle ilgili bir şeyler söyledi, eğer yardıma ihtiyacım olursa. Pekala, seni fazla rahatsız etmeyeceğim. Geçmişte işi tek başıma yaptım ve şimdi de yapabilirim."

"Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," dedi Phil, kibarca.

"Hiç şüphem yok. Ama seni rahatsız etmeyeceğim - böylece sen ve arkadaşların
sadece arkanıza yaslanıp eğlenebilirsiniz," diye karşılık verdi Jasper Van Blott,
yumuşak bir şekilde. "Tatildeyken çalışmanın bir anlamı yok."

"Ah, buna iş diyemem. İş hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum.
Bir gün, bilirsin, babamın ofisine gideceğim."

Bunun üzerine, süperkargonun yüzünden hafif bir kaş çatması geçti, ama hemen
gülümsedi. "Nasıl istersen," dedi. "Ama şimdi beni mazur görün, çok
meşgulüm. Yarın öğlene kadar yelken açmaya hazırlanıyoruz ve hala yapılacak çok şey var."

Phil bir şekilde kendini görevden alınmış hissetti ve güvertede duran
Dave ve Roger'a katıldı. Hepsi aşağı indi ve _Stormy Petrel_'in
kabininin boş olduğunu gördü.

"Bu güzel bir kamara," diye belirtti Dave, etrafa bakarak. "Olabilecek
kadar rahat."

"Billy Dill nerede?" diye sordu Phil.

"İleri gidip emirleri bekleyeceğini söyledi."

"Gemi hakkında bir şey söyledi mi?"

"Birinci sınıf bir yelkenli gibi göründüğünü ve mükemmel durumda olduğunu söyledi," diye yanıtladı senatörün oğlu. "Kaptandan çok memnundu."

"Kaptan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım onu ​​seveceğim," diye karşılık verdi Dave. "Roger da aynı şeyi düşünüyor."

"Bu süper kargoyu sevmiyorum," diye devam etti Phil, sesini alçaltarak. "Yolculuk bitmeden onunla başım derde girecek diye korkuyorum. Ne
yaptığını
bilmemi istemiyor."

Biraz sonra Kaptan Marshall içeri girdi ve onlara
oturacakları kamaraları gösterdi - Dave ve Roger için orta büyüklükte bir kamara ve Phil için bitişikte daha küçük bir kamara. Sonra çocukları birinci kaptanı Paul Shepley ve diğer birkaç kişiyle tanıştırdı. Phil'i tek başına yakaladığında, gence süper kargonun geminin yüklenmesiyle ilgili bir şey
söyleyip söylemediğini sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Phil. "Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Siz gemiye binmeden hemen önce biraz sorun yaşadık. Bay Van Blott bazı şeylerin bir şekilde yapılmasını istiyordu ve ben başka bir şekilde istiyordum. İşleri
yönetebileceğini düşünüyor, ama ben ona burada efendi olduğumu anlatacağım. Bunu sana söylüyorum, çünkü işlerin nasıl gittiğini anlamanı istiyorum."

"Söylediklerinden, Bay Van Blott'tan hoşlanmadığını düşünüyorum," dedi Phil. "Eğer öyleyse, ben de ondan hoşlanmayacağımı düşünüyorum."

"Ah, eğer kendi işine bakarsa ve doğru olanı yaparsa onunla anlaşabilirim," diye cevapladı _Stormy Petrel_'in kaptanı. "Ama o
süperkargo olsa bile bana emir vermeye çalışmamalı."

"Eh, sorun yaşamayacağımızı umuyorum," diye cevapladı Phil, iç çekerek. Ama, hissettiğine göre, sorun çoktan havadaydı.

O öğleden sonra geç saatlerde bagajları gemiye geldi ve çocuklar, önümüzdeki haftalar boyunca evleri olacak gemide kendilerini kurmak için çalışmaya başladılar. Bu arada Billy Dill, kaptana rapor verdi ve tam maaşla baş güvertedeki yerine fazladan bir eleman olarak atandı. Eski katran çok memnundu ve meşe ve sintine suyunun kokusu ona bir tonik gibi etki ediyordu. Arkadaş edinmeyi çok iyi başaran biriydi ve kısa sürede pruva direklerinde gözde biri oldu. Sabahleyin çocuklar kıyıya son bir kez çıktılar, ihtiyaç duyduklarını düşündükleri birkaç şey satın aldılar ve eve uzun mektuplar gönderdiler. Tekneye geri döndüklerinde, köşedeki bir içki yerinden başka bir adamla birlikte gelen süper kargo gemisini gördüler.

"Hıh! Bu onun içtiğini gösteriyor," diye mırıldandı Phil.

"Sanırım denizcilerin çoğu içiyor," diye cevapladı Roger.

"Kaptan Marshall içmiyor."

Sırtısı onlara dönük bir şekilde köşede duran ve diğer adamla konuşan süper kargo gemisinin yanından geçmek zorundaydılar. Tam yanlarından geçerken Van Blott'un şu sözlerini duydular:

"Endişelenme; bu yolculuk bana çok para kazandıracak, Bangor ve geri döndüğümde sana hak ettiğim her şey olacak." Üç çocuğun duyduğu tek şey buydu ama Phil'i düşünmeye sevk etti.

"Bu seyahatin ona nasıl büyük bir kazanç sağlayacağını bilmek istiyorum," dedi gemi sahibinin oğlu. "Babası normal maaşını ve küçük bir komisyon aldığını söylüyor."

"Belki de yapmak istediği özel bir anlaşması vardır," diye önerdi
Dave.

"Hayır; anlaşmasına göre dışarıda herhangi bir iş yapma hakkı yok. Zamanı
sadece _Stormy Petrel_ ve kargosuna ait."

Gemiye geri döndüler ve çeyrek saat sonra süper kargo gemisi
onları takip etti, kızarmış bir yüzle, kendisi için iyi olandan daha fazla içki içtiğini gösteriyordu.

"Yelken açmaya hazır mısın?" diye sordu Kaptan Marshall, yukarı doğru yürüyerek.

"Tamamen hazır," diye asık suratlı bir cevap geldi ve süper kargo gemisi kamarasına doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

Çıkma emri verildi ve birkaç dakika içinde gemi San Francisco Körfezi'nden Golden Gate'e doğru yola çıktı. Mükemmel bir
gündü ve akşam karanlığında liman geride kaldı ve kara uzaktaki
bir nokta haline geldi.

Gemideki ilk gece üç arkadaş için yeterince keyifli geçti. İlk başta gemideki konaklama yerleri onlara küçük göründü, ancak
kısa sürede değişime alıştılar. Hepsi derin bir uyku çekti ve
gün doğumundan hemen sonra güvertedeydiler.

"Peki, _Mother Carey's Chicken_'daki hayatı nasıl buluyorsun?" diye sordu Phil,
dalgalanan okyanusa bakarken.

"_Mother Carey's Chicken_?" diye tekrarladı Dave, şaşkın bir bakışla.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Roger, gülerek. "Fırtınalı Petrel,
denizcilerin Mother Carey's Chicken dediği bir kuştur."

"Ne isim! Sanırım _Stormy Petrel_'ı daha çok seviyorum," diye gözlemledi Dave. "Ama diyorum ki, bu harika değil mi! Bir adam ciğerlerini açıp
fıçıdan ozon içebilir!"

"Ve gökyüzünde neredeyse hiç bulut yok," diye ekledi Roger. "Bu bir ölçütse,
en iyi türden bir yolculuk yapacağız."

"Eh, çocuklar, zamanında kalktığınızı görüyorum," biraz arkalarından geldi,
ve şimdi Kaptan Marshall geldi. "Bu güzel deniz ve
bir de güzel bir esinti."

"Bu güzel hava ne kadar sürecek?" diye sordu Roger.

"Hıh!" Kaptan omuzlarını kamburlaştırdı. "Yaşayan hiçbir adam bunu söyleyemez.
En azından birkaç gün, belki bir hafta veya daha fazla. Ama er ya da geç bunun bedelini ödeyeceğiz. Hava ne kadar güzel olursa, ardından gelen fırtına da o kadar büyük olur."

"Sıradan bir fırtınaya aldırmam," diye gözlemledi Dave. "Ama
enkaz olmak istemiyorum."

"Öyle bir tehlike yok, evlat. _Fırtınalı Petrel_ bu bölgelerde 
esmesi muhtemel her türlü fırtınadan kurtulabilir. O, şimdiye kadar yelken açtığım en iyi gemilerden biriydi - bir adam daha iyisini isteyemezdi."

"Ne kadar mürettebatınız var, Kaptan Marshall?" diye sordu Phil.

"Yanınızda getirdiğiniz katran dışında, toplamda on altı adamım var." Gemi kaptanının kaşları hafifçe kırıştı. "Hepsi oldukça sarışın adamlar, dört kişi hariç ve Bay Van Blott'un getirdiği o dört kişi hariç."

"Dört kişinin sorunu ne?"

"İçiyorlar ve olması gerektiği gibi aldırmıyorlar." Kaptan Marshall
Phil'e döndü. "Kahvaltıdan sonra, kamarada sizinle iş hakkında konuşmak istiyorum," diye ekledi.

Bu, Dave ve Roger'ın istenmediğine dair bir ipucuydu ve buna göre,
yemekten sonra Phil ve kaptanı yalnız bıraktılar.

"Babanızın bana verdiği talimatları inceliyordum," dedi Kaptan
Marshall Phil'e. "Benim bakış açıma göre, siz Bay Van Blott'un bir tür asistanı olacaksınız. Blott."

"Eğer izin verirse."

"Ya vermezse?" Kaptan Phil'e sertçe baktı.

"O zaman belki kendi hesabıma bir şeyler yaparım."

"Ona göz kulak olacak mısın?"

"Evet, ama bunu ona söylemene gerek yok."

"Endişelenme, ağzımı açmayacağım, Philip. Bunu duyduğuma sevindim,
çünkü sana özel olarak söylüyorum, Van Blott'un gözetlenmesi gerekiyor. O kurnaz bir köpek,
ve kendi kafamda bir şeyler sakladığından eminim."

"San Francisco'da Bangor adında birini tanıyor musun? Yelken açmadan hemen önce Bay Van Blott'la birlikteydi."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm! Evet, onu tanıyorum ve nakliyeciler arasındaki itibarı
pek iyi değil. Donaldson-Munroe Şirketi'nde bir süper kargo görevlisiydi, ancak bazı hileli işler yaptığı için onu işten çıkardılar. O ve
Van Blott ne yapıyordu?"

Phil duyduklarını anlattı.

"Bu tam olarak fikrimi doğruluyor!" diye haykırdı _Stormy
Petrel_'in kaptanı. "Rüzgarda bir şeyler var. Her ne pahasına olursa olsun dikkatli olmalısın ve ben de aynısını yapacağım. Bu adamın hiçbir
yanlış şey yapmasına izin verilmemeli, eğer bunu önleyebilirsek."

BÖLÜM XIX

OKYANUSTA GÜNLER

Hava bir hafta boyunca güzel kaldı ve uygun rüzgarlarla
_Stormy Petrel_ neşeyle rotasında ilerledi. Okyanus ılık güneş ışığında
tembelce yuvarlandı, birkaç kuş geminin etrafında daireler çizdi ve
bir keresinde Hawaii Adaları'ndan gelen bir vapuru ve Manila'dan gelen bir yelkenliyi geçtiler ve hepsi bu.

"Honolulu'da duralım mı?" diye sordu Roger, kaptana.

"Hayır. İlk başta bunu yapmayı düşündüm, ancak şimdi Christmas Adası'na varana kadar
hiç durmayacağım ve oradan doğrudan Cavasa'ya gideceğiz
ve sonra Sobago'ya. Ondan sonra ne yapacağımız büyük ölçüde bir
yükle ilgili ne yapıldığına bağlı olacak."

Şimdiye kadar hiçbir çocuk deniz tutması yaşamamıştı ve
kaçışları için kendilerini tebrik ettiler, ancak Billy Dill
heveslerini biraz söndürdü.

"Bu, yargılanacak bir hava değil," yorumunda bulundu. "Biraz yan rüzgarlar alana ve gemiler hareket etmeye başlayana kadar bekleyin. Belki o zaman mideniz bu kadar
yerleşmez."

Okyanusta geçirdiği birkaç gün yaşlı katrana çok iyi gelmişti. Gözleri
daha parlaktı ve fiziksel olarak bir kez daha en iyi sağlığına kavuşmuştu. Zihni de
daha berraktı ve bir gün Dave'e
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

"Tam olarak doğrusunu bildiğim için emin değilim," diye başladı. "Biraz
üzerinde durmak bile bir rüya gibi. Ama bir macundan düz bir hikaye çıkaracak kadar çok şey biliyorum," dedi ve sonra hikayesini anlattı.

Bunun büyük bir kısmı birçok denizcinin hikayesinden farklı değildi. Çok
gençken, denize açılmak için güçlü bir isteği olmuştu ve ilk
fırsatında kamarot olarak gemiye binmişti. Kamaratordan pruva direğine geçmiş ve sayamayacağı kadar uzun yıllar bu şekilde hizmet etmişti. Dünyanın neredeyse her yerini ziyaret etmiş ve iki kez enkaza uğramıştı, biri Afrika kıyılarında ve biri de Cape Horn'u dolaşmaya çalışırken.

Üç yıl önce onu Avustralya'nın Sidney kentinde, gemiye binme fırsatı ararken bulmuştu. Rıhtımlar arasındayken, Cavasa ve Güney Denizlerindeki diğer adalara giden bir serseri gemisi, _Mary Sacord_ keşfetmiş ve bir yıllık bir yolculuk için sözleşme imzalamıştı. Kaptanın bir canavar olduğu ortaya çıktı ve gemi Sidney'den ayrıldığı andan Cavasa'ya varana kadar gemide kavgalar oldu. Orada, ana limanda,
Billy Dill karaya çıktı ve tekrar gemiye binmeyi reddetti.

_Mary Sacord_'un kaptanı, denizcinin yolculuğa devam etmeyi reddetmesine çok kızdı ve Dill'i hapisle tehdit etti,
hatta eski katranı tutuklattı. Ancak, bu noktada, iki adam öne çıktı ve denizcinin sıkıntısına yardım etti ve bunun sonucunda,
Billy Dill serbest bırakıldı ve gemi onsuz yoluna devam etti.

Billy Dill'e yardım eden adamlardan biri Dunston Porter, diğeri ise Samuel Lemington'dı. İkisi de Amerikalıydı ve oldukça varlıklıydı. İlk başta, yaşlı denizciye işleri hakkında fazla bir şey söylemediler, ancak ona kendileri için çalışmak isteyip istemediğini sordular ve o da istekli olduğunu söyledi ve ona ayda otuz dolar ve tüm masraflarını teklif ettiler.

Daha sonra keşfedilen katranın iki Amerikalı, güvenilir bir kaynaktan, Cavasa ve diğer bazı Güney Denizi adalarının eski bir yamyam kralı tarafından dağlarda yıllar önce
saklandığı söylenen değerli taşlardan oluşan bir hazinenin peşindeydi. Üçü adanın içlerine doğru yolculuk etti ve hazineyi aramak için aylar harcadılar, ancak
başarısız oldular. Sonra bir deprem oldu ve adanın merkezindeki yanardağ aktifleşmeye başladı ve üçü de yıkımdan kurtulmak için kıyıya kaçmak zorunda kaldı.

Billy Dill, Dunston
Porter aracılığıyla, genellikle iyi kalpli olmasına rağmen
akli dengesi yerinde olmayan bir hemşire tarafından kaçırılan kayıp çocuğu duyduğu hazine avı sırasındaydı. Dunston Porter
konu hakkında pek bir şey söylememişti, çünkü bu onu çok
incitmiş gibi görünüyordu--aslında o kadar çok ki, yaşlı denizci ayrıntıları sormanın en iyisi
olmadığını düşündü. Ama bir şeyi biliyordu, elinden gelenin en iyisini yapsa da,
Dunston Porter kadının ve küçük çocuğun başına ne geldiğini öğrenemezdi ve ikisinin de öldüğüne inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Peki, çocuğun oğlu olduğunu mu söyledi?" diye sordu Dave, derin bir ilgiyle.

"Hayır, sanırım bir akrabasıydı. Dunston
Porter'ın evli olduğuna inanmıyorum."

"Kıyıya geri döndüğünüzde, bu Bay Porter ne yaptı?"

"O ve Bay Lemington kasabada kaldılar, bundan sonra ne yapacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı. Gemiye binme şansım oldu ve artık beni istemiyor gibi göründükleri için yelken açtım ve sonra size daha önce söylediğim gibi yaptım."

Bu, Billy Dill'in Dunston Porter ve kayıp çocukla ilgili olarak verebileceği neredeyse tüm bilgiydi, ancak hazine avı ve iç kesimlerdeki yerlilerle yapılan birkaç kavga hakkında çok daha fazla şey anlattı. Yerlilerin kötü bir topluluk olduğunu ve onlarla kesinlikle gerekenden daha fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi.

"Bu Dunston Porter'ın kaç yaşında olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Dave.

"Kırk ila kırk beş yaşında, oğlum."

"Sana nereden geldiğini hiç söyledi mi?"

"Tam olarak değil. Ama Amerikalıydı ve San Francisco, Chicago ve New York hakkında epey şey biliyordu ve bir keresinde Maine ormanlarında ve Adirondacks'te avlanmaktan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek hakkında tek kelime etmedi mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır."

Dave bu bilgiyle yetinmek zorundaydı. Hikaye Billy Dill için zorlayıcı olmuştu ve sonrasında baş ağrısından ve baş dönmesinden şikayet etti. Ama iyi bir gece uykusu onu tamamen iyileştirdi.

Denizci her zaman çocuklara denizcilik sanatını öğretmekten mutluluk duyardı ve onun rehberliğinde hızla öğrendiler, böylece içlerinden herhangi biri gerektiğinde
yükselip yelken açabilir veya yelken alabilirdi. Ayrıca onlara çeşitli düğümlerin nasıl yapılacağını ve bir gemide
yararlı olabilecek birçok başka şeyi öğretti. Bu arada Kaptan Marshall onların navigasyonla ilgili eserlerini okumalarına izin verdi ve dümen kullanma, pusula, sekstant ve diğer denizcilik aletlerinin kullanımı konusunda birkaç ders verdi.

Roger arkadaşlarına "Bu yolculuk bitmeden tam teşekküllü denizciler olacağız," dedi. "Sanki küçük bir gemiyi idare edebilirmişim gibi hissediyorum."

"Belki de Leming Nehri'nde edebilirsin," diye karşılık verdi Phil. "Ama Pasifik'te büyük bir fırtına olduğunda, bunun farklı bir hikaye olduğunu düşüneceğine inanıyorum."

Phil şimdiye kadar süper kargo gemisiyle pek ilgilenmemişti ama şimdi adama defterlere bakıp bakamayacağını sordu. Jasper Van Blott kabul etti ama yüzündeki asık surat, bu hareketin hoşuna gitmediğini açıkça gösteriyordu. Phil hesapları rahatça inceledi ama onlarda yanlış bir şey bulamadı. Garip görünen birkaç giriş vardı, ancak
süperkargo bunlarla ilgili açıklamalarla hazırdı.

"Peki, yanlış bir şey buldun mu?" diye sordu Dave, Phil defterleri üç gün inceledikten sonra.

"Pek bir şey yok, Dave," diye yanıtladı gemi sahibinin oğlu.

"Süperkargo pek dost canlısı değil, fark ettim."

"Ah, bu yolculuğa çıkmamdan nefret ediyor," diye yanıtladı Phil.

Gemide süperkargonun tamamen dost canlısı olduğu tek bir adam varmış gibi görünüyordu ve o da birinci kaptan Paul Shepley'di. İkili zamanın büyük bir bölümünde birlikteydi ve konuşmaları genellikle hareketliydi.

"Bu ikisinin bir şey üzerinde birlikte çalıştığını aklımdan çıkaramıyorum," dedi Dave. "Şeker fıçısındaki arılar kadar yakınlar."

"Ben de bunu fark ettim," dedi Roger. "Belki de bir
şeyler planlıyorlardır."

Ertesi gün hava daha da kararsızlaştı ve ara sıra
bulutlar ufukta belirdi. Kaptan Marshall, arkadaşına bir darbe için sıkı bir
gözetleme emri verdi.

"Sanırım şimdi buna hazırız!" diye haykırdı Dave, o öğleden sonra. "Şimdiye kadar olduğundan
çok daha sert."

"Başıma geleceğini biliyorum," diye cevapladı Roger. Yüzü bembeyazdı ve
tedirgin bir ifade takınmıştı.

"Ne oldu, deniz mi tuttu?"

"Ben--sanırım öyle. Başım bir topaç gibi dönüyor ve midem de aynısını yapmaya
başlıyor."

"Aşağı insen iyi olur, evlat," dedi Kaptan Marshall, yukarı çıkarak. "Güvertede kalmanın sana hiçbir faydası olmayacak."

Roger güverteye doğru sürüklendi ve Dave de peşinden gitti. Senatörün
oğlu her dakika daha da kötüye gidiyordu ve çok geçmeden Phil de kendisinin hasta olduğunu söyledi. İkisi de kamaralarına gittiler
ve Dave sıkıntılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı.

"Eski küvet bir dakika dursa--sadece bir dakika!" diye homurdandı
Roger.

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Phil. "Aman Tanrım! Tekrar kıyıya çıkmak için
yüz dolar verirdim!"

"Sanırım bin dolar yaparım," diye homurdandı senatörün oğlu. "Dave,
hiç hissetmiyor musun?"

"Şey, kendimi biraz garip hissediyorum," diye yanıtladı taşralı çocuk, ama bunun
arkadaşlarına yardım etmek için yanlarında durması gerektiğini söylemedi.
Onları olabildiğince rahat ettirdi ve sonra biraz temiz hava almak ve konuyu aklından çıkarmak için
güverteye koştu.

Kesinlikle bir fırtına yaklaşıyordu ve Dave bunun _Stormy Petrel_'e ne kadar sürede çarpacağını ve ne kadar süreceğini merak ediyordu. Kara bulutlar gökyüzünde birikiyordu ve rüzgar düzensiz esintiler halinde esiyordu. Aşağıda, berrak, mavi su koyu yeşile dönmüştü.

Birinci kaptan güverteden sorumluydu ve şimdiye kadar yelkeni kısaltma emri vermemişti. Rüzgarda bir yelken çatlar ve
kabuk denize doğru dalardı. Dave, Billy Dill'in
korkulukta durup gökyüzünü endişeyle izlediği yere doğru yürüdü.

"Bu fırtınalı görünüyor, değil mi?" diye sordu genç.

"Fırtınalı mı? Harika bir köpek balığı! Nasıl olduğunu kabul etmeliyim, evlat. Bir darbe alacağız, hem de büyük bir darbe."

"O zaman yelkeni almanın zamanı gelmedi mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim."

"O zaman neden eş bunu yapmıyor?"

Bu soru üzerine yaşlı katran omuzlarını silkti. "Sanırım tüm esintiden faydalanmak istiyor," diye cevapladı. "Ama yapılacak en iyi şey bu değil - benim mantık yürütme şeklime göre değil. Eğer dikkatli olmazsa, bir direk veya daha fazlasını kaybedebiliriz."

"Sanırım ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorsunuz?"

"Hayır. O sorumlu ve mesele bu."

Fırtına yaklaşmaya devam etti ve şimdi denizcilerin birkaçı endişeyle birinci kaptana baktı. Belli ki vahşi bir ruh halindeydi ve onlara hiç dikkat etmedi.

"Yakında bir şey yapmazsa, bir dümen kaybedeceğiz, kesinlikle," dedi Billy Dill, Dave'e alçak bir sesle. "Hayatımda böylesine ters bir kaptan görmedim!"

"Belki de Kaptan Marshall'la konuşsam daha iyi olur," diye önerdi taşralı genç.

"Keşke yapsaydın--daha güvenli olurdu. Ama Shepley'e bunu söyleme--yoksa sana
bir eşek arısı kadar
kızar," diye ekledi yaşlı katran.

Pruvadan ayrılan Dave, kıç tarafa ve güverteye doğru koştu.
Burada neredeyse birinci kaptana doğru hızla koştu.

"Merhaba! Nereye gittiğine bak!" diye bağırdı adam, kaba bir şekilde. "Hiç
bir görgünüz yok mu?"

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Dave. "Sizce de oldukça büyük bir darbe
almadı mı, efendim?" diye ekledi.

"Ah, bu pek bir şeye yaramayacak," diye homurdandı Paul Shepley. "Korkacak bir şey yok."

Dave buna hiçbir şey söylemedi. Aceleyle aşağı indi ve bir an sonra
Kaptan Marshall'ın kamarasının kapısının önünde durdu. _Stormy
Petrel_'in kaptanı şekerleme yapıyordu, ama çocuğun kapıyı çalmasıyla hemen uyandı.

XX. BÖLÜM

FIRTINAYA KATILDI

"Kim o?"

"Kaptan Marshall, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Ah, demek sizsiniz, Porter! Ne istiyorsunuz?"

"Büyük bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor ve size bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm."

"Neden--şey--Bay Shepley güvertede değil?"

"Evet, efendim--ama yine de size söylemem gerektiğini düşündüm," diye devam etti Dave.

"Bay Shepley ne yapacağını biliyor," diye cevapladı kaptan, oldukça kısa bir şekilde. Çok ihtiyaç duyduğu şekerlemesinin
bozulmasını istemiyordu.

"Sanırım bu doğru efendim--ama denizcilerin bazıları çok
endişeli oluyor. İsimlerini söylemek istemiyorum ama biraz yelkenin
içeri alınması gerektiğini düşünüyorlar."

_Stormy Petrel_'in kaptanı ayağa kalktı ve gerindi. Sonra
yatarken düşürdüğü ayakkabıları giydi ve
kabineye çıktı. Barometreye bir kez baktı ve uykulu hali kayboldu.

"Fırtına geliyormuş gibi söylemeliyim!" diye haykırdı ve
yolculuk yoluna doğru koştu. Kısa süre sonra güverteye çıktı ve endişeli gözlerle etrafa baktı.

"Bay Shepley, neden yelkeni kısaltmadınız?" diye sordu, alçak ama
keskin bir sesle.

"Henüz gerekli olduğunu düşünmedim," diye soğuk bir cevap verdi.

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi gemi kaptanı kısa bir süre sonra ve
sonra, gecikmeden yelkenlerin yarısını tamamen alma emri verdi,
mürettebata ise bir anda daha fazla yelken bezini istiflemeye hazır olmaları emredildi. Denizciler, çoğunlukla, birkaç geri kalmış olmasına rağmen, bir iradeyle çalıştılar, çünkü bazı adam sınıfları arasında tembellik sadece karayla sınırlı değildir.

Kaptan Marshall öfkeliydi ve bunu birinci kaptana bildirmekten çekinmedi.

"Çok fazla risk almanın bir anlamı yok," diye belirtti, emirlerine uyulduktan sonra. "O fırtına geliyor, kader kadar kesin."

"Bize çarpmadan önce olabildiğince ilerlemek istedim," diye homurdandı Shepley. "Hiçbir şey yaşamadık."

"Hayır, ama bir üst direği veya üst yelkeni kaybetmiş olabiliriz. Bundan sonra, lütfen biraz daha dikkatli olun."

Konuyu tartışmaya zaman yoktu, çünkü biraz sonra fırtına
ciddi bir şekilde başladı. Tüm yelkenler alınmıştı, sadece ön yelken ve
bu yelkenler aşağı doğru toplanmıştı, böylece rüzgarın önünde tekneyi tutmak için yeterli miktarda yelken açılmıştı.
Esinti yarım fırtınaya dönüşüyordu ve uzaktan gök gürültüsü duyuluyordu. Sonra gökyüzü daha da karardı ve
bir şimşek çakması öfkeli suları aydınlattı.

Dave, Kaptan Marshall'ı güvertede takip etmişti, ama şimdi Phil ve Roger'ın nasıl olduğunu öğrenmek için
bir kez daha aşağı indi. İkisini de kamarada, kamaralarından endişeyle çıkmış halde buldu.

"Dışarısı çok mu kötü?" diye sordu senatörün oğlu.

"Henüz değil, ama korkarım ki olacak," diye yanıtladı Dave.

"Vay canına, bu kesinlikle ciddi bir iş!" diye bağırdı Roger, bir şimşek çakmasının ardından yoğun bir gök gürültüsü duyulurken. "Umarım gemi
her şeyi atlatır."

"Kaptan Marshall güvertede ve ne yaptığını biliyor," diye yanıtladı Dave. "Onu aradığıma sevindim," diye ekledi.

"Ah, yani onu sen aradın, öyle mi?" diye bir ses geldi kamaranın kapısından ve döndüğünde Dave, Paul Shepley'in orada olduğunu gördü. Kaptan yağmurluğunu almak için
aşağıya gelmişti.

"Evet, aradım," diye yanıtladı taşralı çocuk, cesurca. Gerçek ortaya çıktığına göre, lafı dolandırmak istemiyordu.

"Bir gemiyi işletmek hakkında benden daha fazla şey bildiğini sanıyordum, ha?"

"Yelken almanın zamanı geldiğini düşündüm - ve kaptan da öyle."

"Hıh! Bu darbe kimseyi öldürmeyecek ve biz
rüzgarın tüm avantajını kullanmak istiyoruz. Hızlı bir yolculuk yapmamız bekleniyor, ancak sürekli yelken açacaksak bunu yapamayız."

"Kaptan Marshall'ın doğru olanı yapacağından eminim," dedi Phil.

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir şekilde sordu kaptan. "Küreğini takmanı ben istemedim."

"Biliyorum ki yapmadın - ama gemi babamın ve ben Kaptan Marshall'ın ve arkadaşım Dave Porter'ın yanında olacağım."

"Ah, yani bu bana karşı bir komplo mu, ha?" diye homurdandı kaptan, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Pekala, çok ileri gitmesine izin verme." Ve kendi odasına döndü, kapıyı arkasından çarptı. Bir dakika sonra dışarı çıktı,
yağmurluğunu giymişti ve bir kez daha aceleyle güverteye çıktı.

"Gerçekten iyi bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi Roger. "Aman Tanrım, eğer cesaret edebilseydi, bize nasıl da hükmederdi!"

"Kesinlikle çok sinirli," dedi Phil. "Bir bakıma, o ve
süperkargo bir ekip diyebilirim. Fırsat bulduğumda,
babama yazıp tam olarak nasıl adamlar olduklarını bildireceğim."

O sırada çocuklar konuyu daha fazla tartışmak istemediler, çünkü
fırtına tüm çılgınlığıyla geminin üzerinden geçmişti. Rüzgar, armalardan ıslık çalarak esiyor, direkleri ve serenleri gıcırdatıp inletiyordu ve yağmur çarşaflar halinde, güverteyi
kova dolusu süpürüyordu. _Stormy Petrel_'in rüzgara karşı tutulması
zordu. Dalgalar çok sayıda büyük tepe gibi akıyordu,
kabuğu önce bir tepede, sonra da aralarındaki bir vadide. Gökyüzü
neredeyse siyahtı, ara sıra kör edici şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu.

"Elbette dibe ineceğiz!" diye inledi Roger, en azından onuncu kez. "Böyle bir fırtınada olmaktansa Oak Hall'da olmayı tercih ederim."
Hala deniz tutuyordu, ama fırtına ona rahatsızlığını bir süreliğine unutturdu; ve senatörün oğlu için bu konuda geçerli olan şey
Phil için de geçerliydi.

"Sanırım güverteye bir kez daha bakacağım," dedi Dave, kabağın sesi hepsini bir bölmeye
götüren bir ses çıkardığında.

"Denize düşmemeye dikkat et," diye karşılık verdi Phil.

"Tetikte olacağım, korkma."

Yağmurluğunu giyen taşralı çocuk, dikkatli bir şekilde yoldaş yoluna doğru ilerledi. Başını açıklığa soktuğu anda, "büyük silahlar" ve daha fazlasını
üflediğini fark etti. Yağmur şiddetle
yüzüne çarparak onu tamamen sırılsıklam etti.

"Burası sana göre bir yer değil, evlat!" diye bağırdı Kaptan Marshall, rüzgarın üstünde sesini duyurmaya çalışarak. "Daha iyisi tekrar aşağı in."

"Dikkatli olacağım," diye yalvardı Dave. "Fırtına izlemeyi severim - çiftlikteyken hep izlerdim. Ne kadar şiddetli
gürültü yaparsa yapsın,
saklanmayı hiç düşünmedim."

Kabuk ustası bir saniye hayranlıkla ona baktı.

"Ben de öyleydim," dedi. "Ama dikkatli ol ve
korumaya yaklaşma."

[İllüstrasyon: Başka bir flaş sahneyi aydınlattı.--_Sayfa 179._]

Dave kulübenin civarında kaldı. Başka bir flaş sahneyi aydınlattığında, Billy Dill'i pruvanın yakınında, olabilecek en kayıtsız şekilde bir miktar ipi istiflerken gördü. Yaşlı katran kendi elementindeydi ve
sonrasında fırtınanın ona galonlarca ilacın sağlayacağından daha fazla fayda sağladığını söyledi. "Beni tuzlu suyla doyurdu ve ihtiyacım olan da buydu," dedi.

"Şimdi nasıl buldun?" diye sordu Kaptan Marshall, biraz sonra, bir durgunluk varken.

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Dave gülümseyerek. "Biraz heyecan var ve
ben de bunu seviyorum."

"Beni zamanında aradığın için minnettarım."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, efendim. Ama sanırım bu beni birinci kaptanınızla
bir çukura soktu."

"Neden, ona bir şey söyledin mi?"

"Hayır, ama diğer çocuklara seni aradığımı söylediğimi duydu.
Çok fazla bir şey söylemedi, ama öfkeli olduğunu gösterdi."

"Hıh! Peki, aldırma Porter. Doğru olanı buydu.
Shepley iyi bir denizci ama arada sırada benim
sevmediğim riskler alıyor. Eğer seni bu konuda rahatsız ederse, bana haber ver, duydun mu?"

"Evet, efendim; ama kendi savaşlarımı vermeye hazırım."

"Hiç şüphem yok, çünkü sen çok cesursun, bunu görebiliyorum. Yine de
bana haber ver."

"Bu fırtınanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Belirlemek imkansız, belki yirmi dört saat ve belki iki veya üç
gün. O güzel havanın bedelini ödüyoruz," diye sonlandırdı kaptan.

Güvertede hiçbir şey yapamayacağını ve ıslandığını
görerek aşağı ve kamarasına indi. Roger ve Phil'i daha önce olduğu gibi
yatar halde ve her zamanki gibi perişan halde buldu. Biraz sonra akşam yemeği
duyurulmuştu, ancak Dave tek başına yemek zorundaydı, çünkü ne kaptan ne de
maça yemeğe katılmaya gelmedi. Zorluklarla geçen bir yemekti
ve Dave masada uzun süre kalmadı. Roger ve Phil'e
bir şey isteyip istemediklerini sordu, ancak ikisi de reddetti.

"Neden, bir şey yeme fikri bile beni her zamankinden daha hasta ediyor,"
diye açıkladı senatörün oğlu.

Fırtına akşam boyunca dinmedi ve üç çocuk
kabinde ve kamaralarda oldukça kasvetli bir zaman geçirdi.

Gece olduğunda, hiçbiri yatağa gitmek istemedi, ancak
Kaptan Marshall bunu yapmalarını
önerdi.

"En kötü darbeyi gördük," dedi _Stormy
Petrel_'in kaptanı, saat on civarında aşağı inerken.

Dave sabaha kadar sıkıntılı bir uykuya dalmadı ve Roger onu sarsana kadar
uyanmadı.

"Merhaba! Sonuçta uyudum!" diye bağırdı taşralı çocuk. "Saat kaç?"

"Saat yedi civarı, Dave. Güvertede olağandışı bir şeyler oluyor," diye devam etti senatörün oğlu.

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum ama ben yukarı çıkıp bakacağım ve Phil de öyle."

Üçü de hemen hazırlandı ve güverteye tırmanıp yağmurdan ıslanmış ve kaygan güverteye çıktılar.

"Pompaları çalıştırmalıyız," diye bağırdığını duydular Kaptan Marshall. "Ve Scader, en kısa sürede rapor ver."

"Hadi, hadi, efendim!" diye bağırdı geminin marangozu olan Scader. "Ama korkarım ki, efendim, ulaşılması zor bir sızıntı var," diye ekledi.

"Bir sızıntı mı oldu?" diye bağırdı Phil.

"Oldu," diye cevapladı kaptan. Yüzünde ciddi bir ifade vardı ve çocuklar onun çok endişeli olduğunu gördüler.

Denizciler pompalardaydı ve istekle çalışıyorlardı. Roger ve
Phil hala katılmak için çok zayıf hissediyorlardı, ancak Dave Billy Dill'in yanına atladı ve pruva direklerindeki herkes kadar çok çalıştı. Gemiyi birinci kaptanın sorumluluğunda bırakarak, Kaptan Marshall geminin marangozunun durum hakkında ne söyleyebileceğini öğrenmek için aşağı indi.

"Çok fazla su getiriyoruz, değil mi?" diye sordu Dave Billy Dill'e.

"Haklısın evlat; daha fazla su görmek istemiyorum," diye cevapladı yaşlı katran.

"Bu da sızıntının kötü olduğu anlamına geliyor, ha?"

"Evet, geminin bazı dikişleri tamamen açık olmalı."

"Bizi batıracak mı?"

"Dave, bunun hakkında senden daha fazlasını söyleyemem. En iyisini ummalıyız," diye cevapladı Billy Dill.

XXI. BÖLÜM

SONUNDA CAVASA ADASI

Phil ve Roger, Dave ile yaşlı denizci arasındaki konuşmayı duydular ve
bu onları o kadar endişelendirdi ki, neler olup bittiğini öğrenmek için
aşağıya koştular. "Önce kargonun o kısmını kaydırmalıyız," dedi geminin marangozundan. "Sonra, sanırım bir şeyler yapabilirim ama emin değilim."

Kaptan Marshall hemen kargonun istenildiği gibi kaydırılmasını emretti. Bu,
süper kargoyu memnun etmedi ama geminin kaptanı Van Blott'un itirazlarına hiç aldırış etmedi.

"Bu, gemiyi yüzdürme meselesi, Bay Van Blott," dedi soğuk bir şekilde. "Gerekirse, tüm kargoyu denize attırırım."

"Ama efendim----" diye başladı süper kargo.

"Şimdi bunun hakkında konuşamam. Benim görevim gemiyi kurtarmak.
Okyanusun dibine mi gitmek istiyorsunuz?" Ve Kaptan Marshall öyle kararlı bir şekilde konuştu ki Jasper Van Blott gizlice uzaklaştı ve şimdilik başka bir şey söylemedi.

Mürettebatın bir kısmı aşağı indi ve zorlukla da olsa birkaç
ağır kutu ve fıçı kaydırıldı. Sonra geminin marangozu ve bir yardımcısı, okyanusun suyunun
şiddetli bir şekilde
fışkırdığı dikişleri sıkılaştırmak için işe koyuldu. Zor ve tehlikeli bir
görevdi ve en iyi ihtimalle üç saat sürdü. Ama sonunda, işçiler hava şartlarına
karşı galip geldiler ve sonra pompalardaki adamlar çalışmalarına
devam ederken, su geminin kuyusunda sabit bir şekilde aşağı indi.

"Gemi kurtulacak mı?" diye sordu Phil, kaptana.

"Evet, oğlum, sanırım artık güvendeyiz--eğer darbe bizi birkaç dikiş daha açmaya
zorlamazsa."

Aşağıdaki onarımlar yapıldıktan ve alarm geçtikten sonra, Kaptan
Marshall birinci kaptanı yanına çağırdı.

"San Francisco'daki rıhtımda olduğumuzda o dikişlerin iyi olduğunu söylemiştin sanıyordum," diye başladı.

"İyi görünüyorlardı," diye mırıldandı Paul Shepley.

"Onları çok yakından inceleyemezdin."

"İnceledim."

"Hıh! Bundan sonra kendim baksam iyi olur," dedi kaptan ve uzaklaştı.

Biraz sonra süper kargo ve birinci kaptan belde buluştu. Fırtına artık hızla diniyordu ve güneşin yakında bulutların arasından çıkacağı gibi görünüyordu.

"Yaşlı adamla bir kez daha tartıştığını görüyorum," diye belirtti Van Blott.

"Sen de öyle."

"Yükle ilgili mi demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Eh, çok fazla burnunu sokmasını istemedim," ve süper kargo sırıttı.

"Özel eşyaların bir kısmına rastlayabileceğinden mi korkuyorsun?"

"Şşş! Biri seni duyabilir, Shepley. Ne hakkında tartışıyordunuz?"

"Dikişlerin açıklığını omuzlarıma koydu--San Francisco'daki şeyleri düzgün bir şekilde incelemediğimi söyledi."

"Bize karşı her zamankinden daha sert davranıyor gibi görünüyor."

"Bu kadar ve bu yolculuktan sonra işim bitti," diye homurdandı birinci kaptan.

"Ben de öyle--eğer küçük yığınımı yapabilirsem."

"Demek istediğim bu. Van Blott, biz de yapmalıyız."

"Bunu yapmayı umuyorum, ama düşündüğümüz kadar kolay olmayacak. Geminin sahibi oğlunu beni izlemesi için gönderdi ve o ve diğer çocuklar oldukça zeki."

"Pooh! O çocuklardan korkmuyorsun, değil mi?"

"Öyle değil. Bir şey keşfedip haberi yaşlı adama götürmelerinden korkuyorum."

Konuşma burada sona ermek zorundaydı ve iki adam akşam buluşmaya söz vererek ayrıldılar. 
Çalışmak istedikleri bir planları olduğundan en ufak bir şüphe yoktu.

Akşam vakti fırtına sona erdi ve güneş muhteşem bir ihtişamla
battı. Fırtınadan geriye sadece sert bir esinti kaldı ve Kaptan Marshall
daha önce olduğu gibi yelkenlerini açmakta hiç vakit kaybetmedi. Tüm gevşek dikişler onarılmıştı ve _Stormy Petrel_ artık her zamanki ve sıradan deniz araçları için normal olandan daha fazla su almıyordu.

Ertesi gün, güzel bir gece uykusundan sonra Phil, "Bittiğine sevindim," dedi.

"Ben de öyleyim ve bir daha asla böyle bir fırtına yaşamak istemiyorum," dedi Roger'dan.

"İkiniz de nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Dave.

"Çok şükür deniz tutmam geçti," diye cevapladı Phil.

"Aynısı burada da geçerli," dedi senatörün oğlu. "Dave, şanslı bir köpeksin,
bu kadar iyi bakılabiliyorsun," diye ekledi, biraz kıskanç bir şekilde.

"Belki bir dahaki sefere sıra bende olur, Roger. "

Bundan sonra _Stormy Petrel_, pek sıra dışı bir şey olmadan
günlerce yoluna devam etti. Bir veya iki kez çocuklar
ikinci kaptanla sert sözler söyledi ve Phil'in
süperkargo ile bir "tartışması" oldu, ancak açık bir kavgaya benzer bir şey olmadı. Yine de alevler
için için yanıyordu, ilk fırsatta patlamaya hazırdı.

"O iki adam bizden zehirden daha çok nefret ediyor," dedi Dave bir gün. "Bunu
açıkça görebiliyorum."

"O süperkargo bana düşman," diye cevapladı Phil. "Keşke babama nasıl davrandığını
bildirebilseydim. Yakında konumunu kaybedecekti."

Artık ekvatora yakındılar ve hava çok sıcaktı ve sürekli esen esinti olmasa dayanılmaz derecede sıcak olurdu. Böyle bir atmosferde kimse fazla bir şey yapmak istemiyordu ve üç çocuk güvertenin gölgeli kısımlarına asılı hamaklarda oturmaktan veya uzanmaktan memnundu. Kavurucu güneş dikiş yerlerinden katranı
söküyordu ve oradan gelen koku neredeyse dayanılmazdı.

"Keşke gemide bir buz yapma makinemiz olsaydı," dedi Roger kendini yelpazelerken. Yanlarında buz getirmişlerdi ama buz azalıyordu ve istediği kadar buz
alamadı.

"Önemli değil, yakında karaya çıkacağız," dedi Dave. "Bu bir değişiklik olacak."

Aklında, İngiltere'ye ait ve Pasifik'te, ekvatora yakın küçük bir kara parçası olan Christmas Adası'nda durmayı vardı. Ada ertesi gün görüldü ve
üç saat boyunca
dolaşıp biraz tatlı su ve diğer şeyler gemiye alınırken
karaya çıktılar. Sonra, akşam vakti, _Stormy Petrel_'in pruvası bir kez daha güneybatıya doğru yöneldi.

"Şimdi güney denizlerindeyiz," diye haykırdı Dave, bir gün, ekvator geride bırakıldıktan sonra. "Sanırım çok geçmeden
birkaç adayı görmeye başlayacağız."

"Adaları görmeyi umursamıyorum, ama gizli bir
resifte koşmak istemiyorum," diye karşılık verdi Roger. "Haritalar okyanusun bu bölümünde çok sayıda resif gösteriyor."

Günler bir kez daha akıp geçti. Korkunç derecede sıcaktı ve çocuklar kesinlikle gerekli olmadıkça
hareket etmediler. Bazen
pruvada otururlardı ve Billy Dill onlara denizle ilgili hikayeler
ve yabancı topraklardaki manzaralar anlatırdı. Şimdi eskisi gibi hissettiğini söyledi.

"Deniz için doğmuşum," diye gözlemledi. "Oakdale'e kadar karadan seyahat etmem bir hataydı ve sanırım bunun için cezalandırıldım."

"Acı çektiğin için üzgünüm ama seninle tanışma şansım olduğu için mutluyum," diye cevapladı Dave. "Benim için çok şey ifade edebilir, biliyorsun."

"Doğru, Dave. Ama tavsiyemi dinle ve buna fazla güvenme. Seni hayal kırıklığına uğramış görmekten çok nefret ederim."

"Evet--ama keşke Cavasa Adası'nda olsaydık," dedi taşralı çocuk, hüzünle.

Gemi bahsedilen adaya yaklaştıkça, duygularını gizlemek için elinden geleni yapsa da, daha da endişelendi. Ama Phil ve Roger anlıyorlardı.

"Dave'in hayal kırıklığına uğramamasını içtenlikle umuyorum," dedi senatörün oğlu, Phil ile yalnız kaldıklarında. "Böyle bir mesafeyi
çılgınca bir av peşinde koşmak için geldiğini düşünün!"

"Eh, yapılacak tek şey buydu," diye cevapladı tekne sahibinin oğlu.
"Sen ve ben de aynısını yapardık."

"Hiç şüphem yok. Ama her açıdan bakıldığında, garip bir durum. Umarım bu Dunston Porter hala Cavasa Adası'ndadır veya o civardadır."

Sonunda Kaptan Marshall'ın çocukları yanına çağırdığı ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde Cavasa Adası'nı görebileceklerini söylediği gün geldi.

"Adanın nasıl olduğunu bir bakışta anlayacaksınız," dedi. "Bu taraftan yaklaşınca, ortasında bir çıkıntı olan uzun bir ekmek somununa benziyor. Çıkıntı eski yanardağ. Duracağımız kasaba adanın batı ucunda yer alıyor. Gerçek nakliyenin yapıldığı yer orası. Doğu ucunda bir kasaba var ama liman fakir ve sakinlerin çoğu yerli."

"Peki duracağımız yerdeki insanlar ne olacak?" diye sordu Dave. "Yaklaşık yarısı yerli, diğerleri ise Amerikalı ve Avrupalıların karışımı. Oradaki liman gerçekten çok iyi ve bu yüzden çok popüler."

Cavasa Adası'na yaklaştıklarında, hem süper kargo gemisi hem de birinci kaptan normalden daha fazla endişeli görünmeye başladılar ve yarım saat boyunca birbirleriyle konuşmaya başladılar. Dave bunu fark etti ve diğerleri de fark etti.

"Akıllarında bir şey var," dedi taşralı çocuk Phil'e. "Tolao'ya giden kargo karaya çıkarıldığında kesinlikle tetikte olman gerekecek."

Ertesi gün çocuklar, Kaptan Marshall'ın en iyi bardağını ödünç alarak gözetlemeye devam ettiler. Öğle vakti Roger yüksek sesle bağırdı:

"Bir şey görüyorum! Ada olmalı!"

"Bakayım!" diye haykırdı Dave ve bardağı aldı. "Evet, Cavasa Adası!" diye devam etti, "çünkü kaptanın söylediği gibi görünüyor."

Bir saat içinde Cavasa Adası'nı oldukça net bir şekilde görebildiler ve
akşam olduğunda limana girmeye hazırdılar. Ama bu karanlıkta başarılamazdı ve bu yüzden Dave'in kıyıya çıkmak için sabırsızlandığı gibi
şafak vaktine kadar dışarıda kalmak zorundaydılar.

"Ne tuhaf bir gemi topluluğu!" dedi Phil, _Stormy Petrel_
limanda ilerlerken. "Dünyanın her yerinden gelmiş olmalılar!" Ve bu söz büyük ölçüde doğruydu.

Dave ve Billy Dill'in ilk fırsatta kıyıya çıkmaları ve Roger'ın da onlarla birlikte gitmesi kararlaştırılmıştı.

"Gidemediğim için üzgünüm," dedi Phil, Dave'e. "Ama sen nasıl olduğunu
anlıyorsun," ve başparmağını kitaplarından birine bir şeyler
yazmakta olan süper kargo gemisine doğru salladı.

"Evet, anlıyorum, Phil," diye cevapladı Dave. "Umarım hiçbir sorun
yaşamazsın."

Tolao'nun nakliyesi çok sıkışıktı ve çocuklar onları kasabanın ana caddesine götürmesi için Billy Dill'e güvenmek zorundaydı. Yaşlı denizci, son ziyaretinden bu yana yerin pek değişmediğini söyledi ve onları doğrudan Dunston Porter'ın konaklama alışkanlığı olan otele götüreceğini söyledi.

"Tamam," dedi Dave. "Benim için oraya çok hızlı gidemezsin," ve
yüreği daha önce nadiren attığı gibi atan bir taşralı çocukla yürümeye devam ettiler. Ona göre, tüm geleceği önümüzdeki birkaç saat içinde öğrenebileceği şeylere bağlıydı.

BÖLÜM XXII

BAZI KAYIP ADAMLAR HAKKINDA

Otel, İspanyol mimarisine sahip tek katlı bir binaydı, çok sayıda küçük penceresi ve oldukça alçak bir kapısı vardı.

Eski katran kendini gösterdiğinde Billy Dill'e merakla bakan yuvarlak yüzlü bir İngiliz tarafından yönetiliyordu.

"Beni hatırlıyor musunuz, Bay Chadsey?" diye sordu denizci.

"Hatırlıyorum," diye cevap verdi. "Birkaç yıl önce buradaydınız. Ama
isminizi hatırlayamıyorum."

"Billy Dill."

"Ah, evet, evet; Bay Porter ve Bay Lemington'la birlikteydiniz," diye karşılık verdi otel sahibi.

"Bu kadar. Şimdi Bay Porter'ı arıyorum."

"Üzgünüm ama o burada değil."

"Burada değil mi?" diye haykırdı Dave ve yüreği sızladı. "Şehirde değil mi?"

"Hayır, birkaç ay önce adadan ayrıldı."

"Peki nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Sobago Adası'na gitmekten ve
Avustralya'ya gitmekten bahsetti ama gerçekten nereye gittiğini
öğrenemedim."

"Bu genç adam Bay Porter'la tanışmaya çok meraklı," diye açıkladı Billy Dill. "Adı da Porter ve sanırım
akrabalar. Dunston Porter'ın nereye gittiğini
nereden öğrenebileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"Nakliye ofislerinden öğrenebilirim."

"Elbette!" diye haykırdı Dave. "Hemen farklı ofislere gidelim."

Billy Dill istekliydi ve zaman kaybetmeden Cavasa Adası'nın nakliyesinin çoğunun
olduğu sokağa doğru yol aldı. Ofisler çoğunlukla küçük ve oldukça kirliydi ve etraflarında
çeşitli milletlerden denizciler ve diğer adamlar asılıydı ve bazıları genel görünümleriyle
hiç de çekici değildi.

Başarısızlıkla sonuçlanan iki ofisi ziyaret ettiler ve sonra
bir köşede bulunan, her iki sokakta da kapıları olan bir yere geldiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Roger. "Bay Van Blott hemen önümüzde! Bu
Bay Lawrence'ın iş yaptığı nakliye firması mı?"

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı Billy Dill.

"O zaman burada ne işi var?"

"Kendi küçük bir işi olmalı," dedi Dave. "Ama umursamıyorum. Gel." Tam o sırada sadece kişisel işlerini düşünüyordu.

Tütün dumanı ve rom kokusu olan ofise girdiler. Arkada başka bir ofis vardı ve tam zamanında
süperkargonun buraya girdiğini ve arkasındaki bölme kapısını kapattığını gördüler.

Dave etrafına bakınca, köşedeki masada oturan bir memurun yaşlı bir Almanla birlikte bazı
kağıtlara baktığını gördü.

"Birkaç dakika içinde serbest olacağım," dedi memur, bozuk İngilizceyle. "Lütfen oturun," dedi ve duvara ve bölmeye yaslanmış birkaç alçak
satırı işaret etti.

Billy Dill duvar boyunca uzanan banka oturdu ve Dave ile Roger da
yedi fitten daha yüksek olmayan bölmenin yanındaki banka oturdular.
Köşedeki masada kağıtların hışırtısı dışında ofis çok sessizdi ve çocuklar bölmenin arkasında konuşulanları kolayca duyabiliyorlardı.

"Yani gemide gerçekten birkaç aptal var mı?" diye biraz Alman sesi duyuldu. "Korkarım ki hiç getirmeyeceksin."

"Getireceğimi söylememiş miydim, Baumann?" diye karşılık verdi Jasper Van Blott. "Onları
aldım ve tek soru, onları buraya nasıl getireceğim ve
bana ne zaman ödeme yapacaksın?"

"Güvenlik görevlileri gelir gelmez öderim," dedi Alman nakliye acentesi. "Daha önce
bir dolar bile ödemedim."

"Ama adamlarını rıhtıma göndereceksin?"

"Ah, evet, öyle. Bana ne vereceksin, değil mi?"

"Yarın sabah saat sekizde, tam. Beni izlemelerini söyle,
mendilimi salladığımda gelip malları alabilirler."

"Kaç tane çiçek hastalığı var?"

"Toplamda on altı. Dikkatli olmak ve adamlarını uyarmak istiyorsun. Yüzbaşı Marshall'ın benim ne olduğumu öğrenmesini istemiyorum----"

Çocuklar daha fazlasını duymadılar, çünkü bu noktada katip öne çıktı,
köşe masasındaki işini bitirmişti.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

"Yaklaşık iki ay önce Cavasa Adası'ndan vapurla veya yelkenliyle ayrıldığı söylenen bir adamı arıyorum," dedi Dave. "Adı
Dunston Porter. Buradan mı gönderdiğini söyleyebilir misin?"

Katip, bir masadan çıkardığı bir kitaba baktı.

"İsmi göremiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Buradan geçiş yapmış olsaydı, ismini bilir miydin?" diye sordu
Roger.

Katip başını salladı. Sonra, onlar için daha fazla bir şey yapamayacağını anlayınca rahat bir koltuğa oturdu, siyah görünümlü bir puro yaktı ve bir gazete aldı.

"Bir nakliye ofisi daha var," dedi Billy Dill, sokağa doğru yürürken. "Oraya gideceğiz."

"Dave, arka odadaki konuşmayı duydun mu?" diye sordu senatörün oğlu, sokaktan aşağı aceleyle yürürken.

"Ben duydum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım süper kargo gemisi bir oyun peşinde ve Phil ile
Kaptan Marshall'a söylemeliyiz."

"Bu da benim fikrim, Dave. Bakalım, şirketin adı
Baumann & Feltmuller'di, değil mi?"

"Evet."

Kısa süre sonra nakliye ofislerinin sonuna gelmişlerdi. Burada katip zar zor İngilizce konuşabiliyordu ve orada bulunan ve yerel dili konuşabilen bir beyefendinin hizmetlerini çağırmak zorunda kaldılar. Bir rezervasyon listesine bakıldı ve Dunston Porter'ın altı hafta önce Sobago Adası'ndaki Nanpi'ye doğru yola çıktığı duyuruldu.

"Altı hafta!" diye bağırdı Dave. "Umarım hala oradadır. Şimdi, onunla nasıl iletişim kurabilirim, Roger?"

"Ona bir mektup gönderebilirsin," diye cevapladı Roger. "Ama şunu unutmamalısın ki _Stormy Petrel_ bu kasabaya kargosu boşaltılır boşaltılmaz Nanpi'ye gidecek."

Nakliye katibinden Dunston Porter'ın tek başına Sobago'ya gittiğini öğrendiler -- yani ortağı Bay Lemington olmadan. Nakliye listelerinde daha fazla araştırma, ortağın yedi hafta önce Avustralya'ya doğru yola çıktığını ortaya çıkardı. "Sanırım ortaklıklarını bozdular," diye gözlemledi Billy Dill, "ve biri kendi yoluna, öbürü de diğer yöne gitti. Ayrıca hazineyi de almadıklarını düşünüyorum."

Artık gemiye dönmekten başka yapacak bir şey yoktu ve bunu da gecikmeden yaptılar. Çocuklar Kaptan Marshall'ın iş için karaya çıktığını gördüler ve Phil'i bir kenara çekip Baumann & Feltmuller ofisinde duyduklarını ona anlattılar.

"Haklısın - rüzgarda bir şeyler var," dedi gemi sahibinin oğlu. "Keşke kaptan burada olsaydı da ona danışabilseydim."

"Yakında döner, değil mi?" diye sordu Roger.

"Bu akşam geç saatlere kadar geri dönmeyebileceğini söyledi."

Phil, Dave'in Dunston Porter hakkında anlatacaklarıyla ilgileniyordu ve _Stormy Petrel_'in kaptanını en kısa sürede Nanpi'ye yelken açmaya ikna edeceğini söyledi.

Jasper Van Blott'un gemiye dönmesi saat on'u buldu. Hemen ikinci kaptanın yanına yürüdü ve ikili bir süre sohbet etti. Sonra süper yük gemisi yattı ve Roger ile Dave de aynısını yaptı. Phil doğruldu, okudu ve kaptanın dönüşünü bekledi.

Kırsal çocuk ayağa kalkıp senatörün oğlunu uyandırdığında saat neredeyse yediydi. İkisi de aceleyle giysilerini giyip kabine girdiler ve Phil'le karşılaştılar. Phil'in yüzü endişe doluydu.

"Sorun ne?" diye sordu ikisi de.

"Kaptan Marshall henüz geri dönmedi."

"Geri dönmedi mi?" diye bağırdı Dave. "Bütün gece boyunca uzaklarda kaldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle; ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum."

"Uzaklarda kalabileceğini mi söyledi?" diye sordu Roger'dan.

"Hayır."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum ve Bay Shepley de bilmiyor."

"Ne yapacaksın----" diye başladı Dave ve Jasper Van Blott kabine
girdiğinde sözünü kesti.

"Bay Van Blott, kaptan hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu
Phil.

"Bilmiyorum," oldu kısa cevap.

"Bütün gece boyunca uzaklarda kalması tuhaf."

"Ah, kaptanlar ara sıra iyi vakit geçirmekten hoşlanırlar," diye devam etti
süperkargo, hastalıklı bir sırıtışla.

"Eğer bununla, Kaptan Marshall'ın sizin dediğiniz gibi eğlenmek için gittiğini kastediyorsanız, sanmıyorum," diye karşılık verdi Phil soğuk bir şekilde. "O
öyle biri değil."

"Belki de onu benden daha iyi tanıyorsunuzdur," diye parladı süper yük gemisi.

"Görevine sadık bir adam olduğunu biliyorum, Bay Van Blott.
Bir şeyler ters gitti, yoksa geri dönerdi."

"Nasıl isterseniz." Süper yük gemisi durakladı. "Eh, pek önemli değil," diye devam etti. "Ne yapacağımı biliyorum ve onu beklemeden devam ediyorum."

"Boşaltmaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Kaptan Marshall dönene kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sadece zaman kaybı olurdu."

O anda başka bir şey söylenmedi ve birkaç dakika sonra kahvaltı
duyuruldu. Kahvaltı biter bitmez Phil arkadaşlarını bir kenara çağırdı.

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın," diye fısıldadı. "Karaya çık ve
kaptanı avlamaya çalış. Bir yerlerde olmalı.
Süper kargoyu
olabildiğince tutmaya çalışacağım."

Dave ve senatörün oğlu istekliydi ve on dakikadan kısa bir süre sonra
rıhtıma vardılar ve ötesindeki sokaklara doğru hareket ettiler.

"O çocuklar nereye gidiyorlar?" diye sordu Jasper Van Blott, Phil'e yaklaşarak.

"Kaptan Marshall'ı arayacaklar."

"Hıh!" diye mırıldandı süper kargo ve başka bir şey söylemedi.

"Sanırım kaptan dönene kadar beklesek iyi olur," diye devam etti Phil.

"Beklemeyeceğim," diye çıkıştı Van Blott. "O
kargoyu olabildiğince çabuk karaya çıkaracağım."

Ve on beş dakika sonra ambarlar açıldı ve kutuları, fıçıları ve varilleri çıkarma işi başladı.

XXIII. BÖLÜM

SÜPERKARGO'NUN KÖŞEYE SOKULDUĞU YER

Dave ve Roger bir sokak köşesinden diğerine koşturdular,
Kaptan Marshall'dan bir işaret bulmak için her yöne baktılar. Bu avı en iyi şekilde yarım saat boyunca sürdürdüler, ancak başarılı olamadılar.

"Kesinlikle bu civarda hiçbir yerde değil," dedi senatörün oğlu. "Kendini
nerede saklıyor olabilir acaba?" "

Daha yavaş yürüdüler ve bir şeride
girişte bir kez daha durdular. Sonra, şeride bakma şansı yakalayan Dave kısa bir
haykırış attı:

"İşte orada!"

Şeritten gelen Kaptan Marshall'dı. Adımları belirsizdi ve bir yandan diğer yana sendeledi. İki çocuk öne doğru koşarken, _Stormy Petrel_'in kaptanı sendeledi ve bir
çarpmayla eski kutuların üzerine
indi.

"Ah, Dave, bu mümkün olabilir mi!" diye mırıldandı Roger. "Kaptanın bunu
yapacağını
düşünmemiştim."

"Onu gemiye kadar yardım edelim," diye cevapladı Dave. Arkadaşı kadar
şok olmuştu ve süper kargo gemisinin
ne dediğini düşünmeden edemedi.

"Ah, siz misiniz, çocuklar?" diye mırıldandı kaptan, onları gördüğünde. "Gemiye
geri dönmek istiyorum."

"Size yardım edeceğiz," dedi Dave.

"Korkunç bir gece geçirdim - aklım mükemmel bir girdapta," diye devam etti _Stormy Petrel_'in kaptanı.

"Yakında seni gemiye güvenle bırakacağız," diye söze girdi Roger.

İkisi kaptanın ayağa kalkmasına yardım ettiler. Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.
Birden elini cebine vurdu.

"Komik!" diye mırıldandı. "Çok komik! Saatim yanımda! Ve
param da yanımda!"

"Gittiler mi sandın?" diye sordu Dave.

"Şaşırmamalıyım - şaşırmamalıyım. Bunu beni soymak için yaptıklarını sanıyordum.
Saat kaç? Ama bacaklarım zayıf, çocuklar!"

"Saat sekiz civarı."

"Saat sabah mı?"

"Evet."

"O zaman kesinlikle _Stormy Petrel_'e geri dönmeliyim. Ben--beni nasıl
buldun?"

"Seni arıyorduk," diye cevapladı Roger. "Endişelenmiştik ve Phil de öyle, çünkü dün gece geri dönmedin."

"Ben--geri dönmeyi düşünüyordum. Ah, başım nasıl da dönüyor! Keşke biraz su içebilseydim! Bana verdikleri o kahve iğrençti."

"Sana verdikleri kahve mi?" diye sordu Dave. "Uyuşturucu mu aldın?"

"Muhtemelen öyleydim, evlat. Birkaç adamla tanıştım ve benimle birlikte içmemi istediler. Reddettim. Sonra bana biraz kahve ve yerel kekler teklif ettiler ve sosyalleşmek için onları aldım. Hemen ardından uykum gelmeye başladı ve bir süre önce o sokağın sonunda uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Adamları tanıyor muydun?" diye sordu Roger.

"Ben yapmadım ama beni tanıyormuş gibi davrandılar. Beni soymamaları tuhaf. Neden bana uyuşturucu verdiler acaba?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dave, "eğer----"

"Eğer ne?"

"Söylemek istemezdim, Kaptan Marshall. Ama sana bir şey söyleyeceğim,
hemen _Stormy Petrel_ gemisine binmek istiyorsun."

"Beni kim istiyor?"

"Phil Lawrence. Bay Van Blott hakkında bilmen gerektiğini düşündüğümüz bir şeyler öğrendik. Ama önce kafanı toparlamalısın."

Kaptanı tekneye geri götürdüler ve kazara, süper kargo gemisinin partiyi görmesini
önlemeden kaptanı gemiye bindirmeyi başardılar. Sonra Phil'i kamaraya çağırdılar ve bu arada kaptana biraz temiz su ve ona iyi geleceğini düşündükleri başka şeyler getirdiler. Baş dönmesinin
hızla geçtiğini fark ettikleri için mutluydular.

"Bu bana şüpheli görünüyor," dedi Kaptan Marshall, çocukların anlattıklarını duyduktan sonra. "Ama Van Blott'u beni uyuşturmakla suçlayamam, çünkü bunun kanıtı yok. O adamların kim olduğunu bilmiyorum,
ve büyük ihtimalle kendilerini gözden uzak tutacaklardır."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Phil. "Ama Baumann & Feltmuller tarafından götürülecek bu şeyler konusunda bana yardım edebilirsin, değil mi?"

"Elbette, Phil. Bu şeyler bu gemiden ayrılmadan önce her şeyi bilmek istiyorum. Malların kayıtları sende mi?"

"Hayır, efendim; Bay Van Blott kitapları kasaya kilitledi."

"O zaman, eğer ben sizin yerinizde olsaydım, babanızın temsilcisi olarak
kayıtları görmeyi talep ederdim. Sizi destekleyeceğim."

"Eğer beni desteklerseniz, hemen yanına giderim. O zaten
malları ambardan çıkarıyor."

"Bunu durduracağım," diye cevapladı kaptan.

Bacakları hala güçsüzdü, ancak güverteye tırmanmayı başardı ve
süperkargo ve birinci kaptanın
yükün bir kısmının boşaltılmasını yönlendirdiği yere yürüdü. "Merhaba, geri döndün!" diye haykırdı süper yük gemisi ve yüzü biraz soldu.

"Evet," diye karşılık verdi kaptan soğuk bir şekilde. "Bay Shepley, boşaltma emri mi verdiniz?" diye devam etti ve kaptana döndü.

"Ben--ben--şey--verdim," diye kekeledi kaptan. "Dün bu sabah ilk iş olarak yola çıkacağımızı söylemiştiniz."

"Verdim--ama başladığımızda burada olmayı bekliyordum. Bay Van Blott, Philip
Lawrence sizi ofisinizde görmek istiyor."

"Şimdi onunla uğraşacak vaktim yok," diye homurdandı süper yük gemisi. "Hadi şu bavullarla devam edin!" diye bağırdı yakındaki bazı istifçilere
ve mendilini çıkarıp rıhtıma doğru salladı.

"Şu bavulları bırakın!" diye kükredi Kaptan Marshall, yüzü kızarmaya başlamıştı. "Bırakın onları, diyorum!" Ve bavulları taşıyan yerliler durdu.

"Kaptan Marshall----" diye başladı Jasper Van Blott. "Ben--bu- ... Ve
geminin küçük ofisinin bulunduğu kısmına yürüdü.
İlk kaptanın yanından geçerken adama göz kırptı ve gözlerini
güvertede bulunan sandıklara doğru çevirdi. Paul Shepley hafifçe başını salladı.

Ofiste Phil'in onları beklediğini gördüler. Roger ikiliyi takip etti,
ama Dave göz kırpan kişiyi görmüştü ve güvertede kaldı ve bir an sonra liman işçilerinin gemiden çıkarmakta olduğu sandıklardan birinin üzerine oturdu.

"Onlarla gitmiyor musun?" diye sordu ilk kaptan, yüzünde koyu bir
kaşla.

"Hayır, geri dönene kadar burada kalacağımı düşünüyorum," diye cevapladı Dave, hafifçe.

"O zaman lütfen o kutudan in."

"Kutuya zarar vermiyorum, Bay Shepley."

"İn diyorum!"

Kırsaldan gelen çocuk öyle yaptı.

"Sanırım Kaptan Marshall geri dönene kadar hiçbir şeyin taşınmasını istemiyordu," dedi Dave, kaptanın öfkeli yüzüne cesurca bakarak. "Belki de
eğer tekrar çalışacaksan onu arasam daha iyi olur."

"Kim dedi ki bir şey taşıyacağımı?" diye homurdandı Paul Shepley, tavrından tam da yapmak istediği şeyin bu olduğu anlaşılıyordu. "Etrafımda
çok fazla dolaşma, yoksa sorun çıkar!"

"Eğer sorun çıkarsa, ona karşı koymak için elimden geleni yaparım."

"Ah! Beni yoruyorsun!" diye homurdandı birinci kaptan ve
derin bir iğrenmeyle uzaklaşarak Dave'i sahanın kaptanı olarak bıraktı.

Bu arada, süper kargo gemisinin ofisinde fırtınalı bir toplantı yapılıyordu. Van Blott, ilk başta Phil'in defterlerine bakmasına kesinlikle izin vermedi, ancak sonunda gemi sahibinin oğlunun pek önemli olmadığını bildiği birkaç tane
çıkarttı.

"Mallarla ilgili kitapların buraya indirilmesini istiyorum," dedi Phil. "Her parça karaya çıkarılmadan önce her şey hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Hıh! Çok titiz davranıyorsun, genç adam!" diye gözlemledi
süperkargo.

"İnkar etmiyorum."

"Baban seni bu yolculuğa beni gözetlemek için mi gönderdi?"

"İstersen öyle de söyleyebilirsin, Bay Van Blott. Ben sadece
bu işi öğrenmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için buradayım."

"Her şey yolundaysa, böyle bir incelemeden
neden korkacaksın?" diye sordu Kaptan Marshall imalı bir şekilde.

"Burada çalışıp bir suçlu gibi izlenmeyeceğim!" diye bağırdı
Jasper Van Blott. "Eğer ihtiyar Lawrence bana güvenemiyorsa, ayrılmamızın zamanı geldi!"

"Sana katılıyorum," diye karşılık verdi kaptan.

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Pekala. Hesaplarımı kapatıp
istifa edeceğim."

"Henüz yapmayacaksın," diye araya girdi Phil. Solgundu ama kararlıydı.

"Yapmayacağım mı?"

"Hayır. Ayrılmadan önce bana mal ve paranın hesabını vermeli ve beni ve Kaptan Marshall'ı her şeyin her ayrıntısıyla yolunda olduğuna ikna etmelisin."

"Bah! Çocuk, bana bu şekilde konuşma yetkisini kim verdi?"

"Babam."

"İnanmıyorum. Neden, sen sadece bir çocuksun - ne söylediğini bilmiyorsun. Bu işi kendi isteğime göre kapatıp anahtarlarımı Kaptan Marshall'a bırakacağım ve bu da her şeyi bitirecek."

"Bay Van Blott, Philip Lawrence'ın gemi sahibinin oğlu olduğunu unutmamalısın," dedi kaptan sert bir şekilde.

"Öyle olup olmadığını umursamıyorum. Yasal bir yetkisi yok ve beni
sürmesine izin vermeyi düşünmüyorum."

"Geri dönene kadar bir dakika bekle," dedi Phil, kapıya doğru
başlayarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Roger.

"Kamarama. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

"Ne yapacak?" diye sordu süper kargo, huzursuzca.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Marshall, kısaca. "Ama, sizin yerinizde olsam,
Bay Van Blott, onu dinlerdim. Bir bakıma, o bu gemide
babasını temsil ediyor."

"Onu benimle temsil etmiyor!" diye mırıldandı süper kargo gemisi. Öfkesi
sağduyusunun büyük bir kısmını kaybetmesine neden olmuştu.

Jasper Van Blott'un dar ofiste yukarı aşağı yürüdüğü bir dakikalık sessizlik oldu.
Sonra dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve Phil
elinde büyük bir zarf taşıyarak
yeniden belirdi.

"Babam, gerekmedikçe bunu kullanmamamı söyledi," dedi,
zarftan bir kağıt çekerek.

Yasal görünümlü bir belgenin ortaya çıkmasıyla süper kargo gemisi
geri tepti.

"Bu ne?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bu, Kaptan Marshall'ın sizin işlerinizi üstlenmesini yetkilendiren bir belge, Bay Van Blott. Her şeyi benim gözetimim altında araştıracak ve bu yolculuğa başladığınızdan beri yaptığınız her şeyden kesinlikle sorumlu tutacaktır."

BÖLÜM XXIV

KARGO SIRRI AÇIKLANDI

Phil duyurusunu yaptıktan sonra birkaç saniye ölüm sessizliği yaşandı.
Kaptan Marshall bile şaşırmıştı çünkü böyle bir
dönüşüm beklemiyordu.

"Şu kağıdı bana göster!" diye çılgınca talep etti Jasper Van Blott. "O kağıdı
okuyana kadar söylediklerinin tek kelimesine bile inanmayacağım."

"O zaman oku," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu ve uzattı.

Sıkıştırılmış dudaklarla, süper kargo belgeyi inceledi. Sonra dişlerini gıcırdattı.

"Demek bana oynadığın oyun bu, ha?" diye hırladı.
"İşe yaramıyor."

"İşe yaramıyor mu?" Roger'dan geldi, kendisi de herkes kadar ilgileniyor.

"Hayır, işe yaramıyor. O kağıt yazıldığı mürekkebe değmez.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çizilmiş ve biz artık Amerika Birleşik Devletleri'nde değiliz."

"Belki de değil, ama biz Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında seyrediyoruz, Bay Van
Blott," dedi Kaptan Marshall hemen. "Bunun dışında, buradaki yetkililerin Sam Amca'nın ülkesinde
çizilen yasal bir belgeye saygı duyacaklarını düşünüyorum."

"Bir tutam enfiye değerinde değil!" diye kükredi süper yük gemisi ve Phil ile Roger öne atılıp onu
engellemeselerdi
kağıdı parçalara ayıracaktı.

"Hiçbiri!" diye haykırdı Phil. "Bunu boş ver, yoksa Kaptan
Marshall'a seni tutuklattırırım."

"Tutuklama mı? Ben mi tutuklanıyorum? Bunu yapmanızı isterim!" diye öfkelendi
süperkargo.

"Doğru olanı yapmazsanız, ben yaparım," dedi
_Stormy Petrel_'in kaptanı hemen. "Bay Van Blott, yaptıklarınız size hiç itibar kazandırmıyor.
O belgeyi yok etmeye çalışmanız,
gizleyecek bir şeyiniz olduğunu bana şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Hemen bir soruşturma başlatacağım ve
çocuklar bana yardım edecek."

"Umurumda değil!" diye kükredi Jasper Van Blott. "Ama gemiyle
ve tüm kalabalıkla işim bitti."

"Lütfen kasalarınızın anahtarlarını teslim edin."

Üstkargo bunu nezaketsizce yaptı.

"Şimdi lütfen oturun ve hesapları incelememize izin verin," diye devam etti kaptan. Süper kargo gemisi kıvrandı, tartıştı ve kaçmak için elinden geleni yaptı, ama
hepsi boşunaydı ve sonunda, kaptan, Phil ve Roger tüm nakliye hesaplarını inceleyene kadar ofiste kalmak zorunda kaldı. Bazı kayıtlar karışmıştı ve
onlarla ilgili tatmin edici bir açıklama elde edemediler.

"Şimdi güverteye çıkıp karaya çıkarılacak olan o şeyleri inceleyeceğiz," dedi Kaptan Marshall.

"Özellikle Baumann & Feltmuller'e ait malları," diye araya girdi senatörün oğlu.

"Ha! O şirket hakkında ne biliyorsun?" diye soludu Jasper Van Blott.

"Pek bir şey bilmiyorum."

"Sen--beni gözetliyordun--beni kıyıya kadar takip etmiş olmalısın," diye soludu süper kargo gemisi. "Ama yanılıyorsun, hiçbir yanlış bulamayacaksın," diye ekledi aniden ve sonra sakinleşmiş gibi göründü.

Güverteye çıktılar ve Dave'i hala nöbette buldular. Birinci kaptan
korkulukta somurtuyordu. Kaptan belirir belirmez Dave ona doğru yürüdü.

"Burada olmana sevindim," diye fısıldadı. "Bay Shepley malları karaya
göndermek istiyordu, ama eğer bunu yaparsa seni çağıracağımı söyledim."

"Öyle mi? Teşekkür ederim, Dave, nöbete gittiğin için mutluyum," diye cevapladı _Stormy Petrel_'in kaptanı.

Malların teftişi başladı ve işin ortasında Jasper
Van Blott bir haykırış attı.

"Kimse o kahverengi kitabı yukarı getirdi mi?" diye sordu.

Kimse kahverengi kitap hakkında bir şey bilmiyordu ve herkes şaşkın görünüyordu.

"Bu işlemin tamamı var," diye devam etti süper kargo gemisi. "Şimdi
hatırlıyorum, kitabı kamaramda bıraktım. Aşağı inip alacağım. Bu her şeyin bir ip kadar düzgün olduğunu kanıtlayacak. Sonra da
birine ağır hasarlar için dava açacağım," diye ekledi.

Gemiye doğru yürüdü ve gözden kayboldu.
Kaptan Marshall
karaya çıkmak üzere malları incelemeye devam etti ve çocuklar ona yardım etti.
Bir şeylerin yanlış olduğundan şüphe etmediler ve süper kargonun kahverengi kitabıyla
tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklediler.

"Birinci kaptan da aşağı indi," diye duyurdu Roger, hemen. "Belki
ikili bunu kendi aralarında konuşuyorlardır. Dave'in söylediğine göre kesinlikle
birbirleriyle el ele."

"Aşağı in ve Bay Van Blott'a hemen yukarı gelmesini istediğimi söyle," diye karşılık verdi Kaptan Marshall.

Senatörün oğlu gemiye doğru gözden kayboldu ve birkaç dakika
ortada yoktu. Endişeli bir ifadeyle geldi.

"Bay Van Blott'u hiçbir yerde bulamıyorum!" diye bağırdı.

"Ne!" diye kükredi _Stormy Petrel_'in kaptanı. "Aşağıda olmalı."

"Eğer kıyıya gizlice çıkmadıysa!" diye hemen geldi Dave.

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu Phil.

"Olabilir."

"Aşağıya inip etrafa bakacağım," diye devam etti Kaptan Marshall. "Siz çocuklar
güverteye dağılıp onu izleyin. Kaçmasına
izin verilmemeli!"

Çocuklar istediklerini yaptılar ve kaptan aşağı indi, çeyrek saat veya daha fazla bir süre için. Yukarı çıktığında yüzü çok
aşağıdaydı.

"Kesinlikle kaçtı," diye ilan etti. "Valiziyle bazı
giysileri gitti ve para kutusu da sonuna kadar açık ve boş."

"Matbaa nerede?" diye sordu Phil.

"İşte orada!" diye haykırdı Dave, pruvayı işaret ederek.

Kaptan öne doğru koştu.

"Bay Shepley, Bay Van Blott'u gördünüz mü?"

"Ne zaman?" diye sordu kaptan yavaşça.

"Son on veya yirmi dakika içinde."

"Neden, evet."

"Nerede?"

"Sanırım kıyıya yürüdü. Özellikle fark etmedim."

"Hıh! Valizi var mıydı?"

"Bilmiyorum ama ne yaptı. Özellikle dikkat etmiyordum.
Boşaltacak mıyız, yoksa boşaltmayacak mıyız?" diye devam etti birinci kaptan.

"Bay Van Blott bulunana kadar hiçbir şey yapmayacağız," diye cevapladı kaptan kısaca.

"Tamam; bu durumda uzun süre bekleyeceksin," diye mırıldandı kaptan kendi kendine.

Bundan sonra düzenli bir av başlatıldı ve çocuklar Billy Dill ile birlikte kıyıya çıktılar. Hatta Baumann &
Feltmuller ofislerini bile ziyaret ettiler, ancak kayıp süper kargoya dair hiçbir iz
bulunamadı.

Çocuklar gemiye geri döndüklerinde, Kaptan Marshall'ın ambardan alınan malları incelemeye başladığını gördüler. Yanlış işaretlenmiş bir dizi kutu buldu - Baumann'a
& Feltmuller'e gönderilmesi gerekenler.

"Bunlar Avustralya'daki bir firmaya gönderilmiş gibi görünüyor - Featherstone & Harmsworth," dedi kaptan. "Benim gemime nasıl geldiği
benim için bir muamma."

"Bekle!" diye bağırdı Dave. "Bunun hakkında bir şeyler biliyorum. San Francisco'dan ayrılmadan hemen önce bazı liman görevlilerinin komşu bir limandan kaybolan
maliyetli mal kutularından bahsettiğini duydum. Mallar
Featherstone & Harmsworth firmasına aitti, adını iyi hatırlıyorum.
Mallar Sidney'e gidecekti. Ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ama çalınan kutulardan hiçbir iz bulamadıklarını söylediler."

"Bu her şeyi açıklıyor!" diye haykırdı Phil. "Van Blott bavulları alıp bu geminin ambarına
gömdü. Eşyaları Baumann & Feltmuller'e kısmen veya tamamen satacaktı."

"Sanırım gerçeği buldunuz," diye karşılık verdi Kaptan Marshall. "Ve şimdi, ifşa olmaktan korktuğu için kaçtı."

"Mallarla ne yapabilirsiniz?" diye sordu Roger.

"Henüz bilmiyorum. Ya sahiplerine iade edin ya da satıp
parayı iletin. Konuyu bir düşünmem gerekecek."

"Van Blott ne kadar da haylaz bir adam olduğunu kanıtladı!" diye yorumladı Phil.

"Evet ve sanırım San Francisco'daki Bangor'daki adam da onunla birlikteydi,"
dedi Dave ve tahmininde haklıydı. Burada,
Bangor'un bu suçtan dolayı asla acı çekmediği, çünkü _Stormy Petrel_'in yelken açmasından kısa bir süre sonra yakalandığı ve eşit derecede yasadışı bir şey için yargılandığı ve birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldığı eklenebilir.

Çalınan mallar geminin başka bir bölümüne yerleştirildi ve ardından normal kargonun bir kısmını boşaltma işi başladı. Paul Shepley bu işi denetlemek zorundaydı ve bunu düşünceli bir ruh haliyle yaptı.

"Keşke kaptanla ilgili gerçeği bilseydim," dedi Phil Dave'e. "Bundan sonra onu yakından takip edeceğim."

"Kesinlikle süper kargoyla ortak bir yanı vardı," diye cevapladı taşralı çocuk.

Baumann & Feltmuller'den Kaptan Marshall çok az şey öğrenebildi. Tüccarlar, süper kargonun onlara bazı malları satmayı teklif ettiğini
ve kendisinin de belirttiği gibi sevkiyattaki gecikme nedeniyle diğer taraflarca kabul edilmeyen malları satmayı teklif ettiğini
söylediler. Aynısını alıp teslimatta ödemeyi kabul ettiler
ve her şeyin adil ve yasal olduğuna ikna olduklarında.

"Onlar hilebaz bir şirket," dedi kaptan çocuklara. "Ama, onlara karşı
hiçbir kanıtım olmadığı için onları serbest bırakmak zorundayım."

Dave, süper kargonun açığa çıkmasıyla ilgili heyecana rağmen, Cavasa Adası'ndan yelken açıp Sobago'ya doğru yola çıkmak için can atıyordu.
Kaptan Marshall'ın ertesi pazartesi sabahı yelken açacaklarını söylediğini duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu.

"Peki Nanpi'ye ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu _Stormy Petrel_'in kaptanına.

"Bu rüzgara bağlı, evlat. Şansımız varsa, dört veya beş gün içinde oraya varırız. Ama bazen bu bölgelerde rüzgar çok ters esiyor."

Cavasa'da çocuklar bir gün boyunca karada kaldılar ve Billy Dill eşliğinde yanardağa doğru at sırtında gezmeye çıktılar. Eski katran onlara Dunston Porter ve Bay Lemington'ın kamp yaptığı yeri ve hazineyi aradıkları yeri gösterdi.

"Sadece eğlence olsun diye bir deprem hissetmek isterdim," diye belirtti Roger. "Tuhaf bir his olmalı."

"Öyle," diye cevapladı Billy Dill. "Ve aceleyle unutabileceğin bir his değil."

"Eğer kötü olsaydı, sanırım aklımı kaçırırdım," dedi Phil. "Sen ne düşünüyorsun, Dave?"

"Benimkinde hiç istemiyorum."

"Ah, küçük bir deprem ne ki!" diye haykırdı senatörün oğlu. "Konuşmaya değer bir deneyim olurdu, hepsi bu."

"Belki de dünyanın bu bölgesinden ayrılmadan önce dileğin gerçekleşir," dedi Dave. "Depremlerin binlerce mil
etrafta yaygın olduğunu anlıyorum. Bazen depremler yeni adalar oluştururken
diğer adalar görüş alanının dışına
çıkıyor."

"Görüntü alanının dışına battığında bir adada olduğum için beni mazur görün," diye haykırdı
Phil. "Her zaman sağlam bir zeminde olmayı tercih ederim." Ve bu ifadede
diğerleri de ona katıldı.

BÖLÜM XXV

BİR GELGİT DALGASI TARAFINDAN İLERLEME

"Sonunda yola çıktık ve buna sevindim!"

"Sanırım Nanpi'ye gitmek için can atıyorsun, Dave?"

"Öyleyim, Roger. Beni suçlayabilir misin?"

"Hiç de değil. Aslında, senin yerinde olsaydım, daha da
kaygılı olurdum. Bu Dunston Porter ile tanışmak senin için çok şey ifade ediyor," diye devam etti senatörün oğlu.

İki arkadaş _Stormy Petrel_'in ön güvertesindeydi ve gemi Tolao limanından yeni ayrılıyordu. Hava açıktı, tepede parlak bir
güneş vardı ve çocuklar kendilerini çok iyi hissediyorlardı.

Jasper Van Blott'tan hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı ve geminin yelken açmasıyla birlikte Dave ve Roger tarafından neredeyse unutulmuştu. Ancak
Phil ve kaptan onu hatırladılar ve o kötü süper kargoyu adalete teslim edemedikleri için üzgündüler.

İsimsel yetkiye sahip olmasına rağmen, Kaptan Marshall kargo defterlerini Phil'e devretti ve gemi sahibinin oğlu Van Blott'un bıraktığı karmaşayı düzeltme konusunda çok başarılı oldu. Phil babasına temiz bir rapor vermek istiyordu ve "nerede olduğunu öğrenene" kadar bir iradeyle çalıştı, diye açıkladı.

"Babamın gözlerini açacağını düşünüyorum," dedi Phil. "Bir süredir Van Blott'tan şüpheleniyordu ama böyle bir şey
aklına gelmiyordu."

İkinci gün rüzgar tamamen dindi ve bu durum birkaç gün devam etti. Yelkenler direklere karşı boş boş çırpınıyordu ve neredeyse hiç ilerleme kaydedilemedi.

"Sonuçta bu kadar hızlı bir geçiş yapmayacağız," diye belirtti
Roger. "Aman Tanrım! Ama bu yavaş bir iş, itiraf etmeliyim!"

"Ve sıcaklığı fark etmedin mi?" diye ekledi Phil. "Bana alışılmadık
bir şekilde sıcak gibi görünüyor."

"Öyle," dedi termometreye bakan Dave. "Bugün en sıcak günümüz, dört derece. Daha da ısınırsa, kesinlikle eririz."

O öğleden sonra deniz garip bir şekilde çalkalanmış gibiydi ve geceye doğru denizciler yüzeye çıkan çok sayıda ölü balık fark ettiler. Dave büyük bir köpekbalığı keşfetti ve bunun da ölü olduğu ortaya çıktı.

"Okyanusun yüzeyinin altında bir miktar karışıklık oldu," dedi
Kaptan Marshall. "Büyük olasılıkla bir deprem."

"Bir deprem! Ve bunu hiç fark etmedik!" Roger bağırdı ve ses tonu hayal kırıklığını gösteriyordu.

Sabahleyin deniz her zamankinden daha çalkantılıydı. Bir dakika
düzleşiyormuş gibi görünürken, bir sonraki dakika iki dalga bir araya gelip
birbirine çarparak su sıçramasını metrelerce yukarı fırlatıyordu. Her tarafta daha fazla ölü balık
görünüyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştım," diye yorumladı Kaptan Marshall.
"Daha da kötüleşmeyeceğini umuyorum."

Rüzgar çıktığında, yanlış yönden geldi ve
_Stormy Petrel_ elinden geldiğince viraj almak zorundaydı. Rüzgâr giderek sertleşti ve sonunda bir fırtınaya yakın bir hale geldi. Sonra okyanusa yoğun bir sis çöktü ve her taraftan manzarayı kapattı.

"Bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim," diye gözlemledi senatörün oğlu. "Ya bir şeye
çarpışırsak?"

"Çarpışacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Dave. "Kaptan'a sordum,
ve bana herhangi bir kara parçasından çok mil uzakta olduğumuzu söyledi."

"Başka bir gemiye rastlayabiliriz."

"Bu bölgede çok az gemi var gibi görünüyor."

Sabah, _Stormy Petrel_'in hala sisle çevrili olduğunu ve
şimdi çok az rüzgar olduğunu ya da hiç olmadığını gördü. Barometre düşmüştü ve
kaptan bir fırtına beklentisiyle yelkenlerin içeri alınmasını emretti.

Öğlen sis biraz dağılmış gibi göründü ve bir kez daha rüzgar
çıktı. Bu birkaç saat devam etti, sonra aniden havayı
garip bir uğultu doldurdu.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı ön güvertede olan Dave.

"Rüzgar!" diye bağırdı Billy Dill. "Ayrıca normal bir kasırga."

Kaptan Marshall güvertedeydi, artık birinci kaptanına güvenmeye
meyi tercih ediyordu. Hemen tüm yelkenlerin içeri alınmasını ve güvenli bir şekilde
kaldırılmasını emretti. Tam bu sırada, kasırga -çünkü daha azı değildi- _Stormy Petrel_'e çarptığında, neredeyse tekneyi kiriş uçlarına fırlattı.

"Aşağı inseniz iyi olur!" diye bağırdı kaptan üç çocuğa. "Güvertede sizin için güvenli değil."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Phil, ancak teknenin efendisi başını iki yana salladı ve sonra üç çocuk, ilerlerken önce bir şeye, sonra bir başkasına tutunarak güverteye doğru yürümeye başladılar.

Phil merdivenlerin dibine ulaşmıştı, Roger yarı yoldaydı ve Dave hala tepedeydi, o sırada pruvadan gelen vahşi bir çığlık kulaklarına ulaştı.

"Hepiniz sıkı tutunun!" diye duyuldu Billy Dill'in sesi. "Tutunun, yoksa
denize düşeceksiniz, kesinlikle!"

_Stormy Petrel_ gemisindeki herkes bunun boş bir uyarı olamayacağını fark etti ve herkes elindeki her şeye ölümcül bir ölüm gibi tutundu. Bir sonraki anda okyanusta garip bir tıslama ve çarpma sesi duyuldu ve bir anda _Stormy Petrel_ dev bir dalganın tepesine
takıldı ve sanki derinliklerden gelen bir iblisin pençesindeymiş gibi sürüklendi!

Yukarı ve ileri doğru hareket öyle bir güçle geldi ki neredeyse herkes ayaklarından
temizlenmişti ve Billy Dill'in talimatı doğrultusunda herkes sıkıca tutunmasaydı, birileri kesinlikle
denizden atılmış olmalıydı. Kabuk dalganın tepesinde dönüp durdu ve sonra öne doğru sendeledi ve devam etti, su o kadar yoğun bir şekilde uçuyordu ki ötesindeki hiçbir şey görünmüyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Roger, Phil'in üstüne fırlatılmıştı.
"Bu ne?"

"Bana sorma!" diye karşılık verdi Dave, üst basamakta oturmuş, kollarını güverte korkuluğuna dolamış bir şekilde. "Sanırım bu bir
deprem ve bir kasırganın bir araya gelmesi."

"Denize düşen oldu mu?" diye sordu Phil, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bilmiyorum. Billy Dill uyardı."

Kabinin kapısı açıktı ve üç çocuk neredeyse
kompartımana düştü.
Kabuk o kadar sallanıyordu ki, dik durmak söz konusu bile değildi.
Gevşek olan her şey yerdeydi, bir taraftan diğerine kayıyordu.

Çocuklar nefeslerini tutarak beklediler ve birkaç dakika sonra güvertede bir çarpma sesi duydular, bu da bir üst direğin veya direklerden birinin
düştüğünü gösteriyordu. Sonra denizcilerden birinden bir alarm çığlığı geldi.

"Batacağız! Batacağız!"

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı Roger. "Fırtınalı Petrel'in batacağını söyledi!"

"Ne yapacağız?" diye araya girdi Phil. "Boğulmak istemiyorum!"

Phil daha yeni konuşmuştu ki kamaralardan birinin yan kapısı açıldı ve bir adam korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, yüzü çizik ve kan içinde dışarı çıktı. Çok şaşırdılar ve bunun Jasper Van Blott olduğunu gördüler.

"Gemi gerçekten batıyor mu?" diye bağırdı eski süper kargo gemisi titreyen bir sesle.

"Nereden geldin?" diye bağırdı Dave.

"Ben-----ben saklanıyordum. Ama söyle bana, batıyor muyuz?"

"Bilmiyorum."

"Ben------ben güverteye çıkıp bakmalıyım. Neredeyse beni öldürüyordu, ağaç kabuğu öyle
sekiyordu," diye devam etti Van Blott.

Yola doğru yola koyuldu, ancak henüz zirveye ulaşmamıştı ki büyük bir dalga _Stormy Petrel_'e çarptı, güverteyi baştan sona süpürdü ve suyun bir kısmını kabine gönderdi. Eski
süperkargo basamaklardan yıkandı ve sırt üstü yere düştü,
dehşetten çığlık atıyordu.

[İllüstrasyon: Eski süperkargo basamaklardan yıkandı ve
sırt üstü yere düştü.--_Sayfa 225._]

Çocuklar da neredeyse aynı derecede endişeliydi ve mümkün olur olmaz üçü de güverteyi ve ötesindeki denizi görebilecekleri yere doğru süründüler.

Görüntü gerçekten şaşırtıcıydı. Okyanus süt beyazı bir köpüğe dönüşmüştü ve her yöne doğru
çarpıp duruyordu. Muazzam bir
dalga doğrudan güneye doğru yuvarlanıyordu ve bunun üzerinde,
kabuk, kaçan bir yarış atındaki maymun gibi biniyordu. Rüzgâr, geminin donanımından ıslık çalarak esiyordu ve gökyüzü karanlık bulutlarla ve garip, beyazımsı bir tozla doluydu. "Bu ne?" diye seslendi Dave, kaptan geçerken.

"Bu bir gelgit dalgası!" diye bağırdı Kaptan Marshall. "Başka bir deprem daha oldu ve büyük ihtimalle bu civardaki bazı yanardağlar aktifleşti."

"Denizcinin dediği gibi batıyor muyuz?"

"Henüz değil. Batma tehlikesi varsa seni uyarırım."

"Küçük tekneleri suya indiremezsin, değil mi?" diye sordu Phil.

"Hayır, küçük bir tekne şu anki gibi akan bir denizde bir dakika bile yaşayamaz."

"Denize düşen oldu mu?" diye sordu Roger.

"Sanmıyorum ama emin değilim. O kadar ani oldu ki, hazırlanmak için
zamanımız olmadı," dedi Kaptan Marshall.

"Bay Van Blott aşağıda," dedi Dave.

"Van Blott! Rüya görüyor olmalısın!"

"Hayır. Saklanıyordu ve alarm onu ​​korkuttu."

"Hımm! Eh, daha sonra onunla ilgileniriz - eğer buradan bütün bir deriyle
çıkabilirsek."

Çocuklar güvertede hiçbir şey yapamadılar ve bu yüzden tekrar aşağı indiler ve eski
süperkargonun kaybolduğunu gördüler.

"Önemi yok," diye gözlemledi Phil. "Gemide olduğunu biliyoruz ve
inene kadar kaçamaz ve sanırım o zamandan önce onu
ortadan kaldırabiliriz."

_Fırtınalı Petrel_ hala ileri taşınıyordu, ancak şimdi hareket
öncekinden biraz daha istikrarlıydı. Bir denizaltı depremi nedeniyle bir
gelgit dalgasıyla karşılaştığı doğruydu ve ayrıca Cholomu adasındaki bir
yanardağın aktif hale geldiği doğruydu. İnce volkanik
toz okyanusun üzerinde millerce yüzdü ve kabuğu baştan kıça un gibi kapladı.

Yarım saat sonra başka bir alarm geldi. Birisi bağırdı: "Önde dalgalar var!" ve bir an sonra _Stormy Petrel_ dalgalı bir denizin ortasındaydı ve sanki gitmeye hazırmış gibi bir yandan bir yana sendeledi.
Sonra dipte bir sürtünme sesi geldi.

"Bir resif vurduk!" diye bağırdı birinci kaptan. "Şimdilik işimiz bitti!"

Ama konuşurken bile, havlama devam etti, resifin üzerinden ve büyük bir limana
benziyordu. Uzakta, kumların üzerinde yükselen dalgalarla
palmiyelerle çevrili bir kıyı görülebiliyordu.

Kaptan Marshall'ın durumu değerlendirmesi sadece bir an sürdü ve
hemen bir çapa atma emri verdi. _Stormy Petrel_ ilerlemeye devam etti, ancak kıyıdan çeyrek mil uzakta ilerleme durduruldu. Sonra başka bir çapa atıldı ve bunun iyi bir tutunma sağladığı görüldü. Bu arada gelgit dalgasının suları çekilmeye başladı ve gün batımında okyanus neredeyse her zamanki kadar sakindi.

"Şansımıza şükür, o tehlike geçmişte kaldı!" dedi Dave, hararetle; ve diğer çocuklarla Kaptan Marshall onun duygularını tekrarladı.

XXVI. BÖLÜM

TROPİKAL BİR ADAYI KEŞFETMEK

Sonraki gece _Stormy
Petrel_ gemisindeki herkes için endişeli bir geceydi. Deniz hala kıyıya çıkmayı düşünemeyecek kadar dalgalıydı ve bu yüzden hangi limana yüzdüklerini ve Sobago Adası'na yolculuklarına devam etme ihtimalinin ne olduğunu öğrenmek imkansızdı.

"Hesaplamamızdan en az iki yüz mil uzakta olmalıyız," dedi Kaptan Marshall, Phil'in bir sorusuna yanıt olarak. "Bu Tapley
Ada olabilir ama emin değilim."

"Tapley Adası'nda yerleşim var mı?"

"Ben de bundan emin değilim. Bir zamanlar orada bir koloni vardı ama sanırım
yok oldu. Buradaki diğer adalardaki yerliler çok
acımasız."

"O zaman umarım diğer adalardan birine inmemişizdir," diye belirtti
Dave.

"Bir resif üzerinden gelirsek, bu limandan nasıl çıkacağız?"
diye sordu Roger.

"Bunun öğrenilmesi gerekiyor, Roger," diye cevapladı _Stormy
Petrel_'in kaptanı, ciddi bir şekilde.

Gece deniz epeyce alçaldı ve sabah liman açıkça ayırt edilebiliyordu. Bir tekne indirildi ve Kaptan
Marshall, Dave ve Phil'i de yanına alarak karaya çıktı.

Kürek teknesini kumlara indirmek kolay bir işti ve çocuklar
hızla karaya atlayıp en yakın palmiyeye doğru koştular. Etrafa bir
bakış, devasa gelgit dalgasının suyun kenarında büyüyen
her şeyi nasıl parçalayıp büktüğünü gösterdi. Bazı noktalarda kum, çimen, yosun ve küçük çalılıkların üzerinde bir ayak kalınlığındaydı.

"Gemimizin kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde kalmamış olmasına şükredebiliriz," diye belirtti Kaptan Marshall etrafına bakarken. "Bu dalga, yüzlerce mil boyunca nakliyeye büyük zarar vermiş olmalı."

Grup, yaklaşık bir mil boyunca sahilde yukarı aşağı yürüdü, ancak herhangi bir tür sakinin ilk belirtisini görmeden. Kıyı, ölü balıklar ve devrilmiş kaplumbağalarla doluydu ve denizciler, yemek amacıyla bazılarını gemiye geri götürdüler.

Gemiye döndüklerinde neredeyse öğle vaktiydi ve çocuklar o kadar açtı ki kızarmış balık onlara özellikle iştah açıcı geldi.
Öğle vakti kaptan bazı gözlemler yaptı ve haritalarını çıkardı ve
sonunda Sobago'nun 160 mil güneyinde küçük bir adada olmaları gerektiğini duyurdu.

"Adanın çok önemli bir yeri yok," dedi. "B harfine çok benziyor ve bu liman bir tarafındaki çift eğriden oluşuyor. İki bölümün her birinin iç kısmı çoğunlukla bataklıktır - tropikal ateşler için iyi bir yer. Limanın dışındaki resif haritada iyi tanımlanmış ve yarım daire şeklinde birçok mil boyunca uzanıyor."

"Hiçbir açıklık yok mu?" diye sordu Dave.

"Küçük gemiler için evet."

"Ama bizimki kadar büyük bir tekne için yok mu?"

"Bunu henüz öğreneceğiz. Bu öğleden sonra gidip biraz
sondaj yapacağım."

"Resifte bir açıklık yoksa ne yapacağız?" diye sordu Phil, boş boş. "Neden, _Stormy Petrel_ sonsuza kadar burada kalmak zorunda kalacak!"

"Bu bana Shadow Hamilton'ın söyleyeceği gibi bir hikayeyi hatırlattı," dedi Dave'den. "Bir zamanlar evinin çatı katında bir sandal yapan bir adam duymuştum.
Sanki bittikten sonra o kadar büyüktü ki
kapıdan veya pencereden
çıkaramamış ve sandalı tekrar sökmek zorunda kalmış."

"Oak Hall'daki çocuklar bizi şimdi görebilselerdi!" diye haykırdı Roger. "Ama bizim
gemimize gelince. Onu burada yapmadık - gelgit dalgası onu şu resif üzerinden içeri
gönderdi. Şimdi soru şu, resif üzerinden tekrar nasıl geçeceğiz?"

"Resifte bir açıklık yoksa, belki dinamitle
birini patlatabiliriz," diye önerdi Phil.

Akşam yemeğinden sonra Kaptan Marshall kürekli sandalların en büyüğüyle dışarı çıktı,
yanında denizcilerden seçtiği birini de götürdü. Yanlarına bir ip aldılar,
ve karanlık olana kadar orada kalıp mümkün olduğunca çok derinlik ölçümü yaptılar. Tehlikeli bir işti ve teknedekiler sandal geri döndüğünde
çok sevindiler.

"Peki, bir kanal buldun mu?" Birinci kaptan sordu.

"Hayır," kısa cevaptı. "Birkaç açıklık var ama hiçbiri _Stormy Petrel_ için yeterince geniş değildi."

"Elbette, tüm resifleri kaplamadın?"

"Kesinlikle hayır. Yarın tekrar dışarı çıkacağım - ya da sen çıkabilirsin."

Kaptanın getirdiği haber çok moral bozucuydu ve o akşam geminin kamarasında toplananlar kasvetli bir gruptu.

"Hava güzel kaldığı sürece bu limanda tamamen güvende olacağız," dedi Kaptan Marshall. "Ancak sert bir darbe demirlerimizi sürükleyip ya karaya ya da resiflere çarpmamıza neden olabilir. Yakın gelecekte, eğer mümkünse, kaçmalıyız."

"Benim için çok çabuk kaçıp Sobago'ya gidemezsin," diye cevapladı Dave.

O akşam Jasper Van Blott saklandığı yerden çıktı ve kamara masasındaki yerini almaya çalıştı. Ancak Kaptan Marshall buna
izin vermedi ve eski süper kargo gemisini ileri gönderdi, denizciler ona
baş güvertede yer açtılar. Bu Van Blott'u çok kızdırdı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Fırsat bulana kadar bekle," dedi kendi kendine. "Bu hakaret için
ödüllendireceğim!"

"Şimdilik kaçamaz," diye açıkladı kaptan çocuklara.
"Normal bir mola yerine vardığımızda onu zincire vuracağım."

Ertesi sabah hava o kadar güzeldi ki tüm çocuklar kıyıya çıkıp biraz keşif yapmak için
izin verilmesi için yalvardılar. Kaptan istekliydi,
ama onlara dikkatli olmalarını söyledi. Billy Dill onlarla gidecekti ve onlar
yanlarında bir tabanca, bir av tüfeği ve biraz erzak aldılar.

"Başın derde girerse, hemen iki el ateş et," dedi
Kaptan Marshall. "Geri dönmeni istersem, ben iki el ateş ederim."

Çocuklar tekneye bindi ve Billy Dill bir çift küreği,
Dave de diğerlerini aldı. Kısa süre sonra sahile vardılar ve gerçek denizcilik
tarzıyla karaya çıktılar. Sonra kürekli tekne sudan çıkarıldı ve güneşin dikişleri çatlatmaması için
birkaç palmiyenin gölgesine çekildi.

"Çok dikkatli olmalıyız," diye gözlemledi Phil. "Unutma, bu adada ne olduğunu bilmiyoruz."

"Elbette aslanlar olabilir," diye önerdi Roger, göz kırparak ve Billy Dill'e bakarak.

"Siz çocuklar ne de onlar," diye karşılık verdi yaşlı katran. "Bu Güney Denizi adalarının hiçbirinde vahşi hayvanlara rastlanmaz. Ama büyük bir yılana
çarpabilirsiniz."

"Affedersiniz ama onun yılan gemisine tanıtılmak istemiyorum," diye haykırdı senatörün oğlu.

Etrafı biraz inceledikten sonra kıyıya doğru yola çıkmaya karar verdiler ve sırtlarında erzakları, Dave'in tüfeği ve Phil'in tabancasıyla bunu yaptılar. Roger ve yaşlı katran büyük sopalarla silahlandılar.

Yarım mil yol kat ettikten sonra, içinde çok sayıda kaplumbağanın güneşlendiği bir çukura geldiler, hepsi de büyüktü. Phil bağırdı ve o anda kaplumbağaların hepsi beceriksiz ama hızlı adımlarla okyanusa doğru yöneldi. Billy Dill onların peşinden gitti ve sonuncusunu yakalayıp
döndürmeyi başardı.

[İllüstrasyon: Billy Dill sonuncusunu yakalayıp
döndürmeyi başardı. _Sayfa 233._]

"Harika kaplumbağa çorbası yapacak," dedi katran.

"Öyle yapacak!" diye bağırdı Dave. "Sanırım onlara ateş edebilirdim."

"Buna değmez, evlat; bir tane yeter."

Kısa süre sonra kıyının çalılıkların aşırı yakın olduğu bir bölümüne geldiler ve iç kesimlere doğru kısa bir mesafe yolculuk etmek zorunda kaldılar.
Palmiyeler
kalındı ​​ve çok sayıda hindistan cevizi ve güzel eğrelti otlarının
çeşitleri ve devasa sarmaşıklar gördüler. Billy Dill ayrıca üç çeşit ekmek ağacına
işaret etti.

"Eh, burada et kıtlığına rağmen bir adam açlıktan ölmez," diye gözlemledi Dave.

"Ve et sıcak havalarda pek de iyi değil," diye ekledi Roger.

"Buradaki yerliler çok az et yiyor," dedi yaşlı katran. "Muz ve muz dışında
bir sürü tatlı patates ve benzeri şeyler kullanıyorlar. Her şey
kendiliğinden yetişiyor ve tembel bir adamın hayatı var."

"Birbirleriyle kavga ettikleri zamanlar hariç," diye gözlemledi Phil.

Bir saat sonra tekrar kıyıya çıktılar. Artık limandan
uzaklaşmışlardı ve okyanusa doğru bakabiliyorlardı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Roger, denize doğru işaret ederek. "Yanılıyor muyum yoksa
insanlarla dolu uzun bir kano mu görüyorum?"

"Kesinlikle bir kano," diye ilan etti Dave, bir bakıştan sonra.

"Ve yerlilerle dolu," diye ekledi Phil. "Bundan ne anlıyorsun?"
diye ekledi, Billy Dill'e dönerek. "Buraya mı geliyorlar?"

"Sanırım gelmiyorlar, Phil. Bu adadan
ayrılıyor gibi görünüyorlar."

Kano kesinlikle büyüktü ve küreklerde veya süpürgelerde en az on iki yerli saydılar. Diğer yerliler teknenin pruvasında ve kıçındaydı. Çeyrek saat içinde kano uzakta bir noktaydı ve sonra tamamen gözden kayboldu.

"Bunu kaptana söylememiz gerekecek," diye ilan etti Dave. "Eğer etrafta yerliler varsa, bunu bilmek isteyecektir."

"Belki bize limandan çıkış yolunu söyleyebilirler," diye önerdi Roger.

"Bir çıkış yolu varsa, öyle de olabilir," diye konuştu Billy Dill. "Genellikle kıyıları iyi bilirler - kanolarıyla çok fazla açıkta oldukları için."

Küçük grup keşif turuna devam etti, ancak kısa süre sonra kaptanın bahsettiği bataklık arazisinin bir bölümüne geldi. Sıkışıp kalmak istemedikleri için geri dönmeye başladılar ve sonunda tekrar çalılıkların ortasına geldiler. Sonra ağaçların arasından gelen garip bir hışırtı sesi
kulaklarına çarptı.

"Bekle!" diye fısıldadı Billy Dill, "Bunun ne olduğunu biliyorum. Hiçbir
gürültü yapma."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Roger.

Yaşlı katran başını iki yana salladı. Sonra yukarıyı işaret etti ve çocuklar
her tarafta yerleşen
güzel tropikal kuşlardan oluşan büyük bir sürü gördüler.

"Ne manzara!" diye mırıldandı Dave. "Ne kadar da güzeller!"

"Buradaki yerlerden hanımların şapkaları için kuş alıyorlar," diye fısıldadı Billy
Dill.

"Biliyorum. Onları vurmak da ne büyük ayıp!"

"Ayıp, evlat; hanımlar da bu tür süslü şeyler giymeyi bırakmalı," dedi yaşlı katran, ciddi bir şekilde.

Bir süre güzel kuşları izlediler. Sonra yaratıklar
yabancıları keşfettiler ve çılgınca bir kaçışla
kayboldular.

Bir saat sonra grubun kıyıdan aşağı bir kez daha geçtiğini gördüler. Burada
kumda yürüdüler ve görkemli palmiyelerle çevrili bir koya
geldiler.

"Biraz dinlensek iyi olur----" diye başladı Roger, Dave bir çığlık attığında:

"Bakın, kamp ateşinin kalıntıları!"

"Evet, bir şölenin kalıntıları da!" diye ekledi Phil. "Burada
yerliler olmalı!"

BÖLÜM XXVII

BİR HARİTA VE BİR KONU

Çocuklar ve Billy Dill çevreyi ilgiyle incelediler. Bazı
kemikler yerde yatıyordu ve onları tekmelediler.

"Bunlar insan kemikleri olamaz, değil mi?" diye fısıldadı senatörün oğlu Dave'e.

"Hayır, Roger, bunlar sadece küçük bir hayvanın kemikleri."

"Yerlilerin yamyam olabileceğinden korkuyordum!"

Kampın bir tarafında, birinin boş zamanlarında kestiği belli olan
harika bir şekilde oyulmuş bir sopa vardı. Dave bunu aldı ve
içinde bir kalp, bir çapa, bir haç, bir zincirin birkaç halkası ve
birkaç yıldız olduğunu gördü. Çubuğun büyük ucunda bir Amerikan bayrağı vardı.

"Merhaba, buraya bak!" diye haykırdı taşralı çocuk. "Bu en azından garip. Hiçbir yerlinin bir çubuğu bu şekilde keseceğine inanmıyorum."

"Ben de," diye ilan etti Phil. "Bu bir Amerikalı tarafından ve onun çakısıyla oyulmuş olmalı. Belki de bazı denizciler burada kamp yapıyordu."

"Bana göre bu kamp ateşi veya ondan geriye kalanlar yaklaşık bir haftalık gibi görünüyor," dedi Billy Dill. "Soru şu, kalabalık buradan nereye gitti?"

"Belki de o kanoda yerlilerle birlikte bazı Amerikalılar da vardı," diye önerdi Roger.

"O halde yerliler dost canlısı olmalı," diye karşılık verdi Phil.

Mahallenin etrafında dolaştılar ve kıyıdan yarım mil daha yürüdüler,
ama daha ilgi çekici hiçbir şey bulamadılar. Sonra getirdikleri öğle yemeğinin tadını çıkarmak için oturdular ve yemeği kamp ateşinin olduğu yerin yakınındaki bir pınarda yıkadılar.

"Taze suyun tuza bu kadar yakın olması harika,"
dedi senatörün oğlu. "Her şeyin tuzlanacağını düşünürdünüz."

"Doğa, insanın taze su istediğini biliyordu ve bu yüzden oraya koydu,"
diye yanıtladı Billy Dill. "Her seferinde bize iyi bakacak olan şefkatli bir İlahi Takdire güvenin."

Yemekten sonra grup adanın karşı kıyısına doğru yola koyuldu,
bir ucu diğerinden ayıran küçük bir tepenin üzerinden. Buradaki orman o kadar sıktı ki kelimenin tam anlamıyla zorla geçmek zorundaydılar ve her çocuğun giysileri az çok yırtıldı. Eski katran o kadar
tamamen yapıştı ki çocuklar yardımına gidip onu cep bıçaklarıyla
kurtarmak zorunda kaldılar.

"Tam anlamıyla demir attım!" diye belirtti Billy Dill. "Bu daha kötü değil mi? Sargasso Denizi'nden, değil mi?"

Öğleden sonranın ortasında adanın karşı kıyısına ulaştılar. Burada zemin çok engebeliydi, ancak bir noktada bir köyün kalıntılarını buldular - iki kütük ev ve yarım düzine sazdan kulübe.
Evler ve kulübeler çıplaktı ve yarım düzine kamp ateşinin kalıntılarının etrafında ilgi çekici hiçbir şey yoktu.

"Bu, bir zamanlar burada birinin yaşadığını gösteriyor," diye gözlemledi Phil.
"Ama çok kalabalık bir nüfus olamazdı."

"Onlara dair bir şey söyleyemem," dedi yaşlı denizci. "Bu yerliler bazen oldukça kalabalık yaşıyor, bir kulübede on veya düzine - ve birçoğu ağaçların altında yaşıyor."

Dave ve Roger terk edilmiş kütük evlerden birine girmişlerdi ve
kırsal genç, etrafı biraz daha iyi görebilmek için bir kibrit çaktı. Biraz şaşkınlıkla, duvara asılmış, üzerine bir haritaya benzer bir şey çizilmiş, iki çizginin birleştiği yerde kalın bir çarpı işareti olan su lekeli kahverengi bir ambalaj kağıdı gördüler.

"İşte bir keşif!" diye bağırdı Dave. "Acaba bu harita ne içindi?"

Diğerleri içeri girdi ve bir dakika sonra bir meşale yakıldı ve hepsi haritayı dikkatle inceledi. Sonra Roger bir haykırış attı:

"Dave, şuraya bak!" ve senatörün oğlu haritanın bir köşesini işaret etti. Belirsiz harflerle isim yazılıydı:

_Dunston A. Porter._

"Tam aradığım adam!" diye bağırdı Dave ve kalbi
zıpladı. "Ah, çocuklar, bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Bu, Bay Porter'ın burada olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı Roger.

"Muhtemelen o hazineyi arıyordu," dedi Phil. "Bu onun
haritalarından biri olabilir."

"Bu bir gerçek," dedi Billy Dill. "Ben onunlayken hep böyle şeyler çizerdi. Bir gün o hazineyi bulacağını söyledi."

"Bu harita oldukça eski görünüyor," diye devam etti Dave, hayal kırıklığı içinde.
"Keşke yeni olsaydı ve o da burada olsaydı."

"Sobago Adası'na yelken açtıktan sonra buraya gelmiş olmalı," dedi senatörün oğlu, "ve bu çok uzun zaman önce olamaz."

Bundan sonra kampın içinde ve çevresinde eskisinden daha yakın bir av yaptılar,
ama iki düğme, biraz kurşun kalem ve bir küreğin kırık sapı dışında hiçbir şey bulamadılar.

"Bu kürek, biraz kazı yapıldığını kanıtlıyor," dedi Phil. "Şüphesiz
o hazineyi aramaya geldi."

"Bu hazinenin ayrıntılarını hiç aldın mı?" diye sordu Dave, yaşlı denizciye.

"Pek bir şey değil, sadece bir zamanlar yerli bir kral tarafından saklanmış inci ve değerli taşlardan oluşan bir hazineydi. Bay Porter bunun hakkında pek bir şey söylemek istemiyordu ve ben de ona sormaya hakkım olduğunu düşünmüyordum."

Artık vakit geç oluyordu ve herkes gemiye dönmenin
zamanının geldiğini hissediyordu. Kulübeden ayrılmadan önce Dave haritanın üzerine bir kağıt parçası iliştirdi ve
üzerine şunları yazdı:

"DUNSTON A. PORTER'A:

"Sizinle tanışmak için çok can atıyorum. Bu adanın limanında _Stormy
Petrrel_ adlı gemideyim ve Sobago
Ada'sına gidiyorum. Lütfen beni mutlaka görün.

DAVID PORTER."

Genç adam buna tarihi ve ayrıca Dunston Porter ile görüşememesi ve adamın ona yazmak istemesi durumunda ev adresini de ekledi.

"Bu kesinlikle onu ilgilendirirdi - özellikle de kayıp bir çocukla ilgileniyorsa," Roger'ın yorumuydu.

Dave gemiye döndüğünde ayık bir ruh halindeydi ve konuşmak
istemiyordu. Diğerlerinin o günkü deneyimi anlatmasına izin verdi,
Kaptan Marshall da dikkatle dinledi.

"Yerlilerle konuşma şansımız olmaması gerçekten üzücü," dedi _Stormy Petrel_'in kaptanı. "Bana bu limandan çıkış yolunu gösterebilirlerdi."

"O zaman resiflerde bir geçit bulamadın mı?"

"Henüz değil. Birinci kaptan dört mürettebatla birlikte dışarıdaydı, ancak yeterince geniş bir şey bulamadılar," diye cevapladı Kaptan Marshall.

Gemi kaptanı onun doğruyu söylediğini sanıyordu, ancak yanılmıştı.
Kaptanın bilmediği şey, birinci kaptanın bir geçit bulmuş olmasıydı, oldukça
kıvrımlı bir şekilde, ancak tamamen güvenli. Resifin kuzey ucuna yakındı, Kaptan Marshall'ın ziyaret etmediği bir yer. İkinci kaptanla birlikte dışarıda olan denizcilerden biri de geçidi biliyordu, ancak
Paul Shepley ona şimdilik gizlilik sözü vermişti.

Çocuklar ve Billy Dill _Stormy Petrel_'in kabininde deneyimlerini anlatırken, geminin başka bir yerinde, birinci kaptanla Jasper Van Blott arasında ilginç bir konuşma devam ediyordu.

"Önemli bir keşif yaptım," dedi Shepley, alçak bir sesle, böylece
başkaları duymasın. "Gemiden güvenli bir geçit buldum bu
liman."

"Yaşlı adama söyledin mi?" diye sordu eski süperkargo, hemen.

"Hayır; ona, kabuğun sığabileceği kadar geniş bir açıklık olmadığını söyledim. "

"İyi! Şimdi, eğer bu diğer meseleyi halledebilirsek, Shepley,
bundan güzel bir şey çıkaracağız," diye devam etti Jasper Van Blott.

"Bu diğer şey hakkında bir şey bilmiyorum, senin dediğin gibi," diye homurdandı birinci kaptan. "Çok büyük bir risk alacağım."

"Oh, tamamen güvenli olacak."

"Açık denizlerde isyanın ölümle cezalandırıldığını bilmiyor musun?"

"Biliyorum--eğer yakalanırsan. Ama yakalanmayacaksın. Bunun dışında, lütfen
bu kargo meselesi yüzünden tek başıma acı çekmeyeceğimi unutma.
Eğer yargılanmak zorunda kalırsam, sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın."

"O zaman beni gerçekten buna sürüklemek istiyorsun, ha?" dedi birinci kaptan,
ekşi bir şekilde.

"Tabii ki planıma onay vermediğin sürece. Aman Tanrım, bu çok kolay," diye devam etti eski
süperkargo, içtenlikle. "En azından dört denizcinin
baştan itibaren bizimle birlikte olacağını biliyorum ve büyük bir ödül vaadiyle diğerlerini kolayca kazanabiliriz. Tek yapmamız gereken
Kaptan Marshall, Billy Dill ve o üç çocuğu kıyıya çıkarmak ve sonra
uzak bir limana yelken açmak. Yolda geminin adını değiştirebiliriz ve ben de izin belgelerini düzenlerim, işte buradasınız. Siz ve ben
eşit sahipler olabiliriz ve düzenli Avustralya-Yeni Zelanda ticaretine girip birkaç yıl içinde bir varil para kazanabiliriz."

"Ama ya adamlardan bazıları kavga çıkarırsa?"

"Okyanusa çıkana kadar onlara bir şans vermeyeceğiz. Onlara -kaptanın kalabalığı gittikten sonra-
resifleri temizlemeye çalışmanız için emir aldığınızı söyleyebiliriz. Okyanusta olduğumuzda, işleri yönetmenin bu kadar zor olacağını sanmıyorum. Kendimizi silahlandırabilir ve diğer tüm silahları kilitleyebiliriz ve adamlara hiçbir soru sormazlarsa ve görevlerine sadık kalırlarsa büyük paralar kazanacaklarını söyleyebiliriz," diye ekledi Jasper Van Blott.

"Peki, o kalabalığı kıyıya nasıl çıkarmayı düşünüyorsunuz? Kendi özgür iradeleriyle gitmeleri mümkün olmayabilir."

"Bunu er ya da geç başarabileceğimi düşünüyorum. Önemli olan, şansımızı kollamamız ve doğru an geldiğinde hemen harekete geçmemiz. Peki
ne diyorsun, Shepley?"

Birinci kaptan tereddüt etti ve tam bir saat süren bir tartışma başladı,
bu esnada eski süper kargo gemisinin planı her olası
bakış açısından tartışıldı. Sonunda birinci kaptan Jasper
Van Blott'un istediği gibi yapmayı kabul etti ve sonra ikisi ayrılıp ilk hamlelerini yapma zamanını beklediler.

BÖLÜM XXVIII

MAROONED

Ertesi sabah Kaptan Marshall resif boyunca bir geçit aramak için bir kez daha dışarı çıktı. Dave ona eşlik etti ve Billy
Dill de öyle. Bu arada Roger ve Phil yerlilerin başka izlerini bulup bulamayacaklarını görmek için kıyıya kürek çektiler.

Kaptan ve Dave yaklaşık bir saattir dışarıdaydılar ki, iki denizci ve birinci kaptanı taşıyan küçük bir teknenin kendilerine doğru geldiğini fark ettiler.

"Kaptan Marshall, hemen kıyıya çıkmanız gerekiyor!" diye bağırdı Paul Shepley,
duyabilecekleri mesafedeyken. "O iki çocuk gemiye bir yerli aracılığıyla haber gönderdi. Genç Porter ve Dill'i de getirmelerini söylediler."

"Bir şey keşfetmiş olmalılar!" diye bağırdı Dave, hemen. "Ah, hadi gidelim, kesinlikle!"

"Gideceğim," diye cevapladı _Stormy Petrel_'in kaptanı. "Nerede olduklarını
söylediler mi?"

"Sanırım adanın iç kısımlarına yakın," diye cevapladı kaptan.

Daha fazla bir şey söylenmedi ve kaptan, halatını sararak, kürekli tekneyi
döndürüp adaya doğru yöneltti. Bu arada, ikinci kaptan gemiye geri döndü. Geminin güvertesine vardığında, eski süper kargo gemisi ona hemen katıldı.

"Ne dedi?" diye sordu Jasper Van Blott, endişeyle.

"Gideceğini söyledi."

"O zaman demirleri almak için vakit kaybetmemeliyiz. Neyse ki esinti tam kıvamında."

"Karaya çıkıp gözden kaybolana kadar bekle," diye cevapladı birinci kaptan gergin bir şekilde. Aslında yüreğinde bir korkaktı ve şimdi Van Blott'un
tam kontrolü altındaydı.

Kaptan, Dave ve Billy Dill'in kumluk alana ulaşması sadece birkaç dakika sürdü. Sonra _Stormy Petrel_'dekiler onların küçük tekneyi güvenli bir yere çekip
ağaçların arasında kaybolduğunu gördüler. "Şimdi, olabildiğince çabuk hareket edin," dedi Jasper Van Blott.

Denizcilere güverteye gelmeleri için bir emir verildi ve hepsi geldi ve
ikinci kaptan, Bob Sanders adında genç bir adam da belirdi. Sonra Paul
Shepley, çapaları çekme ve yelkenlerin bir kısmını kaldırma emri verdi.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Shepley?" diye sordu ikinci kaptan şaşkınlıkla.

"Kaptan bir geçit buldu ve gemiyi dışarı çıkarmamı istiyor
ve adanın diğer tarafına," diye cevapladı birinci kaptan. "Bizim de hareketli olmamızı istiyor."

Bob Sanders şaşkına dönmüştü, ancak birinci kaptanla pek iyi geçinemediği için başka soru sormadı. Kısa süre sonra yelkenler açıldı
ve Paul Shepley tekneyi keşfettiği geçide doğru yönlendirdi.

"Ne yaptığınızdan emin misiniz?" Jasper Van Blott, dümene
gelerek sordu. "Vurup dibe batmak istemiyoruz."

"Keşke gelecekten de geçitten emin olduğum kadar emin olsaydım," diye cevapladı
biraz sert bir şekilde.

"Ah, gelecek için endişelenme," diye cevapladı eski süper kargo gemisi,
hafifçe. "Birkaç gün içinde her şey elmalı turta kıvamına gelecek."

İyi bir esinti vardı ve geminin kabuğu resifleri
çok az zorlukla aştı. Sonra Paul Shepley tüm yelkenleri açtı ve kısa süre sonra
_Stormy Petrel_ adayı çok geride bırakıyordu.

Bu arada Kaptan Marshall, Dave ve eski katran her yerde Phil ve Roger'ı arıyorlardı. Doğrudan ormana daldılar ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdılar. Ama hiçbir cevap gelmedi.

"Onları bulamamamız tuhaf," diye yorumladı Dave. "Eğer bizi istiyorlarsa, bence dikkat ederlerdi, sizce de öyle değil mi?"

"Belki de başları derttedir," diye cevapladı kaptan, ciddi bir şekilde.

İşaret olarak tabancasını ateşledi ve sonunda adanın alt ucundan bir cevap atışı geldi. Hemen o yöne doğru koştular,
ancak kendilerini geçilmez bir bataklık arazisiyle kesilmiş halde buldular.

"Nasıl dolanmamız gerektiğini hesaplayın," diye gözlemledi Billy Dill. "Orayı geçmeye çalışırsak sıkışırız, fer sartin!"

Dolaşmak o kadar kolay değildi ve bir mil kat etmeleri neredeyse yarım saat sürdü. Sonra kaptan tabancasını bir kez daha ateşledi ve bir dakika sonra kısa bir mesafeden cevap atışı geldi.

"Onları görüyorum - tepenin tepesinde!" Dave bağırdı ve ileriye baktıklarında,
diğerleri Phil ve Roger'ı hafif bir yükselti üzerinde, dikkat çekmek için mendillerini sallarken buldular. Kısa süre sonra iki grup bir araya geldi.

"Haberler ne?" diye bağırdı Kaptan Marshall, başka
birileri olup olmadığını görmek için etrafına bakarak.

"Haber yok," diye cevapladı Phil. Onlara merakla baktı. "Ne haber? Oldukça
heyecanlı görünüyorsunuz!"

"Bizi çağırmadınız mı?" diye sordu Dave soluk soluğa.

"Sizi çağırmak mı? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Roger.

"Birinci kaptan, gemiye bir yerli gönderdiğinizi ve bize gelmemizi istediğinizi söyledi," dedi Kaptan Marshall.

"Kimseyi göndermedik - bugün hiç yerli görmedik."

Bir duraklama oldu, bu sırada her biri diğerlerine boş boş baktı.

"Bunu anlayamıyorum," dedi Dave yavaşça. "Bay Shepley kesinlikle
bu mesajı iletti."

"Bu bir tür numara!" diye patladı Kaptan Marshall. "Yapabileceğimiz en iyi şey gecikmeden gemiye geri dönmek."

Diğerleri de öyle düşündü ve bir an sonra hepsi kıyıya doğru yola koyuldular, çalılıkların ve asmaların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çalılıkların arasından geçtiler. Phil ve Roger tavşana benzeyen iki küçük hayvanı vurmayı başarmışlardı ama hepsi bu kadardı.

Sonunda kumların üzerine çıktılar ve bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Gemi gitti!"

"_Stormy Petrel_ yelken açtı ve bizi terk etti!"

Çocuklar ve yaşlı denizci, yüzü bembeyaz olan Kaptan Marshall'a döndüler.

Şimdi karardı ve sertleşti.

"Limandan nasıl çıktılar?" diye sordu Dave.

"Shepley bir geçit bulmuş olmalı," diye yanıtladı kaptan.

"Ama gemi nereye gitti?" diye sordu Phil. "Onu
hiçbir yerde göremiyorum. "

Cevap vermek yerine, _Stormy Petrel_'in kaptanı ellerini
sıkıştırdı ve dudaklarını büzdü. Derin derin düşünüyordu.

"Söylemeliyim ki, bana sanki biri gemiyle kaçmış gibi görünüyor!"
diye ilan etti senatörün oğlu.

"Ve yaptıkları da tam olarak bu!" diye haykırdı kaptan. "Ah,
serseriler! Alçaklar! Eğer onları yakalarsam----" Öfkesi
çok büyük olduğu için sözünü bitiremedi.

"Gemiyle kaç!" diye patladı Dave. "Bunu nasıl yapabildiler? Sizce
düzenli bir isyan mı oldu?"

"Olabilirdi--neyse, havlama gitti--ve biz kendi başımıza
kalmak zorundayız."

"Sanırım anladım," dedi Phil. "Birinci kaptan ve Van Blott
bunu kendi aralarında planladılar. Bezelye kadar kalın olduklarını biliyorum - aslında, Shepley'nin süper kargo gemisinin gemide saklanmasına yardım ettiğinden şüpheleniyorum. Mürettebatı ve Bay Sanders'ı satın almış olmalılar."

"Bob Sanders'ı satın alabileceklerini sanmıyorum," diye açıkladı kaptan.
"Onu çok iyi tanıyorum. Çok sessizdir, ama ona neredeyse her konuda güvenebilirim. Ama mürettebat için aynı şeyi söyleyemem. Shepley gemiye bindirdiği adamlardan bazılarını aldı ve büyük ihtimalle kimi aldığını biliyordu."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Roger.

"Henüz ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum, evlat. Mahsur kaldık, mesele bu. Ve bize yaşamak için hiçbir şey bırakmış gibi görünmüyorlar," diye ekledi kaptan, gözlerini kıyıya doğru çevirerek.

"Bizi terk ettiklerini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Dave.

"Öyle görünmüyor mu?"

"Ve kabuğunu mu çaldılar?"

"Evet."

Dave derin bir nefes aldı. İşte hayal bile etmediği bir aksilik daha. Eğer _Stormy Petrel_ gerçekten geri dönmemek üzere yelken açmışsa,
ne yapacaklardı ve ıssız adayı terk etme şansı ne zaman yakalayacaklardı?

"Bu kesinlikle şimdiye kadarki en kötüsü!" diye inledi Roger. "Böyle bir şey yapacak olanlar asılmalı! Ve bize hiçbir şey bırakmadılar!"

"Ayrılalım ve geminin kabuğunu görüp göremeyeceğimize bakalım," dedi kaptan,
ve bu yapıldı, bir grup adanın üst ucuna,
diğeri alt ucuna gitti. Ama kayıp gemiden hiçbir iz yoktu.

İki saat sonra kumların üzerinde toplanan ve durumu tartışıp ne yapılacağına karar veren kesinlikle ayık bir gruptu. İşte
buradaydılar, ıssız bir adada mahsur kalmışlardı, yiyecek yoktu ve çok az barınak vardı ve aralarında sadece iki tabanca ve bir av tüfeği vardı. Kesinlikle kıskanılacak bir durum değildi.

"Küçük bir çocukken Robinson Crusoe oynamak istediğimi düşünürdüm," diye belirtti Roger. "Ama fikrimi değiştirdim ve gemiye geri dönmeyi çok
çok istiyorum."

"Hıh! Eğer bu şekilde konuşacaksan, haftalarca, aylarca veya belki yıllarca burada kalmak zorunda kalırsak ne diyeceksin?" diye sordu Phil.

"Aman Tanrım!" diye patladı Dave. "Yıllarca burada kalmamız gerekeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gidebilene kadar kalmak zorundayız," dedi Billy
Dill'in bilgece yorumu. "Kaptan, herhangi bir geminin yolunda mıyız?"

Kaptan Marshall başını yavaşça salladı.

"Sanırım değiliz. O fırtına bizi rotamızdan çok uzağa fırlattı. Üç ayda bir buraya bir geminin
geldiğinden şüpheliyim."

"İşte, sana ne demiştim!" diye bağırdı Phil. "Ama kalmak istediğimi sanma," diye ekledi hemen. "Ben de herkes kadar kaçmak için can atıyorum ve
babamın gemisini geri almak için de can atıyorum. Neden, onu kaybetmek babam için ciddi bir kayıp olurdu!"

Akşam karanlığına kadar konuyu konuştular, ancak tatmin edici bir sonuca
ulaşamadılar. Partiden hiçbiri adada uzun süre kalmak zorunda kalacağını düşünmeye kendini getiremedi.

"Eğer kalmak zorunda kalırsak, yiyecek bir şeyler bulmak için etrafta dolaşmalıyız," diye belirtti Billy Dill. "Adi köpekbalıkları! En azından bize bir fıçı tuz atı ve biraz konserve yiyecek ve biraz da tütün bırakabilirlerdi," diye ekledi kederli bir şekilde. Piposu boştu ve kesesi de öyle,
ve bu onun sefaletine son damlayı ekledi. Gece çökerken biraz odun topladılar ve kamp ateşi yaktılar, üşüdükleri için değil, daha neşeli göründüğü için ve ayrıca ortaya çıkan bazı iğrenç böcekleri uzak tutmaya yardımcı olduğu için. Ateşin üzerinde Roger ve Phil'in avladığı avı pişirdiler ve bundan ve çocukların ceplerinde taşıdığı birkaç krakerden oluşan bir akşam yemeği yaptılar. Sonra konuyu tekrar konuşmak için oturdular. Gece ilerledikçe, parlak yıldızlar gökyüzünü süsledi ve her şey tamamen sakin ve sessiz oldu. Yaşananlardan yorulmuş bir şekilde, birbiri ardına rahat bir dinlenme yeri aradılar ve kısa süre sonra hepsi derin bir uykuya daldı.

XXIX. BÖLÜM

YERLİLERİN GELİŞİ

Dave uyandığında, irkildi. Rüzgar yarım fırtına gibi esiyordu ve yağmur yağıyordu.

"Dün geceden bu yana ne kadar da değişmiş," diye mırıldandı kendi kendine, doğrulurken. "Merhaba, kalktın mı?"

"Kalktım," diye cevapladı Billy Dill. "Fırtınaya gidiyorsa ateşi yakmaya devam etsem iyi olur diye düşündüm. Bu pek hoş değil, değil mi?"

"Kesinlikle hayır demeliyim. Aman Tanrım, şimdi rüzgar çıkıyor!"

Diğerleri hemen uyandılar ve hepsi yoğun tropikal ağaçların ve sarmaşıkların altında toplandılar. Kısa süre sonra yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve her taraftan manzarayı kapattı.

"Eh, bir bakıma, _Fırtınalı Petrel_'in limandan çıkması iyi oldu," diye belirtti Kaptan Marshall. "Bu rüzgar onu döndürebilir ve onu
ya adaya ya da resif üzerine fırlatabilir."

Ateşle ilgili hiçbir şey yapamadılar ve bu yüzden sönmesine izin verdiler ve
kuru kalmak için ormanın daha da içlerine doğru süründüler. Ama
yağmur onları takip etti, ta ki gruptaki herkes sırılsıklam olana kadar.

"Bu, Robinson Crusoe hayatının konforlarından biri," diye belirtti Phil. "Sırılsıklam ve yiyecek hiçbir şey yok. Ah, keşke yine
gemide olsaydım ve o isyancıları yakalasaydım!"

Yağmur ve rüzgar o günün büyük bölümünde devam etti. Çok az
gök gürültüsü ve şimşek vardı ve akşam olduğunda fırtına dindi,
ancak rüzgar hala canlı bir şekilde devam etti. Öğleden sonra
bir çukurda bir kaplumbağa bulmayı başardılar ve yaratığı ters çevirdikten sonra onu öldürüp kendi kabuğunda pişirdiler. Yemek özellikle
iştah açıcı değildi, ama herkes aşırı açtı ve hiç
mızmızlanmadan yediler.

"Yarın biraz patates ve muz toplamalıyız ve ayrıca biraz da
balık tutmalıyız," dedi kaptan. "Biz de avlanmaya gidebiliriz ama cephanemizi acil durumlar için saklamayı tercih ederim."

Islak giysileriyle üşümemek için o gece kamp ateşinin yanında uyudular ve sabahın erken saatlerinde giysilerinin çoğunu kuruması için parlak güneş ışığına astılar. Balık tutmak iyi geçti ve çocuklarla Billy Dill bir düzineden fazla iyi büyüklükte balık yakaladılar ve ayrıca Roger'ın "pek de iyi olmasalar bile fena olmayan" bir istiridye yatağı keşfettiler. Bu arada, tropikal yaşam hakkında pek de az şey bilmeyen kaptan etrafta dolaşıp ekmek meyvesi ve birkaç tane de lezzetli meyve buldu ve bunların yenmeye
mükemmel olduğunu söyledi.

"Bu, en azından şimdilik yiyecek sorununu çözüyor," dedi Dave.
"Yenecek şeylerin listesi çok kapsamlı değil ama hiç yememekten çok daha iyi."

"Oak Hall'daki çocuklar bizi görebilselerdi ne derlerdi?" diye sordu Roger.

"Anlatacak bir hikayemiz kesinlikle olacak - eğer bir gün geri dönüp anlatabilirsek," diye karşılık verdi Phil.

Özellikle yapacak bir şeyleri olmadığı için, bir sonraki yemeği
hazırlamak için zaman harcadılar ve bittiğinde, bunun düzenli bir sofra olduğu ortaya çıktı.
Balıkların bazıları özellikle lezzetli bir yemekti ve meyveler
yemeği iyi bir şekilde tamamladı.

"Fırtınalı Petrel'in bu limana geri döneceğine inanmıyorum," dedi Kaptan Marshall. "Ve durum böyle olunca, bence en iyisi kendimizi adanın diğer tarafına, bahsettiğiniz o kütük kulübelere ve barakalara götürmemiz. Orası, büyük olasılıkla yerlilerin
karaya çıktığı ve gemilerin durabileceği yer. Bir sıkıntı bayrağı asabiliriz ve
bundan sonra, beklemekten ve en iyisini yapmaktan başka yapılacak bir şey kalmaz.

"Kürekleri burada mı bırakacaksınız?" diye sordu Dave.

"Bir tekneyi burada bırakıp diğer tekneyle adanın etrafında kürek çekebiliriz. Tekneyi resifin ötesindeki bir noktaya kadar götürebiliriz."

Bu tavsiyeye uyuldu ve resif çizgisinin ötesinde okyanusun, bir önceki günün fırtınasına rağmen nispeten sakin olduğu görüldü. Herkes
kayığa bindi ve kaptan ile Billy Dill kürekleri aldı ve
adanın diğer tarafına doğru yolculuk başladı.

Günün sonunda kütük evlere ulaştılar ve ikisinin
daha büyüğünü temizleyip mümkün olduğunca ev gibi bir görünüme kavuşturdular. Sonra, yakacak odun kesmek için hiçbir şeyleri olmadığı için mümkün olan
tüm odunları toplamaya koyuldular.
Çocuklar bir kez daha balık tutmaya koyuldular ve Phil,
uzaktan keşfedilen bazı küçük hayvanları tuzağa düşürmeyi umduğu bir tuzak yapmaya başladı.

Başka bir gün daha yavaş geçti ve öğleden sonra, kürekli teknede büyük balık yakalamaya çalışan Billy Dill, yüksek sesle bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Marshall, odunları parçalamakla meşguldü.

"Zenci dolu büyük bir kano görüyorum!" diye duyurdu yaşlı denizci.

Bu haber herkesi hemen kıyıya çekti ve kanonun yaklaşmasını büyük bir ilgiyle izlediler. Toplam yirmi beş fit uzunluğundaydı ve her iki yanında altı kişi olmak üzere on iki koyu tenli adam vardı. Teknedeki yerlilerin sayısı toplamda on dokuzdu ve bazılarının silahları, bazılarının ise yayları, okları ve uzun mızrakları vardı. Her adamın ayrıca kemerine takılı uzun ve keskin bir bıçağı vardı.

"Sizce dost canlısı olacaklar mı?" diye sordu Dave, alçak bir sesle.

"Umarım," diye cevapladı kaptan. "Başka türlü davranarak kazanacakları hiçbir şey yok."

Yerliler beyazları keşfettiklerinde kürek çekmeyi bıraktılar ve kendi aralarında canlı bir gevezelik
başlattılar. Etrafa baktılar, yakınlarda bir gemi olduğunu düşündüler ve
hiçbir gemi bulamayınca çok şaşırdılar.

"Merhaba!" diye seslendi Kaptan Marshall, hoş geldiniz diyerek. "Sizi
gördüğüme sevindim!"

Yerliler buna cevap vermedi. Ancak kano yaklaştı ve
sonunda kıyıya oturdu ve siyah adamların çoğu, her biri silahlarını
yanında taşıyarak kıyıya atladı.

"Nasılsınız?" diye devam etti kaptan, elini uzatıp gülümseyerek.
"Sizi gördüğüme sevindim. İngilizce konuşabilen var mı?"

Soru üzerine, yerlilerden biri, tuhaf bir şekilde düz burnu olan kısa boylu, tıknaz bir adam öne geldi ve el sıkıştı.

"Soko İngilizce konuşuyor," dedi ve sırıttı. "Soko bir zamanlar Inglees gemisindeydi."

"Seni tanıdığıma sevindim, Soko," diye cevapladı kaptan. "Ben _Stormy Petrel_ gemisinin Kaptanı Marshall'ım. Bu hangi ada?"

"Dis Yam-kolo Adası," diye cevapladı Soko, hala sırıtarak. "Buraya nasıl geldin? Gemisi nereden?"

"Bazı haydutlar gemimi çaldı. Çok güzel görünümlü bir gemi. Birkaç gün önce buradaydı. Onu gördün mü?"

"Gemiyi göremedim, hayır--gemiyi göremedim, çok uzun günler," ve yerli dört parmağını kaldırdı, hepsi bodur ve fazla temiz değildi. "Gemiyi mi çaldın? Büyük hırsız, evet!"

"Haklısın. Nereden geliyorsun?"

"Waponu'dan geliyorum. Sobago Adası'nda."

"Evet, orayı duymuştum." Kaptan diğerlerine döndü. "_Stormy Petrel_'in gittiği kasabadan yaklaşık on mil uzaklıkta bir yerli köyü," diye açıkladı.

"O zaman belki bizi Sobago'ya götürebilirler," dedi Dave hevesle.

"Belki götürebilirler," diye cevapladı kaptan. "Ama böyle bir kanoyla uzun bir yolculuk olmalı."

"Söyle bana," dedi Dave yerliye. "Buraya sık sık gelir misin?"

"Bazen, çok sık değil," diye cevapladı Soko, hala sırıtarak. Açıkça neşeli bir mizaca sahipti.

"Hiç Dunston Porter adında bir adamla buraya geldin mi?"

Yerli bu soru üzerine omuzlarını silkti ve şaşkın bir şekilde baktı. "Bu adamı kastediyorum," diye devam etti genç ve yerliyi elinden tutarak kulübeye ve duvardaki haritaya götürdü. Anında Soko'nun yüzü aydınlandı.

"Evet, Soko biliyor," dedi. "O adam geldi, çok zaman oldu burada----" Üç parmağını
kaldırdı. "Toprağa bak, kaz, pek bir şey bulamayacaksın, hayır. Sobago'ya geri dön, öyle." Ve Roger ve Phil'in gülmek zorunda kaldığı üzgün bir yüz ifadesi takındı.

"Bay Porter'ın hazineyi bulamadığını kastediyor," dedi senatörün oğlu.

"O adam şimdi Sobago'da mı?" diye devam etti Dave, arkadaşının sözlerine hiç aldırmadan.

"Evet, büyük şehirde, Nanpi!"

"İyi, o zaman en kısa sürede Nanpi'ye gitmek istiyorum," diye bağırdı Dave, coşkuyla. "Beni oraya götürür müsün? Sana iyi para ödeyebilirim," diye ekledi, çünkü para kemeri ve nakit hala yanındaydı.

"Evet, Nanpi'ye götürebilirim," diye cevapladı yerli.

Daha sonra kendisinin ve arkadaşlarının adaya nadir kuşlar ve kaplumbağalar avlamak için geldiklerini açıkladı. Bunun için ödeme yapılırsa hemen Sobago Adası'na dönmeye oldukça istekliydiler. Bir
pazarlık yapıldı ve yolculuğun sabah başlamasına karar verildi. Bu arada herkes biraz balık yakalayıp
pişirecek ve ayrıca başka yiyecekler de toplayacaktı. Yerlilerin yanlarında birkaç tane içi boş kamış vardı ve bunlar yola çıkmadan hemen önce tatlı suyla dolduruldu. Hava şartları uygunsa mesafenin üç günde kat edileceği hesaplandı.

"Bu adamlar büyük kanolarını nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlar," diye açıkladı
Kaptan Marshall. "Yüzlerce mil yol kat ediyorlar ve bazen
en kötü fırtınalara göğüs geriyorlar. Elbette ara sıra sürükleniyorlar ama
sık sık değil. Güneş ve yıldızlara göre yelken açıyorlar ve
sanki pusula kullanıyormuş gibi neredeyse düz bir rota izleyebiliyorlar."

Dave, Soko'ya Dunston Porter hakkında daha fazla soru sordu ama adamın bir hazine avcısı olduğu ve
kendisi için yapılanlar için çok iyi para ödediği gerçeğinin dışında pek bir şey öğrenemedi. Ancak Soko, adamın bir süre daha Sobago'da kalmayı beklediğini
düşündüğünü ekledi.

Çocuklar o gece çok az uyuyabildiler, önlerindeki yolculuk konusunda çok endişeliydiler. Şafakta kalktılar ama erken olmasına rağmen yerlileri önlerinde buldular. Herkes aceleyle kahvaltı etti,
yanında götürülecek şeyler kanonun pruvasına ve kıçına
yerleştirildi ve gün doğumundan kısa bir süre sonra tekne kıyıdan itildi,
beyazlar ve yerliler içeri girdi ve ıssız adadan yola çıkıldı.

BÖLÜM XXX

"FIRTINALI PETREL"İN GERİ ALINMASI

Yerliler o gün boyunca uzun kanonun küreklerini tuttu, bir kürekçi grubu diğerini rahatlattı. Beyazlar yardım etmeye
istediler, ancak Soko yerlilerin tek başlarına daha iyi geçinebileceklerini,
kendilerine özgü tekneyi kullanma biçimleri olduğunu söyledi.

Hava güzeldi, sadece hafif bir esinti esiyordu ve
okyanusun koynu diledikleri kadar sakindi. Kısa süre sonra adadan
görünmez oldular ve sonra görebildikleri tek şey yukarıdaki gökyüzü ve her taraftaki
parıldayan sulardı.

"Okyanusta kaybolmak korkunç olmalı," diye belirtti Phil etrafına bakarken. "İnsanların günlerce dışarıda kaldıktan sonra delirmesine şaşmıyorum."

"Ve yiyecek veya içecek hiçbir şeylerinin olmamasını düşünün," dedi Dave. "Ah! Bunu düşünmek bile insanın tüylerini ürpertiyor!"

Öğle vakti tüm grup öğle yemeği yedi ve akşama doğru akşam yemeği yedi. Sonra beyazlar uykuya daldı ve yerlilerin yarısı da öyle, kalan siyahlar ise süpürücüleri takip ederek, güneş battığı için yıldızlara göre yol gösteriyorlardı.

Çocuklar uyandıklarında denizi bir sisin kapladığını görünce dehşete düştüler.

"Merhaba! Bunu beklemiyordum!" diye bağırdı senatörün oğlu. "Neden, bir adam hiçbir yöne
yüz fit öteyi göremez."

"Yerliler şimdi ne yapacak?" diye sordu Dave, bir süredir uyanık olan
Kaptan Marshall'a.

"Soko dinlenmeleri ve beklemeleri gerektiğini söylüyor," diye cevapladı kaptan. "İlerleyemiyor, çünkü hangi yöne doğru dümen tutacağını bilmiyor."

"Cebimde pusula var!" diye bağırdı Phil, pusulayı çıkarıp. "Daha önce
aklıma gelmemiş olması ne kadar da tuhaf."

Kaptan pusulayı alıp İngilizce konuşabilen yerliye gösterdi. Daha önce böyle şeyler görmüştü ve _Stormy Petrel_'in kaptanıyla kısa bir sohbetten sonra diğerlerine eskisi gibi
süpürgeleri kullanmalarını söyledi.

Saat sabahın on civarıydı, pruvada bekleyen yerlilerden biri kısa bir çığlık
attı. Hemen
süpürgelerdekiler çekmeyi bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Marshall, hemen.

Bir an sonra, "Büyük gemi geldi!" diye duyurdu Soko.

Tüm beyazlar işaret edilen yöne baktılar ve sisin arasından büyük bir geminin sürüklendiğini gördüler, yelkenler direklere karşı
boş boşuna çırpınıyordu. Dümen hızla çevrilmişti ve güvertede kimse görünmüyordu.

"Fırtınalı Petrel!" diye bağırdı Kaptan Marshall.

"Emin misiniz?" diye sordu Dave ve Phil, bir nefeste.

"Elbette kabuk," diye haykırdı Billy Dill. "Söyle bakalım, ama bu büyük şans, değil mi?" ve yüzü aydınlandı. "Şimdi o pis isyancılara bir ders verebiliriz."

"Siz gemi misiniz?" diye sordu Soko.

"Öyle," diye cevapladı Kaptan Marshall. "Bakın Soko," diye devam etti, "bana yardım edeceğinize güvenebilir miyim? Ne yaparsanız yapın size ve adamlarınıza para ödeyeceğim."

Yerli abanoz omuzlarını silkti ve sonra kabile arkadaşlarına danıştı. Hepsi, kaptana yardım etmeye karar verdiler, ancak her birine bir ticaret doları büyüklüğünde "çok büyük" bir gümüş parçası vermesi şartıyla. Kaptan Marshall hemen kabul etti ve
gemiye binmek için hazırlıklar yapıldı.

"Kimsenin ortalıkta görünmemesi tuhaf!" diye belirtti Phil, kano yaklaşırken.

"Birisi güverteye geliyor!" diye bağırdı Dave, alçak bir sesle ve Paul
Shepley belirdi, ardından Jasper Van Blott ve hemen arkasında denizcilerden biri.

"Merhaba! Bu ne?" diye seslendi birinci kaptan, kanoyu görünce.

"Kaptan Marshall ve diğerleri!" diye mırıldandı eski süper kargo gemisi. "Merhaba! Buradan uzak durun!" diye kükredi.

"Teslim olun, alçaklar!" diye bağırdı kaptan. "Bu şekilde
gemimle kaçıp gitmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Uzak durun!" diye uyardı Paul Shepley, soruyu cevaplamadan.
"Uzak durun diyorum size!"

"Uzak durmazsan sana ateş edeceğiz," diye seslendi eski
süperkargo ve büyük bir tabanca çıkardı.

"Dikkatli ol, kaptan, yoksa biri vurulacak!" diye fısıldadı Billy Dill.
"O adamlar çaresiz görünüyor!"

"Ateş etmeye cesaret etme!" diye seslendi Kaptan Marshall. "İlk ateş eden kişi seren direğinden sallanacak!"

Yüksek sesle konuşmalar birkaç denizciyi güverteye getirmişti ve onları ikinci kaptan takip etti, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi kanoya ve içindekilere bakıyordu.

"Merhaba, Kaptan Marshall!" diye seslendi Bob Sanders. "Geldiğin için çok mutluyum."

"O zaman bu isyanda sen yoksun, Sanders?"

"Bir sürahi dolusu değil! Beni satın almaya çalıştılar ama ben razı olmadım.
Podders, Diski ve McNabb da orada değil."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sanders, ben gemiye binene kadar geminin kontrolünü ele al."

"O böyle bir şey yapmayacak!" diye bağırdı Jasper Van Blott ve ikinci kaptana
dönmek üzereyken, ikinci kaptan kulağına bir darbe indirdi ve onu güverteye doğru savurdu.

"McNabb! Podders!" diye bağırdı ikinci kaptan. "Bay Shepley'i yakalayın!"

Çağrılan denizciler anladı ve birinci kaptan
dönmeden önce, bir katran onu arkadan yakaladı, böylece kollarını kaldıramadı.
Sonra diğeri bir tabanca aldı ve dönerek silahla mürettebata doğru döndü.

Olayların gidişatı o kadar ani olmuştu ki Shepley ve Van Blott tamamen şaşkınlığa düşmüşlerdi, aynı şekilde bu haydutların tarafını tutan denizciler de öyleydi ve o an için hiçbiri ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Bu arada kano _Stormy Petrel_'in yanına yanaştı ve
Diski adlı denizcinin denize attığı ipi
tutarak Kaptan Marshall güverteye çıktı,
ardından Billy Dill ve çocuklar geldi.

"Teslim mi oluyorsunuz?" diye sordu kaptan, elinde tabancayla
ilk kaptana doğru yürürken.

"Evet!" diye patladı Shepley. "Bu--hepsi bir hata, Kaptan
Marshall--hepsi bir hata!"

"Sanırım öyleydi!" diye cevapladı kaptan, sertçe. "Ya sen, Van
Blott?" Ve ayağa kalkmaya çalışan eski süper yük gemisine döndü.

"Sanırım pes etmem gerekiyor," diye mırıldandı Jasper Van Blott.

"Peki ya siz?" diye sordu Kaptan Marshall, sert bakışlarını isyan eden mürettebatın bir kısmına
çevirerek.

"Biz seninleyiz, kaptan," dedi biri alçakgönüllülükle. "Bay Shepley, ne yaptığımızı bilmeden bizi buna sürükledi. Öyle değil mi, dostlar?"

"Öyle," dedi diğerleri alçakgönüllülükle.

"Bundan sonra bana itaat etmeye razı mısın?"

"Evet! Evet!" diye coşkulu bir koro halinde geldiler.

Bundan sonra uzun bir konuşma yapıldı ve Jasper Van Blott ile Paul Shepley
zincirlendiler ve geminin pruvasındaki, yağ ve fenerlerin saklandığı
bir dolaba götürüldüler.
Mekan kaba bir
temizlik yapıldı ve sonra ikili içeri kilitlendi, Kaptan Marshall
anahtarını cebine koydu. Her iki tutuklu da itiraz etmek istedi, ancak _Stormy Petrel_'in kaptanı dinlemedi.

"Konuşmanızı daha sonra, dinleyecek vaktim olduğunda yapabilirsiniz," dedi. "Şu anda ilgilenmem gereken başka konular var."

Bob Sanders ve üç sadık denizciden Kaptan Marshall isyan hakkında oldukça doğru bir açıklama aldı. Jasper Van
Blott'un komploya katılmak için elinden geleni yaptığı söylendi. Eski
süperkargo bu işin baş aktörüydü ve birinci kaptan bir korkaktı ve onun
oyuncağından başka bir şey değildi. İçeri giren denizciler bunu pek istemeyerek yapmışlardı ve konuyu düşündükten sonra
Kaptan Marshall onlara sert bir ders vermeye ve sonra onları affetmeye karar verdi.

Artık yerlilerin beyazları Sobago Adası'na götürmesine gerek kalmamıştı ve kısa bir istişareden sonra Soko ve adamlarına ödeme yapıldı ve bazı hediyeler verildi ve sonra sisler dağılırken kano Yam-kolo Adası'na geri döndü. Dave ve arkadaşlarının bu kadar dost canlısı olan bu siyah adamları son görüşleriydi.

Birinci kaptan zincire vurulunca, Bob Sanders onun yerini doldurmak için görevlendirildi. Bu, ikinci kaptan pozisyonunu boş bıraktı ve çocuklarla bir istişareden sonra, _Stormy Petrel_'in kaptanı pozisyonu Billy Dill'e teklif etti ve o da memnuniyetle kabul etti.

"Her zaman bir kaptan olmak istemiştim," dedi yaşlı katran. "Ölümüne gıdıklanıyorum!" Ve yüzü bunu gösteriyordu.

Sis dağılırken sert bir esinti geldi ve Nanpi'ye doğru yolculuğa devam etmek için hazırlıklar yapıldı. Son fırtınanın dümeni hafifçe devre dışı bıraktığı görüldü, bu da geminin yolculuğunda daha fazla ilerleme kaydetmemiş olmasının sebebiydi. Ancak gemide ek parçalar vardı ve gece yarısı hasar onarıldı ve sonra _Stormy Petrel_ dümenine her zamanki gibi cevap verdi.

"Ve şimdi Sobago Adası!" diye bağırdı Dave arkadaşlarına. "Umarım Bay Dunston Porter'ı bulmakta daha fazla sorun yaşamam!"

BÖLÜM XXXI

PERDEYİ KALDIRMAK

İkinci kaptan Paul Shepley'in bir korkak olduğunu ve eski süper kargo gemisinin
elinin altında olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi. O akşam Shepley
Kaptan Marshall'ı tek başına görmek için yalvardı ve fırsat verildiğinde
aslında _Stormy Petrel_'in kaptanının önünde diz çöktü.

"Her şeyi yapmaya hazırım, kaptan!" diye inledi. "Sadece beni serenden
sallamayın!" Kafasında idam edileceği kesin bir şekilde yer etmişti.

"Asılmayı hak ediyorsun!" diye cevapladı kaptan. "Seni neden esirgemem gerektiğini anlamıyorum."

"Hepsi Van Blott'un suçuydu--her şeyi baştan sona o düzeltti. Çalınan kutuları gemiye aldı ve onlardan kurtulmama yardım etmem için bana söz verdirdi. Ve gemiyle kaçma planını yaptı."

Daha sonra Paul Shepley hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve kaptan, ikinci kaptanın bir hain olmaktan çok bir sinsi olduğuna ikna oldu.

"Seni iki şartla serbest bırakacağım," dedi Kaptan Marshall, sonunda. "Birincisi, bu yolculuğun geri kalanında sıradan bir denizci olarak hizmet etmen. Bunu yapacak mısın?"

"Evet, ama benim için oldukça zor," diye sızlandı Shepley.

"İkinci şart, Van Blott'a karşı,
ne zaman çağrılırsan, görünmeye söz vermen."

"Evet, bunu yapacağım."

"O zaman ileri git ve Billy Dill'in pruva güvertesindeki yerini al."

"Dill nereye gidecek?"

"Onu ikinci kaptan, Sanders'ı da birinci kaptan yaptım."

"Oh!" diye mırıldandı Paul Shepley ve başka bir şey söylemedi.

Kulübede konaklamak onu derinden yaraladı, oradaki adamlar ona nazik olmaktan
çok uzaktı, yine de bu kadar ucuza kurtulduğu için mutluydu.

Ertesi gün, sürekli karayı gözetleyen Dave için endişeli bir gündü. Akşama doğru uzakta bir leke görüldü ve
sabah güverteye çıktığında, kırsal kesimdeki genç, önünde
Sobago'yu tüm tropikal güzelliğiyle, rahat limanı, uzun beyaz kum şeridi ve sallanan palmiyeleri. Limanda çeşitli milletlerden gemiler ve ayrıca çok sayıda yerli kano vardı ve sahne
canlıydı.

Çocuklar kıyıya çıkmakta zorluk çekmediler, ancak Nanpi sokaklarına çıktıklarında
nasıl döneceklerini bilemediler. Yavaşça yürüdüler, ta ki
bir nakliye ofisine gelene kadar, penceresinde bir tabela olan:

_Burada İngilizce Konuşulur._

"Birkaç soru sormak için buraya giriyorum," dedi Dave ve içeri girdi,
ardından Phil ve Roger geldi. Ofiste çok şişman ve çok kel yaşlı bir beyefendi buldular, büyük gözlükler takıyordu.

"Sanırım İngilizce konuşuyorsunuz," dedi Dave, kibarca.

"Ben İngilizce ve bir düzine başka dil de konuşuyorum," dedi kel kafalı beyefendi, onlara merakla bakarak. "Neden--şey--bu nasıl?" diye ekledi, Dave'e. "Bu bir şaka mı? Neden bu kadar temiz tıraş oldun?"

"Tıraş mı?" diye tekrarladı Dave. Kalbi aniden tekledi. "Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Neden, ben--şey--bu çok sıra dışı!" diye bağırdı adam, hala kırsal kesimdeki gence bakarak. "Anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorum?"

"Tanıdığım bir adama çok benziyorsun--Bay Dunston Porter. Belki de senin
bir akrabandır?"

"Tam aradığım adam!" diye bağırdı Dave. "Onu nerede
bulabileceğimi söyleyebilir misin?" Soruyu sorarken yüreği neredeyse boğazında atıyordu. Ya Bay Dunston Porter Sobago Adası'ndan
bilinmeyen yerlere
gitmiş olsaydı?

"Onu bulmak mı? Sanırım öyle. Dün buradaydı ve Pokali Yolu'ndaki eski tapınağın kalıntılarına gideceğini söyledi. Yolculukta
bütün gün boyunca dışarıda olacağını umuyordu. Akşama doğru şehre dönecek."

"O zaman beklemen gerekecek, Dave," dedi Phil'den.

"Ah, sabırsızlanıyorum!" diye patladı Dave. "O eski tapınak buradan
ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık üç mil."

"Beni oraya götürmesi için birini tutabilir miyim? En kısa
zamanda Bay Porter'ı görmek istiyorum."

"Elbette; birkaç kuruşa bir çocuk bulabilirsin," diye cevapladı kel kafalı adam. "Şimdi iş isteyen bir çocuk var." Ve
boş bir kutunun üzerinde oturan ve muz yiyen bir çocuğu işaret etti.

Çocuk geldiğinde adam yerel dilde açıkladı ve kısa süre sonra grup yola koyuldu, Dave önce kel kafalı adama nezaketi için teşekkür etti.

Phil ve Roger için tropikal yoldaki yürüyüş uzun, sıcak ve tozluydu. Ancak Dave düşünceleriyle o kadar meşguldü ki yürüdüğünün farkına bile varmadı. Bir iki saat sonra ne kadar çok şey ortaya çıkabilirdi!

Şu anda yerli çocuğun eski tapınak olarak işaret ettiği harap bir yığının görüş alanına geldiler. Dave ilerledi ve harabelere doğru aceleyle yürüdü ve sonra arka tarafa geçti. Burada, bazı palmiyelerin altından çevredeki kırsalın güzel bir manzarası görülebiliyordu.

Etrafa aceleyle bir bakış Dave'e çimenlerin üzerinde yarı uykulu yatan bir adamın şeklini gösterdi. Köylü genç aceleyle öne çıktı, iyi bir bakış attı ve
küçük bir çığlık attı, bunun üzerine adam aniden doğruldu.

"Sen kimsin?" diye sordu adam ve sonra Dave'e çok sert bakmaya başladı.

"Bu Bay Dunston Porter mı?" diye sordu Dave, sabit tutmaya çalıştığı
bir sesle.

"Evet, adım bu. Ama sen----" Adam beklentiyle durakladı.

"Ben Dave Porter'ım. Seni görmek için yaklaşık yedi bin mil geldim."

[İllüstrasyon: "Seni görmek için yaklaşık yedi bin mil geldim."--_Sayfa 274._]

"Dave Porter! Beni görmek için yedi bin mil! Rüya görüyor olmalıyım!"
Adam ayağa fırladı ve Dave'in yanına geldi. "Bu nasıl? Açıklamaz mısın?"

"Deneyeceğim, Bay Porter."

"Birbirlerine tıpatıp benziyorlar!" Phil, Roger'a fısıldayarak söyledi. "Ne kadar da sıra dışı bir benzerlik!"

"Billy Dill'in Dave ile ilk tanıştığında irkilmesi şaşırtıcı değil," diye ekledi senatörün oğlu.

Dunston Porter konuşmayı duydu ve diğerlerine baktı. Bunun üzerine Phil bir adım öne çıktı.

"Biz Dave Porter'ın okul arkadaşlarıyız," diye açıkladı. "Benim adım Phil
Lawrence ve bu da Roger Morr."

"Seni tanıdığıma sevindim. Sen de beni görmek için yedi bin mil mi yol kat ettin?"
diye devam etti adam.

"Olmaz ama Dave ile birlikte yolculuk yaptık," diye cevapladı Roger.

"Kendisine benzeyen adamı bulmak istiyordu," diye devam etti Phil, çünkü Dave'in duygularını ifade etmekte zorluk çektiğini gördü. "Ve onu buldu. İkiniz birbirinize benziyorsunuz--yani bıyığınız tıraş edilse, öyle olurdunuz."

"Evet?" Dunston Porter durakladı. "Hepsi bu mu?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Dave, sakin kalmaya çalışarak. "Kendimle ilgili bir şeyler
öğrenmek için geldim, eğer yapabilirsem. Uzun bir hikaye ve
baştan başlamam gerekecek. Üç yaşlarındayken, bir çiftçi tarafından
bir tren yolu kenarında alındım.
Beni kurtulmak isteyen
birileri tarafından trenden indirildiğimi
sandılar. Bana adımı sordular ve ben de onlara Davy, Dun-Dun ve Porter gibi
bir şey söyledim, bu yüzden bana Dave Porter dediler."

"Ah!" diye bağırdı Dunston Porter ve tüm dikkatini ona verdi. "Devam et."

"Beni yoksullar evine götürdüler ve sonra bana karşı çok nazik olan başka insanlarla yaşamaya gittim ve zengin bir beyefendi beni bir yatılı okula gönderdi. Orada Billy Dill adında yaşlı bir denizciye yardım ettim----"

"Billy Dill! Ben asla! Devam et lütfen."

"Beni görünce çok şaşırdı--bıyığımın tıraş edilmiş ve daha fazlasıyla başka biri olduğumu söyledi. Sonunda bana senden bahsetti ve senin ona
çılgın bir dadı ve kayıp bir çocuktan bahsettiğini söyledi ve ben de eğer yapabilirsem seni bulmaya ve geçmişim hakkında bir şey bilip bilmediğini görmeye karar verdim." Dave'in dudakları tekrar titremeye başladı. "Bana bir şey söyleyebilir misin?"

"Ben--Ben--belki." Dunston Porter'ın sesi de titriyordu. "Bir
demiryolunun yakınında bulunduğunla ilgili bu hikayeyi kanıtlayabilir misin?"

"Evet."

"Yaklaşık on üç yıl önce mi?"

"Evet."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde mi?"

"Evet, Crumville adlı bir köyün yakınında. Bana şeker
almayan kötü bir adam hakkında bir şeyler söylediğimi söylüyorlar. O adam beni
tren
indirmiş olabilir."

"Öyle!" diye bağırdı Dunston Porter neredeyse. "Bu, az önce bahsettiğiniz çılgın hemşire Polly Margot'nun değersiz kocası Sandy Margot'ydu. Çocuğu alıp kocasına teslim etti. Margot, kaçırılma olayından para kazanmak istiyordu, ancak küçük çocukla yaptığı seyahatler sırasında, dedektiflerin peşinde olduğunu öğrendi ve bir gün tren durduğunda, çocuğu oyaladı ve ağlamasını engellemek için ona biraz şeker
vereceğine söz verdi. Kaçtı ve yaklaşık altı yıl boyunca ondan haber alamadık. Sonra bir hırsızlıkta yakalandı ve ağır yaralandı. Hastanede itiraf etti, ancak çocuğun bırakıldığı yerin adını söyleyemedi. Bir arama yaptık, ancak hiçbir şey bulamadık. Margot öldü ve çılgın karısı da; ve tüm mesele orada kaldı."

"Ama ben kimim?" diye bağırdı Dave, soruyu daha fazla tutamayarak.

"Ah, bunu bilmiyor musun? Billy Dill'in bildiğini sanıyordum. Bana
söylediklerin doğruysa, sen ikiz kardeşim David Breslow
Porter'ın oğlusun."

BÖLÜM XXXII

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

"Ben ikiz kardeşinin oğlu muyum?" diye tekrarladı Dave, Roger ve Phil yoğun bir ilgiyle
dinlerken.

"Evet," diye cevapladı Dunston Porter. "Oğlunu tam olarak tarif edildiği gibi kaybetti ve
bebeğin bana çok benzediği söylendi."

"Peki kardeşin şimdi nerede?"

"Sağlığı için seyahat ediyor. En son Avrupa'da, meşhur sulak alanlardan birinde olduğunu duydum."

"Karısını yaşıyor mu?"

"Hayır, yıllar önce öldü. Ama yanında bir kızı var, Laura--senden yaklaşık bir yaş küçük." Dunston Porter, Dave'in elini tuttu. "Bu gerçekten
harika! İnanamıyorum! Yeğenim Dave! Neden, kulağa
bir peri masalı gibi geliyor."

"Harika, Bay Por----"

"Dur! Eğer akrabaysak, bana Dunston Amca demen gerekecek,"
ve adam hoş bir şekilde gülümsedi.

"Peki, o zaman Dunston Amca, babam ve kız kardeşim dünyada yalnız mı?"

"Ben hariç, öyleler. Eskiden başka kardeşlerimiz ve bir kız kardeşimiz vardı, ama hepsi öldü. Ben burada yalnızım - yaşlı bir bekar."

"Ama sen babamla yaşıyordun, öyle mi?"

"Evet, bir zamanlar birlikte iş yapıyorduk - New York'ta ve Chicago'da bir kimya fabrikasının sahibiydik ve ayrıca yeni bir işlemle gaz üretmek için bazı
patentlerimiz vardı. Ama ikimiz de seyahat etmeyi severdik ve bu yüzden sattık ve o zamandan beri dünyayı dolaşıyoruz, bazen birlikte, bazen de tek başımıza, ama o
her nereye giderse gitsin Laura'yı da yanında götürüyor. Onu geride bırakmaktan korkuyor, tıpkı senin gibi onun da kaybolacağından korkuyor."

"Şimdi tam adresini biliyor musun?"

"Hayır; ama Paris'teki belirli bir adrese gönderilen bir mektubun ona iletileceğini düşünüyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, burada o kadar uzun süredir bulunuyorum ki
onu kısmen kaybettim. Senden haber aldığında çok şaşıracaktır, eminim
ve Laura da şaşıracaktır."

"Ona en kısa sürede yazacağım," diye cevapladı Dave.

"Elbette! Elbette! Ve ben de yazacağım," diye karşılık verdi Dunston Porter.

Daha sonra, eski tapınağın ve palmiye ağaçlarının gölgesinde oturan
Dave ve arkadaşları hikayelerini baştan sona anlattılar ve sonra
Dunston Porter kendi deneyimlerinden bazılarını anlattı ve Dave'in babası ve kız kardeşi Laura ile ilgili çok daha fazlasını anlattı. Kendisinin ve ikiz kardeşinin birbirine biraz benzediğini, bunun da Dave'in kendisine benzemesini açıkladığını söyledi. Hem kendisinin hem de kardeşinin
zengin olduğunu ve istedikleri zaman gelip gidebileceklerini eklemekten mutluluk duydu.

"Bildiğiniz gibi, inci ve değerli taşlardan oluşan bir hazine arıyorum," dedi Dunston Porter. "Şimdiye kadar başarısız oldum, ancak bir gün onları bulacağımdan eminim. Ve, yapmasam bile, hazineyi arama görevi bana zevk veriyor ve bana Güney Denizleri'nin bu güzel adalarından çoğunu ziyaret etme şansı veriyor."

Dave ve arkadaşlarını eski tapınağa getiren çocuk kovulmuştu ve Dunston Porter onları Nanpi'ye geri götürdü ve orada
buranın sunduğu en iyi meyhanede konaklama imkanı buldu. Burada Billy
Dill onu ziyaret etti.

"Sizi tekrar görmek kalbimi iyi hissettiriyor!" diye haykırdı yaşlı katran. "Ve Dave hakkında her şey harika değil mi? Şimdi yan yana durun ve
şu camın içine bakın. İki fasulye kadar yakınım, diyorum!" Ve Dunston Porter ona katıldı.

Elbette yaşlı denizci bildiği her şeyi anlatmak zorundaydı ve Dave, yanında getirdiği
Caspar Potts ve Wadsworth'ların fotoğraflarını çıkardı.
Karşılığında, Dunston Porter Dave'e babasının ve kız kardeşi Laura'nın fotoğraflarını verdi. Çocuk fotoğraflara uzun süre baktı ve bunu yaparken
gözleri yaşlarla doldu.

"Eh, kesin olan bir şey var!" diye mırıldandı Roger'a. "Her neyse, artık ben bir yoksul evi değilim!"

"Haklısın, Dave," diye karşılık verdi senatörün oğlu, sıcak bir şekilde. "Seni
tebrik etmeme izin ver. Bu fotoğrafa göre, baban iyi bir adam olmalı ve
kız kardeşin yakışıklı."

"Ve zengin olduklarını düşünmek," diye ekledi Phil. "Bu en iyisi. "

"Hayır, en iyisi bu dünyada bir yere ait olduğumu bulmak -- hiç kimse olmadığımı," diye cevapladı Dave içtenlikle.

"Nat Poole ve Gus Plum bunu duyduklarında bakakalmayacaklar mı!" diye devam etti
Roger. "Bunun onları gerçekten üzeceğine inanıyorum."

"Ben, Sam ve diğerleri sevinecek," dedi Phil. "Ve eminim
Doktor Clay seni tebrik etmek isteyecektir. Dave, sonuçta Güney Denizleri'ne bu seyahati yapmak işe yaradı, değil mi?"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Dave. "Dünya için bunu kaçırmak istemezdim!"

Dave birkaç gün boyunca sanki hayal görüyormuş ve havada yürüyormuş gibi hissetti, kalbi çok hafifti. Çocuk amcası Dunston'ı ne kadar çok görürse, adamı o kadar çok seviyordu ve Dunston Porter da aynı şekilde memnundu. İkisi de geçmiş ve gelecek hakkında uzun
sohbetler ettiler ve adamın şimdilik Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi ve hazineyi aramak yerine, kıdemli David Porter ve Dave'in kız kardeşi Laura'nın şu anki adresini bulması konusunda anlaştılar.

"Bu Caspar Potts'la ve ayrıca Wadsworth'larla tanışmak istiyorum," dedi Dunston Porter. "Eğer yapabilirsem, sizin için yaptıkları her şeyin karşılığını vermek istiyorum."

"Eminim para almayacaklardır," diye cevapladı çocuk. "Ama
memnun olacaklardır sizinle tanışmak için." Daha sonra Dave amcasını _Stormy Petrel_ gemisine aldı ve Kaptan Marshall yeni bulunan akrabayı
çok coşkulu bir şekilde karşıladı.

Geminin kaptanı Jasper Van Blott'u Nanpi'deki yetkililere getirmeyi düşünmüştü, ancak ölümcül bir şekilde sona erip gemiyi duman ve alevlere
götüren bir kazayla engellendi.
Jasper Van Blott _Stormy Petrel_ gemisinin pruvasındaki yağ dolabından çıkmaya çalıştı ve bunu yaparken bir kibrit çaktı. Bu kibrit bir köşedeki yağlı atığın üzerine düştü ve alarm verilemeden önce eski
süperkargo ciddi şekilde yandı ve geminin pruvası tamamen yandı. Jasper Van Blott bir hastaneye kaldırıldı ve orada bir gözünü kaybedeceği ve hayatı boyunca sakat kalacağı söylendi.
Bu koşullar altında, aleyhindeki davanın düşürülmesine karar verildi. _Stormy Petrel_'deki hasar o kadar ciddiydi ki, teknenin onarım için bir yere kaldırılması gerekti ve bu kadar ücra bir yerde, bunların bir ay veya altı hafta süreceği söylendi.

"Bu kesinlikle garip bir yolculuk oldu," dedi Roger. "Şunu söylemeliyim ki, burada altı hafta kalma fikrinden hoşlanmıyorum. Eve
geri dönmek istiyorum."

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Dave.

Limanda, "serseri" olarak bilinen bir vapur vardı, yani bir limandan diğerine
bulunan herhangi bir kargoyu alan bir vapur. Bu vapur, San Francisco'ya bir kargo
sağlamıştı ve ertesi
cumartesi günü yola çıkacaktı.

"Onunla bir geçiş sağlayabiliriz," diye önerdi Dunston Porter ve yirmi dört saat içinde Dave ve Roger ile birlikte vapurda yelken açması kararlaştırıldı. Phil, Jasper Van Blott'un bıraktığı karmaşayı düzeltmek için
Kaptan Marshall'ın yanında kalacaktı.

"Ama boş verin," dedi gemi sahibinin oğlu, dostlar ayrılmaya geldiğinde, "er ya da geç tekrar görüşeceğiz - ve sonra yaşadığımız
tüm maceraları konuşuruz."

Dave ve Roger, vapurdaki konaklama yerlerini gemidekiler kadar iyi buldular ve San Francisco'ya yolculuk yeterince keyifli geçti. Çocuklar karaya çıkar çıkmaz, postaneye koştular ve orada onları bekleyen yarım düzine mektup buldular. Ben Basswood'dan Dave'e gelen mektup onları çok ilgilendirdi:

"Shadow Hamilton'ın kapısının önündeki beladan
kurtulduğunu öğrenince mutlu olacaksın," diye devam etti iletişim. "Doktor Clay birine bir saat ayarlattı ve sonuç olarak, Gus Plum'un
pulları Shadow'un uyurken koyduğu yerden aldığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı.
Plum suçlandığında, bunların doktorun pulları olduğunu bilmediğini söyledi. Babasının dünyada olması ve Gus'ın harcama ödeneğini kesmesi nedeniyle paraya ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Büyük bir tartışma yaşandı, ancak Plum ailesi konuyu örtbas ediyor ve Doktor Clay'in Gus'a Oak Hall'da bir şans daha vermeyi kabul ettiğini duydum."

"Doktor Clay'in ona bir şans daha vermesi çok yakışıyor," diye yorumladı Roger. "Dünyadaki en iyi kalpli adam."

"Eğer okula geri dönersem, Gus Plum ile bir daha sorun yaşamayacağımı umuyorum," dedi Dave. Ancak çok tuhaf bir sorun yaşadı ve
bu serinin başka bir cildinde anlatılacak olan şey: "Dave Porter'ın Okula Dönüşü; Veya, Onur Madalyası Kazanmak." Bu yeni ciltte tüm eski dostlarımızla bir kez daha tanışacağız ve Dave'in babası ve kız kardeşi Laura hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

Dave postalara güvenmiyordu, ancak mümkün olan en kısa sürede Crumville'e ve Doktor Clay'e bir amca bulduğunu ve yakında babası ve kız kardeşiyle tanışmayı beklediğini belirten telgraflar gönderdi. Sonra üç kişilik grup Doğu'ya giden bir Pullman trenine bindi.

"Size Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kez daha dönmenin iyi hissettirdiğini söyleyebilirim," dedi senatörün oğlu, çocuklar arabanın camında oturup, kayıp giden manzarayı izlerken.

"Biliyor musun, gittiğimizden beri bana bir asır gibi geliyor," diye ilan etti Dave.
"Ve yine de, sadece iki aydan biraz fazla!"

"Çünkü bu arada çok şey oldu, Dave. Kesinlikle
harika bir yolculuktu!"

"Ve yolculuk harikulade sonuçlar getirdi," dedi Dunston Porter, sessiz bir
tebessümle.

Dave Crumville'e vardığında onu ve diğerlerini karşılamak için oldukça büyük bir kalabalık vardı.

Wadsworth'ların hepsi oradaydı, Jessie de dahil olmak üzere,
doğruca kollarına atıldı,
Caspar Potts ve Ben Basswood.

"Ah, geri döndüğüne çok sevindim!" diye bağırdı Jessie.

"Hepimiz çok mutluyuz," diye ekledi Ben.

"Seni kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyoruz, Dave," dedi Bayan Wadsworth,
endişeyle. "Hepimiz için çok değerli oldun."

"Beni kaybetmeyeceksin; yani, tamamen değil," diye cevapladı çocuk. "Ne olursa olsun, tüm eski arkadaşlarımı asla unutmayacağım!"

Ve hepsi sıcak bir şekilde el sıkıştı. Ve işte, nazik okuyucu,
ayrılalım.

SON

DAVE PORTER SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

12mo Cloth Illustrated $1.50 Net, her biri

"Bay Stratemeyer, Dave
Porter'dan daha popüler bir kahramanı nadiren tanıttı. Tipik bir çocuk, erkeksi, cesur, her zaman iyi vakit geçirmeye hazır
eğer onurlu bir şekilde elde edilebilirse."--_Wisconsin, Milwaukee,
Wis._

"Edward Stratemeyer'in 'Dave Porter'ı aşırı
popüler oldu."--_Boston Globe._

"Dave ve arkadaşları iyi, erkeksi adamlar."--_Times-Democrat, New
Orleans._

OAK HALL'DA DAVE PORTER
Ya da Bir Amerikan Çocuğunun Okul Günleri
GÜNEY DENİZLERİNDE DAVE PORTER
Ya da _Fırtınalı Petrel'in_ Garip Yolculuğu
DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ
Ya da Onur Madalyası Kazanmak
UZAK KUZEYDE DAVE PORTER
Ya da Bir Amerikan Okul Çocuğunun Cesaret
DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI
Ya da Oak Hall'un Onuruna
DAVE PORTER STAR RANCH
Veya Kovboyun Sırrı
DAVE PORTER VE RAKİPLERİ
Veya Oak Hall'un Dostları ve Düşmanları
DAVE PORTER CAVE ADASI'NDA
Veya Bir Okul Çocuğunun Gizemli Görevi
DAVE PORTER VE KAÇAKLAR
Veya Oak Hall'daki Son Günler
DAVE PORTER ALTIN ​​TARLALARINDA
Veya Heyelan Madeni Arayışı
DAVE PORTER AYI KAMPINDA
Veya Mirror Lake'in Vahşi Adamı
DAVE PORTER VE İKİZİ
Veya Basswood Servetinin Kaybolması
DAVE PORTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Veya Genç Bir İnşaat Mühendisinin Tehlikeleri
DAVE PORTER ATEŞ ALTINDA
Veya Fransa'da Genç Bir Ordu Mühendisi
DAVE PORTER'IN SAVAŞ ONURLARI
Veya Savaşan Mühendislerle Cephede

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir yayıncılar

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

LAKEPORT SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER tarafından

12 aylık Bez Resimli 1$. 50 Net, her biri

"Lakeport Serisinin yazarı Bay Edward Stratemeyer,
hoş erkek çocuk hikayeleriyle tanınır."--_Philadelphia Ledger._

"Edward Stratemeyer'in Lakeport Serisi, bir nesil öncesinin daha iyi erkek çocuk kitaplarının doğrusal devamıdır."--_Christian
Advocate, New York._

"Lakeport Serisi, yazarın Dave
Porter Serisi kadar popüler olacaktır."--_San Francisco Call._

LAKEPORT'UN SİLAH KULÜBÜ ÇOCUKLARI
Veya Ada Kampı
LAKEPORT'UN BEYZBOL ÇOCUKLARI
Veya Kazanma Koşusu
LAKEPORT'UN TEKNE KULÜBÜ ÇOCUKLARI
Veya Su Şampiyonları
LAKEPORT'UN FUTBOL ÇOCUKLARI
Veya Birden Fazla Gol
LAKEPORT'UN OTOMOBİL ÇOCUKLARI
Veya Eğlence ve Şöhret Koşusu
LAKEPORT
Veya Bulutların Rakipleri

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Yayıncılar, Boston

* * * * *

Yazdıranın Notları:

İçindekiler Tablosu, "278" "288" olarak değiştirildi

Sayfa 193, "prepossessing" "prepossessing" olarak değiştirildi (prepossessing'den çok uzak)

Sayfa 271, "forcastle" "forecastle" olarak değiştirildi (ön güvertedeki yer)

Dave Porter'ın Güney Denizlerinde Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Edward Stratemeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE SOUTH SEAS ***

***** This file should be named 34347.txt or 34347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/4/34347/

Produced by Sharon Verougstraete, Curtis Weyant and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
