*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iolanthe's Wedding (Iolanthe'nin Düğünü)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 18, 2010 [EBook #34358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Iolanthe's Wedding, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Iolanthe's Wedding

Author: Hermann Sudermann

Translator: Adele S. Seltzer

Release Date: November 18, 2010 [EBook #34358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLANTHE'S WEDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından

Transkripsiyoncunun Notları:
1. Sayfa kaynağı:
http://books.google.com/books?id=TWcqAAAAYAAJ&dq

2. Bu ciltte dört kısa öykü bulunmaktadır: Iolanthe'nin Düğünü;
Arkadaşı Olan Kadın; Yılbaşı Gecesi İtirafı; ve
Kaz Çobanı.

IOLANTHE'NİN DÜĞÜNÜ

HERMANN SUDERMANN'DAN

"ŞARKILARIN ŞARKISI"NIN YAZARI

ADELE S. SELTZER TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

NEW YORK
BONI VE LIVERIGHT
1918

Telif Hakkı, 1918,
BONI & LIVERIGHT, Inc.

İÇERİK

Iolanthe'nin Düğünü

Arkadaşı Olan Kadın

Yılbaşı Gecesi İtirafı

Kaz Çobanı

IOLANTHE'NİN DÜĞÜNÜ

IOLANTHE'NİN DÜĞÜNÜ

BÖLÜM I

Size söylüyorum beyler, eski bir dostun açık mezarının yanında durmak
çok iğrenç bir iştir.

Ayakların ters dönmüş toprağa basmış bir şekilde duruyorsun ve bıyığını kıvırıp aptal gibi görünüyorsun, ruhunu bedeninden
çıkarmak ister gibi hissediyorsun.

O ölmüştü - keşke ölmeseydi diye dilemenin bir anlamı yoktu.

İçinde, yumruklar, kokteyller, groglar, kunduracılar - her türlü içkiyi
hazırlama ve karıştırma konusunda en büyük deha kaybolmuştu. Size söylüyorum beyler,
onunla kırsalda yürüyüşe çıktığınızda ve o, kendine özgü
bir şekilde burnundan hava çekmeye başladığında, yumruk için yeni bir fikir
akıldığından emin olabilirsiniz. Sadece bir otun kokusundan, üzerine dökülmesi gereken şarap türlerini biliyordu, böylece
daha önce hiç var olmamış
bir şey, ekstra güzel bir şey ortaya çıktı.

Genel olarak iyi bir adamdı ve uzun yıllar boyunca, akşamdan akşama, Ilgenstein'da bana geldiğinde veya
ben Doebeln'de ona doğru at sırtında gittiğimde, birbirimizin karşısına oturduğumuzda, zaman asla uzamadı.

Keşke ebedi evlilik planları olmasaydı. Bu onun
zayıf tarafıydı. Yani benim açımdan. Kendisi içinse--"Aman Tanrım," derdi, "Ben sadece o iğrenç suyun kalbime
sürünmesini bekliyorum, sonra da öteki dünyaya doğru kayacağım."

Ve şimdi iş buna gelmişti. Kaymıştı. Orada, siyah
tabutunda yatıyordu ve ben de kapağına vurup şöyle demek istedim:

"Puetz, bana bu pis oyunu oynama. Çık dışarı. Hadi, bugün piquet'imiz ne olacak?"

Gülünecek bir şey yok, beyler. Alışkanlık, tüm tutkuların en şiddetlisidir ve her yıl alışkanlıklarının bozulmasıyla mahvolan insanların sayısı asla şarkılarda veya destanlarda söylenmez, eski dostum Uhland'ın dediği gibi.

Böyle bir hava! Böyle bir havada köpeğimi dışarı göndermezdim. Aynı anda hem yağmur yağdı hem dolu yağdı hem de esti. Beyefendilerin bazıları yağmurluk giydi ve su kıvrımlardan aşağı dereler halinde aktı. Ve yanaklarından aşağı ve sakallarına aktı -belki birkaç gözyaşı da- çünkü geride düşman bırakmadı. O bırakmadı.

Tek bir baş yas tutan vardı -dünyanın baş yas tutan dediği- oğlu, Berlin'deki Muhafızların bir süvarisi. Adı Lothar'dı. Babasının öldüğü gün Berlin'den gelmişti ve
iyi bir oğul gibi davrandı, babasının ellerini öptü, çok ağladı,
bana minnettarlıkla teşekkür etti ve korkunç bir şekilde emirler yağdırdı -bir teğmen, bilirsiniz- aniden--ben oradaydım--ve biz
her şeyi ayarlamıştık.

Göz ucuyla yakışıklı adama bakarken
orada erkekçe gözyaşlarını boğarak dururken, eski arkadaşımın ölmeden önceki gün bana söylediklerini düşündüm.

"Hanckel," demişti, "mezarımda bana acı. Oğlumu terk etme. "

Dediğim gibi, aklıma gelen buydu ve papaz
beni mezara üç avuç toprak atmaya çağırdığında, sessizce
onlarla birlikte bir yemin gönderdim, "Onu terk etmeyeceğim, ihtiyar, Amin."

Her şey sona erer. Mezar kazıcılar çamurdan bir tür höyük yapmışlardı ve cenaze töreninde kadın olmadığı için
üzerine çelenkler koymuşlardı.
Komşular veda etti ve geriye kalan tek kişiler
papaz, Lothar ve bendik.

Çocuk bir taş bloğu gibi durdu, höyüğe sanki tekrar kazmak istiyormuş gibi bakıyordu ve rüzgar binicilik ceketinin yakasını kulaklarına doğru
uçuruyordu.

Papaz hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Baron, yaşlı bir adama bir kelime daha söylemesine izin verir misin----"

Ama ben ona kenara çekilmesini işaret ettim.

"Sadece eve git, küçük "Bakan," dedim, "ve karınızdan size
bir bardak güzel sıcak punç vermesini isteyin. Sanırım o ipek
cübbenizde biraz cereyanlı."

"Hee, hee!" dedi ve hafifçe sırıttı. "Öyle görünüyor ama
altına paltomu giyiyorum."

"Önemli değil," dedim. "Eve gidin. Ben çocuğa bakarım. Ayakkabıların
nerede _sıktığını_ senden daha iyi biliyorum."

Sonra bizi yalnız bıraktı.

"Eh, oğlum," dedim, "onu tekrar hayata döndüremezsin. Eve gel, eğer istersen bu gece senin evinde uyurum."

"Önemli değil, amca," dedi. Bana öyle seslenirdi çünkü bir zamanlar bana şakayla amca demişlerdi. Yüzü sert ve asıktı, sanki "Neden kederimde beni rahatsız ediyorsun?" der gibiydi.

"Ama belki iş konuşabiliriz?" diye sordum.

Buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Beyler, cenazeden sonra boş bir evin nasıl olduğunu bilirsiniz.
Mezarlıktan döndüğünüzde, tabutun kokusu ve solan çiçeklerin kokusu hala üzerinize siner.

Korkunç!

Kuşkusuz, o zamanlar benim için ev işleriyle uğraşan kız kardeşim - sevgili iyi ruh da - bunca yıldır ölmüştü - her şeyi bir şekilde düzene koymuştu, tabut kaldırılmıştı, vb. Ama bu kadar aceleyle pek bir şey yapılamıyordu.

Onun eve götürülmesini emrettim, bir şişe Puetz'in en iyi limanına oturdu ve Lothar'ın karşısına oturdu. Lothar kanepeye oturmuştu ve kılıcının ucuyla ayakkabısının tabanını dürtüyordu.

Dediğim gibi, muhteşem bir adamdı, uzun boylu, güçlü kuvvetli, tam bir ejderhanın olması gerektiği gibiydi - kalın bıyık, kalın kaşlar ve iki ateş tekerleği gibi gözler. Güzel bir başı vardı ama alnı biraz vahşi ve alçaktı çünkü saçları alnına doğru uzamıştı. Ama bu tür şeyler gençlere yakışırdı. Muhafızların atılganlığına sahipti, ki hepimiz bir zamanlar buna çok hevesliydik. Ne Tilsit ne de Allenstein Ejderhaları buna yetişebilirdi. Şeytan bunun sırrının ne olduğunu bilir.

Kadehlerimizi tokuşturduk - tabii ki eski dostumun anısına - ve ona sordum:

"Peki, sonra ne olacak?"

"_Ben_ biliyor muyum?" dişlerinin arasından mırıldandı ve bana
çaresizce, yanan gözleriyle baktı.

Yani durum buydu.

Eski dostumun koşulları hiç parlak olmamıştı. Buna
içki şeklindeki her şeye olan sevgisi de eklenince. Eh--ve bilirsin
bataklık varsa, kurbağalar oraya atlar--özellikle de yıllardır Doebeln'deki taşlar altın külçeleriymiş gibi
giden çocuk.

"Borçlar mı artıyor?" diye sordum.

"Çok yüksek, amca," dedi.

"Senin için oldukça kötü bir dönemeç," dedim. "İpotekler, birinci, ikinci, üçüncü--mülkün değerinin çok üzerinde ve çok fazla yeniden inşa gerekiyor ve arazide çiftçilikten kazanılacak hiçbir şey yok.
Tavuklar bile bunu biliyor."

"O zaman orduya elveda?" diye sordu ve bana baktı,
sanki bir askeri mahkemenin yargıcının vereceği hükmü duymayı bekler gibi.

"Seni delikten çıkaracak bir arkadaşın yoksa."

Öfkeyle başını salladı.

"O zaman, tabii."

"Ve Doebeln'i parçalara böldüğümü varsayalım, ne
anlayacağımı düşünüyorsun?"

"Yazıklar olsun sana, evlat," dedim. "Ne! Sırtındaki gömleği mi satacaksın,
yatağını yakacak oduna mı dönüştüreceksin?"

"Amca," diye cevapladı, "şapkanla konuşuyorsun. Ben iflas ettim."

"Ne kadar?" diye sordum.

Bir meblağdan bahsetti. Ne kadar olduğunu söylemeyeceğim çünkü ben ödedim.

Şartlarımı ortaya koydum. Birincisi, ordudan derhal çekilmek.
İkincisi, mülkün kişisel yönetimi. Üçüncüsü, davanın
çözülmesi.

Bu dava Krakow of Krakowitz'e karşıydı ve yıllardır devam ediyordu. Eski dostumun en sevdiği spordu. Tüm bu şeyler gibi, elbette miras meselesine döndü ve
tüm işin değerinin üç katını yuttu.

Krakow kaba bir adamdı, bu yüzden anlaşmazlık kişisel bir renk aldı ve en azından Krakow tarafında yoğun bir nefrete yol açtı, çünkü Puetz soğukkanlıydı
ve meseleye her zaman biraz mizahi bir bakış açısıyla bakıyordu. Ancak Krakow, Puetz ailesinin herhangi bir üyesi veya hizmetkarı ayağını bastığı yerde, köpeklerini üstüne kusardı.

Eh, bunlar benim şartlarımdı. Ve çocuk da kabul etti.
İsteyerek veya istemeyerek, sormadım.

Krakow ile bir anlaşmaya doğru ilk adımları kendim atmaya karar verdim, ancak onun tehdidinin benim için de geçerli olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı. İlçe meclisinde onunla birkaç
mücadelem olmuştu.

Ama ben--bana bakın--övünmek istemiyorum--bu yumruğumla bir boğayı devirebilirim.

Yani birkaç köpeğin beni kaçmaya zorlaması gerekmiyor.

Eh, o zaman.

BÖLÜM II

Bu yüzden beyler, konuyu düşünmek için üç gün geçirdim--sonra iki fayton atımı koşuma aldım--sarı tuzağım--ve Krakowitz'e heigho. Güzel bir mülk, bunu inkar edemem. Biraz
yıpranmış, ama olasılıklarla dolu. Çok sayıda kara nadas--kış lahanası veya benzeri bir şey için işe yarayabilir. Buğday öyle böyle. Sığırlar
harika.

Avlu! Eh, bilirsin, avlu insan kalbi gibidir.
Bir kez içini görmeyi öğrendiğinde, o kadar kolay kandırılamazsın.
İhmal edilmiş kalpler vardır, ancak
toprağın arasından dışarıya bakan altın külçelerini görebilirsin. Sonra, tamamen yapılmış ve
cilalanmış ve
akıllanmış kalpler vardır, arsenikten bıkmış kalpler diyebilirsin.
Parlar ve ışıldarlar ve onlara baktığında söyleyebileceğin tek şey "Jingo!" olur. Yine de çürümüş ve küflüdürler. Yükselen ve alçalan ölçekte kalpler vardır, kalplerden daha iyisi çok, çok daha kötüsünden daha umutsuzdur, çünkü kötü olan iyileşirken
diğeri yavaş yavaş azalır. Eh, ve benzeri.

Krakowitz avlusu bunların birazıydı. Parlak, temiz ahırlar,
sefil vagonlar, ahırlar için güzel giderler, ama ahırlar kötü
yerleştirilmiş. Her yerde bir tuhaflık havası, bir miktar cimrilik veya parasızlık. Görünüşten ikisini ayırt etmek
zor. Malikane--iki katlı, kırmızı tuğladan
sarı taşlarla kaplı ve sarmaşıklarla kaplı. Tek kelimeyle, fena değil,
biraz çalışılmamış--ne demek istediğimi anladınız.

"Baron evde mi?"

"Evet. Ne isim vereyim?"

"Hanckel, Baron Hanckel--Ilgenstein."

"İçeri girin, efendim."

Bu yüzden içeri girdim--her şey eski--eski mobilyalar, eski
resimler--kurt yeniği ama rahat.

Birinin bitişik odada küfür etmeye ve küfür etmeye başladığını duydum.

"Pis herif--onun küstahlığı--her zaman o Puetz'in, o köpeğin bir arkadaşıydı!"

"Hoş bir karşılama," diye düşündüm.

Kadınların sesleri de katıldı.

"Baba, baba!"

"Aman Tanrım! Tamam! Tamam!"

Sonra içeri girdi--beyler, eğer kendi kulaklarımla duymadıysam!--ellerini uzatarak, yaşlı günahkarın yüzü ışıldayarak, dachs
gözleri yavaşça kırpışarak, ama içlerinde bir zevk ışığıyla.

"Sevgili beyefendi, çok sevindim."

"Bakın, Krakow," dedim, "dikkat edin. Az önce her kelimesini duydum."

"Ne duydunuz, ne duydunuz?"

"Bana yakıştırdığınız sıfatlar--pis herif ve Tanrı bilir
başka ne."

"Ah, o," dedi, göz kapaklarını hiç oynatmadan. "Karıma her gün
kapıların işe yaramadığını söylüyorum. Ama, sevgili beyefendi,
söylediklerimi umursamamalısınız. Puetz'in yanında durmanıza her zaman _kızdım_. Ve sana söylüyorum, efendim, benim kadınlarım da onun kadar iyi yumruklar atıyor. Eğer bize gelseydin--Iolanthe!--Iolanthe benim kızım. Iolanthe!! Ruhumun rahatlığı! Duymuyor, duymuyor. Az önce kapıların iyi olmadığını söylemedim mi? Ama o iki kadın da şimdi anahtar deliğinde! Oradan uzaklaşacak mısınız, orospular? Eteklerinin hışırtısını duyuyor musunuz? Kaçıyorlar. Ha--ha! O kadınlar!"

Beyler, kim alınabilir? Ben alınamazdım. Belki de çok kalın deriliyim? Ama alınamazdım.

Nasıl görünüyordu?

Yaratık belimden çok yukarısına ulaşmıyordu. Yuvarlak, şişman, çarpık bacaklıydı. Ama o saçma vücudunun tepesinde, Aziz Petrus veya belki Aziz Andrew veya benzeri birinin
düzenli bir havari başı vardı. İnce, yuvarlak, geniş bir sakal, ağzının her köşesinden aşağı doğru uzanan beyaz bir bant, sarı parşömen
derisi, gözlerinin köşelerinde kalın kaz ayakları, başının tepesi
keldi, ancak kulaklarının üzerinde iki büyük gri çalı.

Bu adam etrafımda vahşi gibi dans ediyordu.

Beyler, bir an bile onun
yaptıklarından etkilendiğimi düşünmeyin. Onu yeterince uzun zamandır tanıyordum. Onu içten ve dıştan görüyordum.
Ama--bana bir saftirik, eğer isterseniz--kendimi tutamadım--onu severdim.
Ve çevresini de severdim.

Pencerenin yanında oyma meşe dolapların olduğu küçük bir köşe vardı--pencere sarmaşıklarla kaplıydı--çok rahattı. Güneş
bir çardakta olduğu gibi parlak ve berrak bir şekilde içeri parlıyordu ve fildişi bir kasede
bir yünlü kumaş topu, bir _Daheim_ kopyası ve bir parça kemirilmiş kek vardı.

Dediğim gibi, tamamen rahat ve rahattı.

Köşeye oturduk ve bir hizmetçi purolar getirdi.

Purolar işe yaramıyordu, ama duman güneş ışığında o kadar neşeyle kıvrılıyordu ki kibritler gibi
yanıp gitmelerine pek dikkat etmedim.

İşimden bahsetmeye başlamak istiyordum, ama Krakow elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Kahveden sonra!"

"Lütfen Krakow," dedim.

"Kahveden sonra!"

Çiftçiliği hakkında nazikçe soru sordum ve
benim için tepeler kadar eski olmalarına rağmen
abartılı bir şekilde övündüğü
yeniliklerine büyük ilgi duyuyormuş gibi yaptım.

Sonra Barones içeri girdi.

Güzel, yaşlı bir kadın. İncecik bir hanım. Uzun, dar mavi gözler, siyah dantel bir şapkanın altında gümüş saçlar, hüzünlü bir gülümseme, güzel sarı eller.
Bir taşra beyefendisi için ve özellikle böylesine kaba bir koca için biraz fazla narin.

Beni büyük bir nezaketle karşıladı--yaşlı adam sanki ele geçirilmiş gibi
çığlık atmaya devam ederken.

"Iolanthe--kız--neredesin? Burada bir bekar var--bir
talip--a----"

"Krakow!" dedim, tamamen şaşırmıştım. "Benim gibi yaşlı bir
bıçak hakkında böyle şaka yapma."

Ve Barones beni çok düzgün bir şekilde şöyle diyerek kurtardı:

"Endişelenme, Baron. Biz anneler seni yıllar önce umutsuz olarak terk ettik."

"Ama kız her neyse içeri girebilir," diye bağırdı yaşlı adam.

Ve sonunda geldi.

Beyler, şapkalarınızı çıkarın! Sanki biri kafamı
vurmuş gibi orada durdum. Safkan bir at, beyler, safkan bir at! Genç bir kraliçeninkine benzeyen bir figür, saçları açık, binlerce dalgalı ve bukleli, altın sarısı, bir Berberi atının yelesi gibi. Boğazı
dolgun, beyaz ve şehvetliydi. Göğsü çok yüksek değildi ve geniş ve yanları
kıvrıktı. Bir at için buna aslan göğsü diyoruz. Ve nefes aldığında, tüm vücudu ciğerleriyle birlikte nefes alıyor gibiydi, hava o muhteşem genç vücudundan o kadar
güçlü bir şekilde geçiyordu.

Beyler, mükemmel bir örnek üretmenin ne kadar emek ve çaba gerektirdiğini bilmek için hayvanları tutkuyla yetiştirmeye girişmek zorunda değilsiniz, tür ne olursa olsun. Ve ben bir kadın uzmanı değilim,
ve olmak zorunda da değilim, böylesine mükemmel bir yaratığı görünce ellerinizi kavuşturup, "Ey Tanrım, böyle bir şeyin dünyada yürümesine izin verdiğin için sana şükrediyorum. Böyle bedenler yaratıldığı sürece ruhlarımız için
korkmamıza gerek yok." diye dua etmek için.

İlk başta pek hoşlanmadığım tek şey gözleriydi. Çok soluk mavi, böylesine bir yaşam bolluğu için çok bitkin. Sanki göğe doğru
uçuyorlardı ve yine de, daraldıklarında, içlerine araştıran,
alçalan bir bakış geldi, suratsız köpeklerin çok sık dövülmekten aldığı türden bir bakış.

Yaşlı Krakow onu iki omzundan yakaladı ve küstahça böbürlenmeye başladı.

"Bu _benim_ eserim--ben bunu var ettim--ben bunun
babasıyım", vb.

Onu üzerinden atmaya çalıştı ve kıpkırmızı oldu.

Aha, ondan utanıyordu.

Sonra hanımlar masayı kahve için hazırladılar. Taze kahverengi waffle'lar,
Rus modasına uygun reçeller, parlak damask, boynuz saplı bıçaklar ve kaşıklar, pirinç kahve makinesinin bacasından yükselen ince mavi kömür dumanı, her şeyi daha da
sıcaklaştırıyordu.

Orada oturup kahvemizi içtik. Yaşlı Krakow böbürlendi, Barones
ince bir hüzünle gülümsedi ve Iolanthe bana baktı.

Evet beyler, bana göz kırptınız. Hayatınızın bu tür şeylerin başınıza nadiren geldiği bir döneminde olabilirsiniz. Ama siz kırklı yaşlarınızda, ruhunuzun derinliklerine kadar şişmanlığınızın ve kelliğinizin farkında olduğunuzda, size göz atma zahmetine giren bir hizmetçiye veya barmen kıza bile ne kadar minnettar olacağınızı göreceksiniz. Ve eğer bu kişi bu seçkinlerden biriyse, Tanrı'nın lütfuyla bu dünyada yürümesine izin verilen bir yaratıksa, bin kat daha fazla minnettar olacaksınız.

İlk başta doğru düzgün göremediğimi düşündüm, sonra kırmızı ellerimi cebime soktum, sonra öksürük krizine girdim, sonra kendime küfür ettim--"Sen
aptal aptal! Eşek!"--sonra kaçmak istedim ve sonunda boş kahve fincanıma bakmaya başladım. Yaşlı bir kız gibi.

Ama yukarı baktığımda - arada sırada yukarı bakmak zorundaydım - her zaman o büyük, açık mavi, bitkin gözlerle karşılaştım. Sanki şöyle diyorlardı:

"Benim özgür bırakacağın büyülü bir prenses olduğumu bilmiyor musun?"

"Ona neden o çılgın ismi verdiğimi biliyor musun?" diye sordu yaşlı adam, ona
sürükleyerek.

Başını alaycı bir şekilde salladı ve ayağa kalktı. Onun
şakalarını biliyor gibiydi.

"İşte böyleydi. Bir haftalıktı. Beşiğinde yatıyordu
bacaklarını tekmeliyordu--bacakları küçük sosisler gibiydi. Ve küçük kalçaları,
bilirsin----"

Aman Tanrım! Çok utandığım için yukarı bakmaya cesaret edemedim.
Barones hiçbir şey duymamış gibi davrandı ve Iolanthe odadan çıktı.

Ama yaşlı adam kahkahalarla titriyordu.

"Ha--ha--ne kadar da pembe bir akar--ne kadar da yumuşak ve gül yaprağı gibi bir şekil.
Eh, ona baktığımda, genç babamın sevinciyle, 'Bu
kız güzel ve kötü olacak ve hayatı boyunca bacaklarını tekmeleyecek. Çok şiirsel bir ismi olmalı. O zaman
talipler arasında değer kazanacak.' dedim. Bu yüzden
sözlükte isimlere baktım--Thekla, Hero, Elsa, Angelica. Hayır, hepsi çok
yumuşaktı, ezilmiş erikler gibi. Böyle bir isimle
bir avukat için
uzaklaşacak. Sonra Rosaura, Carmen, Beatrice,
Wanda--nixy--çok tutkulu--malikanenin müdürüyle kaçacaktı. Çünkü bir kişinin ismi onun kaderidir. Sonunda Iolanthe'i buldum.
Iolanthe dilinizde çok tatlı bir şekilde eriyor--tam aşıklar için bir isim--ve
yine de aptal ucubelere yol açmıyor. Hem baştan çıkarıcı hem de
saygın. Bir erkeği cezbediyor, ama aynı zamanda ona ciddi niyetler de
veriyor. Ben böyle hesapladım ve hesaplamalarım
şimdiye kadar oldukça doğru çıktı, eğer sonunda yapmacıklığı ve tiksintisi yüzünden
elimde kalmazsa."

Bu noktada Iolanthe tekrar odaya girdi. Gözleri yarı kapalıydı ve utanç içindeki bir çocuk gibi gülümsüyordu. Zavallı
güzel yaratık için üzüldüm ve sohbeti hızla
başlatmak için geldiğim işten bahsetmeye başladım.

Hanımlar konuşmadan masayı temizlediler ve yaşlı adam piposunun yarı kömürleşmiş kasesini doldurdu. Sabırla dinlemeye meyilli görünüyordu.

Ama Puetz ismi dudaklarımdan dökülür dökülmez ayağa fırladı ve piposunu sobaya çarptı, böylece yanan tütün yaprakları
her yöne uçtu. Sadece yüzünü görmek bile sizi korkutmaya
yeterliydi. Kırmızı ve maviye döndü ve sanki felç geçirmiş gibi şişti.

"Efendim-r-r!" diye bağırdı. "Beni ziyaret etme sebebin bu muydu--evimi zehirlemek için mi? O pis ismin bu evde
solunamaması gerektiğini bilmiyor musun? Mezarındaki adamı, yavrularını ve herkesi lanetlediğimi bilmiyor musun----"

Bu noktada boğuldu ve bir öksürük krizine tutuldu ve döşemeli sandalyesine
çökmek zorunda kaldı. Barones ona içmesi için
tatlı su verdi.

Hiçbir şey söylemeden şapkamı aldım. Sonra tesadüfen
Iolanthe'nin orada tebeşir gibi beyaz, ellerini kavuşturmuş bir şekilde durduğunu ve
bana sanki utanç ve sefalet içinde benden af ​​dilemek istiyormuş veya benden yardım bekliyormuş gibi baktığını fark ettim.

En azından veda etmek istedim. Bu yüzden orada inleyen ve soluk soluğa yatan yaşlı adamın beni anlayabilecek durumda olduğunu hissedene kadar sessizce bekledim. Sonra dedim ki:

"Baron von Krakow, tabii ki, arkadaşım ve oğluna, sanki kendi oğlummuş gibi sevdiğim
bu saldırıdan sonra,
akrabalarımızın----"

Ellerini ve ayaklarını bana konuşmaya devam etmemem için bir işaret olarak vurdu ve birkaç kez nefes almaya çalıştıktan sonra,
sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Şu astım--şeytan alsın--boynunuza geçirilmiş bir yular gibi--çat--boğazınız kapanıyor. Ama _akrabalarımız_ hakkında ne kıkırdıyorsunuz? _Akrabalarımız_, yani sizin ve benim akrabalarımız,
onlarda hiçbir zaman bir sorun olmadı, sevgili beyefendi. Onlar
dünyanın en iyi akrabalarıdır. Eğer o davacı adama,
o--o--asil adama hakaret ettiysem, hepsini geri alıyorum ve kendime aşağılık bir köpek diyorum.
Yalnızca kimse onun hakkında benimle konuşmamalı. Ben hatırlattı
bir oğlu ve varisi var. Bana göre o öldü, anlıyor musun--o öldü, öldü,
öldü."

Yumruğuyla üç kez havaya vurdu ve bana
muzaffer bir şekilde baktı, sanki arkadaşım Puetz'e ölümcül darbeyi indirmiş gibi.

"Yine de, Baron----" demeye başladım.

"Yine de burada yok. Sen benim arkadaşımsın! Sen benim
ailemin arkadaşısın--kadınlarıma bak--tamamen vurulmuşsun. Utanma,
Iolanthe! Sadece ona bak, çocuk. Hiçbir şey
görmediğimi mi sanıyorsun, kaz yavrusu?"

Kızarmadı ya da utanmış gibi görünmedi, sadece katlanmış
ellerini hafifçe kaldırdı. O kadar dokunaklı, çaresiz bir hareketti ki
beni tamamen silahsızlandırdı. Bu yüzden tekrar birkaç dakika oturdum ve
önemsiz konulardan bahsettim. Sonra onu tekrar kışkırtmadan
olabildiğince çabuk ayrıldım.

"Onunla kapıya git, Iolanthe," dedi yaşlı adam, "ve ona karşı
hoşgörülü ol. O, bölgenin en zengin adamı."

Bunun üzerine hepimiz güldük. Ama salonun alacakaranlığında yanımda yürüyen Iolanthe, bir tür çekingen kederle çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Tekrar gelmek istemediğini biliyorum."

"Hayır, istemiyorum," dedim açıkça ve nedenlerimi açıklamak üzereyken,
birden elimi yakaladı, ince beyaz avuçlarının arasına
sıkıştırdı ve yarı ağlayarak şöyle dedi:

"Ah, tekrar gel! Lütfen, lütfen tekrar gel."

İşte böyle kandırılıyorsun. Ben ihtiyar bir budala olduğum için,
anında delirdim.

Heyecanla eve giderken puromun tamamını çiğnedim,
yakmayı unuttum.

Hemen bir aynaya yöneldim - tüm ışıkları yaktım, kapıyı kilitledim - aynaya geri döndüm. Kendimi önden ve arkadan inceledim ve tıraş aynamın yardımıyla asil profilimi de.

Sonuç - ezici. Ağır kel bir kafa, boğa boynu, gözlerimin altında şişlikler,
çift çene, cildim ateşli kızıl, parlayan bir bakır kazan gibi.

Ve hepsinden daha kötüsü - altı fitlik cüsseliliğimle kendime baktığımda, bir avize yükseldi. Neden herkesin bana hemen "iyi adam" dediğini biliyordum. Alayda bile bana iyi adam derlerdi.

Bir kere böyle bir Kabil damgasıyla damgalandığınızda, hayatınızın geri kalanı bunun doğruluğunu kanıtlamak için bir dizi olaydan başka bir şeye dönüşmez. İnsanlar size talihsiz hikayelerle gelir, şakalarının hedefi olursunuz, sizi kandırırlar ve sizden ödünç alırlar. Eğer bir kez kendini savunmak için çekingen bir girişimde bulunursan, o zaman "Neden seni iyi bir adam sanıyordum!" derler. Yani bundan kurtulamazsın. İyi bir adamsın ve öyle kalmaya devam ediyorsun. Damgalanmış ve mühürlenmişsin.

Ve sonra sen, iyi bir adam, kadınlarla mı ilgilenmek istiyorsun? Mephistopheles'e
acıyan, doğru düzgün sevmek için terk edilmek, aldatılmak ve genel olarak kötü muamele görmek isteyen kadınlarla.

"Hanckel, eşek olma," dedim kendi kendime. "Aynadan uzaklaş,
ışıkları söndür, o aptalca hayalleri kafandan at ve
yatağa gir."

Beyler, bir yatağım vardı ve hala var - gayet sıradan bir yatak, bir tabut kadar dar, çamdan, kırmızıya boyanmış - yaysız, şiltesiz - bunun yerine bir geyik derisi. Yılda iki kez taze samanla doldurulur. Lüksümün sınırı buydu. Beyler, yüksek hayat yaşayan kişilerin
zavallı kamp yatakları hakkında birçok hikaye vardır. Bunları
kalelerde ve tarih müzelerinde sergilerde görürsünüz ve ziyaretçiler yanlarından geçerken, her zaman ellerini kavuşturur ve görev bilinciyle haykırırlar:

"Ne kadar da feragat gücü! Ne kadar da Spartalıca bir sadelik!"

Buncombe, beyler! Böyle bir yataktan daha rahat uyuyamazsınız - tabii ki, arkanızda iyi bir günlük iş, içinizde iyi bir vicdan ve yanınızda _bir kadın_
olması şartıyla - ki bunların hepsi aşağı yukarı aynı şeydir.

Ayaklarınız yatağın tabanına değene kadar kendinizi lezzetli bir şekilde gerinirsiniz, rahat yatağı birkaç kez ısırırsınız,
yastıkların içine gömülür, yatağın yanındaki masada duran güzel bir kitaba uzanırsınız
ve saf mutluluktan inlersiniz.

O gece ayartıcı beni terk ettikten sonra yaptığım şey buydu ve yavaşça uykuya dalarken şöyle düşündüm:

"Eh, eh, hiçbir kadın seni sevgili, sert, dar bekar saman çuvalına ihanet etmeyecek, adı Iolanthe olsa bile ve hatta Tanrı'nın güzel
meralarında dörtnala koşan en iyi safkan olsa bile.

"Belki de daha az.

"Çünkü--kim bilir?"

BÖLÜM III

Ertesi gün raporumu çocuğa teslim ettim--elbette aptallıklarımı dışarıda bırakarak.

Bana koyu gözleriyle sert sert baktı ve şöyle dedi:

"Daha fazla konuşmayalım. Öyle düşünmüştüm."

Ama bir hafta sonra konuya geri döndü.

"Sonuçta yine oraya gitmelisin, amca."

"Sen deli misin, evlat?" Dedim, sanki bir kadının yumuşak, sıcak eli boynumun arkasını gıdıklıyormuş gibi hissediyordum.

"Benden bahsetmene gerek yok," dedi, çizmelerinin ucunu inceleyerek,
"ama oraya birkaç kez gidersen, belki de her şey yavaş yavaş düzelir."

Beyler, benim kararımdan daha kolay bir
kamış kıramazdınız.

Bu yüzden tekrar tekrar gittim. Ve tekrar tekrar.

Yaşlı Krakow'un buharlaşmasına devam etmesine izin verirdim ve karısının benim için yaptığı
kahveyi içerdim ve Iolanthe'nin en güzel şarkılarını söylemesini içtenlikle dinlerdim, müzik -genel olarak- Krakow'u ne kadar sık ​​ziyaret edersem iş o kadar tuhaflaşırdı, ama bir şey
her zaman beni tekrar geri çekti. Kendimi tutamadım.

İçimdeki yaşlı Adem, sonsuza dek uyumadan önce, bir Son Akşam Yemeği istiyordu, bir kadının yakınlığının hoş hissinden başka bir şey olmasa bile. Ruhumun derinliklerinde bundan daha fazla bir şey
ummuyordum.

Elbette, Iolanthe bana gizlice bakmaya devam etti, ama
bunların neyi gösterdiğini -bir sitem, bir yardım çığlığı ya da sadece hayran olunma isteği- asla anlayamadım.

Sonra -üçüncü ya da dördüncü ziyaretimde- şunlar oldu.

Öğleden sonra erken saatlerdi - kavurucu sıcak. Sıkıntıdan ya da sabırsızlıktan
Krakowitz'e gittim.

Uşak, "Baron ve Barones uyuyor," dedi, "ama genç hanım verandada."

Her türlü şeyden şüphelenmeye başladım ve kalbim çarpmaya başladı. Tekrar eve dönmek istedim, ama onu orada, uzun
ve kar beyazı, sanki mermere oyulmuş gibi, mull elbisesiyle ayakta dururken gördüğümde, eski
ahmaklığım her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerime geldi.

"Gelmeniz ne kadar da hoş, Baron," dedi. "Korkunç derecede
sıkıldım. Hadi bahçede yürüyüşe çıkalım. Rahatsız edilmeden
hoşça sohbet edebileceğimiz serin bir çardak var."

Kolunu koluma koyduğunda titremeye başladım. Sana söylüyorum,
ateş altında bir tepeye tırmanmak, o basamaklardan aşağı inmekten daha kolaydı.

Hiçbir şey söylemedi--ben hiçbir şey söylemedim. Atmosfer ağırlaştı.
Çakıllar ayaklarımızın altında çıtırdıyordu, arılar spirea çalılarının etrafında vızıldıyordu. Uzakta veya yakında duyulacak başka bir şey yoktu. Koluma oldukça gizlice yapıştı ve ara sıra bir ot
çıkardığında veya burnunu bir an gıdıklamak için bir parça mignonette kopardığında ve sonra
attığında beni durdurdu.

"Keşke çiçekleri sevseydim," dedi. "Çiçekleri seven veya onları sevdiklerini söyleyen çok insan var. Aşk ilişkilerinde asla
gerçeğe ulaşamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordum. "İki insanın birbirlerinden hoşlandığını ve bunu -tamamen basit bir şekilde- herhangi bir kasıt veya art niyet olmadan söylediğini hiç düşünmüyor musun?"

"Birbirlerinden hoşlanıyoruz - birbirlerinden hoşlanıyoruz," dedi alaycı bir şekilde. "Sen 'sevgi'yi 'beğenmek' olarak çevirecek kadar buz sarkıtı mısın?"

"Ne yazık ki, buz sarkıtı olup olmamam artık önemli değil," diye cevapladım.

"Sen asil yürekli bir adamsın," dedi ve bana yan gözle, biraz cilveli bir şekilde baktı. "Düşündüğün her şey, bir tabancadan atılmış gibi dümdüz çıkıyor."

"Ama ben de sessiz kalmayı biliyorum," dedim.

"Ah, bunu hissediyorum," diye aceleyle cevapladı. "Her şeyi sana
söyleyebilirim, her şeyi." Bana kolumu çok nazikçe sıkmış gibi geldi.

"Senden ne istiyor?" Kendime sordum ve kalbimin
boğazımda attığını hissettim.

Sonunda çardağa ulaştık, Virginia sarmaşığı çardağı,
güneşi tamamen dışarıda tutan o geniş, sivri yapraklarıyla. Virginia sarmaşığı çardaklarında her zaman gecedir, bilirsin.

Kolumu bıraktı, yere diz çöktü ve dört ayak üzerinde küçük bir
delikten sürünerek geçti. Giriş tamamen bitkilerle kaplıydı ve içeri girmenin
tek yolu buydu.

Ve ben, Ilgenstein Baronu von Hanckel, ben, onur timsali, dört ayak üzerine
çöktüm ve bir fırın kapağından daha büyük olmayan bir delikten sürünerek geçtim.

Evet beyler, kadınlar bize bunu yapar.

İçeride, serin alacakaranlıkta, yarı yatar pozisyonda bir banka uzandı ve boynunu mendiliyle sildi. Güzel! Size söylüyorum, mükemmel derecede güzel görünüyordu.

Ayağa kalkıp onun önünde nefes nefese, bir ayı gibi soluk soluğa durduğumda - kırk sekiz yaşında, beyler, dört ayak üzerinde cezasızca dans edemezsiniz - kahkahalarla gülmeye başladı - kısa, keskin, gergin bir kahkaha.

"Bana gülün," dedim.

"Ne kadar az gülmek istediğimi bir bilseniz," dedi, ağzında acı bir ifadeyle.

Sonra sessizlik oldu. Kaşlarını kaldırmış bir şekilde boşluğa baktı.

Göğsü inip kalktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Omuzlarını silkti.

"Düşünmek - düşünmenin ne faydası var? Yorgunum. Uyumak istiyorum."

"O zaman uyu."

"Ama sen de uyumalısın," dedi.

"Tamam, ben de uyuyacağım."

Ve ben de onun karşısındaki bankta yarı uzandım.

"Ama gözlerini kapatmalısın," diye tekrar emretti. İtaatkar bir şekilde gözlerimi kapattım. Güneşleri ve ışığı gördüm - yeşil tekerlekler ve ateş demetleri - sürekli onları gördüm. Bu kanının harekete geçmesinden kaynaklanıyor. Ve ara sıra kendi kendime şöyle diyordum:

"Hanckel, kendini aptal yerine koyuyorsun."

O kadar sessizdi ki yaprakların üzerinde sürünen küçük böcekleri duyabiliyordum.

"Ne yaptığını görmelisin," dedim kendi kendime, ona
uykulu ihtişamıyla gönlümce hayran olabilmeyi umarak.

Ama gözlerimi biraz olsun aralayıp bir göz attığımda, gördüm - ve beyler, içimden ayak parmaklarımın ucuna kadar bir korku ürpertisi geçti - gözlerinin bana geniş, vahşi bir bakışla, bir tür casusluk çılgınlığıyla sabitlendiğini gördüm diyebilirim. "Ama Iolanthe, sevgili çocuğum," dedim, "bana neden öyle bakıyorsun? Sana ne yaptım?"

Bir rüyadan uyanmış gibi ayağa fırladı, alnını ve yanaklarını sildi ve gülmeye çalıştı - iki veya üç kez - kısa, ani küçük kahkahalar, daha önceki gibi - ve sonra ağlamaya başladı ve
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ayağa fırladım ve yanına gittim. Ben de elimi
başına koymak isterdim ama cesaretim yoktu. Ona bir şeyin onu rahatsız edip etmediğini ve bana güvenip güvenmeyeceğini sordum, vb.

"Ah, ben dünyadaki en zavallı yaratığım," diye hıçkırdı.

"Neden?"

"Bir şey yapmak istiyorum - korkunç bir şey - ve buna
cesaret edemiyorum."

"Eh, eh, ne oldu?"

"Sana söyleyemem! Sana söyleyemem!"

Ondan alabildiğim tek şey buydu, ama
onu bana daha fazla güvenmesi için
en iyi şekilde ikna etmeye çalıştım. Ama giderek ifadesi değişti ve
daha kasvetli ve daha kararlı hale geldi. Ve sonunda bastırılmış bir sesle
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Gitmek istiyorum--kaçmak istiyorum."

"Aman Tanrım, kiminle?" diye sordum, tamamen şaşırmış bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Kiminle? Hiç kimse. Burada beni sahiplenen kimse yok--çoban bile. Ama gitmeliyim. Burada boğuluyorum--burada umut edecek hiçbir şeyim yok. Yok olacağım. Ve gelip beni
alacak kimse olmadığı için, kendi başıma gideceğim."

"Ama, sevgili genç hanım," dedim, "Krakowitz'de biraz sıkıldığınızı anlıyorum. Biraz yalnızsınız ve babanız tüm komşularla
bir tartışma çıkarıyor. Ama evlenmeyi kabul ederseniz. Sizin gibi bir kadının
sadece küçük parmağını kıvırması yeterli."

"Ah, saçmalık! Boş sözler. Beni kim ister? Beni
isteyen birini tanıyor musunuz?"

Kalbim korkunç bir şekilde çarpıyordu. Bunu söylemek istememiştim - bu çılgınlıktı - ama
işte, ortaya çıktı! Ona, benim tarafımdan boş sözler söylemediğimi -ya da buna benzer bir şey- kanıtlamak istediğimi söyledim.

Çünkü ondan sonra bile cesaretimi toplayamadım -Tanrı bilir- onunla düzenli olarak sevişmek için.

Gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti. Sonra kolumu tuttu
ve şöyle dedi:

"Gitmeden önce, Baron, bir şey itiraf etmek istiyorum, böylece
tamamen yanlış bir izlenime kapılmayacaksınız. Babam ve annem
uymuyorlar. Arabanızın yoldan geldiğini duyduklarında,
kendilerini odalarına kilitlediler--yani, annem istemedi ama
babam zorladı. Burada birlikte olmamız önceden planlanmış bir plan.
Başını çevirmek istiyordum, böylece bana evlenme teklif edecektin.
İlk ziyaretinden beri, ikisi de, hem babam hem de annem,
bana işkence ediyorlardı, baba tehditlerle, anne yalvarışlarla, fırsatı kaçırmamam için, çünkü senin gibi uygun bir parti bir daha asla
gelmeyecekti. Baron, beni affet. İstemiyordum. Seni
sevmiş olsam bile, oh, çok, senden iğrenirdim. Ama şimdi
bu vicdanımı rahatsız ettiğine göre, artık hazırım. Beni istiyorsan, al. Seninim."

Beyler, kendinizi benim yerime koyun. Güzel bir genç kadın, mükemmel bir
Venüs, gurur ve umutsuzluktan kendini bana atıyor ve ben, kırklı yaşların sonlarında iyi, şişman bir beyefendi. Böyle bir
talihi kapıp götürmek bir tür küfür değil miydi?

"Iolanthe," dedim, "Iolanthe, sevgili, tatlı çocuk, ne yaptığını biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı ve kederli bir şekilde gülümsedi. "Kendimi Tanrı'nın, kendimin ve senin önünde alçaltıyorum. Kendimi senin kölen, senin yaratığın yapıyorum ve aynı zamanda seni aldatıyorum."

"Bana bile tahammül edemiyorsun, değil mi?" diye sordum.

Bunun üzerine aynı eski açık mavi masum bakışlarını yaptı ve
çok yumuşak ve duygusal bir şekilde şöyle dedi:

"Sen dünyadaki en iyi, en asil adamsın. Seni sevebilirdim--seni
putlaştırabilirdim, ama----"

"Ama?"

"Ah, hepsi çok iğrenç--çok kirli. Sadece beni istemediğini söyle--sadece
beni fırlat--daha iyisini hak etmiyorum."

Sanki dünya bir daire içinde dönüyormuş gibi hissettim. O güzel, tutkulu yaratığı kollarıma alıp göğsüme bastırmamak için
son kalan aklımı çağırmak zorundaydım. Ve bu son akıl kalıntısıyla
şöyle dedim:

"Sevgili çocuğum, bu anın heyecanını kendi lehime çevirmek benden uzak olsun. Yarın çok geç olduğunda pişman olabilirsin.
Bir hafta bekleyeceğim. O süre içinde her şeyi tekrar düşün. Eğer haftanın
sonuna kadar sözünü geri almak için yazmadıysan, meseleyi
çözmüş sayacağım ve babanla annenden elini istemek için geleceğim. Ama her şeyi dikkatlice düşün ki, kendini
mutsuzluğa
atma."

Elimi yakaladı --bu korkunç, tombul, azgın, esmer el,
beyler-- ve ben onu engelleyemeden öptü.

O öpücüğün anlamı benim için çok, çok daha sonra netleşti.

Çardaktan sürünerek çıkar çıkmaz yaşlı beyefendinin uzaktan bağırdığını duyduk:

"Mümkün mü? Hanckel, dostum Hanckel burada mı? Neden beni uyandırmadın,
siz aşağılık herifler, siz? Dostum Hanckel burada ve ben
horluyoruz--siz köpekler!"

Iolanthe kıpkırmızı oldu. Ve ben, acı dolu durumu hafifletmek için,

"Önemli değil, onu tanıyorum." dedim.

Evet beyler, yaşlı adamı tanıyordum ama kızını tanımıyordum.

BÖLÜM IV

Demek ki geldiğimiz yer burasıydı. Eve giderken kendi kendime tekrarlayıp duruyordum:

"Hanckel, ne şanslı bir köpeksin! Hayatındaki
zaman için ne büyük bir hazine! Sevinçten dans et, yüksek sesle bağır, deli gibi devam et. Günün olayları bunu gerektiriyor."

Ama beyler, sevinçten dans etmedim, yüksek sesle bağırmadım, deli gibi devam etmedim. Faturalarıma baktım ve bir bardak
pınç içtim. Kutlamamın kapsamı buydu.

Ertesi gün Lothar Puetz açık mavi yorgunluk üniformasıyla geldi.

"Hala komisyonunu elinde tutuyor musun, oğlum?" diye sordum.

"İstifam henüz yürürlüğe girmedi," diye cevapladı, bana
kasvetli bir şekilde baktı ama gözlerimden kaçındı, sanki bütün dertlerinin sebebi benmişim gibi. "Her neyse, iznim sona erdi. Berlin'e gitmem gerek."

Bir uzatma alıp alamayacağını sordum. Ama istemediğini fark ettim, kulübe olan özlemi çekiyordu. Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz. Ayrıca, mobilyalarını satması ve alacaklılarla
anlaşması gerektiğini açıkladı.

"O zaman git oğlum," dedim ve yeni sevincimi ona
söyleyip söylememe konusunda bir an tereddüt ettim. Ama itiraf ederken yapacağım aptalca surattan korkuyordum, bu yüzden kendimi tuttum. Beni tutan bir diğer şey de
kalbimin derinliklerinde saklı bir histi--reddedileceğime
güveniyordum. Ondan korkuyordum ve bunu umuyordum da.

His bir şeye benziyordu--ama hislere dalmanın ne faydası var? Gerçekler hikayeyi anlatır.

Tam bir hafta sonra sabah postacı bana
üzerinde _onun_ el yazısıyla yazılmış bir zarf getirdi.

İlk başta çok korktum. Gözlerim yaşlarla doldu. Ve kendi kendime dedim ki:

"İşte ihtiyar, şimdi hurda yığınına gönderildin."

Aynı anda üzerime huzurlu bir feragat geldi ve
zarfı açarken içinde sadece düz bir
eldiven bulmayı neredeyse diledim.

Ama okuduğum şey şuydu:

"Sevgili Dostum:--

İstediğin gibi konuyu düşündüm.
Kararımda kesinleştim.
Bugün babamı ziyaret ettiğinde seni görmeyi bekleyeceğim.

Iolanthe."

Mutlu! Elbette, mutluydum --böyle bir anda--söylemeye gerek yok.
Ama sonra, ne kadar utanmıştım. Evet, beyler, utanıyordum, bir ruhla yüzleşmekten utanıyordum. Ve insanların bana yakında atacağı tüm o kuşkulu, alaycı bakışları
düşündüğümde, bu işten
vazgeçmeyi tercih ettiğimi hissettim.

Ama vakit gelmişti. Kalk ve işe koyul.

Önce kendimi güzelleştirdim. Tıraş olurken çenemi iki kez kestim. Ahır 
çocuklarından biri bana ten renginde 
koruyucu sıva almak için iki mil uzaklıktaki eczaneye gitmek zorunda kaldı. Yeleğim o kadar sıkı sarılmıştı ki
nefes almakta bile zorluk çekiyordum ve zavallı ablam kravatıma istediğim o umursamaz, rahat ve özgür görünümü vermeye çalışırken neredeyse çılgına dönecekti.

Ve bütün bu zaman boyunca düşünüp duruyordum--beni bir an bile bırakmadı:

"Hanckel, Hanckel, kendini aptal yerine koyuyorsun."

Ama Krakowitz'e girişim muhteşemdi--kendi yetiştirdiğim iki şık gri--gümüş yaka süsleri--şarap rengi satenle kaplı yeni bir landau. Dünyada hiçbir prens bundan daha gururlu bir şekilde
kur yapmaya gelemezdi.

Ama kalbim tam bir korkaklıkla kaburgalarımda güm güm atıyordu.

Yaşlı adam beni kapıda karşıladı. Neler olup bittiğine dair en ufak bir şüphesi yokmuş gibi davrandı.

Kendisinden özel olarak bir konuşma istediğimde, şaşırmış gibi baktı ve beklenmedik bir yerden gelen bir "dokunuş"u koklayan bir adam gibi bir
yüz ifadesi yaptı.

"Yakında yelkenlerini çekeceksin," diye düşündüm. Doğal olarak, ilk kelimede mükemmel bir şekilde oynanmış duygusal bir
sahne olacağını varsaydım - öpücükler, sevinç gözyaşları ve geri kalan saçmalıklar.

Beyler, geniş bir keseye sahip olmak sizi bu kadar kibirli yapıyor.

Ama ihtiyar tilki nasıl pazarlık yapılacağını biliyordu. Mallarınızın fiyatını artırmak için olası alıcıyı
aşağılamanız gerektiğini biliyordu.

Kızına evlenme teklifinde bulunduktan sonra, birdenbire kazandığı onurla
şişkin bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz, Baron, ama bu ittifakın,
-konuyu istediğiniz gibi döndürün--doğal olmayan bir tarafı olduğunu kim garanti edecek--bunun mutlu bir şekilde sonuçlanacağını kim garanti edecek? İki yıl sonra kızımın bir gece, başı açık, geceliğiyle eve koşarak gelmeyeceğini ve 'Baba, o yaşlı adamla yaşayamam.
Burada sizinle kalmama izin verin' demeyeceğini kim garanti edecek?"

Beyler, bu zordu.

"Ve tüm bu koşullar göz önüne alındığında," diye devam etti, "kızımı size emanet etmekte onurlu bir adam ve baba olarak haklı değilim----"

Tamam, reddedildim, aptal yerine kondum. Ayağa kalktım, çünkü mesele bana
bitmiş gibi görünüyordu. Ama beni aceleyle koltuğuma geri itti.

"Ya da en azından, onu sana emanet edip, benim gibi bir adamın senin gibi bir adama borçlu olduğunu hissettiğim formları gözlemleyerek, ya da kendimi daha
açıkça ifade etmek için - bir babanın kızının geleceğini güvence altına almaya çalıştığı - ya da kendimi daha da _açıkça_ ifade etmek için - çeyiz----"

Bunun üzerine kahkahalarla güldüm.

Daha da keskin, daha da keskin! Gizlice yaklaştığı çeyizdi! Tüm komedi bununla ilgiliydi.

Beni gülerken görünce, onurunu, acısını ve gururunu şeytana gönderdi ve benimle birlikte içtenlikle güldü.

"Eğer sen böyleysen, ihtiyar dostum," dedi, "bunu hemen
bilseydim----"

Ve böylece pazarlık yapılmış oldu.

Sonra Barones içeri çağrıldı ve, denilebilir ki, kendisine verilen rolü unuttu ve kocasının, görünüş uğruna, durumu açıklama şansı olmadan boynuma atladı.

Ama Iolanthe!

Eşikte ölüm kadar solgun, dudakları sıkıca
sıkıştırılmış, gözleri yarı kapalı belirdi. Tek bir kelime etmeden ve orada bir taş gibi hareketsiz durarak, iki elini bana uzattı ve sonra
anne ve babasının onu öpmesine izin verdi.

Görüyorsunuz ya, bu bana yine düşünmem için malzeme verdi.

BÖLÜM V

Korktuğum şey, beyler, gerçekleşmedi.

Belli ki, bölgedeki popülerliğimi hafife almıştım.

Nişanım, hem soylular hem de halkın geri kalanı arasında genel bir ilgiyle karşılandı.

El sıkıştıklarında ve beni tebrik ettiklerinde sadece gülümseyen yüzler vardı.

Elbette, böyle bir zamanda tüm dünya bir adamı kaderine giden yolda daha da ileriye çekmek için bir komplo içindedir. İnsanlar size karşı nazik ve cana yakındır ve sonra, tam bir şeylerin ters gitme tehlikesi olduğu anda, size dönüp, hırlayıp kükrerler.

Ne olursa olsun, ben yavaş yavaş utanç duygumdan kurtuldum ve
sanki bu kadar gençliğe ve güzelliğe hakkım varmış gibi davrandım. Ablamın tavrı dokunaklıydı, evliliğimin doğrudan zarar vereceği tek kişi olmasına rağmen. Düğün günümde Ilgenstein'dan emekli olup Gorowen'da, bizim bekar hanımlar ve dullar için olan aile evimizde rafa kaldırılacaktı.

Gözyaşları, sevinç gözyaşları döktü ve dualarının duyulduğunu ve Iolanthe'yi görmeden önce ona aşık olduğunu ilan etti.

Peki Puetz, her zaman evlenmemi isteyen ve beni asla evlendiremeyen Puetz ne derdi?

"Bunun için oğlunu telafi edeceğim," diye düşündüm.

Lothar'a uzun bir mektup yazdım. Düşmanının evine kur yaptığım için yarı yarıya af diledim ve bu şekilde eski
yarığın iyileşeceği umudunu dile getirdim.

Cevabını uzun süre bekledim. Geldiğinde, sadece birkaç kuru tebrik sözcüğü ve dönüşünü düğün gününden sonraya erteleyeceğini söyleyen bir satır, çünkü o neşeli olayda evde olmak ve benimle birlikte olamamak ona acı verecekti.

Beyler, bu beni sinirlendirdi. Oğlanı gerçekten sevdim, biliyorsunuz.

Ah, evet--ve Iolanthe beni rahatsız etti. Beni çok rahatsız etti, beyler.

Gerçek bir zevk göstermedi, biliyorsunuz. Geldiğimde, soluk, soğuk bir
yüzle karşılaştım. Gözleri, içlerindeki kasvetli bakışla kesinlikle bulanık görünüyordu. Ancak onu bir köşeye çekip canlı bir
sohbete başlayana kadar yavaş yavaş aydınlandı ve hatta bana karşı çocuksu bir şefkat gösterdi.

Ama beyler, çok naziktim. Korkunç derecede nazik, size söylüyorum! Ona, şiltesinin altında bir bezelyeyle uyuyamayan ünlü
prensesmiş gibi davrandım. Her gün kendimde yeni bir duygu inceliği keşfettim. Narin bünyemle oldukça gurur duymaya başladım. Sadece
bazen yaramaz bir şaka ya da iyi bir küfür için can atıyordum.

Ve sürekli tetikte olmak zorunda olmak büyük bir çabaydı,
biliyor musun. Sıcakkanlı bir adamım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
başka birinin isteklerini önceden tahmin edebiliyorum. Hiçbir telaş ya da yapılacak iş olmadan. Ama
gözleri bağlı bir ip cambazı gibiydim. Sağda bir yanlış adım--solda bir yanlış adım--plop!--aşağı düştü.

Ve büyük boş evime döndüğümde, bağırabildiğim,
küfür edebildiğim, ıslık çalabildiğim ve kalbimin istediği gibi başka ne yapabileceğimi
birine hakaret etmeden ya da birini ürpertmeden,
bir rahatlık hissi omurgamı aşağı yukarı gıdıkladı ve bazen kendi kendime şöyle dedim:

"Tanrıya şükür, hala özgür bir adamsın."

Ama uzun sürmedi. Düğünün önünde hiçbir engel yoktu. Altı hafta içinde gerçekleşecekti.

Sevgili yaşlı Ilgenstein'ım, her şeyi altüst eden
bir grup zalim işçinin eline düştü.
"Baron" dediğimde, "bu zevke uygun değil" derlerdi. Eh, onlara istediklerini yaptırdım. O zamanlar hala sözde "zevke" karşı kölece bir saygım vardı. Çok daha sonra, çoğu durumda "zevkin" arkasında gerçek zevkten başka bir şey olmadığını fark ettim.

Kısacası, bir grup o lanet olası "zevk" adına öylesine korkuyla devam etti ki sonunda sevgili eski şatomda av odam ve çalışma odam dışında hiçbir şey kalmadı. Burada kesinlikle zevke ayak bastım.

Ve dar eski yatağım! Elbette hiç kimse ona dokunamazdı.

Beyler, o yatak!

Şimdi dinleyin.

Bir gün, iğrenç mürettebatla birlikte duran kız kardeşim odama geldi - belli bir acı-tatlı, utangaç gülümsemeyle - nazik yaşlı hizmetçiler
çocukların dünyaya nasıl geldiği sorusuna
her zaman
gülümserler.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, George," dedi, boğazını temizledi
ve köşelere baktı.

"Ateş et."

"Aklına geldi mi," diye kekeledi, "Yani, tabii ki - yani - yani - görüyorsun - artık o korkunç
saman torbası yatağında uyuyamayacaksın."

"Hadi, bırak da rahatlayayım," dedim.

"Anlamıyorsun," diye geveledi, daha da kafası karışarak. "Yani
sonra - ne zaman - yani düğünden sonra. "

Şeytan! Bunu hiç düşünmemiştim! Ve ben, yaşlı bir günahkar olsam da,
ben de onun kadar utanmış görünüyordum.

"Marangozla konuşmam gerekecek," dedim.

"George," dedi çok önemli bir tavırla, "affedin beni, ama ben
bu konularda sizden daha çok şey anlıyorum."

"Eh, eh," dedim ve parmağımı ona doğru salladım. Onun yaşlı kızlığını
şaşırtmak benim için her zaman çok eğlenceli olmuştu.

Kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi:

"Arkadaşlarım,
Frau von Housselle ve Kontes Finkenstein'da harika, mükemmel derecede harika yatak odası mobilyaları gördüm. Yatak odanız da aynı şekilde döşenmiş olmalı."

"Devam edin," dedim.

Beyler, neden bu kadar kolay pes ettiğimi size söylemem gerekecek. Kayınpederimin, o yaşlı cimrinin çeyiz için tek bir sent bile harcamak istemeyeceğini biliyordum. Bu yüzden her şeyim olduğunu söylemiştim. Sonra Berlin ve Koenigsberg'den ne gerekiyorsa sipariş etmek zorundaydım.
Elbette yatağı unutmuştum.

"Hangisini tercih ederdiniz," diye devam etti kız kardeşim, "düz tüllü pembe ipek mi, yoksa Valenciennes dantelli mavi mi? Belki de yemek odasını yapan dekoratöre tavana birkaç tane Aşk Tanrısı çizmesini söylemek iyi bir fikir olabilir."

Oh, oh, oh, beyler, havalı! Ben ve Aşk Tanrıları!

"Yatak," diye acımasızca devam etti, "artık sipariş üzerine yapılamaz."

"Ne," dedim, "altı hafta içinde değil mi?"

"Neden, George! Çizimler, planlar bile bir ay sürüyor."

Sevgili eski yatağıma hüzünle baktım--hiçbir plana ihtiyacı yoktu. Sadece
bir sabahta bir araya getirilmiş altı tahta ve dört direk.

"En iyisi," diye devam etti, "Lothar'a yazıp
Berlin mağazalarında bulabileceği en iyi parçayı seçmesini istemek olurdu."

"Ne istersen yap ama beni rahat bırak," dedim öfkeyle.
Odadan incinmiş bir şekilde
çıkarken arkasından seslendim: "Dekoratöre
Eros'un bana benzemesini söyle."

Bu, beyler, gelin ruh halim hakkında size bir fikir verecektir.

Ve düğün günü yaklaştıkça, kendimi daha da tuhaf hissediyordum.

Korktuğum için değil -ya da daha doğrusu, çok korktuğum için--ama bunun dışında, sanki suçluymuşum gibi, sanki bir yanlış yapılmış gibi, sanki--nasıl desem?

Eğer Sadece kimin haksızlığa uğradığını biliyorum. Iolanthe değil, çünkü bu onun isteğiydi. Ben değil - dünyanın en mutlu ölümlüsü dedikleri kişiydim. Lothar mı? Belki de. Zavallı adam bana ikinci
babası gibi bakmıştı ve ben düşman kampına
çanta ve yük taşıyarak ayaklarının altındaki zemini kaldırıyordum.

Yani eski dostum Puetz'e ölüm döşeğinde verdiğim sözü bu şekilde tuttum.

Beyler, koşulların baskısı altında, kendinizi kötülerin meclisinde bulanlarınız - bu her iyi adamın başına hayatında bir kez gelir - beni anlayacaktır.

Gündüz ve gece düşündüm ve tırnaklarımı kanayana kadar kemirdim. Durumdan başka
bir çıkış yolu göremediğim için, gediği kendi
mallarımla iyileştirmeye karar verdim.

Benim için o kadar kolay değildi, çünkü biliyorsunuz beyler, biz taşralı
soylular birkaç dolarımıza tutunuruz. Ama resmen "iyi bir adam" olduğunuzda ne yapmazsınız ki?

Bir öğleden sonra kayınpederimi görmeye gittim ve onu sözde çalışma odasında, salonda tembel tembel otururken buldum. Ona biraz tereddütlü bir şekilde bir uzlaşma
önerisi sundum -elbette onu yoklamak için.
Beklediğim gibi, anında öfkeye kapıldı, öfkelendi, boğuldu, morardı ve bana kapıyı göstereceğini söyledi.

"Ya Lothar yanıldığını anlarsa ve davayı kaybetmiş gibi bırakırsa?" diye sordum.

Beyler, hiç bir porsuğu gıdıkladınız mı? Yani evcil veya yarı evcil bir porsuğu? Uykulu küçük gözleriyle size yarı şüpheci, yarı memnun gözlerle göz kırptığında ve yumuşak bir şekilde hırlamaya devam ettiğinde? Yaşlı adamın davranış şekli tam olarak buydu.

"Yapmayacak," dedi bir süre sonra.

"Ama yaparsa?" diye sordum.

"O zaman bütün bu işin parasını ödeyecek olan sen olacaksın," diye cevapladı tilki, bir şimşek hızıyla.

"Yalan mı söyleyeyim?" diye düşündüm. "Ah-bah, şeytan!" Ve itiraf ettim.

"Hayır," dedi açıkça. "Olmaz, oğlum. Kabul etmeyeceğim. "

"Neden olmasın?"

"Elbette çocuklar yüzünden. Torunlarımı düşünmeliyim, eğer bana biraz
sunup cömertlik gösterirsen. Onlara hiçbir şey miras bırakamam, o zaman onları soymalı mıyım?
Her durumda davayı kazanacağım, birkaç yıl daha sürse bile.
Bekleyebilirim."

Onu ikna etmek için işe koyuldum.

"Para ailede kalır," dedim. "Ben öderim ve sen alırsın.
Elbette senin ölümünden sonra bana geri döner."

"Aha! Zaten benim ölümümü mü bekliyorsun?" diye bağırdı ve tekrar
öfkelenmeye ve öfkelenmeye başladı. "Kendimi diri diri mezara mı gömmemi istiyorsun,
böylece Krakowitz ile mülkünü tamamlayabilirsin? Sanırım uzun zamandır
gözünde diken vardı, benim güzel Krakowitz'im."

Böyle bir mantıksızlık yığınına karşı mücadele etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden
zorla karar verdim.

"Bu benim ültimatomu, baba," dedim, "Lothar Puetz ile yerleşmek ve uzlaşmak, ailenize girmemin tek koşulu. Eğer kabul etmezsen Iolanthe'den beni serbest bırakmasını istemek zorunda kalacağım."

Bu onu kendine getirdi.

"Bir adam sana karşı en ufak bir duygu bile ifade edemez," dedi.
"Çocuklarını, zavallı doğmamış minik yavruları düşünüyorum ve sen
hemen nişanını bozmayı ve bunun gibi şeyleri düşünüyorsun. Eğer ısrar edersen, senin zevkine karışmam. Lothar Puetz'e karşı kişisel bir duygum yok. Aksine, bana onun
harika bir adam, akıllı bir binici, yakışıklı bir genç sporcu olduğu söylendi. Ama sevgili
adamım, sana iyi bir tavsiyede bulunacağım. Karın olarak genç bir
kızın olacak. Eğer o benim kızım olmasaydı ve bu şekilde şüphelerden
uzak yetiştirilmeseydi, şunu önerirdim: 'Onunla kavga et, onu düşmanın yap, yeni bir kredi almak yerine eski kredilerin ödenmesinde ısrar et.' Hiçbir şey kesin bir şey kadar kesin değildir, biliyorsunuz."

Beyler, o zamana kadar onu mizahla karşılamıştım, ama o andan itibaren ondan nefret ettim. Düğün bitsin, sonra onu başımdan savardım.

Hala yapılması gereken zor bir şey vardı, Lothar'ı yaşlı adamın yanıldığını kabul ettiğine ve takım elbiseyi bırakmaya karar verdiğine ikna etmek.

Darbe başarılı oldu. Lothar o kadar az şaşırdı ki
bana teşekkür etmeyi bile unuttu.

Pekala, benim için yine de!

Size Iolanthe hakkında yeterince şey anlattım.

Bu tür bir ilişkinin dokusu, samimiyet çabaları ve ürpertileriyle, güven ve çekingenliğin gelgitleriyle, umut ve umutsuzlukla
o kadar ince dokunmuştur ki, kaba ellerim onu ​​sizin önünüze sermeye çalışamaz.

Kendisine hakkını vermek gerek, dürüstçe bana uyum sağlamaya çalıştı.

Benim sevdiklerimi ve sevmediklerimi keşfetmeye çalıştı. Hatta düşüncelerini
benim düşüncelerime uyarlamaya bile çalıştı. Benim. Ne yazık ki orada pek bir şey bulamadı.
Zihninin tazeliğinde canlı ilgi alanlarının olduğunu varsaydığı yerde, genellikle çoraklaşmadan çok önce
topraktan başka bir şey yoktu. Yaşlanmanın korkunç yanı budur. Yavaş yavaş
birbiri ardına sinirleri öldürüyor. Ellilere yaklaşırken, hem iş hem de dinlenme bizi bitirmek için bir araya geliyor.

Tam o sırada kırmızı kravatlar moda olmuştu. Kırmızı bir kravat taktım ve ayrıca
sivri çizmeler ve ceketimde ipek yakalar.

Iolanthe'ye zengin hediyeler, üç bin dolara mal olan
bir inci kolye ve Paris'te
müzayedeye çıkan
ünlü bir tektaş verdim. Her gün seralarımdan ona güller ve orkideler gönderiliyordu --ama ekspresle, çünkü çiçeklerim taylarımdan
daha az değerliydi.

Bu arada, taylarım, biliyorsunuz --ama hayır, taylarım hakkında
bir şeyler anlatmaya koyulmadım.

BÖLÜM VI

Bu noktada beyler, bir boşluk bırakıyorum ve
düğün gününe geçiyorum.

Her zaman bir kedi gibi ayakları üzerine düşen kayınpederim,
popülerliğimi kendi çıkarları için kullanmaya karar vermişti ve düğünümün kutlanmasını, uzun zamandır kendisinden uzak duran
insanlarla bağlantısını yenilemek için kullandı. Cebine derinlemesine daldı ve muazzam bir ziyafet düzenledi,
kendi ifadesiyle,
masa boyunca
şampanya akacaktı.

Bütün bu gürültünün benim için bir sıkıntı olduğunu söylememe gerek yok; ama
damat olmanın tek sıkıntısı bu. O, irade organları şimdilik kafatasından
soyulmuş gülünç bir figür.

Büyük günün sabahı çalışma odamda oturuyordum -çok
sinirliydim--tüm ev boya kokuyordu--kapı açıldı ve
Lothar içeri girdi.

Görünüşe göre yüksek tüylüydü--üstünde çizmeleri vardı--kendini boynuma attı.
Yaşasın! Sevgili yaşlı amca! Zamanında burada olmak için bütün gece yolculuk etti;
bir gün önce engelli koşuda ödülü kazandı; şeytan gibi sürdü;
her neyse
boynunu kırmadı; balık gibi içti. Yine de dinçti;
bir top gibi
dans etmeye hazırdı; beraberinde bazı sürprizler getirdi--çok ateşli türden; ona hemen talim yapması için yirmi beş adam verecektim--ve benzeri.

Siyah kaşları yukarı aşağı sarsılırken ve gözleri altlarından yanan kömürler gibi parlarken bir akıntı halinde çıktı.

"Bu gençlik," diye düşündüm ve iç çekmemi bastırdım.
Onun o gözlerini yirmi dört saatliğine ve onlarla birlikte gelen her şeyi
ödünç almak isterdim.

"Gelinimi sormuyor musun?" diye cesaret ettim.

Çok yüksek sesle güldü. "Amca, amca, amca! Güzel bir iş! Evleniyor musun? Evleniyor musun? Ve ben roketleri fırlatıyorum! Yaşasın!"

Ve hala gülerek odadan dışarı koştu.

Puromu bitirdim, çok depresiftim. Daha sonra, yenilenmiş odaları bir tur teftişe
çıkacağımı düşündüm.

Yatak odası kapısının önünde kız kardeşim tam da bagajını
taşıtırken beni yakaladı.

"Buraya giriş yok," dedi. "Bu ikiniz için de bir sürpriz olacak."

İkimiz için de mi?

Aptalca!

Saat on bir civarı giyinmeye başladım. Paltom omuzlarımı kesiyordu.
Botlarım ayak parmaklarımın ucundan beni sıkıştırıyordu. Otuz yıldır gut hastalığından muzdariptim - Puetz yumruklarının bir devamı. Gömleğimin göğsü tahta gibi
sert, kravatım çok kısa, her şey berbattı.

Saat iki civarı gelinin evine gittim, düğünün kutlanacağı yer.

Ve şimdi beyler, bir rüya, daha doğrusu bir kabus, boğulma, boğulma, bir çukura batma hisleriyle birlikte.

Ve yine de mutlu anlarla dolu, "Her şey yoluna girecek. İyi kalbin ve iyi niyetlerin var. Onun
üzerine basabileceği bir halı sereceksin. Dünyayı bir kraliçe gibi
yürüyecek ve zincirlerini asla fark etmeyecek." diye düşündüğüm zamanlar.

Birbiri ardına gelen arabalar avluya doğru gelirken ve
pencerelerde garip yüzlerden oluşan bir galeri doluşurken, ben
sanki büyülenmiş gibi bahçede koşturdum, yeni güzel rugan ayakkabılarımı çamurla sıçrattım ve
gözyaşlarımın yanaklarımdan serbestçe akmasına izin verdim.

Ama bu zevk kısa sürdü. Her yerde beni çağırıyorlardı.

Eve girdim. Yaşlı adam, eski düşmanlarını,
birbirleriyle dövüştüğü,
hakaret ettiği veya aldattığı adamları misafir olarak görmekten duyduğu sevinçle kendinden geçmiş bir şekilde, birinden diğerine koşuyor, herkesin elini sıkıyor ve sonsuz dostluk yemini ediyordu.

Birkaç arkadaşıma "Nasılsınız" demek istedim ama
büyük bir selamla gelinimin beni beklediğini söyledikleri bir odaya itildim.

İşte orada duruyordu.

Beyaz ipek içindeydi--etrafında aydınlanmış bir bulut gibi duran gelin duvağı--saçlarında siyah ve dikenli mersin çelengi--dikenli bir taç gibi.

Bir saniyeliğine gözlerimi kapatmak zorunda kaldım, o kadar güzeldi ki.

Ellerini bana doğru uzatarak şöyle dedi:

"Memnun musun?" Ve bana kendini teslim eden bir ifadeyle nazikçe baktı; ve yüzündeki gülümsemeyle
mermer bir maskeye benziyordu.

Sonra mutluluk ve suçluluk duygusuyla kaplandım.
Dizlerimin üzerine çöküp onu kendim için istemeye cesaret ettiğim için
affedilmeyi dilemek istedim. Ama utanıyordum. Annesi arkasında duruyordu ve nedimeleri ve diğer aptalca şeyler de oradaydı. Kendim de anlamadığım bir şeyler geveledim ve başka ne söyleyeceğimi bilmediğim için onun önünde aşağı yukarı yürüdüm ve eldivenlerimi ilikleyip açmaya devam ettim.

Ne söyleyeceğini kendisi de bilmeyen kayınvalidem, Iolanthe'nin duvağının kıvrımlarını düzeltti ve göz ucuyla bana yarı sitemkar, yarı cesaretlendirici bir şekilde baktı.

Her dönüşte bir aynaya çarptım ve -ister istemez- kendimi görmek zorundaydım - kel alnımı, çeneme doğru uzanan ağır kıvrımlarla ıstakoz rengindeki yanaklarımı ve ağzımın sol köşesinin altındaki siğili. Çok dar olan yakamı gördüm -en geniş yaka bile yeterince geniş değildi- ve yakamın her yerinden çelenk gibi çıkıntı yapan kirli kırmızı boynumu gördüm.

Tüm bunları gördüm ve her dönüşte, ona "Kendine acı! Daha zaman var. Bırak beni." diye haykırmam gerektiğini düşünerek, çılgınlık ve dürüstlüğün karışık bir hissiyle sarsıldım.

O zamanlar henüz medeni nikah diye bir şey olmadığını hatırlamalısın.

Bin yıl boyunca oradan oraya yürümüş olsam bile, bunu söyleyecek noktaya asla kendimi getirmezdim. Yine de, yaşlı adam, bir gelincik gibi dikkatli bir şekilde, "Hadi,
papaz bekliyor!" dediğinde, sanki derinlerde yatan bir planım
engellenmiş gibi, kendimi incinmiş hissettim.

Iolanthe'ye kolumu uzattım. Katlanır kapılar açıldı.

Yüzler! Yüzler! Sonsuz yüz yığınları! Sanki birbirine yapışmış gibi. Ve hepsi bana sırıtarak, sanki:

"Hanckel, kendini aptal yerine koyuyorsun." dedi.

Aralarında bir cadde oluştu ve cadde boyunca yürüdük
ben ölüm sessizliğinde "Kimsenin kahkahalarla
patlamaması garip." diye düşünürken.

Yaşlı adamın korkunç bir beceriyle kırmızı bayraklarla kaplı büyük bir paketleme kutusu inşa ettiği sunağa ulaştık. Ve üzerinde çiçekler ve mumlarla dolu, ortasında bir haçla, bir cenaze törenindeymiş gibi bir
gösteri.

Rahip önümüzde duruyordu. Ciddi bir
rahip havası takındı ve cüppesinin geniş kollarını, numaralarına başlamak üzere olan bir el çabukluğu adamı gibi geriye doğru sıvazladı.

Önce bir ilahi--beş kıta--sonra vaaz.

Rahibin ne söylediği hakkında en ufak bir fikrim yok, çünkü aniden
sapkın bir düşünce beynime girdi ve
silkilip atılmayacak sabit bir fikir haline geldi.

O, "Hayır!" diyecek.

Ve belirleyici ana yaklaştıkça, o düşüncenin acısı beni daha da boğuyordu. Sonunda, "Hayır" diyeceği konusunda
dünyada en ufak bir şüphem kalmamıştı.

Beyler, "Evet" dedi.

"Suçsuz" kararını yeni duymuş bir suçlu gibi rahat bir nefes aldım.

Ve şimdi en tuhaf şey.

Kelime dudaklarından dökülmüş ve aşağılanma korkusu ruhumdan
kalkmıştı ki, "Ah, keşke 'Hayır' deseydi." diye dilemeye başladım.

Amin'den sonra, sonu gelmeyen tebrikler geldi. Gerçek bir şevkle birbiri ardına el sıkıştım. Burada "Teşekkür ederim", orada "Teşekkür ederim". Oradaki herkese kalbimin derinliklerinden minnettardım çünkü
mükemmel yiyecek ve içeceğin beklentisiyle bana
tebriklerini iletti.

Sadece bir kişi eksikti - Lothar.

Arka sırada, sanki açmış gibi veya sıkılmış gibi solgun bir ifadeyle duruyordu.

"İşte orada, Iolanthe," dedim ve onu yakaladım. "Lothar
Puetz--Puetz'in tek oğlu--benim oğlum. Onunla el sıkış. Ona
Lothar de!" Hala tereddüt ediyordu, bu yüzden elini onun elinin içine koydum ve kendi kendime, "Tanrıya şükür ki burada. Birçok zor saat boyunca bize yardım edecek." diye düşündüm.

Lütfen gülümsemeyin beyler. Evliliğim boyunca iki genç arasında yavaş yavaş bir aşk ilişkisinin geliştiğini düşünüyorsunuz. Hiç öyle değil.

Sadece biraz sabır. Çok farklı bir şey gelecek.

Hadi, devam edelim. Masaya geçtik.

Her şey usulüne uygun ve bol miktarda. Çiçekler, gümüş eşyalar,
baumkuchen.

Öncelikle, midenizi ısıtmak için küçük bir kadeh şeri. Şeri iyiydi ama bardak küçüktü ve etrafta daha fazla şeri göremiyordum.

"Şimdi ona karşı çok nazik ve şefkatli olmalısın," dedim kendi kendime ve
yanına baktım. Dirseği kolumu sıyırıyordu ve nasıl titrediğini hissedebiliyordum.

"Aç," diye düşündüm, çünkü henüz kendim bir şey yememiştim.

Gözleri önündeki şamdana sabitlenmişti. Yıllar geçtikçe gümüşsü parlaklıkları solmuş ve yaşlı bir kadının cildi gibi kırışmıştı.

Profili! Tanrım, ne kadar güzel!

Ve bu bana ait olacaktı.

Saçmalık!

Ve boş midemde ördek birikintisindeki kabarcıklar gibi
gürleyen bir bardak dolusu ince Ren şarabını kafama diktim.

"Şefkat toplamanın yolu bu değil," diye düşündüm,
şeri özlemle etrafıma bakarak.

Sonra kendimi toparladım. "Lütfen bir şeyler ye," dedim,
harika bir şey yapmış olmaktan memnun bir şekilde.

Başını salladı ve kaşığını ağzına götürdü.

Çorbadan sonra harika bir balık geldi, yanılmıyorsam Ren somonu ve sos, uygun şekilde konyak, limon suyu ve kapari karışımıydı. Kısacası, lezzetliydi.

Sonra geyik eti geldi. Hala biraz fazla taze olsa da oldukça iyiydi. Eh,
bu noktada görüşler farklı.

"Bir şeyler ye," dedim tekrar, dudaklarımı büzerek, böylece insanların fısıldadıklarımın bir iltifat veya duygusal bir şey olduğunu düşünmelerini sağladım.

Hayır, bu tür şeyler beni daha ileri götürmedi.

İnce Ren şarabının ikinci şişesini çoktan bitirmiştim ve
bir balon gibi şişmeye başlamıştım.

Babasından içilebilir her şeyin kokusunu miras alan Lothar'ı aradım,
ama o alt katta bir yerde oturuyordu.

Sonra bir kadeh kaldırarak kurtuldum, bu da bana ayağa kalkma şansı verdi.
Turlarım sırasında yaşlı adamın bir perdenin arkasına sakladığı küçük ama seçkin bir şeri şişesi keşfettim.

Hızla ikisini aldım ve cesaretimi toplamaya başladım. Yavaş bir süreçti ama başarılı oldu. Oldukça dayanabilirim, biliyorsunuz,
beyler.

Geyik etinden sonra keklik salmisi geldi. İki ardışık av yemeği
tam olarak doğru şey değildi ama çok lezzetliydi.

Tam bu noktada tavandan sis duvarı gibi bir şey gevşedi ve yavaşça--yavaşça aşağı indi.

Şimdi sağa sola yiğitlikler savuruyordum. Size söylüyorum beyler, ben
gittim.

Gelinime "büyücü" ve "çekici peri" dedim ve oldukça geniş bir av hikayesi anlattım ve komşularıma günümüzde bekar birinin evlenmeden önce edindiği deneyimlerin ne işe yaradığını anlattım.

Kısaca, beyler, karşı konulmazdım.

Ama sis duvarı daha da derinlere batmaya devam etti. Tıpkı
dağlık bölgelerde olduğu gibiydi, önce en yüksek zirveler kaybolur ve sonra
birbiri ardına dağ yamaçları.

Önce şamdanlardaki ışıklar etraflarında kırmızımsı haleler oluşturdu.
Buharlı bir atmosferde küçük güneşlere benziyorlardı ve gökkuşağı ışınları yayıyorlardı.
Sonra yavaş yavaş şamdanın arkasında oturan ve çatalları şakırdatan herkes
görüntüden ve sesten kayboldu.
Sadece aralıklarla beyaz bir gömlek göğsü veya bir kadının kolunun bir parçası "mor karanlıktan" parlıyordu -- Schiller buna böyle demiyor muydu?

Ah, evet! Aklıma başka bir şey daha geldi.

Kayınpederim iki şişe şampanya ile ortalıkta dolaşıyordu ve
tamamen boş bir bardak gördüğünde, "Lütfen biraz daha iç. Neden içmiyorsun?" derdi.

"Sen ihtiyar sahtekâr!" Arkama doğru sıçradığında ve bacağını çimdiklediğimde, "buna dereler halinde akmasına izin vermek mi diyorsunuz?" dedim.

Görüyorsunuz ya beyler, durumum tehlikeli bir hal alıyordu. Ve birdenbire kalbimin genişlediğini hissettim. Konuşmak zorundaydım. Sadece konuşmak zorundaydım.
Bu yüzden sessiz kalmak için bardağıma çılgınca vurdum.

"Tanrı aşkına--sessiz ol!" diye fısıldadı gelinim--özür dilerim, karım--kulağıma.

Ama hayatıma mal olsa bile konuşmak zorundaydım. Söylediklerim daha sonra bana iletildi ve yetkililerim doğruyu söylüyorsa, aşağı yukarı şöyle bir şeydi:

"Hanımlar ve beyler, artık genç değilim. Ama buna hiç pişman değilim, çünkü olgunluğun da sevinçleri vardır. Ve eğer birileri gençliğin ancak gençliğe evlendiğinde mutlu olabileceğini iddia ederse, 'Kötü bir
yalan! Ben kendim bunun tam tersinin kanıtıyım. Çünkü artık genç değilim, ama genç karımı mutlu edeceğim çünkü karım bir melek ve sevgi dolu bir kalbim var, evet, yemin ederim sevgi dolu bir kalbim var, ve kim bunu yeleğimin altında söylerse - sevgi dolu bir kalp atmaz - ona kalbimi açığa vurmak isterim----"

Bu noktada, haberlere göre, sözlerim gözyaşlarıyla boğuldu ve
aşağılık taşkınlıklarımın ortasında odadan dışarı itildim.

* * * * *

Uyandığımda, üzerime her türlü kürk yaka, şapka ve yünlü örtüler atılmış, benim için çok kısa bir kanepede yatıyordum.
Boynum
gergindi, bacaklarım uyuşmuştu.

Etrafıma baktım.

Aynanın altındaki bir konsolda tek bir mum yanıyordu.
Yanında fırçalar,
taraklar ve iğne kutuları vardı.
Duvarlarda bir sürü
pelerin, şapkalar ve bu tarz şeyler asılıydı.

Aman Tanrım, bayanların soyunma odası!

Yavaş yavaş ne olduğunun farkına vardım. Saate baktım.
Neredeyse iki. Bir yerlerde, sanki çok uzaktaymış gibi, bir piyanonun
çalınması ve dans eden ayakların müzikle birlikte sürtünme ve kayma sesleri.

_Benim_ düğünüm!

Saçımı taradım, kravatımı düzelttim ve içtenlikle
güzel sert kamp yatağıma uzanıp
örtüyü kulaklarıma çekmeyi diledim,
bunun yerine--brr!

Eh, yapılacak bir şey yoktu. Bu yüzden, içinde bulunduğum durumu tam olarak kavrayamayacak kadar
utanç duymadan
kabul odalarına doğru yola koyuldum.

İlk başta kimse beni fark etmedi.

Beyefendilerin oturduğu odalarda duman o kadar yoğundu ki
sadece birkaç adım ötede insan vücutlarının belirsiz ana hatları seçilebiliyordu. Çok zorlu bir iskambil oyunu oynanıyordu ve
kayınpederim misafirlerinin paralarını öyle düzgün bir şekilde alıyordu ki
evlendirecek üç kızı daha olsaydı
zengin bir adam olacaktı.

Buna "düğün masrafları çıkarmak" diyordu.

Dansın yapıldığı odaya göz attım. Dullar
uykuya direniyorlardı, gençler mekanik bir şekilde
zıplıyordu, piyanist ise sadece yanlış bir notaya
bastığında gözlerini açıyordu. Kız kardeşim kucağında bir bardak limonata tutuyordu ve
limon çekirdeklerini inceliyordu. Kederli bir görüntüydü.

Iolanthe ortalıkta görünmüyordu.

Kart masalarına geri döndüm ve kazandığı bahsi alıp cebine
tıkıştıran yaşlı adamın omzuna dokundum.

Bana vahşice döndü.

"Ay, ayyaş, sen!"

"Iolanthe nerede?"

"Bilmiyorum. Git onu bul." Ve oynamaya devam etti.

Diğer beyefendiler utanmış görünüyorlardı ama sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyorlardı. "Şansınızı denemez misiniz, genç Benedict?" diye bağırdılar.

Bu yüzden aceleyle uzaklaştım, çünkü zayıflığımı biliyordum. Bir el
çekmiş olsaydım, başka bir skandal olurdu.

Dans salonunun dışında gizlice dolaştım. Dulların bakışlarıyla
karşılaşmaya kendimi hazır hissetmiyordum.

Koridorda teneke bir mutfak lambası tütüyordu, kilerden tabakların şangırtısı ve yarı sarhoş mutfak hizmetçilerinin kıkırdamaları geliyordu.

Korkunç!

Iolanthe'nin odasının kapısını çaldım.

Cevap yoktu. Tekrar çaldım. Her yer sessizdi. Bu yüzden içeri girdim.

Ve ne gördüm?

Kaynanam yatağın kenarında oturuyordu ve karım diz çökmüştü,
siyah seyahat elbisesini giymişti, başı annesinin
kucağındaydı ve her iki kadın da ağlıyordu. Bir taşı yerinden oynatmaya yetecek kadardı.
Acımak. Ah, beyler, neler hissettim!

Arabama atlayıp, arabacıya "İstasyona" diye seslenmek ve oradan çıkan ilk trene binip Amerika'ya veya
zimmetine para geçiren kasiyerlerin ve savurgan oğulların gidip
kaybolduğu herhangi bir yere gitmek isterdim.

Ama bu olmazdı.

"Iolanthe," dedim alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla.

Her iki kadın da çığlık attı. Karım annesinin dizlerini kavradı, annesi ise onu koruyan kollarını ona doladı.

"Seni rahatsız etmeyeceğim, Iolanthe; sadece sana olan sevgimden dolayı çok pervasız davrandığım için senden af ​​diliyorum."

Uzun bir sessizlik - sadece hıçkırıklarıyla bozuldu.

Sonra annesi konuştu.

"Haklı, çocuğum. Ayağa kalkmalısın. Gitme zamanın geldi." Iolanthe yavaşça ayağa kalktı, yanakları ıslaktı, gözleri ateş gibi kırmızıydı, vücudu
hıçkırıklarla hala titriyordu. "Ona elini ver. Yapacak bir şey yok."

Çok hoş bir söz--"Yapacak bir şey yok."

Ve Iolanthe bana elini uzattı ve saygıyla dudaklarıma götürdüm.

"George, kocamı gördün mü?" diye sordu kayınvalidem.

"Evet."

"Lütfen onu ara. Iolanthe veda etmek istiyor."

Kart odasına geri döndüm.

"Baba!"

"On iki, on altı, yirmi yedi, otuz bir."

"Baba!"

"Otuz üç--ne istiyorsun?"

"Veda etmek istiyoruz."

"Hadi--git--ve Tanrı seni korusun--ve mutlu ol!--otuz altı----"

"Iolanthe'ı görmek istemiyor musun?"

"Otuz dokuz--kazandım!--parayı da dışarı!--bir tane daha almaya cesareti olan var mı? George, bizimle küçük bir el ilanı götürmez misin?"

Odadan çıktım.

Hanımlara olabildiğince düşünceli bir şekilde Baron'un gelmeyeceğini söyledim. Sadece birbirlerine baktılar ve sonra dumanlı koridordan geçerek arabanın beklediği arka basamaklara doğru ilerlediler.

Rüzgar kulaklarımıza ıslık çalıyordu ve birkaç yağmur damlası yüzümüze
düştü. İki kadın hiçbir şey söylemeden birbirlerine sarıldılar, sanki birbirlerini asla bırakmayacaklarmış gibi.

Şimdi belli ki daha iyisini düşünmüş olan yaşlı adam büyük bir gürültüyle
koşarak dışarı çıktı ve arkasından lambalar ve mumlarla çağırdığı hizmetçiler geldi.

Kendini anne ve kızının arasına attı ve kendini bıraktı.

"Sevgili çocuğum, eğer sevgi dolu bir babanın kutsaması----"

Onu üzerinden silkeledi--tıpkı ıslak bir köpek gibi.
Arabaya atlayıp--ben geride--gittim!

BÖLÜM VII

Orada birlikte oturuyorduk. Kapıda meşaleler titriyordu. Sonra
her şey karanlık ve siyahtı.

Beyler, unutulmaz bir yolculuktu!

Arabanın tekerlekleri çamur birikintilerinde sıçradı--ss--ss--ss.
Rüzgar ıslık çaldı ve uludu. Yağmur
arabanın tepesinde davul gibi çaldı--tara tata! Tara tata!

"Ve şimdi, onunla ne yapacaksın?" diye sordum kendi kendime.

Görülmeyecek, duyulmayacak veya hissedilmeyecekti. Sanki
geceyi tek başıma
geçiriyormuşum gibi. Ormana varana kadar
ve fenerlerden gelen ışık ıslak huş ağaçlarına vurup
bir ışık huzmesi arabaya yansıyana kadar onu köşede büzülürken gördüm, sanki yan taraftan geçip kendini
atmaya çalışıyormuş gibi.

Aman Tanrım! Ne kadar da zavallı bir şey! Eski varoluşunu oluşturan her şeyden
yoksun ve yeni dünyasında sadece sarhoş olmuş yaşlı bir adam görüyordu.

Şeytan! Kendimden ne kadar utandım.

"Iolanthe."

Ama elbette bir şeyler söylemem gerekiyordu.

Hiçbir ses.

"Benden korkuyor musun?"

"Evet."

"Elini bana vermeyecek misin?"

"Evet."

"Nerede?"

"Burada."

Yavaşça--çok yavaşça--yumuşak bir şey koluma dokundu. Yakaladım,
sıkıca tuttum, üzerini örttüm.

Zavallı şey! Zavallı şey!

Ve aynı zamanda bir tür -duygusal olmak istersem buna "kutsal ateş" diyebilirim- beni ele geçirdi. İhtiyaç duyduğum anda, ona söyleyebileceğim güzel, sıcak, rahatlatıcı sözler buldum.

"Görüyorsun ya, Iolanthe," dedim, "artık benim karımsın. Bunu değiştirmenin bir yolu yok. Ve sonuçta, bunu sen kendin istiyordun. Ama seni her türlü aşk dolu yolla rahatsız edeceğimi ve taleplerde bulunacağımı düşünmemelisin. Burada yanınızda oturan gerçek bir dosttur - eğer bundan biraz olsun teselli bulabilirseniz, babacan bir dost diyebilirim - çünkü sizden çok daha yaşlı olduğum gerçeğini gizlemeye çalışmak gibi bir düşüncem yok. Bu yüzden, canım, eğer yüreğiniz ağırsa ve gönlünüzce ağlamak istiyorsanız, daha güvenli bir şekilde dinlenebileceğiniz bir göğüs asla bulamazsınız. Sığınmak için her zaman bana gel, bana gel, hatta
benim sığındığın düşman olduğumu hissetsen bile."

Çok güzel söylenmiş, değil mi? Benim sempatimden
ve saf, koşulsuz iyi niyetimden ilham almıştı.

Zavallı yaşlı ben! Sanki biraz gençlik ateşi en derin sempatiden
bin kat daha değerli değilmiş gibi ve tüm bunlar. Ama o anda
söylediklerimin etkisi o kadar güçlüydü ki kendim bile
korkmuştum.

Tek bir sıçrayışla köşesinden fırladı, kollarını boynuma doladı,
peçesinin altından yüzümü öptü ve hıçkırıklar arasında şöyle dedi:

"Affet beni--affet beni, canım, canım adam."

Bunun üzerine nişanımızda aynı davranışıyla
beni şaşırttığı sahneyi düşündüm.

"Bütün bunlar ne?" dedim. "Seni her zaman neden affedeceğim?"

Cevap vermedi. Sadece geri çekildi köşesine ve o andan sonra
dudaklarından başka bir ses çıkmadı.

Yağmur durmuştu ama rüzgar araba pencerelerine her zamankinden daha çılgınca esti. Sonra - aniden - bir şimşek çaktı! Ve sertçe
bir gök gürültüsü.

Atlar şaha kalktı ve hendeğe doğru eğildi.

"Sıkı dizginle onları, John!" diye bağırdım. Elbette beni duymadı.

Ancak hayvanlar hareketsiz duruyordu. Yumrukları demir gibiydi. Daha
iyi bir arabacım olmamıştı.

Şimşek çakmasının sadece bir işaret olduğu ortaya çıktı. Her yerde - sağdan ve soldan - ardı ardına şimşek çaktı. Alev alev çatılar, ateş topları,
parıldayan kuleler ve parkın tamamı güzel bir zümrüt yeşiliyle aydınlandı.

Benim iyi yaşlı Ilgenstein'ım gerçek bir peri şatosuna dönüştü.

Ona böylesine ihtişamla yıkanmış yeni evi gösterebildiğim için içimden saf bir zevk ürpertisi geçti. Bunların hepsini Lothar'a borçluydum - sevgili çocuk - ve belki de çok daha fazlası. Çünkü çoğu zaman ilk izlenim tüm bir hayat için kaderi belirler.

Iolanthe arabanın penceresinden dışarı doğru eğildi ve kırmızı ışıkta gözlerinin bir tür hevesli veya endişeli arayışla ileriye baktığını gördüm.

"Bunların hepsi senin, canım," dedim ve elini bulmaya çalıştım.

Ama beni duymadı. Güzel resimden tamamen bunalmış gibiydi.

Avluya girdiğimizde, bir kargaşa koptu - bağırışlar ve atışlar,
davullar ve trompetler, her tarafta meşaleler ve fenerler ve yüzler
dumandan kararmış, parlayan gözler, açık ağızlar.

"Yaşasın! Yaşasın Lord Hazretleri! Yaşasın Majesteleri! Yaşasın!" Şapkaların
tezahürü ve sallanışı! Sürüsü sanki ele geçirilmiş gibi davranıyordu.

"Eh," diye düşündüm kendi kendime, "şimdi kesinlikle kötü bir adamla evli olmadığını görmeli, çünkü hizmetçileri onu çok seviyor," ve böyle zamanlarda insanın duygusallığa hazır olmasıyla biraz ağlamaya başladım.

Araba durduğunda, Lothar'ı müfettişler ve çıraklar arasında kapının önünde dururken gördüm. Dışarı atladım ve onu kollarıma aldım.

"Oğlum! Canım, canım oğlum!" Minnettarlığımla elini öpebilirdim.

Genç karıma arabadan inmesine yardım etmeye başladığımda, o talihsiz yaratık, baş müfettiş, heyecanın ortasında, bize ciddi bir konuşma yapmaya başladı.

"Tanrı aşkına, Baumann," dedim, "bunların hepsini hafife alacağız,"
ve Iolanthe'nin eve girmesine yardım ettim.

Hizmetçiler orada duruyor, reverans yapıyor ve kıkırdıyorlardı,
hizmetçi başlarındaydı. Ama Iolanthe tam yanlarından bakıyordu.

Sonra, gelecek olanın korkusuyla sarsıldım.

"Ah, keşke kız kardeşini göndermeseydin!" diye düşündüm ve
yardım için etrafıma bakınırken Lothar'ı kapıda gördüm, görünüşe göre ayrılmak üzereydi. Ona doğru koştum ve ellerini yakaladım. "Hadi ama, bizi terk etmiyorsun, değil mi? Bütün bu sıkıntıdan sonra
birlikte sıcak bir şeyler içmeliyiz--ne diyorsun?"

Kan gibi kızardı, ama onu şapkası ve pelerini yeni çıkarılmış olan Iolanthe'ye götürdüm.

"Onu kalmaya ikna etmeme yardım etmelisin, Iolanthe. Bizim için harcadığı çabalar
kesinlikle ona bir fincan çay kazandırmıştır."

"Sana soruyorum," dedi, gözlerini bile kaldırmadan.

Sert bir reverans yaptı ve bıyığını çekiştirdi.

Onları aydınlık koridorlardan yemek odasına götürdüm.

Ne sağa ne de sola baktı. Onun uğruna yaratılan tüm ihtişam fark edilmeden parlıyordu. İki veya üç kez koluma
takıldı ve her krizde çocuğun bizimle olup olmadığını görmek için endişeyle etrafıma baktım.

Tanrıya şükür! Hala oradaydı!

Yemek odasında çaydanlık, kız kardeşimin gitmeden önce verdiği emirle
kaynıyordu.

"Onu çağırsan?" diye geçti aklımdan. "Bir araba
aceleyle Krakowitz'e, diğeri Gorowen'a gitti ve o bir saat içinde
burada olabilirdi."

Ama ben, zavallı ihtiyar, çaresizliğimi kabul etmekten utanıyordum. Ayrıca,
çaresizliğimde tutunabileceğim bir Lothar vardı.

Tanrıya şükür, Lothar hala yanımızdaydı.

"Hadi oturun çocuklar." Harika bir şekilde
rahatlamış gibi bir hava takındım.

Hala tüm sahneyi görebiliyorum. Kar beyazı masa örtüsü,
Meissen porselenleri, eski gümüş şekerlik, başımın üstünde asılı duran bakır lamba ve sert ışığında, sağımda, solgun, kaskatı,
yarı kapalı gözlerle, bir uyurgezer gibi; solumda, gür saçları, sıkı kahverengi yanakları ve kaşlarının arasındaki kasvetli kıvrımıyla Lothar,
gözleri masa örtüsüne dikilmişti.

Çocuğun açıkça _de trop_ hissettiğini ve
kaçmayı tercih ettiğini görünce, ellerimi şefkatle omuzlarına koydum ve
kendisine uyguladığı
işkence için kalbimin derinliklerinden ona teşekkür ettim.

"Ona iyi bak, Iolanthe," dedim. "Üçümüz burada tekrar tekrar böyle oturup, birbirimizin arkadaşlığından zevk alacağız."

Çok yavaşça başını salladı ve gözlerini tamamen kapattı.

Zavallı şey! Zavallı şey! Ve korku neredeyse nefesimi kesiyordu.

"Neşeli olun çocuklar," dedim. "Lothar, bize komik bir şey söyle--kendi hayatından. Hadi bakalım. İçilecek bir şeyiniz var mı? Yok mu? Bir dakika, size bir şey
getireyim."

Ve acımla yan odadaki puro dolabına doğru yürüdüm,
sanki iyi bir sigara her şeyi mutlu bir sona götürecekmiş gibi.

Ve sonra beyler, kutuyu kolumun altına alıp geri döndüğümde,
açık kapıdan damarlarımdaki kanı durduran bir şey gördüm.

Hayatımda yalnızca bir kez benzer bir şok yaşadım. O, hala genç bir zırhlı süvari olduğum ve neşeli bir partiden
eve döndüğümde,
"Babam yeni öldü." şeklinde hoş bir mesaj içeren bir telgraf bulduğum bir akşamdı.

Ama şimdi gördüğüm şey neydi beyler.

İki genç insan sandalyelerinde hareketsiz ve kaskatı oturuyorlardı,
daha önce olduğu gibi, ama tabiri caizse, birbirlerinin gözlerine dalmışlardı,
ve içlerinde insan gözlerinden asla çıkabileceğini düşünmediğim vahşi, umutsuz, çılgın bir parıltı vardı. Birbirine kıvılcımlar

atan iki alev gibiydi.

İşte oradaydım. Henüz karım değil ve çoktan arkadaşım, oğlum,
gözbebeğim, bana ihanet ediyor.

Evlilikten önce bile evde zina gerçekten gerçekleşmişti.

O bakışta tüm geleceğim - şüphe, korku, kasvet ve alay dolu, gri günler ve uykusuz gecelerle dolu bir varoluş - bir harita gibi önümde serili duruyordu.

Ne yapacaktım beyler?

İçimden gelen dürtü onu elinden tutup ona, "O senin, oğlum. Artık onun üzerinde hiçbir hakkım yok." demekti.

Ama lütfen kendinizi benim yerime koyun. Bir bakış elle tutulamayan ve gösterilemeyen bir şeydir. Bir gülümsemeyle reddedilebilir. Ve,
sonuçta, yanılmış olabilir miyim?

Ve bunu zihnimde evirip çevirirken, iki çift göz, etraflarındaki her şeyi tamamen unutarak birbirlerine tutunmaya devam etti. Odaya girdiğimde, göz kapaklarım bile oynamadı.
Hatta şaşkınlık ve öfkeyle bana doğru döndüler ve sanki
şunu soruyorlardı:

"Bu yaşlı adam, bu yabancı, neden bize müdahale ediyor?"

Yaralı bir canavar gibi kükreme eğilimi hissettim. Ancak kendimi toparladım ve puroları uzattım. Ama bu işi hemen bitirmem gerektiğini hissettim. Gözlerimin önünde her türden kızıl güneş dans etmeye başlamıştı.

Bu yüzden, "Eve git, oğlum, zamanı geldi." dedim.

Ağır ağır ayağa kalktı, buz gibi bir el sıkışma yaptı ve topuklarını birleştirerek ona teğmen reverans yaptı ve kapıya doğru döndü.

Sonra bir çığlık duydum - beni derinden yaralayan bir çığlık.

Ve ne gördüm?

Karım, genç karım, ayaklarının dibinde yatıyor, iki eliyle ceketini tutuyor ve ağlıyor, "Ölmemelisin! Ölmemelisin!"

Eh, beyler, sonunda felaket!

Bir an için kafasına vurulmuş bir adam gibi durdum. Sonra Lothar'ı
yakasından yakaladım.

"Dur, oğlum," dedim, "yeter artık. Bana
hiçbir oyun oynanmasına
izin
vermeyeceğim."

Hala yakasını tutarak onu nazikçe koltuğuna geri götürdüm,
kapıları kapattım ve yerde ağlayarak
kasılarak yatan karımı bir kanepeye kaldırdım.

Ama ellerimi yakaladı ve öpmeye başladı, sızlanarak, "Onu
bırakma! Kendini
öldürmek istiyor - kendini öldürmek istiyor!"

"Peki neden kendini öldürmek istiyorsun, oğlum?" dedim. "Eğer
benimkilere karşı önceden hakların varsa, neden onları ileri sürmedin? Neden en yakın arkadaşını
aldadın?"

Ellerini alnına bastırdı ve sessiz kaldı.

Sonra öfkeye kapıldım ve "Bir şey söyle yoksa seni
kuduz bir köpek gibi yere sererim!" dedim.

"Yap," dedi kollarını uzatarak. "Hiçbir şeyi
daha fazla hak etmedim."

"Hak etmiş ya da etmemiş--şimdi bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylemelisin."

Peki beyler, o zaman bu güzel hikayeyi ikisinden de öğrendim,
kendilerine sitem etme, gözyaşları ve
çökmüş dizler eşliğinde.

Yıllar önce ormanda tanışmışlar ve sonsuza dek aşık olmuşlardı--umutsuzca ve sessizce, iki kan davası olan ailenin yavruları olan Montague'ler ve Capulet'ler için olduğu gibi.

"Birbirinize aşkınızı itiraf ettiniz mi?"

Hayır, ama birbirlerini öpmüşlerdi.

"Peki sonra?"

Sonra Berlin'de garnizon görevine gitmişti ve birbirlerinden
bir daha haber alamamışlardı. Yazmaya cesaret edemediler ve her biri diğerinin sevgisinden emin değildi.

Sonra yaşlı Puetz'in ölümü ve benim bir
uzlaşma sağlama girişimim geldi. Krakowitz'e geldiğimde, Iolanthe ilk başta beni sevgisinin bir
sahibesi yapma planını tasarladı. Aslında,
benim aracılığımla bir mesaj almayı umuyordu. Hiçbir şey. Bunun yerine, onun şefkatli bakışlarını yanlış anladım ve kendim aşık bir sevgili rolü yaptım.

Sonra, babasının öfke patlaması onun için asla bir umut olmayacağını açıkça kanıtladığında, umutsuzluğunda en azından sevgilisine yaklaşmanın tek olası yolunu kullanmaya karar verdi.

"Ah, ama canım, bu gerçekten senin yapacağın aşağılık bir şeydi."

"Ama onu çok özledim," diye cevapladı, sanki bu her şeyi doğru yapıyormuş gibi.

"Çok iyi--mükemmel! Ama sen, oğlum, neden gelip demedin,
'Amca, onu seviyorum, o beni seviyor, elini çek!'"

"Ama beni hala sevip sevmediğini bilmiyordum."

"Harika! Siz ikiniz çok değerli masumlarsınız. Ne zaman
sonunda öğrendiniz?"

"Bugün--uyurken."

Ve şimdi korkunç bir hikaye geldi. Akşam yemeğinden sonra, masadan ayrılırken, sessizce tek bir el sıkışma, her birinin diğerinin ne kadar sefil olduğunu gösterdi ve hiçbir çıkış yolu göremeyince, o gece ölmeye karar verdiler.

"Ne! Sen de mi?"

Iolanthe cevap vermek yerine cebinden küçük bir şişe çıkardı
içinden bana sırıtan bir insan kafatası.

"Bu ne?"

"Potasyum siyanürü."

"Şeytan! Bunu nereden çıkardın?"

Birkaç yıl önce dans okulundaki bir arkadaşı, kafasını çevirdiği bir kimyager tarafından kendisine hediye edilmişti. Ondan
ona bu hoş içeceği vermesini istemişti. "Ve sen o şeyi alacaktın, küçük kaz, öyle mi?"

Bana kocaman, parlak gözlerle baktı ve iki üç kez başını salladı.

Çok iyi anladım ve sırtımdan bir ürperti geçti. Güzel bir
gelin gecesi olabilirdi!

"Peki şimdi? Şimdi ikinizle ne yapacağım?"

"Bizi kurtarın! Bize yardım edin! Bize merhamet edin!"

Önümde diz çökmüş, ellerimi yalıyorlardı.

Ve bildiğiniz gibi, beyler, profesyonel iyi bir adam olduğum için
başarısız evliliğimi hızla sona erdirmenin bir yolunu tasarladım.

John'a arabayı bağlaması emredildi ve on beş dakika sonra, hiçbir
iş yapmadan, on iki saatlik gelinimi Gorowen'a, boşanma kararı verilene kadar
koruması altında kalacağı kız kardeşimin yanına götürüyordum -hiçbir koşulda babasının evine geri dönmeyecekti.

Lothar, oldukça safça, bizimle gelip gelemeyeceğini sordu.

"Seni haylaz!" dedim. "Seninle eve gidelim!"

Doğru zamanda ve yerde beyler, çok sert olabilirim.

* * * * *

Ilgenstein'a döndüğümde saat dört buçuğu vuruyordu.

Çok yorgundum. Bacaklarım ölü odun parçaları gibi vücudumdan sarkıyordu.
Her şey sessizdi, çünkü gitmeden önce tüm ev halkını yatağa göndermiştim.

Işıkların hala yandığı koridorda yürürken,
çelenklerle süslenmiş bir kapı gördüm. Kapı, kız kardeşimin o zamana kadar sürpriz olarak kilitli tuttuğu gelin odasına açılıyordu.

Merakla kapıyı açtım ve içeri baktım. Mor bir
mezarlık gördüm, garip kokuların karışımı beni neredeyse boğuyordu.
Her şey perdeler ve kumaşlarla kaplıydı ve tavandan
gerçek bir kilise lambası sallanıyordu. Arka planda, yükseltilmiş bir kürsüde,
altın süslemeler ve ipek örtülerle bir tür katafalk dikilmişti.

Orada uyumam gerekiyordu!

"B-r-r-r!" dedim ve kapıyı kapatıp aksayan bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtım.

Sonra kendi odama geldim ve güzel parlak öğrenci lambamı yaktım.
Bana güneşin kendisi gibi gülümsedi.

Köşede, kırmızı lekeli direkleri,
gri hasır çanta ve yıpranmış geyik derisi sabahlığı olan eski dar kamp yatağım duruyordu.

Eh, beyler, kendimi ne kadar lezzetli hissettiğimi hayal edebilirsiniz.

Soyundum, güzel bir puro yaktım, yatağa atladım ve Fransa-Prusya Savaşı'nın tarihiyle ilgili ilginç bir
bölüm okudum.

Ve size temin ederim ki beyler, hiç bu kadar derin uyumamıştım
gelin gecemde.

ARKADAŞI OLAN KADIN

Ah, ne kadar yorgunum, sevgili hanım! Bütün gün Yeni Yıl mektupları yazıyorum
ve tüm yıl boyunca cevapsız kalan her şeyden kurtuldum. Aman Tanrım, ne kadar eski borçlar ortaya çıktı! Ve ne kadar da
tembelmişim! İhmal ettiğim
iyi arkadaşlarımın sayısı, insanların etine
saplayan dikenlerin sayısı! Ama yeter artık.

Ben de Yeni Yıl kartları gönderdim ve siz de Yeni Yıl sabahı kartımı alacaksınız
üzerinde sert bir "Mutlu Yıllar İçin Birçok Dilek" ve
1/1/86'nın yanında şekerli küçük bir dize bile yok.

Gülmeyin. İkinci kez düşündüğümde 1/1 çok önemli bir rakam ve
benim yaptığım gibi onunla dalga geçmemeliyiz. Belirlediği gün, insanların kalpleri için bir
dönüm noktasıdır. O gün aşk ikametgahını değiştirir. Elbette her zaman değil. Birçok insanın bir dizi yıl, hatta ömür boyu süren bir sözleşmesi vardır ve bu tür samimi konutlarda aşk rahatça sığar. Ama sersem yaratıklar, kelebekler - Yeni Yıl'da kelebeklerden bahsedilebilirse - evden
kovulanlar ve ister kendi tercihleri ​​ister zorunlulukları olsun yeni bir yer arayan diğerleri - onları Yeni Yıl zamanında taşınmaya veya taşınmaya hazırlanırken görürsünüz.

Neden tam Yeni Yıl zamanında diye sorabilirsiniz?

Başka bir mevsim başladı, yeni ilişkiler başladı, yeni entrikalar örülüyor, yeni uyanan eğilimler utangaç bir şekilde yüzeye çıkıyor. Noel hala eski çağa aitti; sabahlık ve terliklerle rahatça eğlenen mutluluk, kapıyı çalan yeni tutkunun rahatsızlıklarına hala hükmediyordu. Ama şimdi, Yeni Yıl'da genel bir temizlik yapılıyor ve tüm yıpranmış aşk eşyaları "kaldırılmadan önce" elden çıkarılıyor, reklamlarda yazıldığı gibi. Kalbin ikametgahının değişmesi muhtemelen olabilecek en üzücü şeydir. Birçok şey kırılır ve birçok değerli hatıra çöplüğe düşer. Ama engellenemezse, taşınma işlemi tamamen ve enerjik bir şekilde yapılabilir.

"Yenisine başlamadan önce eski aşkı defolup git."

Şaşırtıcı bir hamileliğin gerçeği. Birçok kişi çok geç gelmiştir
çünkü veda etmek için çok uzun süre beklemiştir. Bu konu hakkında
depolarca roman yazılabilir.

Bazen de kalp eski evde kalır ama başka bir daireye taşınır. Sonra nefret sevgiyi, sevgi nefreti takip eder, ikincisi, en azından Marlitt'in aşklarında. Ve bundan da öte, dostluk bir zamanlar sevginin olduğu yere girer.

Ve sonra, son olarak, dostluğun sevgiye giden yolu açtığı durumlar vardır.

Başını sallıyorsun. Dostluğun asla sevgiye giden yolu açmadığına mı inanıyorsun? Yani iki arkadaş olarak sevgiye karşı bu kadar dayanıklı olduğumuz için mi? Ah, biz istisnayız. Aramızda gerçeğin entelektüel sevgisi Arktik Okyanusu'ndaki kristal bir duvar gibi yükselir. Ama sana örnek verebilirim, sevgili hanımefendi, dostluğun sevgiye giden yolu açtığı sayısız örnek. Ve çoğunlukla mutsuz örnekler.

Sevginin tutkuyla başlaması ve huzurlu dostluğun huzurunda sonlanması gerektiği mutluluğun demir yasası gibi görünüyor - evlilik, yani.
Tersi yol da hariç değil, ama çöle yol açıyor.

Ruhların evliliğini fiziksel sevginin gerekli bir ön koşulu olarak yorumlayan soyut meraklılar var. Ama doğa yalan söylemeyi cezalandırır. Bir erkekle bir kadın arasındaki
dostluk aşkla sona erdiğinde, ne dostluk ne de aşk gerçektir. Ve yazık, yazık eğer arkadaşlık arkadaşlık değil de aşksa.

Bu konuyla ilgili olarak--iki veya üç yıl önce sergide büyük bir heyecan yaratan ve
ressama çok fazla şöhret ve çok sayıda sipariş getiren bir kadının portresini hatırlıyor musunuz? Zayıf bir figür,
neredeyse çok zayıf, sade siyah kadife bir elbise içinde. Zayıf, acı çeken bir
yüz, üzerinde düşüncenin sessiz aristokrasisinin tacı olan soluk bir alın. Yarı kapalı, hayalperest gözler, koyu kirpiklerin arasından gelen mavimsi bir
parıltı. İnce tüylerle kaplı üst dudak ve ağızda özlem ve melankoli dolu bir ifade. Şimdi nokta nokta hatırlıyorum. Sen ve ben resme birlikte hayran kaldık. Uzun süre onu inceledin
ve sonra şöyle dedin:

"Vittoria Colonna'nın böyle göründüğünü düşünüyorum."

Buna hiçbir şey söylemedim. Keskinliğiniz beni şaşırttı, çünkü
portredeki hanımla
Michael Angelo'nun mutsuz arkadaşı arasında gerçekten çok fazla karakter benzerliği vardı. Onun kaderi de
ilginç bir şekilde Vittoria Colonna'nınkine benziyordu. Elbette, hikayesini
nasıl öğrendiğimi anlatamayabilirim. O zamanlar hala devam ediyordu ve
sonraki değişim--iyi----

Tanınmış bir mimarın dul eşiydi. Evi, yetenekli genç sanatçılardan oluşan bir topluluk için sosyal bir merkezdi, aralarında portrenin ressamı K---- de vardı. Neşeli, rahat ve küstah bir gençti. Akademi'deki yılların girdabı, onun dehasının mükemmel çocuksuluğunu yok etmemişti ve sonuç olarak, dünyanın çeşitli deneyimlerine saygı göstererek takındığı, dünyanın dertleriyle dolu ve bıkkın havası, en ufak bir kışkırtmada bu tavrını bırakıp kahkahalarla gülmeye başlamasıyla daha da yakışıyordu. Hedwig, genç adamın oldukça sersem karakterinin sağlam bir özü olduğunu kısa sürede fark etti ve herkes onun yeteneğinin birinci sınıf olduğunu ve muhteşem meyve vermesi için sadece biraz geliştirilmesi gerektiğini düşündüğünden, ona göz kulak olmaktan zevk aldı. Ve o, kendi adına,
kendisinden birkaç yaş büyük bir kadının rehberliğine şevkle teslim oldu,
bu kadına hayran oldu.

Ona eskizlerini getirdi ve o, hem ressamın biçim duygusunu hem de hala belirsiz olan elinin en ufak bir kaymasını
görmek için keskin bir gözle bunları ona verdi. Onu, beyninden hızla fışkıran yaratıcı fikirlerinin sırdaşı yaptı ve bunları ondan olgunlaşmış ve rafine bir şekilde geri aldı. Kalbinin onun görüşüne açık olmayan bir köşesi yoktu ve o, duygularının bazen
köpürdüğü gençlik kabalığına doğru bir değer biçecek kadar akıllıydı. Başka bir kadın incinmiş hissedebilirdi, oysa o bunu onun fazla gücünün bir kanıtı olarak algıladı, gülümsedi ve nazikçe onunla
alay etti ve böylece içindeki kaostan bir uyum çıkardı.

Ona zenginlikler yağdırdı ve karşılığında aldığı şey
değer olarak neredeyse daha az değildi. Huysuz ve yaşlanan bir kocanın yanında sıkıca tutulan, kendisi de hasta ve yıldan yıla zayıflayan bir kadın olan, erken yaşta zihnen olgunlaşmıştı; ve gençlik ruhunu ve esnekliğini kaybetmenin bedelini ödemişti. Ama şimdi ondan ona taze ve neşeli bir hayatın bütün akıntıları akıyordu. Onun varlığında kendini gençleşmiş hissediyordu. Ve kendisine karşı diğer hisleriyle, kendisine reddedilen bir neşenin gölgesi olan şefkatli bir anaçlık iç içe geçmişti.

Kocası yalnız karısının meşgul olduğunu görmekten memnundu ve karışmadı. Ve neden karışsındı ki? Kıskançlık için daha az fırsat olmamıştı. Genç haylaz, aslında, aşk ilişkilerini ona itiraf etti ve o da gülümseyerek öğüt vererek, en azından yeteneğinin gelişimini
engellemeyecek kadar zararsız hale getirmeye çalıştı.

Üç yıl geçti. Hedwig'in kocası öldü. Hastalığı kötüleşmişti
ve doktorun tavsiyesi üzerine güneye, Nice'e gitti.

Büyük bir inzivada yaşadı, ancak arada sırada, genellikle para sıkıntısı çeken ve arkadaşından bir tavsiye mektubu getiren
uzun saçlı ve gömleği pek de temiz olmayan genç bir dahi mütevazı oturma odasına geldiğinde ayrılıyordu.

Tek eğlencesi, işi ve konumu nedeniyle Berlin'de
kaldığı K---- ile yazışmaktı.

K----'ye sık sık onu bir aziz gibi sevdiğini yazıyordu.

K----'nin ise onun coşku dolu saldırılarını savuşturduğu ve onun değişken doğasına ve artan şöhretine rağmen ona karşı eski sevgisini
koruduğu için memnun olduğu ortaya çıktı.

Üç yıl daha geçti. Sonra, bir keresinde, sonbaharın sonlarında, aniden Nice'de belirdi, yorgun, işten bitkin, ruhsal olarak perişan, her zamankinden daha dengesiz, ama--yetişkin bir adam.

"Senin tarafından iyileştirilmeye geldim," diye haykırdı ilk kez evine girdiğinde.

Sevinçten ağladı.

Kısa süre sonra her zamankinden daha fazla yakınlaştılar ve yine de bazen onunla ilişkisinde daha önce hissetmediği bir utangaçlık
duyuyordu, çünkü artık ona sınırsız bir annelikle bakabileceği
o çocuk değildi. Yıllardaki
fark hem içten hem de dıştan silinmiş gibiydi ve ona entelektüel olarak, korkutucu derecede yakınlaşmıştı.

Sık sık ona sıkıntılarından yakınıyordu - onu rahatsız etmeye devam eden, aşırı çalışmanın sonucu olan berbat baş ağrıları ve sonra mesleğinin endişeleri, hayal kırıklıkları. Bunlar kesinlikle korkutucu değildi, ama talihin şımarık sevgilisi için fazlasıyla fazlaydı. Söylediği her şeyi
yutuyordu. Onun için en ufak bir endişe
olağanüstü bir öneme sahipti.

Ama ona söylemediği çok şey varmış gibi görünüyordu.

"Peki ya kadınlar?" diye sordu gülümseyerek, ama aniden artan kıskançlık
içinde işkence
ederek.

"Ah, kadınlardan bahsetmeyelim. Hepsini unuttum. Şimdi
sen benim biricik ve tekimsin."

Heyecanlandı ama hiçbir şey söylemedi. Ah, _onun_ tüm varlığının
kendisinde nasıl kaybolduğunu bilseydi!

Bu sözleri bundan sonra onu okşadı, hatta geceleri
uykusunda bile yankılandı.

Birlikte Noel'i kutladılar. Mumlar ağaçta yanarken ve çam ve elmaların ev gibi kokusu odayı doldurduğunda, ellerini yakaladı, uzun uzun
gözlerinin içine baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Biliyor musun, sen ve ben gerçekten evlenmeliyiz."

Damarlarında kanının hızla aktığını hissetti, ama kendini
tuttu ve kahkahalarla güldü.

"Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun," diye devam etti. "Hayır, hayır, yapmıyorum. Çok
ciddiyim. Sen kendin söyle bana--her birimiz yalnızız, dünyayı umursamıyoruz, birbirimizi dünyadaki diğer iki
insanın hiç anlamadığı kadar iyi anlıyoruz. Neden hayatımızın geri kalanında kaderimizi paylaşmayalım?"

"Şimdi mantıklı ol," dedi, hafif bir tavır takınmaya çalışarak,
"ve bir daha böyle saçma sapan konuşma; çünkü saçmalık, ister şakayla, ister ciddi bir şekilde söylensin. Tam da ihtiyacın olan şey bu--boynunda asılı duran, senden beş yaş büyük ve yakında tamamen
solacak bir kadın. Ayrıca, bana hemşire olmak için
doğmuş gibi gelmiyorsun ve biliyorsun ki yavaş yavaş mezara doğru yol alıyorum. Yani mesele
çözüldü."

O gece kendi kendine ağladı.

Ertesi gün baş ağrısı onu her zamankinden daha kötü rahatsız etti. Onunla birlikteyken rahat etme ayrıcalığına sahipti ve kanepeye uzandı ve başının altındaki yastıkları ayarladı.

"Ellerin her zaman çok serin," dedi. "Eskiden
bazen alnımı çok rahatlatıcı bir şekilde okşardın. Bana çok
iyi geldi. O mutluluk biçimine ulaşma şansımı da mahvettim."

Titreyen elini onun başının ve alnının üzerinden geçirdi ve yanağına dokunduğunda, parmaklarını iki eliyle yakaladı.

"Bırak orada kalsınlar," dedi büyük bir iç çekişle. "Yanaklarım yanıyor."

Onun yanakları da yanıyordu.

Noel haftası geçti ve adamla kadın kalplerinin yalnızlığında daha da yakınlaştılar. Yılbaşı gecesi geldi ve beklemeye ve
yeni yılı birlikte karşılamaya karar verdiler.

Hedwig çayı hazırlıyordu ve rahat bir koltuğa yaslanmış,
sigara içiyor ve mavi bulutların arasından onun ev hanımı tavırlarına bakıyordu. Yanaklarında pembe bir parlaklık ve gözlerinde mutluluk vaadine benzer bir şey parlıyordu.

Kendini o kadar mutlu ama bir o kadar da bunalmış hissediyordu ki, sadece ruhundan yükü kaldırmak için
onu kollarına alıp kucaklamak istedi.

Kadın çok az konuşuyordu. Kendi düşünceleriyle meşgul gibiydi ve o da kendi düşünceleriyle.

Saat on bir civarında sokakta bir gürültü oldu ve dumanı tüten meşalelerin kırmızı parıltısı pencereden içeri girdi. Özel bir topluluk tarafından düzenlenen bir maskeli balo alayıydı, ardından gelecek olan kamu
karnavalının bir ön tadıydı.

Fransız penceresini açtı ve balkona çıktılar, saksılardaki nar ağaçları tam çiçek açmıştı. Yumuşak, sıcak bir geceydi, tıpkı bizim bahar gecelerimiz gibi. Yıldızlar parıldıyordu ve okyanusun üzerinde belirsiz bir
titreşim vardı.

Baş döndürücü kalabalık ıslık çalarak, öterek ve gülerek altlarından akıp geçerken, onun kolunun neredeyse endişeyle kendi koluna konduğunu hissetti.

"Burada okyanusun ortasındaki ıssız bir kayanın üzerinde durmuyor muyuz?" diye fısıldadı.

Kadın başını salladı ve kendini ona hafifçe bastırdı.

"Ve yine de yabancı kalmak zorundayız," diye devam etti.

Kadın cevap vermedi ve başını eğip çiçek yığınlarına daldırdı. Adam kadının vücudunun titrediğini hissetti.

"Hedwig," dedi yumuşak bir sesle.

Kadın büzüldü. Adam ona ilk kez adıyla sesleniyordu.

"Hedwig."

"Ne oldu?"

"Hedwig, kalbim çok dolu. Sana teşekkür etmeliyim. Sana sevgi dolu
şeyler söylemeliyim. Sensiz ne olurdum? Ne olursam olayım sana borçluyum.
Hedwig, kalbim çarparken yanında bu kadar katı ve soğuk durmaya daha fazla dayanamıyorum. Biraz hava almalıyım--sana söylemeliyim----"

"Aman Tanrım!" diye soludu, ellerini yüzüne vurarak ve
koşarak odaya geri döndü, orada bir kanepeye çöktü.

Adam onu ​​takip etti ve iki elini de yakaladı.

Kadın soluk soluğaydı.

"Mantıklı bir şekilde konuşalım," dedi, dik oturmaya çalışarak.
"Otur--oraya--ve beni dinle. " Mekanik bir şekilde itaat etti. "Neden aramızdaki her şey her zaman olduğu gibi aynı kalmıyor? Güzel değil miydi? Birbirimizden zevk almıyor muyduk? Ve şimdi aniden içimizde bir şey
kaynadı ve sahip olduğumuz tüm mutluluklara
nankörlük etti. Pes etmemeliyiz. Bu bizi -en azından beni-
mutsuzluğa sürüklerdi. Görüyorsun ya, birkaç gün önce bana senin tek ve biricik olanın olduğumu söyledin. Bir anlamda gerçekten öyle olduğumu hissediyorum ve bu beni
gururlu ve mutlu ediyor. Ama dostluğu ektiğimiz yerde sevgi biçmek istediğimiz an, bizi uzun süre büyüsünde tutan sihir kaybolur. O zamana kadar senin tek ve biricik olanın ben olacağım. Sonra ben
olacağım--bir tane daha."

Başladı.

"Ne çirkin bir fikir!" dedi donuk bir şekilde.

"Çirkin, belki, ama daha da doğru," diye cevapladı, felçli parmaklarıyla
masa örtüsünü çekiştirerek. "Kendimizi
aldatmaya teslim olmamalıyız. Bu an geleceğimizi belirler. Hangi yöne gideceğimize karar vermek bizim
gücümüzdedir. Biliyorsun ki--seni--seviyorum--ve--yalnızım. Bu yüzden bana acı. Bana acı çektirme. Hayatında her zaman olduğu gibi
anlam ifade etmek isterim."

"Hayatımda _daha_ çok_anlam ifade edeceksin, daha az değil!" diye haykırdı ellerini alnına koyarak. "Kendimi tamamen sana adamak istiyorum,
tüm bedenim, tüm ruhum ve tüm sanatımla. Barış istiyorum--dışarıdaki dünyadan ve içimdeki tutkulardan gelen barış. Ve
senden daha emin
olabileceğim bir yer var mı?"

Umudu uyandırırcasına derin bir iç çekti ve bakışları
ateşle onun gözlerine takıldı.

O anda saatin kolları on ikiyi gösteriyordu.

"Birkaç dakika," dedi, "ve yıl bitecek--yeni bir yıl gelecek. Benim için sonsuza dek aynı mı kalacak, hep boş şeyler mi yapacak? Ve senin için hep aynı mı kalacak, hep üzüntü ve yalnızlık içinde mi yaşayacak? Önümüzde karanlık var ve
karanlıkta aç bir canavar gibi çömelen mezar."

Ürperdi.

"Yakında bizi pençesine alacak, her neyse. Neden şüphe edelim
ve tereddüt edelim? Ne yaparsak yapalım hepsi aynı. Arka planda
Hiçbir şey duruyor. Öyleyse, hayatta hala
sarhoşluk olduğu sürece mutlu olalım."

Saat on ikiyi vurdu.

Her vuruş, yalnız, başıboş bir
ruhun kanat çırpışı gibiydi.

Bir hıçkırıkla onun göğsüne düştü.

* * * * *

Aynı zamanda, bir yıl sonra Hedwig aynı odada oturuyordu--ama
yalnız. Noel'e kadar orada olmayı planlamıştı, ama sonra
gelişini Yeni Yıl'a
ertelemişti ve Yeni Yıl arifesinde henüz
gelmemişti. Bunun yerine bir mektup gelmişti. Saatlerdir tekrar tekrar
okumuştu.

Çok yaşlanmıştı ve yoğun bir acının izlerini taşıyordu. Dudaklarında sert
acı bir gülümseme dolanıyordu. Yanakları ölüm ateşleriyle alev alevdi, mektuptaki ifadelere bakıyordu,
zorlanmış
içten şefkat ifadeleri, zorlanmış çünkü o utanıyordu.

Kanepenin önünde, onun bir yıl önce diz çökmüştü, işkence görmüş ve ölüme kadar alçaltılmış bir kadın; ve
yüzünü yastıkların içine saklayarak mırıldandı:

"Bir tane daha!"

* * * * *

Sevgili hanımefendi, bana neden bu kadar kederli bakıyorsun? Hikayenin bize ne faydası var?

Öncelikle _ben_ bir dahi değilim; ikincisi, _sen_ terk edilmek için
yeteneksizsin ve üçüncüsü, Yeni Yıl'dan sonra bile her zaman olduğumuz gibi aynı iyi eski arkadaşlar olarak kalacağız.

YILBAŞI AKŞAMI
İTİRAFI

Ah, sevgili hanımefendi, yine burada seninle olmak, bu rahat
koltukta huzur içinde oturmak, keyifli bir sohbete hazır olmak güzel. Çok şükür, tatil telaşı bitti ve sen yine bana biraz zaman ayırıyorsun.

Ah, Noel sezonu! Bunun şeytan tarafından
özellikle bekarların canını sıkmak için, bize evsiz hayatlarımızın
sıkıcılığını aşılamak için icat edildiğine inanıyorum. Başkaları için bir zevk kaynağı olan
şey bizim için bir işkencedir. Elbette, elbette, hepimiz yalnız değiliz. Sevinç bahşetmenin sevinci çoğumuz için de çiçek açar. Ama başkalarıyla zevki paylaşmanın saf zevki, kısmen ironik bir özeleştiri dozuyla, kısmen de gurbet özlemi yerine evlilik özlemi diyebileceğim o asitli özlemle acılaşır.

Neden gelip sana içimi dökmedim? diye soruyorsun, sempatik ruh, çoğu cinselliğinin önemsiz kin bahşettiği kadar cömertçe teselli bahşeden. Ah, ama görüyorsun, mesele o kadar basit değil.
Speidel'in, ruhumun durumunu doğru bir şekilde tahmin ederek, bana tatilin üçüncü gününde gönderdiğin, büyüleyici geveze "Yalnız Serçeler"inde ne dediğini bilmiyor musun? Şöyle diyor: "Gerçek bekar teselli edilmek istemez. Bir kere mutsuz olduktan sonra, mutsuzluğunun şımartılmasını ister."

Speidel'in yalnız serçesinin yanında, bir tür onaylanmış
eski bekar, aile dostu da var. Misafirperver
ocakta kendilerini rahat ettirirken ikiyüzlü bir şekilde kötü niyetle
kendilerini ima eden o profesyonel aile yıkıcılarından bahsetmiyorum. Akşam gazetesindeki hikayeyi saygılı bir şekilde annesine yüksek sesle okuyup uygunsuz bölümleri atlayan iyi yaşlı amcadan, babanın eski okul arkadaşından bahsediyorum.

Bütün hayatını arkadaş oldukları bir aileye hizmet ederek geçiren, gizlice taptıkları güzel bir kadının yanında günlerini arzusuz
geçiren adamlar tanıyorum.

Şüpheci misin? Ah, itiraz ettiğin şey "arzusuz" mu?
Haklı olabilirsin. En uysal kalbin derinliklerinde bile muhtemelen vahşi bir arzu gizlidir, ama anlaşılan o ki bu arzu
kontrol altında tutulur.

Size bir örnek vermek ve bu yılbaşı gecesi iki eski beyefendinin birbirleriyle yaptığı bir sohbeti anlatmak istiyorum. Sohbeti nasıl öğrendiğimi bana sormamalısınız ve bunu başkasına da anlatmamalısınız. Başlayabilir miyim?

Sahne olarak, yüksek tavanlı, eski moda bir tarzda döşenmiş ve ebeveynlerimizin gazyağı çağından önce kullandıklarına benzer yeşil gölgeli, parlak cilalı bir sarkıt lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış bir odayı hayal edin; ışık, beyaz bir örtüyle örtülü ve Yılbaşı kokteyli yapmak için gerekli malzemelerle donatılmış yuvarlak bir masaya düşüyor ve
ortada yavaşça yayılan birkaç damla yağ var.

İki eski beyefendi, yeşil gölgenin oluşturduğu loşluğun ortasında yarı yarıya oturuyorlardı. Çok eski bir zamandan kalma küflü kalıntılardı, her biri titrek bir şekilde kendi içine gömülmüş ve her biri yaşlılığın donuk bakışları ve donuk gözleriyle boşluğa bakıyordu. Biri, ev sahibi, asker bir adamdı, dar gövdesinden, sivri bıyığından, uçlarının altından tıraş edilmiş ve kaşları bir savaşçı gibi çatık kaşlarından ilk bakışta belli oluyordu. Tekerlekli bir sandalyeye büzülerek oturmuş ve iki eliyle, çarpık bir baston gibi, dümen çubuğunun sapını kavramıştı. Alt çenesi hariç, etrafında hiçbir şey kıpırdamıyordu, ki bu da çiğneme hareketiyle durmadan yukarı aşağı hareket ediyordu. Diğeri, kanepede yanında oturan, uzun ve zayıftı, dar omuzları ve düşünürün başı, köşeli ve geniş alınlıydı. Sönmek üzere olan uzun bir pipodan ince duman bulutları çekiyordu. Kar beyazı bukleler yüzünü çerçeveliyordu ve pürüzsüz, kurumuş teninin binlerce ince çizgisinde, yaşlı bir yüze ancak feragat huzurunun verebileceği yumuşak, sessiz bir gülümseme yerleşmişti. Konuşmadan oturdular. Sessizlikte, yanan yağın hafif
köpürmesinin tütün suyunun hafif
köpürmesiyle karıştığını duyabiliyordunuz. Sonra karanlık arka plandaki duvardaki saat
hırıldadı ve on biri vurdu.

"Bu, genellikle kokteyli demlediğiniz zamandır," dedi düşünür kafalı adam.
Sesi yumuşak ve biraz tizdi.

"Evet, bu zamandır," diye karşılık verdi diğeri. Sesi sertti, sanki
yine tiz emir haykırışlarıyla yankılanıyordu.

"Onun olmadan bu kadar üzücü olacağını asla düşünmezdim," diye devam etti misafir. "

Ev sahibi başını salladı ve çiğnedi.

"Bizim için Yeni Yıl punçunu kırk dört kez yaptı."

"Evet," diye ekledi yaşlı asker, "Berlin'de yaşamaya başladığımdan beri ve sen bizi görmeye geliyorsun."

"Geçen yıl bu zamanlar," diye devam etti misafir, "üçümüz hala
birlikteydik, çok mutluyduk. Rahat koltukta oturmuş, Paul'ün en büyük
çocuğu için çoraplar
örüyor ve olabildiğince hızlı koşuyordu. Saat on ikiye kadar
bitirmeleri gerekiyordu, dedi. Ve öyle de oldu. Sonra punç içtik ve çok rahat bir şekilde ölüm hakkında konuştuk. Ve iki ay sonra
aslında mezarlığa götürüldü. Biliyor musun, bu fikrin ölümsüzlüğü hakkında kalın bir cilt
yazmıştım. Buna asla dayanamazdın. Ben de
karın öldüğünden beri artık dayanamıyorum. Aslında, artık hiçbir felsefi fikre zerre kadar değer vermiyorum."

"Evet, iyi bir kadındı," dedi ölenin kocası. "Bana iyi baktı. Sabahın beşinde ayine çıkmam gerektiğinde, her zaman benden önce gelir ve ayrılmadan önce
iyi bir fincan kahve içmemi sağlardı. Elbette, onun da hataları vardı. Bir keresinde seninle felsefe yapmaya başladığında--vay canına!"

"Onu hiç anlamadın," diye mırıldandı misafir, ağzının köşelerinde
tutulmuş bir kızgınlık gibi bir şey titreşiyordu, ancak
uzun süre arkadaşının üzerinde kalmasına izin verdiği bakış yumuşak ve hüzünlüydü,
sanki ruhunda gizli bir suçluluk bilinci varmış gibi.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra başladı:

"Dinle, Franz, sana bir şey söylemeliyim--uzun zamandır
içimi kemiren bir şey. Mezara
onu yanımda taşıyarak inemem."

"Ateş et o zaman," dedi Franz ve tekerlekli sandalyesine yaslanmış uzun pipoyu aldı.

"Bir zamanlar -benimle karın arasında- bir şey oldu."

"Lütfen şaka yapma, Doktor," dedi Franz.

"Çok ciddiyim, Franz.
Kırk yıldan fazla bir süredir
yanımda taşıyorum ve artık en sonunda
bu konuyu açıklığa kavuşturmanın zamanı geldi."

"Karım beni aldattı mı demek istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı asker öfkeyle.

"Yazıklar olsun sana, Franz," dedi filozof, hüzünlü, yumuşak gülümsemesiyle.

Franz mırıldandı ve biraz mırıldandı ve sonra piposunu yaktı.

"Hayır, o bir melek kadar saftı," diye devam etti filozof. "Suçlular sen ve bendik. Beni dinle. Kırk üç yıl önceydi. Berlin'e yüzbaşı olarak gönderilmiştin ve ben de üniversitede ders veriyordum. O zamanlar ne kadar çılgın bir adam olduğunu biliyorsun."

"Hm," dedi Franz ve titreyen elini bıyığının uçlarını bükmek için kaldırdı.

"Büyük siyah gözleri ve küçük beyaz dişleri olan güzel bir aktris vardı. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum! Adı Bianca'ydı." Yaşlı adamın hava şartlarından yıpranmış yüzünde, sert ve hızlı yaşamın izlerini taşıyan zayıf bir gülümseme belirdi. "Isırabilirdi, söylüyorum sana, ısırabilirdi!"

"Karını kandırdın ve o da bundan şüphelendi. Ama o hiçbir şey söylemedi ve sessizce acı çekti. Sen fark etmedin ama ben fark ettim.
Annem öldükten sonra tanıdığım ilk kadındı. Hayatıma parlayan bir
yıldız gibi girdi ve ona parlayan bir
yıldız gibi baktım. Sonunda ona neyin
rahatsız ettiğini sorma cesaretini topladım. Gülümsedi ve henüz kendini iyi hissetmediğini söyledi.
Hatırlarsın ya, Paul'ün doğmasına çok az bir zaman kalmıştı.
Sonra yılbaşı gecesi geldi - tam kırk üç yıl önce bu gece. Her zamanki gibi saat sekiz civarında evine geldim. O
iş
işiyordu ve ben seni beklerken ona kitap okudum. Saatler
birer birer geçti. Sen gelmedin. Ne kadar huzursuz olduğunu ve
titremeye başladığını gördüm ve ben de onunla birlikte titredim. Seni neyin
tuttuğunu biliyordum ve o kadının kollarında saat on ikiyi unutacağından
korktum. Saat yaklaşıyordu. O
iş
işlemeyi bıraktı ve ben de okumayı bıraktım ve üzerimize korkunç bir sessizlik çöktü. Kirpiklerinin arasından yavaşça bir gözyaşının süzüldüğünü ve
işine düştüğünü gördüm. Ayağa fırladım ve dışarı çıkıp seni eve götürmek istedim.
Seni o kadının yanından zorla koparabileceğimi hissettim. Ama
aynı anda
karın da oturduğum bu koltuktan
ayağa fırladı.

"'Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı. Yüzünde anlatılmaz bir korku vardı.

"'Franz'ı alacağım,' dedim.

"Bunun üzerine neredeyse çığlık attı.

"'Tanrı aşkına, benimle kal. En azından _sen_ benimle kal. Beni
_bırakma.'

"Ve kendini bana attı ve ellerini omuzlarıma koydu ve ıslak
yüzünü göğsüme sakladı. Tüm vücudum titredi. Daha önce hiç bir
kadın bana bu kadar yakın olmamıştı. Ama kendimi tuttum ve onunla
teselli edici bir şekilde konuştum. O kadar teselliye ihtiyacı vardı ki. Kısa bir süre sonra geri döndün.
Benim
kafa karışıklığımı fark etmedin. Yanakların kızarmıştı ve gözlerinde
aşk sarhoşu bir yorgunluk vardı.

"O yılbaşı gecesi bende bir değişiklik yarattı, bu da beni
telaşla doldurdu. Yumuşak kollarını boynumda hissettiğimden ve saçlarının kokusunu
içe çektiğimden beri, gökten yıldız düşmüştü ve yıldız yerine _kadın_, güzel ve aşk soluyan kadındı. Bakışlarımda şevk olduğunu biliyordum ve kendimi
bir alçak, bir aldatıcı olarak ilan ettim ve vicdanımı en azından kısmen kefaret etmek için seni metresinden ayırmaya çalıştım. Neyse ki miras kalan biraz param vardı ve o da ona teklif ettiğim miktardan memnundu ve----"

"Jingo adına," diye araya girdi yaşlı asker, "yani Bianca'nın bana o dokunaklı veda mektubunu
yazmasından sen mi sorumlusun? Bana, yüreğinin
kırılmasıyla aşkımdan vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi?"

"Evet, bunun sorumlusu benim. Ama dinle. Ona verdiğim parayla
barışı satın almayı
ummuştum. Yanılmışım. Çılgın
düşünceler beynimde dönüp duruyordu ve gittikçe daha da kötüleşiyordu. Kendimi
işe gömdüm. Tam o sırada 'Fikrin Ölümsüzlüğü' için temel düşünceyi tasarladım. Faydası yok. Barış
bu şekilde gelmezdi.

"Ve böylece bir yıl daha geçti ve bir yılbaşı gecesi daha geldi. Ben yine
bu koltukta onun yanında oturuyordum. Bu sefer sen evdeydin,
ama sen yan odadaki kanepede uyuyordun, kulüpteki bir neşeden yorgun
bir şekilde. Orada, onun yanında otururken,
soluk yüzüne bakarken, önceki yılbaşı gecesinin anısı geri geldi
ve beni karşı konulmaz bir şekilde sardı. Sadece başını bir kez daha boynumda hissetmek,
sadece onu bir kez daha öpmek ve sonra ne olursa olsun!
Bir anlığına bakışlarımız buluştu. Bana gizli bir anlayışın
gözlerinde parladığı gibi geldi. Kendimi daha fazla kontrol edemedim.
Ayaklarının dibine çöktüm ve yanan yüzümü kucağına sakladım.

"Orada öylece yattım, hareketsiz, muhtemelen iki saniye kadar,
elinin başımın üzerinde serinlediğini hissettim ve yumuşak ve nazik bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"'İyi olmalısın.'

"Evet, iyi olmalıyım. Yan odada uyuyan adamı bu kadar güvenle aldatmamalıyım. Ayağa fırladım ve etrafıma baktım, şaşkındım.
Masadan bir kitap alıp bana uzattı. Ne demek istediğini anladım ve kitabı rastgele açıp yüksek sesle okumaya başladım. Ne okuduğumu bilmiyorum. Harfler gözlerimin önünde dans ediyordu. Ama yavaş yavaş
ruhumdaki fırtına dindi ve saat on ikiyi vurduğunda ve sen, gözlerinde uykulu bir bakışla içeri girip bize Mutlu Yıllar dilediğinde, sanki o günah anı çok çok geride, çok uzun bir
dönemde kalmış gibi hissettim.

"O zamandan sonra daha sakinleştim. Aşkıma karşılık vermediğini biliyordum
ve ondan şefkatten başka umut edebileceğim hiçbir şey yoktu. Yıllar geçti.
Çocukların büyüdü ve evlendi. Üçümüz yaşlandık. Sen
yulaf ekmeyi bıraktın ve sadece benim gibi bir kadın için yaşadın. Ben
onu sevmekten vazgeçmedim. Hayır, bu imkansızdı. Ama aşkım başka biçimler aldı. Dünyevi arzuları bir kenara attı ve ruhsal bir
birliğe dönüştü. Bizi felsefe yaparken duyduğunda sık sık gülerdin.
Ama ruhumun onun ruhuyla nasıl bir olduğunu tahmin etseydin, bu seni
çok kıskanç yapardı. Ve şimdi o öldü. Belki gelecek yılbaşında onu takip etmiş oluruz. Bu yüzden sırrımı açığa vurup sana 'Franz, sana bir
kötülük yaptım. Beni affet!' dememin tam zamanı." 

Elini yalvarırcasına arkadaşına uzattı, ama Franz öfkeyle 
cevap verdi:

"Bah, saçmalık ve saçmalık! Affedilecek çok şey var! Bu haberin, bu
itirafın bayatladı. Bunu yıllardır biliyordum. Kendisi bana kırk yıl önce her şeyi
anlatmıştı. Ve şimdi sana, yaşlı bir adam olana kadar kadınların peşinden koşmamın nedenini söyleyeceğim - çünkü bana söylediğinde,
senin hayatında sevdiği tek erkek olduğunu da söyledi."

Misafir sessizce ona baktı. Duvardaki saat hırıldadı ve
on ikiyi vurdu.

KAZ SÜRÜSÜ

Sevgili dostum, seni uzun zamandır dinliyorum ve
beni hayrete düşürüyorsun. Genellikle -kendimden daha fazla-
her şeyi olduğu gibi kabul etme konusunda dürüst bir istek gösteriyorsun. Peki, insan duygularına dair bu güzel gözlemleri yaparken, aniden nereden
bu idealist yanılsamanı yaratıyorsun?

Bana öyle geliyor ki, demokratik duygularınızı aşağılamanız
size yine yaramazlık yapıyor. Eğer seni doğru anladıysam, çeşitli sosyal sınıfların duygularını hissetme ve ifade etme biçimleri arasında derin bir fark olmadığını savunuyorsun; oysa, Gerçek şu ki, hayat her gün tam tersini kanıtlıyor. Ah, eğer haklı olsaydın
bir rüya kadar güzel olurdu. Kardeşlik ve
eşitlik idealleri, benim, doğuştan aristokrat olarak -yani senin dediğin gibi- zorunlu olarak beynin uydurmaları olarak görmem gerekenler, o zaman
gerçek olurdu, ya da daha doğrusu, çoktan gerçek olmuştu; çünkü az çok
biraz bilgi, insanların doğalarında organik bir fark
üretemez.

Hayır, hayır, sevgili beyefendi, zenginlik, rütbe ve öğrenimdeki tüm farklılıklardan daha çok, üst sınıfları alt sınıflardan ayıran şey, onların hissetme biçimlerindeki uçurumdur; öyle ki,
birbirlerinin ne yaptığını anlamadan, sanki farklı kürelerin vatandaşları gibi dünyayı birlikte dolaşırlardı. Aradaki uçurumu aşmayı uman kişiye yazıklar olsun!

Bana inanmıyor musun? Başını mı sallıyorsun? Ah, sevgili dostum, ben
deneyimden bahsediyorum. Ah, ah! Sana söyleyebilseydim--ama neden
söylemeyeyim? Dışarıda gece çöküyor, Kasım fırtınası uluyor,
ve bugün otuzuncu beyaz saçlarımın gelişini kutladım--ışık, bahar ve gençlik
resmini canlandırmak için oldukça uygun bir atmosfer.

Gözlerimi kapatayım, sen de beni iyi bir çocuk gibi dinle. Sana
ilk aşkımdan bahsetmek istiyorum. İlk aşkım kimdi biliyor musun? Bir
kaz çobanı, gerçek, tam bir kaz çobanı. Şaka yapmıyorum. Bana yaptığı yanlışlar için acı gözyaşları döktüm ve bunu uzun zamandır yetişkin, son derece saygın bir genç kızken yaptım.

Elbette, kalbimi ilk ateşlediğinde,
en büyük mutluluk idealimin yalınayak dolaşmak olduğu yaştaydım. Ben sekiz yaşındaydım, o on yaşındaydı. Ben kalenin efendisinin kızıydım, o, demircimizin oğlu.

Sabahları, annem ve ağabeyimle verandada kahvaltı ettiğimde, kazlarıyla
yanımızdan geçer ve mera yönünde kaybolurdu. İlk başta bize saf bir şaşkınlıkla
baktı, şapkasını kaldırmak aklına bile gelmedi. Sonra ağabeyim ona, aileye düzgün bir
selamlama yapmanın uygun olduğunu aşıladı ve o zamandan sonra her zaman ezberlenmiş bir ders gibi ve şapkasını uzun uzun sallayarak "Size günaydın" dedi.

Ağabeyim iyi bir ruh halindeyse, ona bir rulo götürme izni alırdım ve o her zaman onu elimden kapardı, sanki son anda geri çekmem tehlikesi varmış gibi
açgözlü bir endişeyle.

Nasıl görünüyordu? Onu hala tam önümdeymiş gibi görebiliyorum. Düz, sarı saçları güneş yanığı yanaklarının üzerine sazdan bir çatı gibi sarkıyordu, mavi gözleri altından bakıyordu, neşeli ve kurnaz. Yırtık pırtık pantolonunu dizlerinin üstüne kadar kıvırırdı ve her zaman yeşil kabuğu boyunca beyaz spiraller
kestiği bir söğüt dalı taşırdı.

Çocuksu açgözlülüğüm ilk olarak bu dala
bağlandı. Elimde böyle harika bir eser tutmak ne kadar da büyüleyiciydi, tüm oyuncaklarımdan
çok farklı! Ve kendi kendime
kazları onunla kovalayabileceğimi ve çıplak ayakla dolaşabileceğimi hayal ettiğimde,
dünyasal mutluluğun
zirvesine ulaşmıştım.

Ve bizi insan temasına sokan da aynı dalaydı. Bir sabah kahvaltıda, onu çok neşeyle geçerken gördüğümde, artık arzumu dizginleyemedim. Yediğim balla sürülmüş ruloyu gizlice bir araya getirdim ve aceleyle izin istedim ve peşinden koştum.

Geldiğimi görünce durdu ve bana merakla baktı. Ama
elimdeki ruloyu görür görmez, gözlerinde bir anlayış
parıltısı belirdi.

"Bana anahtarını verir misin?" diye sordum.

"Neden?" diye karşılık verdi ve bir ayağını kaldırıp diğer bacağının baldırını ovuşturdu.

"Çünkü istiyorum," dedim meydan okurcasına, sonra daha nazikçe ekledim, "Bunun karşılığında sana
bal sürülmüş rulomu vereceğim."

Gözlerini özlemle o lezzetli parçaya dikti ve sonra
sonunda gözlemledi. "Hayır, kazlar için onu almam gerek, ama senin için
benzerinden bir tane daha keseceğim."

"Bunu yapabilir misin?"

Hep şaşkındım.

"Ah, bu hiçbir şey," diye küçümsedi. "Ben de flüt ve
jumping jack yapabiliyorum."

Ayaklarım öylesine yerden kesilmişti ki ruloyu hemen ona uzattım. O, onu iştahla ısırdı ve bana bir bakış daha
atmadan, tüylü sürüsünü önünden uzaklaştırdı.

Kalbimde kıskançlıkla ona baktım. _O_ kazları
gütmesine izin verildi, ama _ben_ Mademoiselle'e gidip Fransızca öğrenmek zorundaydım. Evet, diye düşündüm, talihin lütufları ne kadar da eşitsiz.

O akşam bana yapmayı vaat ettiği düğmeyi getirdi.
En çılgın hayallerimde bile umduğumdan daha güzeldi.

Orijinalinde beni büyüleyen beyaz spiraller vardı
ve daha da fazlası, dip ucu bir düğmeyle tepesindeydi, üzerinde bir insan yüzü--benimki veya onunki, çözemedim--iki nokta ve iki çizgiyle dik açıyla tasvir edilmişti.

O zamandan beri arkadaş olduk. Bana, şımarık küçük sevgilime, her taraftan düşen tüm güzellikleri onunla paylaştım. Karşılığında, bana yetenekli parmaklarının sanatsal ürünlerini, kamış flütlerini, küçük kutularını, evlerini, oyuncak araç gereçlerini ve en iyisi de meşhur zıplamalarını bahşetti.

Toplantılarımız her akşam kaz kümeslerinin arkasında gerçekleşirdi ve orada
hediyelerimizi paylaşırdık. Bütün gün bu toplantıları iple çekerdim,
düşüncelerim sürekli genç kahramanımla meşguldü. Onu güneşli
merada çimenlerin üzerinde yatarken, kamış flütlerini üflerken gördüm, ben ise
kendime korkunç sesli harflerle işkence ediyordum. Ve içimdeki o kazlara bakma
denilen mutluluğa katılma özlemi giderek güçlendi.

Ona duygularımı anlattığımda kahkahalarla güldü.

"O zaman sen de neden gelmiyorsun?" dedi.

Bu terazinin kefelerini değiştirdi ve bir saniye bile düşünmeden, "Tamam," dedim, "Yarın gelirim."

"Yanınızda yiyecek bir şeyler getirmeyi unutmayın," diye uyardı arkadaşım.

Şans benden yanaydı. Mademoiselle'in baş ağrısı tam da uygun anda geldi ve Fransızca dersi bitti. Sevinç ve heyecanla ateşler içinde kahvaltı masasına oturdum ve onun geçmesini bekledim.
Ceplerim Mademoiselle'den zorla aldığım her çeşit güzellikle doluydu ve yanımda, o gün görevimi tam olarak yerine getirirken
sallamayı dört gözle beklediğim düğme duruyordu.

Ah, işte geliyordu. Mavi gözleri bana doğru sinsice baktı ve bize "Günaydın" diye bağırdı; ve dikkat çekmeden
kaçabildiğim anda peşinden gittim.

"Yanınızda ne getirdiniz?" ilk sorusuydu. "İki küçük zencefilli kek, üç cervelat sandviç, ikiye kesilmiş bir rulo
arasında sardelles ve bir parça bektaşi üzümü turtası," dedim,
şanlarımı yayarak.

Hemen üzerlerine atıldı, ben ise dikkatlice gizlediğim bir neşeyle
gururla kazları sürdüm.

Önceki yürüyüşlerimden bana biraz tanıdık gelen ilk kısmı olan köknar ormanlarından geçtikten sonra, daha az
ve daha az bilinen bölgelere geldik. Yolun her iki tarafında bodur çalılıklar yükseliyor,
tuhaf bir çalılık oluşturuyordu ve sonra, aniden, geniş,
sınırsız fundalık görüş alanıma açıldı.

Ah, ne kadar güzeldi, ne kadar güzeldi! Göz alabildiğine, bir çimen denizi ve
renkli çiçekler. Çimle kaplı köstebek tepecikleri, hareketsiz dalgalar gibi uzun sıralar halinde uzanıyordu. Sıcak hava titredi, esintili fundalıkta adeta dans etti, arıların vızıltısı da eşlik etti. Ve yükseklerde, koyu mavi gökyüzünde altın rengi güneş duruyordu.

Ormanın kenarında, gri-sarı, yoğun su birikintileriyle dolu bir bataklık vardı. Kazların pislikleri yüzeyde yüzüyordu ve
ve yerde, o kadar nemliydi ki, çimen kümelerinin arasından büyük kabarcıklar fışkırıyordu.
- kazların ayaklarının binlerce ince izi vardı, tüm alan desenli bir halıya benziyordu.

Burası sürünün cennetiydi. Burada durduk ve kazlar
birikimlerde rahatça yerleşirken, biz de fundalıkta kovaladık, bağırıp güldük, sarı kelebekler yakaladık ve
yaban mersini topladık.

Sonra karı koca rolü yaptık. Kazların en uysal olanı olan Elsie, bizim çocuğumuzdu. Zavallı yaratığı neredeyse öldüresiye öptük ve kırbaçladık, ama
sonunda, muazzam çabaların ardından, pençelerimizden kaçmayı başardı. Sonra, kocam için yemekleri hazırladım.
Beyaz önlüğümü çözdüm, masa örtüsü olarak yere serdim ve
yanımda getirdiğim yiyeceklerin kalıntılarını üzerine koydum. O,
yemeğe görkemli bir şekilde oturdu ve birbiri ardına
yemeği bitirdiği hızı gördüğümde, neredeyse sevinçten küçük evimizden
fırlayacaktım.

Saatler bir rüya gibi geçti. Güneş giderek daha da yükseldi, ta ki
ışınları dikine üzerimize
yakıp gelene kadar. Başım dönmeye başladı ve üzerime donuk bir halsizlik çöktü. Ayrıca,
önemli bir açlık hissettim, ama eşim çoktan her şeyi yemişti.
Ağzımın içi kurumuştu, dudaklarım ateşliydi. Onları serinletmek için,
nemli ot yapraklarını dudaklarıma tuttum.

Aniden, ormanın ötesinden, çok uzaklardan, bir
zil sesi geldi. Ne anlama geldiğini biliyordum. Öğle yemeğine çağrıydı,
beni de masaya çağırdı. Ve eğer beni ıskalarlarsa! Aman Tanrım,
benim halim ne olurdu?

Kendimi çimlere attım ve acı acı ağlamaya başladım, bu sırada
arkadaşım, beni rahatlatmak istercesine, kaba ellerini yüzümde ve boynumda gezdirdi.

Birdenbire ayağa fırladım ve sanki öfkeliler tarafından
takip ediliyormuşum gibi ormana doğru koştum. Çalılıkların arasında ağlayarak dolaşmam yaklaşık iki saat sürmüş olmalı. Sonra adımı
çağıran seslerin sesini duydum ve birkaç dakika sonra kendimi kardeşimin kollarında buldum.

Ertesi sabah zavallı arkadaşım, malikane lordunun yüksek ceza mahkemesinde kaçırıcı ve
baştan çıkarıcı rolünde göründü. O, günah keçisi olacağını ve kırbaçlanacağını kabullenmiş gibi görünüyordu ve suçun bir kısmını kendisinden
atmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Kardeşimin ona
verdiği cezayı büyük bir sakinlikle kabul etti. Sonra ağrıyan sırtını bir verandanın sütununa sürttü, hüzünle gülümsedi ve bundan sonra, ben yüksek sesle hıçkırarak yerde yuvarlanırken,
aceleyle uzaklaştı.

O günden sonra onu sevdim. Onunla gizlice buluşmak için binlerce hile ve entrika tasarladım. Bir saksağan gibi yenebilir şeyler kaptım, böylece o
benim yağmalarımın meyveleriyle kendini eğlendirebilirdi. Kardeşimin
kırbacının o korkunç darbelerini
varlıktan silmeye çalıştığım şefkatli ilginin bolluğuyla onu epeyce ezdim. Sevgimi sakin bir şekilde kabul etti ve beni
etkileyici bir bağlılıkla ve sağlıklı bir iştahla ödüllendirdi.

Kader bizi altı ay sonra ayırdı.

Annem bir süredir hastaydı ve doktor artık ona güneyde yaşamasını öneriyordu. Malikaneyi tamamen kardeşimin sorumluluğuna verdi ve beni de yanına alarak Riviera'ya taşındı.

* * * * *

Eve dönmem dokuz yıl sürecekti. Dönüş, hayal edebileceğimden
daha üzücüydü. Annem öldükten sonra yaşadığım Berlin'de, beni
zor bir sinirsel sıkıntı ele geçirmişti ve beni haftalarca yatağa mahkum etmişti. Doktorlar ölümle
mücadele ettiler ve hayatımı kurtardılar, ancak çiçek açan genç kız solgun, zayıf bir gölgeye dönüşmüştü. Doktorum kırsalı ve çam iğnesi banyolarını önerdi ve böylece trene bindirilip kardeşimin malikanesine
gönderildim.

Oldukça acıklı bir manzara sunmuş olmalıyım, çünkü eve ulaştığımda ve arabadan kaldırıldığımda, yaşlı hizmetçilerin gözlerinde yaşlar gördüm.

Uzun yolculuklardan sonra tekrar evde olduğunuzu bilmek tuhaf bir duygudur, özellikle de benim kadar çok sıkıntı çektiyseniz. Nadir bir yumuşaklık sizi ele geçirir ve yabancı bir dünyanın dayattığı
sevinç ve acıyı sonsuza dek silmeye çalışırsınız. Tekrar bir
çocuk olmaya ve mezardan uzun zamandır kayıp olan büyüyü ortaya çıkarmaya çalışırsınız.

Yatar koltuğuma yaslanıp yorgun gözlerimin tanıdık tarlalarda dolaşmasına izin verdiğimde, birbiri ardına gelen gölgeler tekrar canlandı ve rengarenk kalabalığın içindeki ilk kişi -sevgili, keten saçlı kaz sürüsüydü.

"Ona ne oldu?" Kardeşime sordum ve iyi, yakışıklı bir genç adam olarak büyüdüğü ve
şimdiden demirci olan babasının yerini alabileceği haberiyle sevinmiştim.

Kalbim küt küt atıyordu. Kendimi aptallığım için azarlamaya çalıştım ama
başarısız oldum. Eski sevgili anılar bir kenara atılamazdı ve
sonunda kendimi onlara teslim ettim ve
birbirimizi tekrar görme şeklimizi
peri masalı romantizminin tüm parlak renkleriyle
canlandırdım.

Gelmemden birkaç gün sonra ilk sürüşüme çıkmama izin verildi.
Bir arabaya bindirildim, ormana götürüldüm ve sonra kasıtlı olarak seçtiğim
yumuşak, yosunlu, huzurlu küçük bir yere bırakıldım.
Buradan çocukluğumun arkadaşının yaşadığı demirci
dükkânını görebiliyordunuz.

Kardeşim benimle kalmak istiyordu ama ben ona işinden alıkoymamamı rica ettim ve bana hizmet etmesi için gönderilen küçük kızın yeterli bir koruma olduğunu söyledim. Ayrıca, bu huzurlu ormanda korkulacak ne vardı ki? Bu yüzden arabacı kardeşimi arazideki ofisine geri götürdü ve iki saat sonra beni tekrar çağıracaklardı. Sonra küçük kızı da gönderdim ve ona çilek avına çıkmasını ama yakınlarda kalmasını söyledim. Mutlu bir şekilde kaçtı.

Sonunda yalnızdım! Artık gönlümce hayal kurabilirdim. Üstümdeki köknarlar hışırdıyordu ve demirciden çekiçlerin donuk darbeleri geliyordu. Ocaktaki ateş parlak bir şekilde parlıyordu ve arada sırada önünden karanlık bir figür kayıyordu. O olmalıydı.

Kollarının hareketlerini takip etmekten yorulmadım. Gücüne hayran kaldım ve kıvılcımlar vücudunda uçuştuğunda onun için titredim.

İki saat fark edilmeden geçti ve hayalperest düşüncelerimin ortasında kardeşimin beni çağırmaya gelmesiyle şaşırdım.

"Peki, uzun zaman gibi mi geldi?" diye sordu kardeşim neşeyle.

Gülümseyerek başımı salladım ve ayağa kalkmaya çalıştım ama yorgun bir şekilde geriye doğru çöktüm.

"Hm, hm," dedi kardeşim düşünerek. "Arabacıyı geri getirmedim, seni arabaya kendim taşıyabileceğimi düşünüyordum ama koltuk yüksek ve seni incitmeden kaldıramazdım. Şuraya bak, Grete," - arabanın sesiyle koşarak gelen küçük arkadaşıma döndü - "sen koşarak demirciye, genç olana git,
bilirsin işte, ve ona gelip bana yardım etmesi gerektiğini söyle. "

Yere bir peni fırlattı ve küçük hizmetçi, zevkten ışıldayarak, demirciye gitmeden önce onu aldı.

Kanın yanaklarıma hücum ettiğini hissettim. Onu tekrar burada, bu noktada
görecektim. Bana karşı Samiriyeli gibi davranacaktı. Orada oturup bekledim,
elim çarpan kalbime bastırılmıştı, ta ki----

İşte geliyordu! Evet, oydu! Ne kadar güçlü, ne kadar yakışıklı olmuştu! Dumandan kararmış yüzünün etrafında yoğun keten saçları ve güçlü çenesinin etrafında kalın bir ışık uzaması. Genç Siegfried
kötü Mime'de çıraklık yaparken buna benzemiş olmalı.

Küçük şapkasını beceriksizce kavradı, boynuna doğru eğik bir şekilde öyle
neşeyle eğildi, ben de gülümseyerek elimi uzattım ve "Nasılsınız?" dedim.

"Çok iyi," diye utangaç bir kahkahayla cevapladı ve dikkatlice
Elimi tutmadan önce kirli parmaklarını deri önlüğüne sildi.

"Hanımefendiyi arabaya kaldırmama yardım et," dedi kardeşim.

Ellerini tekrar sildi ve beni -çok da nazikçe değil- koltuk altlarımdan yakaladı ve ikisi, kardeşim beni ayaklarımdan tutarak,
beni arabanın minderlerine kaldırdılar.

"Teşekkürler, teşekkürler," dedim ve ona gülümsedim.

Arabanın kapısında durdu, utangaç bir şekilde şapkasını çevirdi ve
birbirimize kararsızca baktı.

"Yüreğinde hala bir şeyler var," dedim kendi kendime. "Neden olmasın?
Beni görünce eski anılar canlandı.
Çocukça bir masumiyetle
birlikte kazları seyrettiğimiz o mutlu günlerden bahsetmek istiyor. Ah, kendine güvenmiyor -efendisinin varlığına--biraz yardımına koşmalıyım."

"Peki," dedim, ona dostça, cesaretlendirici bir bakış atarak, gözlerinin içine, "ne düşünüyorsun?"

Kardeşim bunun üzerine, meşgul olduğu atlarından döndü ve elini cebine sokarak şöyle dedi:

"Ah, bahşişini mi bekliyorsun?"

Sanki biri yüzüme vurmuş gibi hissettim.

"Aman Tanrım, Max," diye kekeledim, kanım bir sıcak bir soğuk oldu.

Ama kardeşim beni duymadı ve ona bir on sent uzattı -aslında buna cesaret etti-.

Çocukluk arkadaşımın parayı kardeşimin yüzüne fırlattığını çoktan görüyordum. Kendimi kaldırmak ve şiddeti önlemek için ellerimi uzatmak için tüm gücümü kullandım -ama bu neydi? Hayır, imkansız! Ve yine de kendi gözlerimle gördüm. Parayı aldı -"Teşekkür ederim" dedi -eğildi- uzaklaştı!

Ya ben? Sanki kötü bir ruhmuş gibi arkasından baktım, sonra yorgun bir iç çekişle
yastıklara gömüldüm.

Sevgili dostum, gençlik hayalime elveda dememin yolu buydu.

Hermann Sudermann'ın Iolanthe'nin Düğünü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLANTHE'S WEDDING ***

***** This file should be named 34358.txt or 34358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/5/34358/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
