*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marching on Niagara (Niagara'ya yürüyüş)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: November 17, 2010 [EBook #34355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marching on Niagara, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marching on Niagara
       or, The Soldier Boys of the Old Frontier

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: A. B. Shute

Release Date: November 17, 2010 [EBook #34355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCHING ON NIAGARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NIAGARA'YA YÜRÜYÜŞ

YA DA ESKİ SINIRIN ASKER ÇOCUKLARI

Koloniler Serisi

EDWARD STRATEMEYER TARAFINDAN

"American Boys' Life of William McKinley", "Lost on the
Orinoco", "On to Pekin", "Between Boer and Briton", "Old Glory Serisi", "Ship and Shore Serisi", "Bound to Succeed Serisi" vb. kitaplarının yazarıdır.

_A. B. SHUTE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

TELİF HAKKI, 1902, LEE VE SHEPARD

Ağustos 1902'de yayınlandı

_Tüm hakları saklıdır_

Norwood Press
J. S. CUSHING & CO.--BERWICK & SMITH
Norwood, Mass. ABD

[İllüstrasyon: Ondan sonra vahşi bir kedi düştü.]

ÖN SÖZ

"NIAGARA'YA YÜRÜYÜŞ" başlı başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Sömürge
Serisi" genel başlığıyla bilinen birkaç cildin ikincisini oluşturur.

"WITH WASHINGTON IN THE WEST" başlıklı bu serinin ilk cildinde, ilk olarak Will's Creek'e (şimdiki Cumberland, Virginia kasabası) yerleşen ve daha sonra Ohio Nehri'nin kollarından birinde bir ticaret merkezi kuran, dayanıklı bir öncünün oğlu olan David Morris'in talihini takip ettik. Bu, Fransa ve İngiltere arasında savaşın patlak vermesinden hemen önceydi ve Amerika'daki Fransız ve İngiliz yerleşimciler, özellikle Kızılderililerle ticaretin karlı olduğu yerlerde, acımasız düşmanlardı. David, Washington'la iyi tanışır, Washington bir arazi ölçümcüsüyken ve Braddock Amerika'ya vardığında ve Fort Duquesne'e doğru yürüyüşe geçtiğinde, genç öncü bir tüfekle Binbaşı Washington komutasındaki Virginia Rangers'a katılır ve Braddock'un acı yenilgisine ve Washington'ın ordunun geri kalanını tamamen yok olmaktan kurtarmaya yönelik ustaca çabasına katılır. İngiliz kuvvetlerinin yenilgisi, İngiliz kolonilerinin bu bölümünü hem Fransızların hem de vahşi Kızılderili müttefiklerinin insafına bıraktı ve iki yıl boyunca, Washington ve diğer sömürge liderlerinin yapabildiklerine rağmen, Winchester'ın batısındaki her tecrit edilmiş kulübe ve her küçük yerleşim yeri sürekli tehlike altındaydı ve aşırı derecede vahşi ve gaddar olan çok sayıda baskın yapıldı ve bunlar, Washington ve diğerlerinin yardımıyla sonunda Fransızları Fort Duquesne'i terk etmeye zorlayan ve böylece birkaç yüz mil uzunluğundaki bir sınırda barışı ve düzeni yeniden sağlayan General Forbes'un gelişine kadar sürdürüldü. General Forbes'un Fort Duquesne'deki (şimdiki girişimci Pittsburg şehri) başarısının ardından, İngilizler başka yerlerde de başarılar elde etti; bunların en önemlisi, Niagara Nehri'nin doğu kıyısında bulunan ve bu nehrin Ontario Gölü'ne aktığı Fort Niagara'nın ele geçirilmesiydi. Bu kale Fransızlar için büyük önem taşıyordu, çünkü göllerden ve Mississippi'nin kudretli kıyılarından Louisiana topraklarına giden yolu koruyordu. Fort Niagara'ya karşı yapılan seferde hem David hem de Henry Morris aktif rol alıyor ve cesur genç askerler olarak görevlerini tam ve korkusuzca yerine getirmeye çalışıyorlar.

Bu eserin tarihsel bölümlerinin hazırlanmasında yazar mümkün olduğunca doğru olmaya çalıştı. Bu kolay bir iş olmadı, çünkü birçok noktada Amerikalı, İngiliz ve Fransız tarihçiler ifadelerinde büyük farklılıklar gösterdiler. Ancak, hikayenin en azından ortalama tarih kadar doğru olması ve her taraftan ifadeler vermesi umulmaktadır.

Önceki çalışmalarımla bu kadar ilgilenen birçok okuyucuya tekrar teşekkür ederek, bu cildi onların ellerine bırakıyorum, sadece eğlenceli değil aynı zamanda öğretici ve ilham verici bulacaklarına inanıyorum.

EDWARD STRATEMEYER.

_Bağımsızlık Günü, 1902._

İÇİNDEKİLER

I. ORMANDA

II. GEYİKLER VE KIZILDERİLİLER

III. KEŞİF VE TAKİP

IV. KULÜBENİN YAKILMASI

V. KIZILDERİLİLERİN AYAKLANMASI

VI. HENRY'NİN KAYBOLMASI

VII. ÇİFTE UYARI

VIII. EVDEN AYRILMA

IX. FORT LAWRENCE'TA TOPLANMA

X. HENRY'NİN NASIL BAŞA ÇIKTIĞI

XI. SAM BARRINGFORD'UN HİLESİ

XII. SAVAŞIN KARANLIK YILI

XIII. KIZILDERİLİLERLE SAVAŞMA

XIV. ÖNCÜLERİN GERİ ÇEKİLMESİ

XV. KÜÇÜK NELL'İN KAYBOLMASI

XVI. WINCHESTER'A DÖNÜŞ

XVII. YENİ BİR SEFER

XVIII. VAHŞİ KEDİ VE SU

XIX. İNGİLİZLERİN YENİLGİSİ

XX. FORT PITT'TE--EVE DÖNÜŞ

XXI. ORDUYA GİDEN YOLDA

XXII. BUCK İLE MÜCADELE

XXIII. MOHAWK VADİSİNİN YUKARISINDA

XXIV. HENRY SALDIRIYA UĞRADI

XXV. ONTARIO GÖLÜ'NDE BİR FIRTINA

XXVI. OSWEGO'DAKİ SALDIRI

XXVII. ÖNEMLİ HABERLER

XXVIII. FORT NIAGARA HAKKINDA BİR ŞEY

XXIX. ŞELALELERİN YAKININDAKİ SAVAŞ

XXX. NIAGARA RAPIDS'E DOĞRU

XXXI. FORT NIAGARA'NIN DÜŞÜŞÜ

XXXII. KÜÇÜK NELL--SONUÇ

RESİMLER

Arkasından bir vahşi kedi düştü

Hala yanan kulübeyi görebiliyorlardı

Meşaleli savaşçı ışığı havaya kaldırdı

"Beyaz Bufalo, kardeşim, bu mesajı bu kadar çabuk iletmekle iyi etti."

Lidere hızlı ama dikkatli bir nişan aldı

Bir kez daha öne atıldı, doğruca Dave'e doğru

"Onu kurtarın," diye kükredi teğmen

Sopalı tüfeğini Fransız askerinin kafasına doğru salladı

BÖLÜM I

ORMANDA

"Bugün bir geyik avlayabileceğimizi düşünüyor musun, Henry?"

"Eve giderken sana bunu daha iyi anlatırım, Dave.
Bu sabah tuz yalama yerindeki toynak izlerini kesinlikle gördüm. Bu
çok uzakta olamayacaklarını kanıtlıyor. Benim fikrime göre en azından üç geyik
alt derenin hemen ötesinde, ama yanılıyor da olabilirim."

"Onlara bir atış yapmak istiyorum. Ordudan ayrıldığımızdan beri
bir geyik avlamadım."

"Sanırım orduda bize bir süre yetecek kadar avlanma
vardı," diye karşılık verdi Henry Morris, sert bir şekilde. "İstediğim her şeyi elde ettiğimi biliyorum ve
sen çok daha fazlasını elde ettin."

"Ama bu doğru türden bir atış değildi, Henry. Başka bir insana
ateş etmeyi düşünmekten her zaman nefret ettim, sen de öyle değil miydin?"

"Ah, Kızılderililere ateş etmekten rahatsız olmadım--bazıları zaten yarıdan fazla insan gibi görünmüyor. Ama tertemiz üniformasıyla bir Fransız'ı
alt etmek söz konusu olduğunda farklı olduğunu söylemeliyim. Ama
Fransızların bize sarkıntılık edip babanı ticaret merkezinden
kovma hakkı yoktu."

"General Braddock'un yenilgisinin gelecekte bize çok fazla sorun çıkaracağından korkuyorum. Bay Risley bana Plum Vadisi'ndeki Kızılderililerin olabilecek en küstah şekilde
duyduğunu söyledi. Yarım düzine kadarının Hochstein adında bir yerleşimciye istedikleri kadar yemek ve içecek verdiğini ve Almanların hata bulduğunda tomahawk'larını sallayıp ona Fransızlar hariç tüm yerleşimcilerin kadın olduğunu ve çenesini kapatması gerektiğini yoksa kafa derisini yüzeceklerini ve kulübesini yakacaklarını söyledi."

"Evet, Sam Barringford da bununla ilgili bir şeyler anlatıyordu ve herhangi bir zamanda bir Kızılderili ayaklanması duymaktan
şaşırmayacağını söyledi. Görüyorsunuz ya, Fransızlar her konuda Kızılderilileri destekliyor ve bu onları
cüretkar kılıyor. Eğer benim istediğim olsaydı, Albay Washington'dan üç veya dört bin kişilik bir ordu kurmasını isterdim - bulunabilecek en iyi sınır muhafızları - ve
ülkeden her küstah Fransız'ı kovalardım. Bu olana kadar barışımız olmayacak, sözlerimi unutmayın," diye sözlerini tamamladı Henry Morris, vurgulayarak.

David ve Henry Morris kuzenlerdi ve aileleriyle birlikte, o zamanlar Will's Creek olarak bilinen, şimdiki adıyla Cumberland, Virginia kasabasının çok da uzağında olmayan bir
açıklıkta yaşıyorlardı. İki aile, Dave ve dul olan babası Bay James Morris ile karısı Lucy ve üç çocuğu, en büyüğü sakat sayılabilecek Rodney, yeni tanıştırılan Henry ve tüm evin güneşi olan küçük Nell'den oluşuyordu. Bu serinin "Washington Batı'da" başlıklı eski bir cildinde, iki Morris ailesinin Will's Creek'e nasıl yerleştiğini ve James Morris'in karısını kaybettikten sonra batıya doğru nasıl dolaştığını ve Ohio Nehri'nin sayısız kolundan biri olan Kinotah'ta nasıl bir ticaret merkezi kurduğunu anlattım. Bu arada, oğlu Dave, geleceğin Başkanı bir arazi ölçümcüsüyken George Washington ile tanıştı ve genç, güzel Shenandoah vadisindeki birçok arazi parçasının ölçümüne yardımcı oldu. Bu sırada Amerika'daki İngiltere ve Fransa kolonileri, kendi aralarında ve Kızılderililerle büyük bir sorun yaşıyordu. Kısaca, hem İngiltere hem de Fransa, Ohio ve diğer yakın nehirler tarafından boşaltılan tüm toprakları talep etti ve Fransızlar, batıya doğru ilerleyen İngiliz tüccarları kovmak için mümkün olan her yolu denedi. İngiliz tüccarların kovulması James Morris'e kısa sürede sorun çıkardı ve bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradıktan sonra Fransızlardan üç ay veya daha kısa bir süre içinde ticaret karakolunu terk etmesi için bir bildirim aldı. Kârlı bir işi bırakmaya isteksiz olan ve bildirimin Jean Bevoir adındaki haylaz bir Fransız tüccarın uydurması olduğundan ve resmi bir belge olmadığından yarı yarıya şüphelenen Bay Morris, Dave'i Winchester'a geri gönderdi, böylece Albay Washington ve diğer yetkililerden en iyisinin ne olduğu konusunda tavsiye alabilirlerdi. Dave eve vardığında Fransızlar ve İngilizler arasında neredeyse bir savaş hali olduğunu gördü. Washington düşmana karşı yürümeye hazırlanıyordu ve gençlerin yardımsız ticaret karakoluna geri dönmesi söz konusu değildi. Durum böyle olunca Dave, Washington komutasındaki Virginia Rangers'a katıldı ve onunla birlikte kuzeni Henry de gitti ve ikisi de Henry'nin ağır şekilde yaralandığı Fort Necessity'nin savunmasında cesurca savaştı. İngilizlerin Fort Necessity'deki yenilgisini Morrises için acı bir haber izledi. O bölgenin tanınmış eski bir avcısı ve çocukların çok iyi bir dostu olan Sam Barringford, bir gün çok bitkin bir şekilde geldi ve ticaret merkezinin Jean Bevoir liderliğindeki bazı Fransızlar ile Fox Head adında bir serserinin liderliğindeki bazı Kızılderililerin ortak saldırısı altında düştüğü bilgisini getirdi. James Morris esir alınmıştı ve tüccar Barringford'un başına ne geldiğini bilmiyordu.

Yüreği parçalanan zavallı Dave, hemen babasını aramaya karar verdi ve akrabaları ve Sam Barringford da aynı şekilde istekliydi. Ancak ticaret merkezi kilometrelerce uzaktaydı - yoğun ormanın içinden ve vahşi dağların üzerinden - ve bölge artık düşmanın elindeydi. Bu koşullar altında herkes sert kış boyunca ve ardından gelen baharı beklemek zorundaydı, bu da çocuğa bir asır gibi gelen bir zamandı.

General Braddock, Fransızlara karşı olan
işleri yönetmek üzere İngiltere'den gönderilmişti ve kısa süre sonra, Pittsburg şehrinin şu anda bulunduğu yere inşa edilen Fort Duquesne'nin ele geçirilmesi amacıyla bir sefer düzenlendi. Sefer, Braddock tarafından getirilen İngiliz el bombacılarından ve Washington komutasındaki birkaç yüz Virginia
Korucusundan oluşuyordu. Korucularla birlikte Dave ve Barringford da vardı. Henry gitmek istiyordu ancak hâlâ çok zayıftı ve Joseph
Morris'in çiftlikten kurtarılamayacağı düşünülüyordu.

Braddock'un Fort Duquesne civarındaki acı yenilgisi tüm İngiliz kolonileri için büyük bir şok oldu ve geri çekilen ordunun tamamen yok olmaktan veya esir alınmaktan kurtulması ancak Albay
Washington'ın inceliği ve yiğitliği ve onun komutasındaki korucuların cesareti sayesinde mümkün oldu. Bu savaş sırasında Dave vuruldu ve esir alındı, ancak düşmanları
kısa süre sonra onu ormanda terk etti ve etrafta dolaşırken,
canlıdan çok ölüydü, dost canlısı bir Kızılderili şefi olan White Buffalo ile
ve daha sonra Barringford ile ve ticaret karakolunun düşüşünden beri Fransızların esiri olan babasıyla karşılaştı. Dave ve babasının eve dönüşü, iki mağduru rahat ettirmek için ellerinden geleni yapan Joseph Morris ve ailesi tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bay Morris'ten, ticaret merkezinde depolanan postların başka bir İngiliz tüccarın nezaketi sayesinde kurtarıldığı ve Fransız Jean Bevoir ile Kızılderili hizmetkarı Fox Head'in baskından fazla bir şey kazanmadığı öğrenildi.

James Morris, "Baskının Fransız yetkililerin işi olmadığından eminim," dedi. "Ancak şimdi savaş başladı, elbette Jean Bevoir ve takipçilerinin yaptığı her şey için ayağa kalkacaklar. Yine de, ticaret merkezinin ve etrafındaki kazıklanmış arazinin benim olduğunu ve bir gün ona hak iddia edeceğimi düşünüyorum."

Joseph Morris, "Haklısın, kardeşim," dedi. "Ve elimden geldiğince, hak iddianızda yanınızda olacağım. Ancak, işler düzelmeden önce daha da kötüleşeceğinden korkuyorum."

"Ah, buna hiç şüphe yok. Bu zafer Fransızlara
bizi ezip geçebileceklerini düşündürecek."

"Evet, ve daha fazlasını yapacak," diye söze girdi Rodney, artık genç bir adamdı. "Birçok Kızılderili bizimle veya düşmanla taraf olmak arasında gidip geliyordu. Şimdi bunların çoğu
galiplerle servetlerini ortaya koyacak,--bu her zamanki yol." Sandalyesine uzandı ve
iç çekti. "Keşke biraz daha güçlü olsaydım, orduya katılır ve onlarla
savaşırdım."

"Şu anda bahsedecek bir ordumuz yok," diye devam etti James Morris. "En son Winchester'da olduğumda Albay Washington'ın sadece bir avuç askeri vardı, geri kalanların hepsi çiftliklerine ve plantasyonlarına bakmak için evlerine gitmişti ve Will's Creek kalesinde de durum daha iyi değildi. Askerlere teklif edilen maaş o kadar düşük ki kimse saflarda kalmayı umursamıyor. Vatanseverlik düşük seviyede görünüyor."

"Bu o kadar da vatanseverlik eksikliği değil," dedi Joseph Morris. "Bizim
yerli askerlerimizin hiçbiri İngiltere'den gelen birliklerin davranışlarından hoşlanmadı ve subaylarının aşağı itilmesi ve Braddock'un adamlarının yukarı itilmesi onları çileden çıkardı. Washington bile itiraz etmek zorunda kaldı, ancak bana ona hangi pozisyonu verirlerse versinler savaşmaya istekli olduğunu söylediler. Ve işler Kuzey'de daha iyiye gitmiyor. Ya İngiltere ve kolonilerimiz uyanmalı, ya da daha ne olduğunu anlamadan Fransızlar ve onların Kızılderili müttefikleri her şeyi kaybedecek."

"Ya Kızılderililer?" Bayan Morris'i araya soktu. "White Buffalo'nun altındakiler Fransızlara mı geçti?"

"White Buffalo'nun yiğitleri geçmedi," diye cevapladı kocası. "Ama kabile
çok kötü bir şekilde
bölünmüş durumda ve White Buffalo'nun kendisi bile bu konuda neredeyse
çıldırmış durumda. Bazı eski şeflerin Fransızlara yemin ettiğini,
genç savaşçıların ise Washington'a
tutunduğunu söylüyor. White Buffalo kendisinin
İngilizlere karşı asla tomahawk kaldırmayacağını söylüyor ve bunu kastettiğinden eminim."

"White Buffalo gerçekten iyi bir Kızılderili," dedi kapının önünde oturup
oynayan küçük Nell. "Bana bu bebeği o yapmadı mı? Hepsi onun kadar iyi olsalardı, hiç korkmazdım." Ve White Buffalo'nun çocukça güvenini kazandığı
"yığın büyük pappoose" olan kaba tahta figürü göğsüne bastırdı.

"Ben de korkmazdım," dedi Bayan Morris. "Ama tüm Kızılderililer Beyaz Bufalo kadar nazik ve dürüst değillerdir ve eğer bir gün savaş yoluna girip bu tarafa doğru hareket ederlerse--" Bitiremedi ama başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu tarafa gelirlerse onları savuşturmak için elimizden geleni yapacağız," dedi James Morris. "Ama umalım ki asla öyle olmasın. Ticaret merkezindeki kasaplık yeterliydi, çiftliğimizin etrafında böyle şeyler görmek istemezdim."

BÖLÜM II

GEYİKLER VE KIZILDERİLİLER

Dave ve Henry, en azından bir geyiği, hatta iki geyiği geri getirmeyi umarak bir saat önce evden ayrılmışlardı. Henry harika bir avcıydı, uçarken birçok kuş ve kaçarken sincap avlamıştı ve bir geyiği iyi bir şekilde görebilirse avın kendisinin olacağını biliyordu. Eski okuyucuların bildiği gibi, Dave de iyi bir nişancıydı, bu yüzden herhangi bir av kendini gösterirse gençlerin bir şeyler getirmesi muhtemeldi.

Serin, açık bir gündü, yerde sadece bir miktar kar vardı, avlanmak için ideal hava ve çocuklar ilerledikçe her biri Kızılderililer hakkındaki konuşmalara rağmen mükemmel bir ruh halindeydi. Bildikleri kadarıyla, millerce yakınlarda Kızılderili yerleşimi yoktu ve yarım günlük bir yolculuk mesafesinde dolaşan Kızılderililer de yoktu.

"Merhaba, işte yarım düzine tavşan!" diye bağırdı Dave, hemen ardından ve sollarındaki küçük bir açıklığı işaret etti.

"Ateş etme!" diye bağırdı kuzeni, Dave çakmaklı tüfeğini kaldırmamış olmasına rağmen. "Eğer yaparsan geyiği kesinlikle korkutursun--eğer duyabilecekleri
yerdeyseler."

"Ateş etmeyecektim, Henry. Ama dilencilere bak,
ayağa kalkıp bize bakıyorlar! Sanırım güvende olduklarını biliyorlar."

"Fransızlarla savaştığımızdan beri burada pek avlanma olmadı ve bu yüzden av oldukça evcil. Ama uzun süre
oturmazlar - işte şimdi gidiyorlar. Hadi."

İkili ormandaki yolculuklarına devam ettiler, Henry önden gidiyordu, çünkü daha önce bu patikadan birkaç kez geçmişti. Kuşlar
çoktu ve eğer isterlerse bez çantalarını
kolayca doldurabilirlerdi. Ama ikisinin de aklı geyikteydi ve Henry'ye göre en azından bu bir avdı ya da hiçbir şey değildi, Dave daha küçük bir şeyle yetinebilirdi. Yine de ikisi de Bayan Morris'in masasına biraz taze geyik eti almak için
zevkle bekleyeceğini biliyordu.

İkili sonunda Henry'nin bahsettiği alt dereye ulaştı. Burada Morris çiftliğinin yanından akan dere birkaç kola ayrıldı, biri geniş bir açıklıkta akarken diğerleri ormana girip bir dizi engebeli kaya ve yaklaşık elli fit yüksekliğindeki bir uçurumun etrafından geçiyordu. Bu noktada orman henüz beyaz adamın baltasının ağırlığını hissetmemişti ve ağaçlar fırtına veya yılların ağırlığıyla alçalıncaya kadar orada duruyordu.

"Yavaş git şimdi," diye fısıldadı Henry, kuzenini kolundan yakalarken. "Eğer bizi
duyarlarsa oyun biter."

"Rüzgar bizimle," diye karşılık verdi Dave. Yine de istediği gibi yavaşladı ve sonra ikili aşırı dikkatli bir şekilde ilerledi, her biri ateşli silahının hemen kullanıma hazır olduğundan emin olmuştu.

Birden Henry durdu ve neredeyse bir kayanın arkasına düştü ve Dave hemen onu takip etti. Kısa bir dönüş yaptıktan sonra dört geyiğin toynaklarına kadar suda durup su içtiğini gördüler. Tüm
başlar eğikti, ancak gençler o yöne bakarken
yaşlı bir geyik aniden ayağa kalktı ve havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"En yakındakini al," diye fısıldadı Henry, yumuşak ve hızlı bir şekilde. "Hazır mısın?"

"Evet," diye alçak bir cevap verdi.

Bir saniye sessizlik oldu ve sonra iki silah tek parça halinde konuştu,
raporlar muazzam orman boyunca ve
kayalık boyunca yankılanıp tekrar yankılandı. Henry'nin nişan aldığı geyik suya düştü,
ölmekte olan acılarıyla çılgınca dalarken, Dave'in vurduğu geyik
acı içinde kıyıya doğru topallayarak ilerledi. Yaşlı geyik de dahil olmak üzere diğerleri döndü ve
rüzgarın hızıyla hızla uzaklaştı.

"Yaşasın! Onları yakaladık!" diye bağırdı Henry. "Hadi!" ve Dave'in yanında ayağa fırladı. Çok uzakta olmayan bir yerde, derenin karşısında ölü bir ağaç vardı
ve ayaklarını ıslatmamak için hemen buraya tırmandılar. Geyiğin su içtiği yere vardıklarında Henry'nin avının
tamamen ölü olduğunu gördüler. Dave'in vurduğu geyik çalılıklarda
debeleniyordu.

"Sanırım bir atış daha isteyecektir," dedi Dave ve ateşli silahını
tüm hızıyla yeniden doldurdu. Sonra silahını doldurdu ve geyiğe yaklaştı, ancak tetiği
çekemeden önce Henry onu durdurdu.

"İhtiyacı yok," dedi daha büyük olan gençten. "Barutunu ve mermini sakla. Ben onu düzeltirim."

Silahını Dave'e veren Henry, geyiğin arkasına koştu ve aynı anda son zamanlarda taşıma alışkanlığı edindiği uzun av bıçağını çekti. Fırsat kollayarak bıçağı geyiğin
boğazına sapladı. Darbe tam isabet etti ve kısa süre sonra canavar son nefesini verdi.

"Senin için iyi," diye haykırdı Dave coşkuyla. "Konuşmanın faydası yok, Henry,
bir avcı için biçilmiş kaftandın. Eğer devam edersen Sam Barringford kadar iyi olacaksın."

"Ah, sen de benim kadar iyi iş çıkardın, Dave," diye mütevazı bir karşılık verdi.
"Ama bu birinci sınıf bir av, konuşmanın faydası yok. Anne ölümüne
gıdıklanacak."

"Sanırım hepimiz memnun olacağız--bir süredir geyik eti yemedik.
Ama bu iki leşi eve götürmek için biraz çalışmamız gerekecek. Diğer
geyikleri almaya çalışmanın faydası yok, değil mi?"

"Kullanım mı? Çok değil! O yaşlı geyik bu saatte yaklaşık iki veya üç mil uzakta olmalı. Söyle bakalım, iri bir adamdı, değil mi? O boynuzlara sahip olmak isterdim ama onu aşağı indirmenin bir faydası olmayacağını biliyordum, eti çok sert ve güçlü olurdu."

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey her geyik için bir sürükleme yapmak ve her biri kendi yükünü
eve çekmek," diye devam etti Dave. "Burada bir tane bırakırsak kurtlar ve tilkiler eti hemen bitirir."

"Evet, tek yol bu. Ve acele etsek iyi olur, çünkü geç oluyor ve bu yüklerle geri dönmemiz üç saatimizi alacak."

Kısa süre sonra işe koyuldular, Henry av bıçağıyla ve Dave cep bıçağıyla, her iki yük için de mükemmel sürüklemeler yapacak uzun, esnek çalılıkları kesiyorlardı. İyi şansları her ikisini de iyi bir ruh haline soktu ve Dave çalışırken ıslık çalmaktan kendini alamadı, en sevdiği
espriler, eskiden olduğu gibi, "Lucy Locket Cebini Kaybetti" ve "Korsanın
Kadını, O!" idi.

Çalılıklar kesildi, yüklerini hızla bağlamakta hiç vakit kaybetmediler ve
sonra Henry, daha önce takip ettikleri patikaya geçmeden, su yolu boyunca yol gösterdi.

"Bu yol neredeyse diğer yol kadar yakın," dedi. "Ve çekmenin biraz daha
kolay olacağını düşünüyorum."

"O zaman, olabildiğince kolay yap, Henry. Hafif bir yük değil, bunu söyleyebilirim. Sam Barringford bir keresinde bana üç geyiği Plum Vadisi'nden Risley'nin yeni yerine, karlar üzerinden nasıl sürüklediğini
anlatmıştı. Bunu
nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Ah, kar kabuğu yeterince sert olduğunda kolay oluyor--sürükleme kızak gibi gidiyor. Ama Sam'in harikulade derecede güçlü bir adam olduğunu kabul ediyorum."

"Gerçekten de öyle. Neden, görülmeye değer bir manzaraydı--Red Fox ve takipçileri ticaret merkezine saldırdığında nasıl savaştığı. Kendisi başlı başına bir orduydu."

Çeyrek saat içinde derede bir kıvrıma ulaştılar ve
şimdi Henry su yolundan ayrıldı ve bir dizi kayayla desteklenmiş
alçak bir tepenin üzerinden ilerledi.

"Yokuş yukarı hafif bir çekiş olacak," dedi. "Ama bize yaklaşık
yarım mil kazandıracak. Zirveye ulaştığımızda birkaç dakika dinlenebiliriz. Oraya vardığımızda size üç yıl önce o dört ayıyı gördüğüm yeri göstereceğim."

"Bilmiyorum çünkü şu anda dört ayıyla tanışmak istiyorum."

"Ah, bu yer bu tepede değil--soldaki tepede. Pow-wow
Tepesi Sam Barringford ona öyle demişti. Miamiler bu mahalledeyken harika bir Kızılderili tatil yeri olduğunu söylemişti. Ama Shunrum'dan gelen kızılderililer gelip onları kovmuş."

Yükseltinin tepesine varınca, Dave dinlenmek için yeterince mutluydu ve ikisi de ormanın düşmüş bir hükümdarının gövdesine oturdular, şimdi yaklaşırken hızla kaçan bazı sincapların evi.

"Ayıları gördüğüm yer burası," dedi Henry, eliyle bir sonraki tepedeki ağaç kümesini işaret ederek, oldukça uzakta. "Aşağıda bir grup halindeydiler----Merhaba! Bu ne anlama geliyor olabilir?" Kısa bir
sözünü kesti. "Ağacın arkasına in, Dave! Çabuk!"

Dave aniden gelen alarm sesini kaçırmadı ve bir anda iki genç avcı da düşmüş ağacın arkasında çömeldi. Dave silahını yakaladı
ve elini tetiğe koydu, ancak Henry silahın namlusunu aşağı doğru itti.

"Ne gördün?" genç olandan geldi.

"Kızılderililer!" kısa bir cevaptı. Henry dikkatlice baktı. "Evet, efendim,
Kızılderililer, tıpkı sizin doğduğunuz gibi. Kendiniz bakın."

"Kral adına, ama haklısınız!" diye haykırdı Dave heyecanla. "İki,
üç--dört tanesini görüyorum. "

"Sanırım beşincisini gördüm--sağdaki kayanın arkasında. Evet, işte orada."

"Ne olduklarını anlayabiliyor musun?"

"Hayır, ancak White Buffalo'nun kabilesinden değiller."

"Bu mahalleye ait değillerse burada boşuna bulunuyorlar,"
dedi Dave kararlı bir şekilde.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Dave. Muhtemelen avlanıyorlardır. Ama daha batıda daha iyi av varken neden buraya gelsinler ki?"

"Eğer avlanıyorlarsa vahşi hayvanlar için değil," dedi Dave, anlamlı bir şekilde. "Savaş boyaları mı sürmüşler?"

"Bunun için onları yeterince net göremiyorum."

Birkaç dakika boyunca her iki genç de sessiz kaldı ve etrafta dolaşan uzaktaki Kızılderilileri izledi. Belli ki vahşi bir hayvanı öldürmüşlerdi, ancak gözlemciler ne olduğunu anlayamadı.

"Eğer bir şey vurdularsa, bu mahalleye ulaşmadan önce olmuş olmalı," dedi Henry, hemen. "Hiçbir rapor duymadım."

"Ben de. Ama boş ver. Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, avımızla eve gidip onları rapor etmek dışında. Ben
onların bizi görmelerine izin vermek istemiyorum, ya sen?"

"Eğer düşmanlarsa, ki bence öyleler."

"Sence bizi gördüler mi?"

"Sanmıyorum--ama asla belli olmaz, o kadar sevimliler. Şu anda buraya doğru gelen bir casusları olabilir."

"O zaman gecikmeden devam edelim."

Bunu söylemek kolaydı ama fark edilmeden nasıl ilerleyeceğimiz bir sorundu. Henry'nin geyiği devrilmiş ağacın arkasında yatıyordu ama Dave'in geyiği öndeydi ve genç avcı avını geride bırakmak istemiyordu.

"Riske gireceğim," dedi Dave ve devrilmiş ağacın kütüğünün etrafından dikkatlice sürünerek uzandı ve sürüklenen uçlardan birini yakaladı. Ama görev zordu ve geyiği çekerken yere kaydı ve ağaç dalının ucu aniden havaya kalktı.

"Bırak onu," diye bağırdı Henry ve Dave de öyle yaptı. "Bunu görmüş olmalılar,
Dave. Bak, ikisi de bu tarafa bakıyor. Daha iyi olur, oradan uzaklaşıp
çabuk davranmalıyız."

"O geyiği alacağım," diye karşılık verdi genç avcı ve avı arka ayaklarından
yakalayıp ağacın arkasına sürükledi. Sonra her iki çocuk da
tüm hızla tepenin karşı tarafına doğru koştu. Burada
her iki geyiği de tek sürüklemeye yerleştirdiler ve
mümkün olan en büyük hızla evlerine doğru yollarına devam ettiler.

BÖLÜM III

KEŞİF VE TAKİP

İtiraf etmek gerekir ki her iki genç de tamamen endişeliydi ve bunun
haklı nedenleri vardı. Braddock'un yenilgisinden bu yana Nancoke, Lusher's Run, Willowbury ve diğer birkaç küçük yerleşim yerindeki Kızılderililerin ayaklanmasını duymuşlardı ve Will's Creek kalesinin yirmi beş mil kuzeyinde birkaç Alman ailesinin ve vadinin otuz mil aşağısında Lee Cass ve karısı ile dört çocuğunun öldürüldüğünü duymuşlardı. Bu salgınlar Kızılderililerin birleşik çabalarından kaynaklanmamıştı. kısmen, ancak farklı kabilelerin savaş baltasını ne kadar sürede çıkarıp tüm sınır yerleşimlerine aynı anda ve kuvvetle saldıracaklarını söylemek mümkün değildi.

Tepeden Henry'nin doğrudan eve gitmeyi beklediğini, ancak
bu yolun çeyrek mil genişliğinde bir açıklığı geçmeyi gerektireceğini ve artık böyle bir yolu seçmenin akıllıca olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Bizi takip ediyorlarsa, bizi açık alanda fark etmeleri çok kolay olacaktır," dedi. "Ormanda kalsak iyi olur. Elbette
sürükleme izini kolayca takip edebilirler, ancak bu kadar çok etten vazgeçmeyi düşünmekten nefret ediyorum,--onu aşağı indirmek için böyle bir yolculuk yaptıktan sonra."

"Henüz vazgeçmeyelim," diye yalvardı Dave. Geyik şimdiye kadar
gizlediği en büyük geyikti ve buna uygun olarak gösterdiği şeyden gurur duyuyordu.
"Belki de peşimizde değillerdir."

Yola devam ettiler, yorgun uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı. Geçilmesi gereken başka bir yükselti daha vardı, bunun ötesinde
evlerinin arkasına doğru inen bir su yolu vardı.

"Sanırım kaba bir salın nerede bulunabileceğini biliyorum," dedi Henry.
"Ve eğer bulabilirsem, geyikleri oraya yerleştirip onları eve çekebiliriz. Islanabiliriz ama kolay bir iş olacak ve yerden daha hızlı yol alabiliriz."

"Haklısın, Henry ve unutma, su iz bırakmaz," diye yanıtladı
Dave.

Kısa süre sonra, bu noktada birkaç fit derinliğinde ve beş ila on yarda genişliğinde olan derenin kenarına vardılar. Kıyılar, artık yaprakları olmayan çalılarla
dolmuştu. Bir noktada bir koy vardı ve Henry burada bahsettiği salı işaret etti, söğüt dallarıyla birbirine bağlanmış dört kısa kütükten oluşan kaba bir işti.

"Bunu kolayca çekebiliriz," dedi Dave, durumu incelerken.
"Hadi, geyiği hemen gemiye atalım. Kıyı boyunca yürüyebiliriz
ve----."

Keskin bir şekilde sustu ve kuzeninin kolunu kavradı. Bakışları
birkaç metre ötedeki bir kıvrıma doğru akarsuya doğru kaymıştı ve orada bir Kızılderili kanosunun pruvasını ve birkaç boyalı savaşçının başlığını görmüştü.

"Aman Tanrım! Daha fazla Kızılderili!" diye bağırdı Henry ve ikisi de ölü avlarının
üzerine yığıldılar. "Kaç tane gördün, Dave?"

"Üç ya da dört,--ve daha birkaç tane var!"

"Evet ve savaş boyalarıyla! Dave, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Savaş yolundalar mı? Ah, Henry, eğer öyleyse----." Dave sözünü
bitirmedi ama kuzenine endişeyle baktı.

"Eğer öyleyse, bu, millerce uzaklıktaki her çiftliğin tehlikede olduğu anlamına gelir. Ve elli mil yakınımızda tek bir askerimiz bile yok!" diye ekledi
yaşlı genç, neredeyse inleyerek.

Konuşurlarken gözlerini Kızılderililerden ayırmadılar ve
şimdi kızılderililerin dereye çıkıp işgal ettikleri tarafa geçtiklerini gördüler.
Sonra savaşçılar aniden yüreklerine korku
verecek bir haykırış attılar.

"Bizi buldular! Peşimizdeler!" diye patladı Dave'in dudaklarından.
"Ne yapacağız?"

"Koşmalıyız," oldu Henry'nin cevabı. "Çok geç olmadan acele edin."

"Ama geyik----."

"Onları serbest bırakmak zorundayız. Gel!"

Yan yana su yolunun arkasındaki ormana daldılar ve
çalılar, ağaçlar ve kayalar arasında mümkün olan en hızlı şekilde yol aldılar.
Hiçbir patika yoktu ve ikisi de tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu.
Dave bir keresinde bazı köklere takılıp başını öne eğdi, ama
aceleyle ayağa kalktı ve nefes nefese kalarak eskisi gibi devam etti.

İki genç avcının geri çekilmesi hiç de hızlı olmadı, çünkü ormanın
barınağına ulaşmış olmalarına rağmen birkaç Kızılderili oklarını
fırlattı, bunlardan biri neredeyse Henry'nin omzunu kesecekti.
Bu, durumu tartışmasız bir şekilde düzeltti.

"Savaş yolundalar, yoksa bize ateş etmezlerdi," dedi Dave. "Kanatlı mısın?"

"Hayır, ama oldukça yakın bir nişandı. Kim olabilirler?"

"Sanırım Fox Head'in pis çetesinden birileri. Eğer bizi yakalarlarsa, sanırım bizi öldürecekler."

"Ya da işkenceye tutacaklar," diye cevapladı yaşlı genç. "Ama eğer
ben engel olabilirsem bizi yakalayamayacaklar - ve sanırım engel olabilirim."

İkisi konuşurken, ormanın daha da derinlerine doğru hızla ilerlediler. İkisi de eve doğru dönmek istiyordu ama buna cesaret edemediler, çünkü Kızılderililerin onları engellemek için bekleyeceklerinden korkuyorlardı.

Başlangıçta takipçilerinin bağırışları rahatsız edici derecede yakından geliyordu
ama şimdi tamamen kesilmişti. Ama Kızılderililer kovalamayı mı bıraktı yoksa sessizce mi yaklaşıyorlardı, anlayamıyorlardı.

"Bu kadar çabuk pes edeceklerini sanmıyorum," Henry'nin yorumuydu, nefes almak için birkaç saniye durakladıklarında. "Sanırım bağırmanın bir faydası olmadığını anladılar. Farkına varmadan bir ok yağmuru daha alabiliriz."

Bir kez daha yola koyuldular. Rotaları şimdi geniş bir yarım daire şeklindeydi, onları çiftliklerinin doğu tarafındaki açıklığa
getirmek için hesaplanmıştı.

"Uriah Risley'nin yeni kulübesinden geçeceğiz," dedi Dave. "Onu bu tehlike konusunda uyarmak bizim görevimiz. O pek iyi bir Kızılderili avcısı değil ve eğer kızılderililer buraya gelirse, kendisi ve karısı onların insafına kalacak."

Uriah Risley, karısıyla birlikte birkaç yıl önce civara yerleşmiş bir İngiliz'di. Dave bir keresinde amcasıyla Annapolis'e seyahat ettiğinde, ikisi Risley'nin evinde durmuş ve hoş bir şekilde eğlenmişlerdi. O zamandan beri, öncü yaşamına daha fazla alışmış olan İngiliz, daha batıya doğru hareket etmiş ve kendisine daha önce oturduğu kulübenin iki katı büyüklüğünde bir kulübe inşa etmişti. Fakat adam iyi bir çiftçi ve oduncu olmasına rağmen, kötü bir nişancı ve avcıydı ve hem kendisi hem de karısı büyük vahşi hayvanlardan ve düşmanca Kızılderililerden korkarak yaşıyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi, gece yaklaşıyordu ve yüksek ağaçların altında hava karanlıktı. Artık tehlikeli bir çukura düşme korkusuyla yollarını dikkatli seçmek zorundaydılar. Henry mola verdiğinde yarım mil daha yol kat edilmişti. Dave buna sevindi çünkü bir an önce gevşek bir taşa basmış ve bileğini fena halde burkmuştu.

"Risley'e giden en direkt yolun hangisi olduğunu merak ediyorum," dedi büyük genç.

"Sanırım bu doğru yön," diye cevapladı Dave, eliyle işaret ederek.

"Sanırım haklısın, Dave. Peki kulübesinden ne kadar uzakta olduğumuzu hesaplıyorsun?"

"Bir milin en iyi kısmı."

"Tekrar katılıyorum. Düz bir rota izleyelim. Kızılderililer çok geride olmalılar - eğer kovalamayı tamamen bırakmadılarsa."

Birkaç dakika sonra tekrar ormanın içinden geçiyorlardı, buradaki bitki örtüsü o kadar yoğundu ki zorlukla geçebiliyorlardı.
Üstlerinde hafif bir esinti esiyordu ama bunu pek hissetmediler. Uzakta batıda güneş yavaşça dağların arkasına batıyordu, ağaç tepelerine uzun gölgeler düşürüyordu. Burada ve orada gece kuşları akortlanıyordu ama bunun dışında her şey bir mezarlık kadar sessizdi.

Gecenin gelmesi ve durumlarının ciddiyeti, çocukları düşündürdü ve uzun bir süre tek kelime edilmedi. Henry, anne ve babasını, kız kardeşini ve erkek kardeşini düşünüyordu ve hala tehlikede olup olmadıklarını merak ediyordu, Dave'in düşünceleri ise o sabah Will's Creek kalesine iş için gitmeyi planladığını söyleyen babasına yöneldi. Anne ve babası kalede miydi ve oradaki askerler yaklaşan Kızılderili baskınıyla ilgili
haber alacaklar mıydı?

Henry tam önlerinde bir ışık gördüğünde, iki genç avcı da derin düşüncelere dalmıştı. Az önce bir yükseltiden
geçmişlerdi ve ışığı birkaç kayanın arasındaki bir çukurda bulmuşlardı. Bir Kızılderili kampıydı ve ateşin etrafında oturmuş yirmi savaşçı vardı, uzun pipolarını içiyor ve aralarında duran uzun boylu bir şefin konuşmasını dinliyorlardı.

"Daha fazla Kızılderili!" diye mırıldandı Henry ve kendini yere attı. "Mahalle onlarla
dolu gibi görünüyor. Dave, bu korkunç bir ayaklanma anlamına geliyor! Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeli ve herkesi uyarmalıyız!"

"Bu Kızılderililerden bazılarını daha önce de gördüm," diye fısıldadı genç olan.
"Babam buraya geldiğinde ticaret merkezine saldıran gruptaydılar.
Fox Head'in grubundanlar ve sanırım Fox Head onlara sesleniyordu, çünkü omzunun üzerinden bir tilki başı sarkıyordu ve
başındaki tüylerin arasında bir tilki fırçası vardı. Onu
olduğu yerde vurmak istiyorum. Bunu hak ediyor,--bize zarar vermek için yaptığı her şey için." Ve
Dave tüfeğini aniden sıkıca kavradı, bu çok ima ediciydi.

"Hayır! Hayır!" diye araya girdi kuzeni. "Onu yere serseydin bütün sürü
kurtlar gibi üzerimize gelirdi. Yapabileceğimiz tek şey
kaçıp uyarmak. Yükseltinin diğer tarafına geri sürünerek
gidip dolaşalım."

Hiç vakit kaybetmeden Henry'nin tavsiye ettiği gibi yapmaya başladılar. Çalılıklar sık ​​ve kayalar keskin ve engebeli olduğu için bu kolay bir iş değildi. Henry gevşek bir taşa
vurduğunda ve onu bir düzine diğerinin üzerine fırlattığında henüz elli fitlik bir mesafe gitmemişlerdi.

Hemen yarım düzine Kızılderili ayağa fırladı ve öndeki Kızılderilinin konuşması aniden sona erdi.

"Oyun bitti!" diye bağırdı Dave. "Koşalım!" Ve karanlığın ve zeminin doğasının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde koştular. Kızılderililer arkalarından geldiler, durmaları için seslendiler ve sonra birkaç ok ve bir silah sesi gönderdiler, ancak hiçbiri işe yaramadı.

"Şimdi başımıza gelecek!" diye soludu Dave, her tarafı kayalarla ve yoğun çalılıklarla çevrili küçük bir açıklıkta durduklarında. "Eminim
ben nasıl döneceğimi bilmiyorum, ya sen?"

"En kötüsü olursa, bu kayalara karşı bir duruş sergileyebiliriz," diye cevapladı kuzeni, sertçe. "Ama gel, sanırım bir açıklık görüyorum."

Kayalara doğru ilerledi ve dikkatli bir şekilde karanlığa doğru adım attı.
Daha önce fark etmedikleri bir açıklık vardı, birkaç ayak genişliğinde, hem derin hem de uzun bir yarık. İçine sıkıştı ve Dave de peşinden geldi. Ölü asmaların, yaprakların ve çöplerin arasında otuz fitlik bir mesafe boyunca ilerlediler ve sonra tepedeki bir açıklığın yarığı olmasaydı küçük bir mağara olacak olan yerde durdular. Nefeslerini tutarak beklediler, takipçileri giderek yaklaşıyordu.

BÖLÜM IV

KABİNİN YANMASI

İki genç avcının Kızılderilileri oldukça net bir şekilde duyması uzun sürmedi. Kızılderililerin normalden daha fazla ihtiyatla ilerlemeyi gerekli görmedikleri açıktı çünkü birbirleriyle alçak bir sesle konuşuyorlardı, Dave ve Henry ilgiyle dinliyorlardı, ancak söylenenlerden pek bir şey anlayamıyorlardı.

Şu anda bir savaşçı, gençlerin gizlendiği yerden beş metreden fazla olmayan bir mesafede, yarık önünde bir pozisyon aldı. Açıkça onlardan bir ses duymaya çalışıyordu ve nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Beklendiği gibi Dave o anda hapşırma isteği
duymuştu ama neredeyse bir kan damarını
patlatacak olsa da bu isteğini bastırdı.

Kısa süre sonra bir başka Kızılderili geldi ve sonra bir üçüncüsü. Birkaç dakika süren bir konuşma oldu ve bir savaşçı meşale yakmaya başladı. Ama diğerleri beyazların ateşini
çekebileceğinden korkarak bunu durdurdular. Sonra bir kızılderili sağa, diğeri sola kaydı, üçüncüsü ise
kayaların üzerinden ve açıklığın üstünde büyüyen çalıların arasından sürünerek geldi.

Kızılderililer duymayacak hale gelip daha rahat nefes almaya
cesaret ettiklerinde, gecenin karanlığı iyice çökmüştü ve tepede yıldızlar birer birer belirdi. Biraz daha beklediler ve
sonra Henry Dave'i kolundan yakaladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı. "Gittiler mi?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi genç oğlan. "Ama ne zaman geri döneceklerini söylemek mümkün değil. Yine de buradan çıkmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Katılıyorum. Ama izlediğimiz yolu izleyemeyiz. Bence yapabileceğimiz en iyi şey daha sola dönüp Risley'e batıdan saldırmak," diye ekledi Henry.

Dave istekliydi ve olabildiğince dikkatli bir şekilde geldikleri
yoldan çatlaktan geri tırmandılar. Dave açıklığa adım atmak üzereyken aniden gelen bir vızıltı sesi onu geri çekti.

"Bu ne?" diye sordu kuzeninden hemen.

"Bir vahşi hayvan," diye cevap verdi bir duraklamadan sonra.

"Sana saldırdı mı?"

"Hayır, ama oldukça yakına geldi. Önce çimenlerin arasından sıçrayan bir Kızılderili olduğunu düşündüm."

Yan yana hareket ettiler ve her biri silahını kullanmaya hazır bir şekilde tuttu. Henry, Morris ailesinin avcısı olduğu ve ormanı herkesten daha iyi bildiği için, Dave gerekli gördüğünde ona rehberlik etmesine izin verdi.
Bir yükseltiden ve sonra bir diğerinden geçerek yollarını takip ettiler ve ardından Henry'nin Risley çiftliğine silah mesafesi kadar yakın olduğunu söylediği küçük bir derenin kıvrımlarını takip ettiler.

Su yolunun bir kıvrımına varıyorlardı ki, başka bir vahşi hayvan Henry'nin ayaklarının hemen altında belirdi. Bu, içi boş bir kütüğün üzerinde dinlenen bir tilkiydi ve kaçma endişesiyle Dave'in bacaklarına
çarptı ve onu üzdü.

Dave aşağı inerken "Ah!" diye bağırdı. "Yardım edin! Vurun onu!"

"Bu bir tilki!" diye bağırdı Henry ve hayvan yanından hızla geçerken Henry bir dalış yaptı ve hayvanı çalılıklardan yakaladı. Tilki hırladı ve
onu ısırmaya çalıştı, ama başı dönmeden önce genç avcı tilkiyi
bir daire şeklinde savurdu ve onu donuk bir sesle kütüğe indirdi. İlk
darbeyi, canavarın kafatasını
yumurta kabuğuymuş gibi
parçalayan bir diğeri izledi.

"İşte! Bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyecek," dedi Henry, canavarı
yere fırlatırken. "Keşke derisini yüzmek için zamanım olsaydı. Ama bir dakika bile kaybetmesek iyi olur."

"Henry, sen harika bir avcısın!" diye patladı Dave. "Bunu yapabileceğime inanmıyorum. Onu vurmaktan çok daha iyiydi, çünkü hem baruttan hem de ses çıkarmaktan tasarruf ettik."

"Sam Barringford bana bu numarayı öğretti - bir tilki üzerinde olmasa da. Bir keresinde topallayan bir
kurdu bu şekilde çekiçle öldürdüğünü gördüm ve sık sık
yılanları kuyruğundan yakalayıp başlarını kırbaç gibi koparırdı."

Tilkiyi düştüğü yerde bırakarak, küçük bir açıklığa ulaşana kadar dere boyunca yollarına devam ettiler. Bunun ötesinde, karşı tarafta Uriah Risley'nin yeni toprak iddiasının sınırını belirleyen uzun ve ağır bir kereste kuşağı vardı. Bu araziyi Albay Washington aracılığıyla, hala Greenway Court'ta ikamet eden eski Lord Fairfax'tan almıştı.

"Bir ışık görüyorum!" dedi Dave, kerestenin kenarında durduklarında.
"Bak!"

Henry öyle yaptı. Görünüşe göre küçük bir alevdi ve Risley'nin kulübesinin olduğu
yöndeydi.

"Bu bir Kızılderili kamp ateşi olabilir mi?" diye sordu genç avcı.

"Böyle düşünmüyorum, Dave. Bundan daha kötü."

"Daha mı kötü? Ah, Henry, yanan Risley'nin kulübesi mi sence?"

"Tam da düşündüğüm gibi. Bak, alev giderek daha da parlaklaşıyor. Ya kulübe ya da inşa ettiği o sığır barakası. Hadi; yakında
öğreneceğiz."

Henry şimdi ormanın içinden koşmaya başladı, tüm
yaşlı bir sınır muhafızının becerisiyle yolu seçti. Dave kuzeninin hemen arkasındaydı. İlerledikçe yangını daha net gördüler ve yayıldığını ve göğe doğru yükseldiğini gördüler. Şüphesiz Uriah Risley'nin kulübesiydi
ve şimdi yeni sığır barakası da yutucu element tarafından
tutulmuş ve tüketiliyordu.

"Bu kızılderililerin işi," diye soludu Henry, engebeli kayaların üzerinden atlayıp bir ağaç kümesinin arasından geçerken. "Ve bu
şüphesiz ki savaş yolunda olduklarını kanıtlıyor."

Konuşurken çok uzaklardan gelen bir silah sesi duyuldu.
Bir başka ses duyuldu ve sonra her şey eskisi kadar sessizleşti.

"Bu Risley olmalı ya da başka biri, Kızılderilileri savuşturuyor," dedi Dave. "Dikkatli olmalıyız yoksa bir tuzağa düşeceğiz."

"Ormanda kalın," diye cevapladı Henry. "Bildiğimiz kadarıyla bu civarda yüzlerce Kızılderili olabilir. Duyun! Kulübenin etrafındalar, kesinlikle."

Dinlediler ve alevlerin çıtırtıları arasında artık bir grup Kızılderilinin çığlıklarını ve haykırışlarını duyuyorlardı, titrek parıltı onlara karanlık şekillerin bir yöne bir başka yöne hareket ettiğini gösteriyordu. Kızılderililerden bazıları İngiliz'e ait bir damacana içki bulmuşlardı ve büyük bir neşeyle içiyorlardı, diğerleri ise ellerinde çeşitli savaş ganimetleriyle ortalıkta dolaşıyorlardı.

"Onlara bir şans vermek istiyorum, bunu hak ediyorlar," diye mırıldandı Dave.

"Sen yapma," diye araya girdi Henry aceleyle. "Üzerimize bir
rüzgar gibi gelirlerdi."

"Sizce Bay Risley ve karısına ne oldu?"

"Tanrı bilir, Dave. Kaçtıklarından eminim."

"Eğer o Bay Risley ateş ettiyse, karısının da onunla olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu söylemek imkansız. Belki de Kızılderililer geldiğinde evde değildi. Eğer öyleyse Bayan Risley ya öldü ya da tutsak."

"Tek başına mıydı?"

"Öyle düşünüyorum--en azından son zamanlarda kimsenin oraya gittiğini duymadım."

"Acaba görülmeden biraz daha yaklaşabilir miyiz? Belki de
avantajımıza bir şeyler öğrenebiliriz."

"Ormanın etrafından biraz dolanabiliriz. Ama dikkatli olalım ve eğer Kızılderililer
bizi almaya gelirse, ateş etmek için durmadan kaçmamız daha iyi olur--elbette
çok yaklaşmadıkları sürece," diye ekledi Henry. Bir kez daha yavaşça ve dikkatli bir şekilde, mutlak sessizlik içinde bir ağaçtan diğerine uçarak yolu açtı. Ateş artık en yüksek noktasındaydı ve
gökyüzünü uzun bir mesafe boyunca aydınlatıyordu. Kıvılcımlar onların yönüne doğru esiyordu, ancak hafif kar yağışı ağaçları ve çalılıkları ıslatmıştı,
bu yüzden hiçbir zarar
vermemişti.

Şu anda kendilerini tekrar derenin yakınında buldular, bu noktada Uriah Risley'nin bir önceki
sezonda şekillendirdiği bir bahçe parçasını geçiyordu. Derenin kenarında, duvarlar için büyük taşlardan ve çatı için budanmamış kerestelerden yapılmış kabaca inşa edilmiş bir süt evi vardı. Çocuklar bunun arkasında çömeldiler, açıklığın ortasında neler olup bittiğine başka bir bakış atmak için.

Damacanadan su içen Kızılderililer giderek daha çok eğleniyorlardı ve vahşi çığlıkları uzun bir mesafeden duyulabiliyordu. Yangının başlangıcında bazı mobilyalar, bir çekmeceli dolap ve bir büro çıkarılmıştı ve şimdi Kızılderililerden bazıları her iki eşyayı da açıp ne içerdiğini görmek için işe koyuldular.

"Ellerine geçirebilecekleri değerli her şeyin peşindeler," diye mırıldandı Dave. "Ne yazık! Herhangi bir şey görüyor musun----?"

Genç avcı sözünü yarıda kesti, çünkü o anda süt evinin içinden acı dolu bir inleme geldi.

"Siz--siz beyazlar!" diye soluk soluğa duyuldu. "Eğer öyleyseniz, Tanrı aşkına--sa--beni kurtarın!"

"Bayan Risley!" diye patladı Dave, çünkü o sesi iyi hatırlıyordu.
Başını kaba tahtadaki bir çatlağa doğru kaldırdı. "Bayan Risley, yalnız mısınız?" diye sordu. "Konuşan benim, Dave Morris."

"Dave Morris!" Ardından bir inleme geldi. "Ah, Davy, evlat, beni kurtar, değil mi? Neredeyse ölüyorum!"

"Senin için elimden geleni yapacağım, Bayan Risley. Kuzenim Henry benimle. Kızılderililer bizi neredeyse yakaladığında avlanıyorduk. Orman onlarla dolu. Bay Risley buralarda mı?"

"Hayır, iş için Will's Creek'e gitti. Kızılderililerin geldiğini gördüm ve kaçmaya çalıştım. Ama oklarıyla bana ateş ettiler ve biri sol omzumdan geçti. Sonra eve girip saklanıyormuş gibi yaptım ve içeri girdiklerinde arka pencereden atlayıp buraya doğru koştum. Omuzlarıma kadar suya girdim ve görünmemek için
başımın üzerine bir tahta parçası çektim. Buraya geldiler ve beni bulacaklarından emindim ama bulamadılar. Ama soğuktan neredeyse
ölüyordum ve okun yarası beni çok baygın bıraktı. Bana
yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette size yardım edeceğiz," diye araya girdi Henry. "Ama şu anda yapabileceğimiz tek şey
sizi ormana götürmek ve isterseniz kuru ceketimi alabilirsiniz. Doğrudan evimize doğru yola koyulsak iyi olur."

"Bir ateşin parıltısını görüyorum. Onlar---- onlar---?" Zavallı kadın sözünü bitiremedi.

"Evet, üzgünüm ama kulübe yanmak üzere," dedi Dave. "Ama
gelin, eğer kocanız ortalıkta yoksa, burada vakit kaybetmeyelim.
Evde bize ihtiyaç duyulabilir. Orası da en az onlar kadar kötü olabilir, biliyorsunuz."

İki genç avcı da süt evinin kapısına doğru sürünerek
içeri girdi. Tahta hızla kaldırıldı ve Bayan Risley'nin
çenesini dizlerine dayayarak
çömeldiği su birikintisinden çıkmasına yardım ettiler. O kadar üşümüş ve kaskatı kesilmişti ve yarasından o kadar güçsüzdü ki

zorlukla ayakta durabiliyordu ve onu kelimenin tam anlamıyla geldikleri
ormanın içine taşımak zorunda kaldılar.

BÖLÜM V

KIZILDERİLİLERİN AYAKLANMASI

Bayan Risley'i aralarına alarak, iki genç beş veya altı metrelik bir mesafe boyunca ormanın içinden geçene kadar durmadılar.

Bir kez daha dereyi geçmişlerdi ve şimdi kulübeyi görebildikleri hafif bir tepeye ulaştılar,
ancak çatısı ve bir tarafı çökmüştü.

[Resim: Kulübeyi görebiliyorlardı, hala yanıyordu.]

Yangının çıplak ağaç dallarından süzülen zayıf ışığı, sahip oldukları tek ışıktı ve bununla hastayı yere yatırıp
onu olabildiğince rahat ettirmeye başladılar. Şans eseri Dave, ikisi de biraz ince olan iki ceket giymişti. Bunlardan birini Henry'ye verdi, o da kalın ceketini Bayan Risley'e verdi.

"Sen--bunu ayırabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı Henry. "Üzgünüm, elbisenin üzerine giyebileceğin bir şey
veremem ama elimde hiçbir şey yok. Ceketini giymeden önce
ben o ok yarasını sarayım."

Artık törene katılmak için zaman yoktu ve Dave'in elinden gelen tüm beceriyle yarayı
sarmasına izin verdi, bu arada Dave, Kızılderililerin onları şaşırtmaması için nöbet tutuyordu. Neyse ki
Henry de benzer şeyler yaşadığı için ne yapacağını biliyordu ve bitirdikten sonra Bayan Risley yaralı yerin çok rahatladığını söyledi.

"Ama nasıl uzağa gidebileceğimi bilmiyorum," dedi ayağa kalkmaya çalışarak. "Uzuvlarım altımda titriyor."

"Size yardım edeceğiz," dedi Henry, sempatik bir şekilde ve Dave bu sözleri tekrarladı.

Aralarında yaralı kadın varken, kara ormanda yol almak kolay bir iş değildi ve bir kereden fazla biri bir ağaç köküne veya bir çukura
tökezledi. Geriye baktıklarında, ateşin artık sönmekte olduğunu gördüler. Kızılderililerin haykırışları da azaldı ve sonunda tamamen
sona erdi.

"Eve gitmek istediğini biliyorum," dedi Bayan Risley, hemen.
"Ama--ama--gidemem--bir adım daha atamam!" Ve bu sözlerle birlikte öne doğru sendeledi ve güçlü genç kolları onu desteklemeseydi bir yığın halinde gidecekti.

"Bayıldı," dedi Henry, "ve bu şaşılacak bir şey değil. Gel,
burada kayalar ve ağaçlar arasında bir sığınak var. Onu orada dinlendirebiliriz, çünkü onu tüm yol boyunca
eve taşıyamayız."

"Ama gecikme--" diye başladı Dave.

"Onu kaderine terk etmek istemezsin herhalde, Dave?"

"Hayır! Hayır! Beni bundan daha iyi tanıyorsun, Henry, ama ben
evde kalanları düşünüyordum. Onlar da başları dertte olabilir ve eğer öyleyse bize
ihtiyaçları olacak."

"Bir plan düşünüyordum. Senden daha güçlüyüm ve belki de
iyileştikten sonra onu tek başıma götürebilirim. Evi buradan bulabilir misin?"

"Sanırım bulabilirim. Dere hemen şu bir sonraki orman parçasının ötesinde, değil mi?"

"Evet, o tarafta." Henry eliyle işaret etti. "Her şey yolundaysa, babanı yardıma geri getirebilirsin - eğer bu arada Kızılderililerin geleceğinden
korkmuyorsa."

Böylece ayarlandı ve Dave bir an daha kaybetmeden, artık mezar kadar sessiz olan kasvetli ormanda yalnız yoluna koyuldu,
çünkü rüzgar dinmişti ve gece kuşlarının sonuncusu da son çağrılarını yapmıştı.

Normal şartlar altında Dave uykulu olurdu, çünkü günün yürüyüşü
herkesi yormaya yetmişti, ancak şimdi tüm dinlenme düşünceleri
silinmişti ve her zamanki gibi tetikteydi, silahı önünde, gözleri bir karanlık nesneden diğerine kayarak, olası bir düşmanı gözetleyerek öne doğru gizlice yürüdü.

Dave bir sonraki orman parçasının ortasındaydı, --birkaç güzel ceviz ve kestane-- solunda karanlığın içinde parıldayan bir şey gördü. Hemen ilgi duydu, ışığın ne olabileceğini merak etti. Durdu ve dikkatlice o yöne baktı.

"Bu bir Kızılderili kamp ateşi olmalı," diye düşündü. "Bu civarda ne kadar çok kızılderili
olmalı!"

Ateşe geniş bir alan bırakarak ilerlemek üzereydi ki, bir şey
onu ateşe doğru dönmeye yöneltti, arkadaşlarının kampı olmadığından emin olmak için. Muhtemelen Barringford veya ormandaki başka bir avcı olabilirdi ve eğer öyleyse, onu geçmek akıllıca olmazdı,
çünkü böyle biri ihtiyaç duyduğu yardımı karşılayabilirdi.

Attığı her adıma dikkat eden Dave, yavaş yavaş kamp ateşine yaklaştı. Bir dizi alçak kayayla çevrili küçük, kuru bir açıklık vardı ve genç avcı bu kayaların arkasına çömeldi. Bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu büyüledi.

Açıklığın ortasındaki kamp ateşi ikiye bölünmüştü, biri doğuda, diğeri batıda. Doğuda keskin kazıklarla çevriliyken, arkadaşı yemek pişirme amacıyla kullanılıyordu.

Her iki kamp ateşinin etrafında tam otuz Kızılderili vardı; hepsi kırmızı, mavi ve sarı savaş boyalarıyla, renkli tüylerden taçlarıyla, hayvan dişlerinden ve insan kafa derilerinden oluşan
normalden daha da iğrençti. Kızılderililer kamp ateşlerinin etrafında yürüyorlardı ama şimdi
durdular ve hepsi bağdaş kurup toprağa gömüldüler.

Birdenbire, bir saniyelik sessizlikten sonra, uzun boylu ve dik bir Kızılderili ayağa fırladı ve kollarını önünde tam uzunlukta tutarak
vücudunu bir yandan diğer yana sallamaya başladı. Sonra ateşlerden birine doğru koştu ve yerdeki yerinden keskin bir sopayı çekip yanan ucunu göğsüne vurdu.

"Bu, Benekli Kurt'un İngilizlere duyduğu korkudur," diye bağırdı kendi dilinde. "Bu kazığı yerden çektiği gibi
İngilizleri de kulübelerinden çekip çıkaracak ve kazıkta yakacak.
İngilizler onun savaş narasının sesiyle kaçacak ve
İngilizlerin çocukları o yaklaştığında korkudan ölecek. Fransızlar bizim
dostlarımız ama İngilizler, içlerinden birinin yaşamasına izin verildiği sürece düşmanımız olacak. Ben öldürmek için ileri gideceğim! Benekli Kurt konuştu."

Oturdu ve hemen başka bir savaşçı ayağa fırladı ve başka bir
yakıcı sopayla aynı performansı sergiledi. "Bana Kara Kartal derler," diye haykırdı, "çünkü hiç uyumayan gözlerim ve babam Elk Heart'tan ve büyükbabam Janassarion'dan bana geçen bir gücüm var, Delaware'lerin kudretli Küçük Gök Gürültüsü'nü öldüren. Şifacılarımız konuştu ve İngilizler kış mevsiminde kurtlar gibi kovulmalı. Onlara bu toprakları, Fransızlara da kuzey ve batıdaki toprakları verirsek, Kızılderili avlanmak istediğinde av alanını nerede bulacak ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte dinlenmek istediğinde çadırını nerede kuracak? Ben de öldüreceğim ve yakacağım ta ki topraklarımız onları tanımayana kadar! On beyaz adamın gücüne sahibim ve onu kullanacağım. Kara Kartal konuştu."

Henüz bitirmemişti ki, ikisi daha ortaya çıktı, ardından diğerleri geldi, ta ki neredeyse hepsi tekrar ayağa kalkana kadar, iddia edilen haksızlıklarından bahsedip güçleriyle övündüler ve Blue Ridge dağlarının batısındaki tüm İngiliz yerleşimcileri yok etmek için ellerinden geleni yapacaklarına dair birbirlerine söz verdiler. Övünme çoğu zaman gülünçtü, ancak Kızılderililerin amaçlarını başarmak için hiçbir şeyden çekinmeyecekleri bir zihin durumuna
girdiklerini görmek kolaydı.

Dave söylenenlerden sadece birkaç kelime anlayabiliyordu, ancak babası ve Sam Barringford'un kendisine bu tür sahneleri anlatmasından,
White Buffalo'nun dediği gibi, bunun "büyük bir savaş konuşması" olduğunu biliyordu.
Bir keresinde Amcası Joe'nun adının geçtiğini duyduğunu ve kalbinin neredeyse
durduğunu hayal etti. Kesinlikle evine bir saldırı planlıyor olmalılardı ve bu çok yakında!

"Geri dönüp uyarıyı yapmalıyım!" dedi kendi kendine. "Henry, Bayan Risley ile elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak. Kulübeye varırlarsa ve Joe Amca'yı öldürürlerse, Rodney, Lucy Teyze ve küçük Nell'e ne olacak? Ah, geri dönmeliyim!"

Döndü, dikkatlice oradan sürünerek çıktı ve ormana geri döndüğünde, silahını omzuna asarak ve ellerini önünde tutarak, herhangi bir engelle karşılaşmamak için koşmaya başladı. Bir kereden fazla bir ağaca çarptı veya bazı açık köklerin üzerine düşüp, nefesini
kesti. Ama her zaman kendini toparladı ve hiç azalmayan bir hızla devam etti. Gerçekten de, eve yaklaştıkça, yokluğunda bir şey olmuş olabileceği korkusu daha da arttı ve sonunda, tanıdık bir yere ulaştığında, neredeyse uçtu.

"Merhaba! Kim var orada?"

Yakından gelen bir çağrıydı ve Dave'i sanki bir yılan
sokmuş gibi sıçrattı. Etrafında döndü ve bir ağacın arkasında bir adam gördü, elinde doğrultulmuş bir
silah.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı, çünkü sesi tanıdığını sanıyordu. "Bu
siz misiniz, Bay Risley?"

"Evet. Dave Morris, değil mi?"

"Evet." Dave İngiliz'le buluşmak için koştu. "Her şey yolunda mı?
Evimize doğru çabuk söyle bana?"

"Bir saat kadar önce ayrıldığımda her şey yolundaydı, evlat. Ama amcan
Hans Lomann'la konuşuyordu ve Alman'ın bir Kızılderili ayaklanmasından
duyduğunu söyledi."

Bunun üzerine Dave rahat bir nefes aldı. Ama hemen
arkadaşına vermek zorunda olduğu haberi düşününce yüreği sızladı.

"Kızılderililer ülkenin bu bölümünde ayaklanıyor.
Kulübenize saldırdılar."

"Kulübem!" İngiliz kelimeleri güçlükle söyleyebildi. "Davy, bu doğru mu? Peki ya karım--çabuk söyle bana!"

"Karın güvende, ama omzuna bir ok saplandı.
Kızılderililer kulübeye saldırdı ve ateşe verdi. Arka pencereden atladı ve süt evine saklandı. Henry ve ben onu ormana götürmek için tam zamanında yetiştik. Koşabildiğimiz kadar uzağa koştuk ve sonra bayıldı. Henry onunla kalacağını ve gelip alarm vermemi söyledi. Kızılderililerin bizim yerimize saldırdığından korkuyorduk, ancak herhangi bir silah sesi duymadık veya yangın görmedik."

"O zaman kulübe yıkıldı mı? Ama boş ver. Yaranın ölümcül olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle, çünkü Henry elinden geldiğince yarayı sardı. Ama süt evinin zemininin altındaki suda uzun süre kaldığı için çok zayıftı."

"Peki şimdi neredeler?"

"Buradan yaklaşık bir mil veya daha fazla uzakta - o yönde. Ama dikkatli olmak
istemelisin. Burada her tarafta Kızılderililer var - bir grup şurada savaş konuşması yapıyor - ve eminim seni yakalarlarsa sana merhamet göstermeyecekler." 

İngiliz başını yarım düzine kez salladı. "Biliyorum, evlat, biliyorum. Kana susamış bir topluluk. Bazen bu ülkeye onların arasına yerleşmek için geldiğim için pişman oluyorum. Ama eski İngiltere'de zamanlar kötüydü ve bir şeyler yapmak zorundaydık. Ama beni karıma götüreceksin, değil mi, o cesur bir çocuk." 

"Bilmiyorum," diye kekeledi Dave. Hala eve gitmek için can atıyordu. 
"Belki onları tek başına bulabilirsin." 

"Ben buna eşit değilim, evlat - orman benim için buraya
indiğim gün kadar gizemli. Gelin, sonra hepimiz mümkün olan en hızlı şekilde
evinize geri dönebiliriz."

Genç avcı, Uriah Risley'nin çok üzgün olduğunu görebiliyordu ve
adamın sefaletine bir şey daha eklemek istemediğinden, yolun giderek artan tehlikelerle dolu olduğunu bilmesine rağmen geri dönmeyi kabul etti. Kısa süre sonra yola koyuldular ve Dave yorgun olmasına rağmen, yerleşimcinin ona yetişmek için
nefes nefese kalmasına neden olan bir tempo belirledi.

BÖLÜM VI

HENRY'NİN KAYBOLMASI

İtiraf etmek gerekir ki, hızlı yürümesine rağmen Dave'in kalbi
her şeyden
çok hafifti. Konuyu ne kadar değiştirirse değiştirsin, daha sonra ilan ettiği gibi, "kemiklerinde" büyük bir ayaklanmanın yakın olduğunu
ve bunun etraftaki onlarca mil uzaklıktaki tüm öncülerin yok edilmesi anlamına gelebileceğini hissetti.

"Will's Creek kalesindeki ve Winchester'daki askerler bunu bilmeli," diye belirtti Uriah Risley. "Birisi haberi iletmek zorunda kalacak."

"Belki de birileri çoktan yapmıştır," diye cevap verdi İngiliz.
İç çekti. "Yani kulübe yere çakıldı. Yazık! Winchester'a yakın bir yeri işgal etmek yerine öne geçtiğimde, iyi ev hanımının istediği gibi, üzücü bir gündü." Ve başını hüzünle iki yana salladı.

Henry ve Bayan Risley'i bıraktığı yere doğru ilerlerken, Dave karşılaştığı çeşitli Kızılderililerin kamp ateşlerinden uzak durmaya büyük özen gösterdi. Bu kolay bir iş değildi ve bir kereden fazla, onun deyimiyle, "eşek arısı yuvasına" çarpmanın eşiğine geldiler.

Bir keresinde Uriah Risley alarm çığlığı attı ve ateşli silahını ateşlemeye yaklaştı. Karanlıkta bir kurt yollarına çıkmıştı ve İngiliz sinsice yaklaşan bir Kızılderili şeklini aldı.

"Kızılderili! "Bizi yüzecek!" diye bağırdı ve Dave onu durdurduğunda tetiği çekmek üzereydi.

"Hayır! Hayır! Bu sadece bir kurt!" diye bağırdı genç. "Barutunu ve topunu boşa harcama. Ayrıca, bir atış çeyrek mil çevresindeki her Kızılderiliyi uyandırır."

"Bir kurt mu? Öyle olmalı." Uriah Risley derin bir nefes aldı ve
tüfeğini indirdi. "Beni çok korkuttu, yemin etmeliyim."

"Şşş! "Bu kadar yüksek sesle konuşmak işe yaramaz," diye devam etti çocuk. "Bildiğimiz kadarıyla
Kızılderililer bizi takip ediyor ve her an üzerimize atılmaya hazır olabilirler."

Bu sözler İngiliz'in endişeyle geriye bakmasına ve
her zamankinden daha hızlı acele etmesine neden oldu. "Burası korkunç bir orman," dedi. "Keşke
dışarı çıksaydık."

"Burada bir açıklıkta olduğumuzdan daha güvendeyiz," diye cevap verdi. "Yaklaşın
arkama ve sessiz olun, o zaman güvende olacağımızı düşünüyorum."

Devam edip durdular. Dave'in alt uzuvları altında ağrıyor ve titriyordu,
çünkü artık neredeyse bitkin düşmüştü ve onu ayakta tutan tek şey irade gücüydü. Yavaşça son yükseltiye tırmandılar. Uzakta
bir kamp ateşinin sönmekte olan közleri parlıyordu.

"Bir kızılderili yuvası var," dedi genç, bir an duraklayarak.
"Ama öyle görünüyor ki sanki orayı terk etmişler gibi."

"O zaman iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek, evlat. Bu civarda dağılmış olabilirler."

"Haklısın. Ama umarım öyle değildir, çünkü şu anda karını ve Henry'yi bıraktığım yere yakınız."

Dave daha fazla dikkatli bir şekilde birkaç yüz fit daha ilerledi.
Sonra durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne oldu, evlat?"

"Gittiler!"

"Gittiler mi?"

"Evet, gittiler."

"Burasının doğru yer olduğundan emin misin?"

"Eminim. Bu devrilmiş ağaç ve şu kayadan iyi biliyorum. Başka bir yere
taşındılar--ya da----"

"Ya da kızılderililer onlara saldırdı ve götürdü," diye bitirdi Uriah Risley. İnledi. "Ah, evlat, şimdi yapılacak en iyi şey ne? Söyle bana, çünkü sen bu tür şeylerde benden daha bilgilisin."

"Ben--ben ne yapacağımı bilmiyorum," diye durakladı genç avcı, önce önündeki çaresiz adama sonra da kasvetli çevreye bakarak.
"Bir dakika bekle ve ellerini tüfeğinden ayırma. Ama beni, Henry'yi veya karını yanlışlıkla vurma."

Dave, Risley'i küçük açıklığın ortasında bırakarak geniş bir daire
içinde yürümeye başladı. Bunu aşırı bir dikkatle yaptı, başı yere eğikti ve gözleri yolunu
kapatan her kök ve kayayı fark ediyordu. Sonra daha da geniş bir daire çizdi ve sonunda arkadaşının durduğu yere geri döndü, sefalet ve umutsuzluğun resmi.

"Hiçbir şey bulamadım," dedi İngiliz'in sorularına yanıt olarak.
"Gittiler ve yakınımızda herhangi bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum. Bir ışık yakıp riske gireceğim."

Çakmak taşını ve çırasını çıkardı ve kısa sürede ufak bir ışık elde etti, bunu
kuru yapraklara ve ardından çam ziftiyle dolu bir tahta parçasına uyguladı. Bu sonuncusu oldukça iyi bir meşale oldu ve onu yere yakın tutarak aramaya devam etti.

Birdenbire dehşet içinde bir çığlık attı.
Toprağın birçok ayak iziyle
yarıldığı bir noktaya gelmişti. Yakında beyaz bir huş ağacı vardı ve kabuğunda birkaç koyu kırmızı nokta vardı.

"Bir kavga olmuş," dedi Uriah Risley yaklaşırken. "Bakın
nasıl mücadele ediyorlar. Ağaçta kan var ve Henry'nin ceketinden -ya da daha doğrusu ona bıraktığım ceketten- yırtılmış bir parça kumaş var." Dave derin bir ürperti geçirdi. "Acaba Henry öldü mü?"

"Karım, zavallı, zavallı Caddy'im!" diye inledi Uriah Risley ve bir an için
elleriyle yüzünü örttü. "Ah, evlat, bu korkunç, korkunç!
Tanrı yardımcın olsun, eğer böyle vahşilerin elindeyse!"

"Evet, Tanrı yardımcın olsun ikisine de," diye karşılık verdi Dave.

Elinde meşale, genç ormanda kanlı bir patikayı takip etti
ta ki o civardaki sayısız dereden birinin yanında aniden sona erdi. Burada durdu ve Risley ona tekrar katıldığında ikisi de
boş boş birbirlerine baktılar.

"Ee?" dedi İngiliz.

"Dereden yukarı mı aşağı mı gittiler," diye cevapladı Dave. "Ama hangi yöne
gittiklerini söyleyemem. Ama bir şey kesin: İkisi de öldürülmedi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Öldürüldülerse cesetlerini bulmalıydık. Kızılderililer onları
taşımakla uğraşmazlardı. "Sadece kafa derilerini yüzer ve öylece bırakırlardı."

"Belki de cesetleri suya attılar."

Dave başını iki yana salladı. "Hayır, onları esir olarak götürdüklerinden oldukça eminim."

Garip bir duraklama oldu ve Dave'in boğazında bir yumru oluştu. Henry esirse ve Kızılderililer savaş yolundaysa bu, gençler için tek bir şey anlamına gelebilirdi: Kazıkta yakılmak veya benzer bir işkence. Sessizliği Uriah Risley bozdu.

"Bu yakıcı bir utanç, evlat, bir rezalet. Ama şimdi ne yapabiliriz?"

"Eve gidip alarm vermek dışında ne yapacağımı bilmiyorum. Burada kalmanın bir faydası olmayacak. Kızılderililer bize yarım yüz kişi saldırabilir - tıpkı Henry ve karına yaptıkları gibi."

"Ama--ama zavallı karımı, sevgili Caddy'mi terk edemem. O benim için
dünya kadar. Onun saçının bir telinin bile yaralanmasını görmektense kendim ölmeyi tercih ederim."

"O zaman ben eve giderken sen avlanmaya devam etsen iyi olur. Eğer onlara
ulaşırsan Henry'ye durumun ne olduğunu söyle. Ama Bay Risley, eğer Bayan Risley'i Kızılderililerin
elinde görürsen aceleci olmaman konusunda seni uyarmama izin ver. Onlara fırsat verirsen seni
kazıkta yakarlar ve bu ona da hiç yardımcı olmaz."

"Dikkatli olmaya çalışacağım, evlat. Gitmeni istemiyorum ama sanırım
sonuçta bu en iyisi. Bayan Morris'i, küçük Nell'i ve geri kalanını kurtarmak için elinden geleni yap. Meşaleyi bana bırak. Biraz dere boyunca yukarı aşağı gidip araştıracağım."

Bir dakika daha ve ayrıldılar, çok şey ifade eden bir şekilde el sıkıştılar. Belki de bu dünyada bir daha asla buluşamayacaklardı. Dave
arkasını döndü ve sessizce uzaklaştı, gözleri dümdüz ileri bakıyordu ve
boğazı kasılarak çalışıyordu. Ah, bugünün çocukları,
rahat evlerinde yaşayıp her türlü lüks ve rahatlıkla çevriliyken, o günlerin büyük büyükbabalarının
yoksunluk ve tehlike şeklinde ne kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldıklarını ne kadar az fark ediyorlar!

Öyle yorgundu ki, bir dalı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu,
Dave ormanın içinden yoluna devam etti. Neyse ki "yerellik çıkıntısı" iyi gelişmişti ve az çok yoldan çıksa bile
tamamen kaybolma tehlikesi çok azdı. Şimdi
yeniden kar yağmaya başlamıştı, ama o kadar sıcaktı ki beyaz parçacıklar
düşer düşmez eridi. Tek bir yıldız bile herhangi bir yerde görülebiliyordu ve
yol her zamankinden daha karanlıktı.

İlk yükseltiye ulaştığında, genç dinlenmek zorunda hissetti ve
tüfeğini dizlerinin üzerine koyup, şaşırırsa
kullanmaya hazır bir şekilde büyük bir ağacın dibine attı kendini. Bir veya iki kez
gözleri açık tutmak için gösterdiği çabalara rağmen kapandı. Ama her seferinde
doğruldu, her türlü tehlikede uyanık kalmaya kararlıydı.

"Evdeki herkesin güvende olduğunu bilene kadar dinlenmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Bir şekilde
başarmalıyım." Ve sendeleyerek ayağa kalktı ve yoluna devam etti.

Daha bir çubuğun üzerinden bile geçmemişti ki, önünde karanlık bir şeyin hareket ettiğini gördü.
Nesne, yavaşça ona doğru gelen bir çift Kızılderiliye benziyordu ve
yüreği boğazına kadar sıçradı. Silahını kaldırdı ve doğrulttu.

Ama ateş etmesi istenmeden önce nesneyi daha net gördü ve
bir sevinç çığlığı atarak silahını indirdi ve
ileriye doğru koştu.

"Widgeon!" diye haykırdı dudaklarından ve bir an sonra Uriah Risley'nin atlarından birinin yelesini yakaladı - ahır ateşe verildiğinde Kızılderililerden kaçan bir hayvan. "Nereden geldin? Seni bulduğum için ne kadar şanslıyım!"

At Dave'i tanımış gibiydi çünkü alçak bir kişneme sesi çıkardı ve soğuk burnunu gencin ceket koluna sürttü. Boynundan kırık bir yular sarkıyordu ama ne eyeri ne de dizgini vardı. Soğuk bir nemle kaplıydı, bu da kaçtıktan sonra epeyce kaçtığını gösteriyordu.

Atı bulduktan sonra Dave'in morali biraz düzeldi. Hayvanı öne doğru götürdü ve eve doğru yeni bir rotaya doğru yola koyuldu, takip ettiğinden daha uzun ama çalılıklardan ve tuzaklardan uzaktı. Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğü anda Widgeon'ın sırtına atladı, atla konuştu ve rahat bir koşuya çıktı, daha sonra zemin daha tanıdık hale geldiğinde dörtnala koşmaya başladı.

Dave, Kızılderililerin onu takip ettiğini ve bir eliyle Widgeon'ın yelesini tuttuğunu duyduğunu hissettiğinde, diğer eliyle tüfeğini çekti. Ancak sesler
uzakta kayboldu ve bundan sonra başka bir alarm sesi duyulmadı.
Sonunda evini gördü ve sevinçle evinin bıraktığı gibi, rahatsız edilmeden kaldığını gördü.

BÖLÜM VII

ÇİFT UYARI

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Morris ailesinin kulübesi, orta büyüklükte bir dere ile daha büyük bir dereye akan bir dere arasında, geniş bir
açıklıkta bulunuyordu. Daha önce gördüğümüzde, zemin katta dört oda ve eğimli çatının altında esas olarak kışlık malzemelerin depolanması için kullanılan bir asma kat bulunan uzun, alçak ama rahat bir binaydı.

Geçtiğimiz yaz, Bay Joseph Morris, mutfak olan yere bir şey
ekleyerek kulübeye bir ekleme yapmıştı. Bu artık yeni bir mutfaktı ve eski mutfak ise genel oturma odası olmuştu. Sözde eski oturma odası, iki yatak odasına bölünmüştü, böylece ev artık sadece normal aile için değil, aynı zamanda o yoldan gelen ara sıra gelen ziyaretçiler için de yeterince büyüktü.

Gecenin gelmesi, evdeki herkesi iki genç avcının geri dönmesi için endişelendirdi. İkisinin de iyice aç olacağını hisseden Bayan Morris, cömert bir akşam yemeği pişirmişti ve bir saat bekledikten sonra kulübedekiler de paylarına düşeni yemişlerdi. Geriye kalanlar şimdi büyük açık ateşin üzerinde asılı duran tencere ve su ısıtıcısında pişerken, Bayan Morris huzursuzca etrafta dolaşıyor, kirli tabakları temizliyor ve ara sıra kapıdan dışarı, onların gelmeleri gerektiğini düşündüğü yöne bakıyordu.

"Onları tutan şey garip," dedi diğerlerine. "Başlarını belaya sokmadıklarına inanıyorum."

"Belki de pazarlık ettiklerinden daha fazla geyiğe saldırmışlardır," diye cevapladı kocası, kuyudan bir kova suyla içeri girmişti.
"Henry bir şeyler yakalayacağından emin olduğunu söyledi ve av söz konusu olduğunda nadiren kendini kandırır. Sanki taşıyabilecekleri her şeyi
taşıyarak gelirlermiş gibi."

"Keşke anneme bir ayı postu daha getirseler," diye araya girdi küçük Nell.
"Bay Washington'ın kuzeni Dave'e verdiği postla aynı olsaydı, harika olmaz mıydı?"

"Hayır! Hayır! Bir ayı onlara zarar verebilir!" diye aceleyle araya girdi Bayan Morris. "Böyle
hayvanlarla mücadele etmek için yılın kötü bir zamanı, Sam Barringford'un böyle dediğini duydum."

"Herhangi bir oyun söz konusu olduğunda Henry ve Dave'i rahat bırak," dedi Rodney, kükreyen ateşin yanındaki rahat koltuğunda oturmuştu. "Neden,
karşılaşabilecekleri en kötü oyun bile savaşa gittiklerinde karşılaştıkları Kızılderililer ve Fransızlar kadar kötü olamazdı. Anne, ikisinin de ne kadar harika nişancı olduğunu unutuyorsun."

Ancak anne başını şüpheyle sallayarak döndü. Belki de içgüdüsü ona ne kadar büyük bir belanın olduğunu söylemişti. Bir kez daha kapıdan dışarı baktı ve kocasıyla konuştu.

"James ne zaman dönmesi gerektiğini söyledi mi?"

"Bunu söyleyemezdi, çünkü işini hemen bitirip bitiremeyeceğini veya belirli partileri görmek için beklemesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu.
Yarına veya ertesi güne kadar geri dönmeyecekmiş gibi. Acele etmeye gerek olmadığını biliyordu. Çiftlikte şu anda pek bir şey yapamayız."

Ev yapımı mumlar bile biraz kıt olduğundan, aile
büyük ağızlı bacadaki ateşin sağladığı ışık dışında hiçbir ışık olmadan yaşadı, şöminenin parlak parıltısı duvarlara fantastik gölgeler düşürüyordu.
Küçük Nell bu gölgelerden pek hoşlanmamıştı ve bu yüzden
Rodney'nin kucağına tırmanmak için izin istedi.

"Elbette," dedi sakat ve onu hemen kucağına aldı. Sonra, Rodney'e bir hikaye anlatması konusunda ısrar etti, "ama ayılar, kurtlar veya Kızılderililer hakkında değil, bir peri, bir prenses ve altınla dolu bir şato hakkında"
ve Rodney beyninin icat edebileceği en muhteşem hikayeyi anlatmak için elinden geleni yaptı. Fakat iyi peri prensese güzel bir prens ve altın dolu bir şato vermeden çok önce, küçük Nell derin uykudaydı, bu yüzden hikaye hiç bitmedi.

Gece ilerledikçe Bay Morris bile endişesini göstermeye başladı ve
tek kelime etmeden baca rafının üzerinden tüfeğini indirdi
ve barut boynuzunu ve ev yapımı mermilerle dolu küçük çantasını çıkardı.

"Onların peşinden mi gideceksin?" diye sordu Bayan Morris.

"Biraz daha bekleyeceğim," diye cevapladı. "Ama bir sorun olursa diye hazırlıklı olacağımı düşündüm."

Küçük Nell'i yatağa yatırdıktan sonra Bayan Morris örgüsünü çıkardı
ve bir süre sadece cilalı şişlerin tıkırtısı sessizliği bozdu. Sonra çenesini ellerinin arasına alıp yanan odunları
izleyen Rodney uyandı.

"Sanırım uyanık kalmamın bir faydası yok," dedi. "Sırtım dün olduğu kadar iyi hissetmiyor. Yatacağım," ve oturduğu yatak odasına doğru yürüdü. Bu, mutfağa en yakın olandı, güney tarafındaydı ve kışın diğerlerinden daha sıcak olduğu için sakatlara verilmişti.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, zaman Bay ve Bayan Morris için her zamankinden daha ağır geliyordu. Her düşünce oğulları Henry ve yeğenleri David'e odaklanmıştı. İkiliyi ne alıkoyuyordu?

"Bir kaza geçirmiş olmalılar," dedi öncü sonunda.
"Belki de biri bir çukura düşüp bacağını kırmıştır. Tuz yalama yerinin civarında birkaç
kötü tuzak olduğunu biliyorum. Sanırım
dışarı çıkıp onları aramam daha iyi olur."

Joseph Morris kısa süre sonra yolculuğa hazırdı, onları bulsa da bulmasa da iki saat içinde geri döneceğine söz verdi. At sırtına bindi, Dave'in en sevdiği kısrak olan Fanny'ye bindi, bir zamanlar çalınmış
ve böylece şans eseri iyileşmişti.

Kendi başına bırakılan Bayan Morris her zamankinden daha hızlı örüyordu. Ama uçan iğneler bile onun kaygısını durduramadı ve birden fazla kez
işi bırakıp
kapıya gidip her yöne ciddi bir şekilde baktı. Muazzam orman ne kadar karanlık ve yalnız görünüyordu. Bir şey
istemeden titremesine neden oldu. Dikkatle dinledi.

Neydi o? Çok uzaklardan gelen bir ses. Yaklaştıkça
dörtnala giden bir atın nal seslerini duydu. Kulübeye koştu ve gerçek bir öncü gibi kendini bir tüfekle silahlandırdı, kendisini bir dost
olana kadar her yeni geleni düşman olarak görmeye hazırdı. At hızla yaklaştı ve şimdi hayvanın boynuna
ağır ağır asılmış bir genç gördü.

"Dave! Sen misin?"

"Evet, Teyze Lucy," diye cevap verdi. Çocuk at sırtında geldi ve
ağır ağır yere düştü. "Hepiniz güvende misiniz?"

"Güvende miyiz? Elbette güvendeyiz. Ne oldu? Henry nerede?"

"Henry'nin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Onu ormanda Bayan Risley için elinden geleni yaparken bıraktım. Kızılderililer kulübelerini kuşattılar ve yaktılar ve Bayan Risley süt evine kaçtı. Onu suyun içindeki saklandığı yerden kurtardık ve ormana götürdük. Sonra eve doğru yola koyuldum ama Bay Risley ile karşılaştım ve onu Henry ve Bayan Risley'i bıraktığım yere geri götürmek zorunda kaldım. İkisini de bulamadık ve sanki kavga etmişler gibi görünüyordu. Bay Risley araştırmak için kaldı ve ben alarmı vermek için olabildiğince çabuk eve döndüm. Kızılderililer her yerde ayaklanıyor ve ellerine geçen herkesi katledecekler."

Konuşurken Dave mutfağa sendeleyerek girdi ve bir
banka
çöktü.

"Aman Tanrım, Dave, gerçekten bunu kastetmiyorsun! Risley kulübesi yandı
ve Kızılderililer savaş yolunda! Neden, hepimiz öldürüleceğiz!"

"Kendimizi savunmak için bir yol bulmazsak öldürüleceğiz, Teyze Lucy. Babam ve Amcam Joe
nerede?"

"Baban Winchester'a gitti ve yarından önce
ya da ertesi günden önce dönmeyecek. Amcan bir süre önce seni ve Henry'i aramaya gitti.
Kızılderililer bu tarafa mı geliyor? Bana Henry'den bahset. "

Ne kadar endişeli olursa olsun, iyi kadın yeğeninin sadece yorgun değil, aynı zamanda aç olduğunu gördü ve konuşurken telaşla dolaşıp
ateşe en yakın masanın köşesinde onun için yemeğini hazırladı. Dave akşam yemeğini kısa sürede mideye indirdi ve aynı anda anlatması gereken her şeyi anlattı. Bayan Morris'in çok
tedirgin olduğunu söylemeye gerek yok. İkilinin yüksek sesle konuşması Rodney'i uyandırdı, Rodney yatak odasından seslenerek neyin yanlış olduğunu sordu ve sakat adam söylendiğinde giyinmek için hiç zaman kaybetmedi.

"Buraya gelirlerse kendimizi elimizden geldiğince savunmamız gerekecek," dedi Rodney. "Koşamam ama oldukça düzgün ateş edebilirim ve annem bizim için
doldurursa sanırım onlara oldukça iyi atışlar yapabiliriz. İlk olarak yapmak istediğimiz şey tüm panjurları sıkıca kapatmak ve içebileceğimiz kadar su almak ve yangınları söndürmek. İyi ki babam çatıdaki o pencereleri
açmış. Tam da Kızılderilileri aşağı indirmek için
yerler olacak."

"Oğlum, bunu yapamazsın!" diye bağırdı Bayan Morris, artan bir endişeyle. "Babanız
geri dönse bile, üç kişi bir Kızılderili sürüsüne karşı ne yapabilir?
Kulübeyi ateşe verecekler ve alevler
tarafından
kovulduğun anda seni vuracaklar."

"Ben o alçakların kulübemize ve
eşyalarımıza sahip olmasına inanmıyorum," diye karşılık verdi Rodney inatla. "Ben sadece sakatım, ama
sonuna kadar savaşmaya hazırım. Kaçarsak, yanımızda ne kadar şey götürebiliriz? Çok fazla değil, bunu söyleyebilirim."

"Evet, ama hayatlarımız bizim için buradaki eşyalarımızdan daha değerli," dedi annesi. "Ve unutma Nell, Rodney. Eğer Kızılderililerin eline düşerse--" Bayan Morris sözünü bitirmedi, ancak göğsü inip kalktı ve gözlerinden iki büyük
yaş
ağzı yuvarlandı ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

"Pekala, baban dönmeden önce gitmek istemezsin, değil mi?" diye sordu
Rodney, bir duraklamadan sonra.

"Şimdi geliyor--en azından at sırtında birini duyuyorum!" diye bağırdı Dave.
"Belki de bir Kızılderilidir," ve içeri getirip kapının yanına koyduğu
tüfeğini aldı.

Dışarı çıktı ve Bayan Morris ile Rodney, her biri bir tür ateşli silahla arkasından geldi. Atlı yaklaşınca bunun gerçekten bir Kızılderili olduğunu gördüler. Ancak beyaz tüyler ve yeni gelenin genel duruşu onları hemen rahatlattı.

"Beyaz Bufalo!" diye seslendi Dave ve ailenin uzun yıllardır dostu olan Kızılderili şefiyle buluşmak için koştu.

"Nasıl-nasıl!" diye karşılık verdi Kızılderili ve hemen kabin kapısına kadar.
"Beyaz kardeşim Joseph ve beyaz kardeşim James nerede?" diye sordu endişeyle.

"Babam Winchester'da," diye cevapladı Dave. "Joseph Amca bir süre önce Henry ve beni aramaya gitti. Avlanıyorduk ama Kızılderililerin ayaklandığını öğrendik. Bunu biliyor musun, Beyaz Bufalo?"

"Yani beyaz çocuk haberi biliyor mu?" Beyaz Bufalo'nun yüzü biraz asıldı, çünkü ilk haberi veren kişi olmayı umuyordu. "Evet, doğru, savaş baltasını çıkardılar ve çok sayıda insanı öldürdüler. Sana yardım etmeye geldim ve Yüzbaşı Tanner'dan bir mesaj getirdim."

"Ve senin kabilen--İngilizlere karşı ayaklananlara katılacak mı?" diye sordu Rodney.

Bir an için White Buffalo başını göğsüne eğdi. Sonra bir çabayla doğruldu. "Delaware'lilerin bir kısmı aptaldır--White Buffalo'yu
dinlemeyecekler ama Skunk Tail'i dinleyecekler ve Fransızların onlara verdiği
ateş suyunu içecekler. Bir toplantı yaptık ve bazıları Fransızlara, bazıları da İngilizlere gidecek. Big Tree'de beni takip edecek ve İngilizler için savaşacak on sekiz cesur bıraktım. Diğerleri Miami'deki Skunk Tail ve Fox Head'e ve Rolling Thunder ve Canshanran'daki kabilelere katıldılar ve kendileri ve Fransızlar için savaşacaklar. Hak veya onur düşünmüyorlar, ancak yakıp,
öldürüp, çalabilecekleri her şeyi çalacaklar. Kara bir gün ve kara bir gece geliyor,
ve bunun nasıl biteceğini yalnızca Mutlu Avlanma Alanı'nı yöneten
bilebilir."

BÖLÜM VIII

EVDEN AYRILIŞ

Beyaz Bufalo mutfak ateşinin ışığına gelene kadar
yaralı olduğunu görmediler. Sol omzuna saplanan bir ok
kanıyordu. Bayan Morris bunu görünce hafif bir çığlık
attı.

"Yaralısın, Beyaz Bufalo! Neden daha önce söylemedin? Bırak da
ben senin için sarayım."

"Büyük bir yığın acımadı," diye cevapladı Kızılderili. "Sadece biraz kesti."

Yine de kulübe hanımının onu sarmasına yeterince sevindi,
sonra daha iyi hissettiğini söyledi.

Beyaz Bufalo'nun daha önce anlatılanlara ekleyecek pek bir şeyi yoktu
sadece kulübeye uyarıda bulunmak için geldiğinde birkaç rakip Kızılderiliyle
karşı karşıya gelmişti, bunlardan üçü onu durdurmaya çalışmıştı.
El ele bir mücadele olmuştu ve Beyaz Bufalo bir adamı tomahawk'ıyla vurarak yere sermiş ve ikincisini öyle bir şekilde
atmıştı ki düşman daha sonra kıpırdamamıştı. Ok yarası bundan önce de alınmıştı ama şef bunu ancak bir süre sonra fark etmişti.

Konuşmaların devam etmesi küçük Nell'i uyandırmıştı ve şimdi beyaz cübbesiyle yatak odasından koşarak çıkıp ne olduğunu öğrenmek için yalvarıyordu. Kızılderiliyi görünce çığlık attı ama Beyaz Bufalo'yu tanıdığında hemen kendine geldi.

"Kötü Kızılderililerden biri olduğunu düşünmüştüm," dedi basit bir şekilde. "Senden korkmuyorum, Beyaz Bufalo, değil mi?"

"Beyaz Bufalo, hiç de fena değil," diye cevapladı şef, onu elinden tutarak.
"Beyaz Bufalo, küçük Nell'in saçının tek bir teline bile zarar vermez," ve kıvırcık saçlarını şefkatle okşadı.

"Bir mesaj taşıdığını söyledin," diye atıldı Rodney aniden. "Nerede?"

Beyaz Bufalo, tüylerinin arasından tek bir kağıt parçası çıkardı. Aceleyle yazılmış bir karalamayla kaplıydı, şöyleydi:

"DOST MORRIS: Kızılderililer ayaklanıyor. Bence bu civardaki tüm yerleşimcilerin güvenlik için
Fort Lawrence'da toplanması en iyisi.
Elimden geldiğince haberciler göndereceğim. Garwell'in kulübesi
kül oldu ve kendisi öldürüldü ve Bayan Garwell kaçırıldı,
ve Risley'nin kulübesinin de yandığı söyleniyor.

"JOHN SMITH TANNER."

"Kaptan Tanner güvenlik için Fort Lawrence'da toplanmamızı istiyor," dedi Dave, kuzeninin okumasını dinledikten sonra. "Sanırım,
Teyze Lucy, haklı. Ayaklanma o kadar yaygın ki
burada kalmak akılsızlık olur. Biz olabiliriz--"

Genç adam sözünü yarıda kesti ve kapıya doğru koştu. Ama White Buffalo
ondan öndeydi. İkisi de bir atın yaklaştığını duymuştu. Joseph
Morris'ti ve o yalnızdı.

"Tanrıya şükür güvendesiniz!" diye bağırdı öncü, yere atlayıp kulübeye girerken. "Hepinizin öldürülmesinden korkuyordum.
Yani Dave burada. Henry nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Dave. "Onu, Bayan Risley'i veya kocasını hiç görmedin mi?"

"Ben görmedim. Ama Kızılderililer gördüm--yüzlercesi. Savaş yolundalar. Buradan çıkmalıyız. "Boşa harcayacak bir an yok."

"Ah, baba!" Bayan Morris'ten bir haykırış geldi ve kocasına sıkıca sarıldı, küçük Nell ise çılgınca hıçkırmaya başladı. "Her şeyi - her şeyi - bırakmak zorunda mıyız?"

"At sırtında rahatça taşıyabileceğimiz her şeyi, Lucy. Sanırım
kızılderililer bir saat içinde burada olacaklar."

Sadece birkaç telaşlı kelime daha geçti ve Joseph Morris, Beyaz Bufalo'nun getirdiği
not'a baktı. Kızılderili çok ciddi görünüyordu.

"Beyaz kardeşim Joseph, Fort Lawrence'a mı gidecek?" diye sordu.

"Evet. Başka bir yol göremiyorum. Will's Creek'teki kaleye gitmeyi tercih ederim,
ama Kızılderililer o yolu çoktan kapatmış durumda. Sen bize yapışacaksın,
Beyaz Bufalo, değil mi?"

"Ölüme kadar."

Öncü, şefin elini sıcak bir şekilde kavradı. "Sana güvenebileceğimi biliyordum. Altındaki cesurlar nerede?"

"Buradan iki mil uzakta - Büyük Ağaç'ta. Seninle nerede buluşacağımı söyle ve eğer
Beyaz Bufalo bunu başarabilirse, bu gerçekleşecek."

"Dere yolundan Fort Lawrence'a gideceğiz - iki kış önce senin ve benim
ayı ve iki yavrusunu vurduğumuz yerin ötesinde. O patikada buluşalım.
Acele et, çünkü sana çok ihtiyacımız olabilir. "

Beyaz Bufalo tek kelime etmeden kulübeden fırladı ve bir an sonra
atının ulaşabileceği en iyi hızla uzaklaştığını duydular.

Kulübede şimdi büyük bir karışıklık vardı. Gerçekten gitmesi gerektiğini
bilen Bayan Morris, en değerli eşyalarını
at sırtında taşınabilecek birkaç bohçaya toplamak için işe koyuldu. Rodney elinden geldiğince ona yardım etti ve küçük Nell de yardım etti, sahip olduğu birkaç değerli oyuncağı, Beyaz Bufalo'nun kendisi için yaptığı bebek de dahil olmak üzere
kurtarmak için. İyi kadının yüreği, ne kadar az şeyin taşınabileceğini ve kendisi için değerli olan her şeyin ne kadarının Kızılderililer tarafından yakılıp yağmalanması için geride bırakılması gerektiğini fark ettiğinde çok acıdı.

Kulübede bunlar yaşanırken Dave, birkaç atı
çıkardığı ve eyerlediği ve dizginlediği müştemilat binasına koştu. Sonra
canlı hayvanları dışarı çıkardı, inekleri ormana doğru
harekete geçirmek için Kendileri. İnekleri de götürmek istiyordu, ancak amcası
zaman olup olmayacağından şüpheliydi.

Diğerleri çalışırken Joseph Morris tüm ateşli silahlara baktı ve
kullanıma hazır hale getirdi. Sonra, White Buffalo'ya bahsettiği
yolun hala kullanılıp kullanılamayacağını öğrenmek için
açıklığın etrafında dolandı.

"Hadi, gitmeliyiz!" diye bağırdı hemen. "Dinle, uzaktan gelen savaş çığlıklarını duymuyor musun? Kızılderililer ilerliyor. Beş dakika daha beklersek
kaybolabiliriz!"

Kulübeden Bayan Morris, Rodney ve küçük Nell, hazırladıkları birkaç desteyi taşıyarak geldiler. Küçük Nell acıklı bir şekilde ağladı ve sessiz gözyaşları Bayan Morris'in yanaklarından aşağı doğru aktı.

Neyse ki herkes için atlar vardı ve bazı desteler için fazladan bir hayvan
vardı. Sonuncular aceleyle ayarlandı ve bağlandı.

"Şimdi Dave, sen önden git," dedi Joseph Morris. "Ben işleri düzelteceğim, böylece
kızılderililer geldiklerinde aldatılabilirler."

"Tamam, Joe Amca. Ama çok uzun süre geride kalma," diye cevapladı çocuk.

En sevdiği kısrak Fanny'nin sırtında, Dave sessiz alayı açıklıktan geçerek ormana doğru götürdü. Mümkün olan en kısa sürede
dereye girdi, böylece izleri su tarafından gizlenebilirdi. Bu yolu iyi biliyordu, bu yüzden tereddüt etmedi. Arkasından Bayan Morris ve küçük Nell geldi ve Rodney fazladan atla arkadan geldi.
Her biri mümkün olan her şeyi taşıyordu, ancak gençler silahlarını kullanmak isterlerse serbest elleri olsun diye
sarmalarını bağlamışlardı.

Kendi başına kalan Joseph Morris kulübenin panjurlarını kapattı ve
ateşi külle söndürdü. Sonra çatı katına koştu,
çatıdaki ambarlardan birini açtı ve içine uzun zaman önce en iyi günlerini görmüş eski bir tüfeğin
parlak namlusunu yerleştirdi. Tüfeğin arkasına
dik bir yastık ve üstüne eski bir şapka koydu.

Kamaradan ayrılıp uzaklaşırken mankenine baktı ve
bronzlaşmış yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Uzaktan tam olarak
bekçilik yapan birine benziyordu.

"Bu onları bir süre kandıracak zaten," diye aklından geçirdi. "Ve
biraz zaman bile hiç yoktan iyidir," ve diğerlerinin ardından
hızla uzaklaştı.

Kısa sürede yanlarına vardı, çünkü paketler ve Rodney'nin durumu nedeniyle
istedikleri kadar iyi ilerleyemediler.
Lawrence Kalesi on iki mil uzaktaydı ve şafaktan önce oraya ulaşmak
istense de, mesafeyi kat edip
edemeyecekleri şüpheliydi.

"Saat beşte kaleye ulaşamazsak karanlık tekrar çökene kadar
ormanda kalsak iyi olur," dedi Bay Morris. "Çünkü sabah
kale büyük ihtimalle kuşatılmış olacak, kızılderililer saklanmaya devam etse bile."

"Acaba babam ne yapacak," dedi Dave'den.

"Ah, kendine bakacak kadar bilgi sahibi olacak, Dave. Unutma, o tüm ailenin en iyi
sınır bekçisi."

"Evet, Joe Amca, bu doğru, ama kulübede olduğumuzu ve
tehlikede olduğumuzu düşünürse bizi kurtarmaya çalışırken düşüncesizce bir şeyler yapabilir. "

"Kalede güvende olur olmaz, sadece onun için değil, Henry ve Risleyler için de ne yapılabileceğine bakacağım. Korkarım Henry ciddi bir sorun yaşadı. Belki de öldü," ve Joseph Morris başını hüzünle salladı.

Mümkün olduğunca az ses çıkararak, White Buffalo'nun onlarla
karşılaşmaya söz verdiği noktaya doğru ilerlediler. Uyanık kalmak için çok yorgun olan küçük Nell, annesinin kollarında uyuyakalmıştı, ancak
diğerleri tamamen uyanıktı.

Hemen sonra uzaktan bir silah sesi duyuldu. Bir diğeri,
sonra da on dakika veya daha fazla süren vahşi bir çığlık ve haykırış duyuldu. Ses başladığında Joseph Morris durmasını söyledi, ancak kısa süre sonra
diğerlerine tekrar hareket etmelerini söyledi.

"Kulübeye saldırdılar," dedi üzgün bir şekilde. "Bu atışlar muhtemelen
benim kurduğum kuklaya yönelikti. Bu aldatmaca yüzünden korku dolu bir öfkeye kapılacaklar ve şüphesiz bizi takip etmek için ellerinden geleni yapacaklar. Yolda vakit kaybetmemeliyiz."

"Fort Lawrence'a gittiğimizi bilmeyecekler mi ve bizi engellemeye çalışmayacaklar mı?" diye sordu Rodney.

"Bunu söylemek imkansız, oğlum. Şansa ve becerimize güvenmeliyiz.
Onlardan kaçmak için."

Kulübenin bulunduğu yöne doğru gökyüzünde kırmızı bir parıltı belirmesi uzun sürmedi. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ama kimse tek kelime etmedi, yıkılmaktan korkuyorlardı. Ancak Joseph Morris dişlerini gıcırdattı ve bu, aklından geçenleri çok açık bir şekilde gösteriyordu.
Fırsat verilse Kızılderililere mülkünün yok edilmesinin bedelini
çok ağır ödetecekti.

Dave aniden dizginleri çekti ve tüfeğini kaldırdı, ilerideki bir ağacın altında duran bir kişiye doğrulttu. Ancak, kişi kolunu kaldırıp samimi bir şekilde salladı
ve tüfek çocuğun yanına düştü. White Buffalo en iyi on bir savaşçısıyla onları bekliyordu. Kabilenin geri kalanı düşmana doğru kaçmıştı.

"Beyaz dostlarım gelmekte yavaş davrandılar," dedi şef. "Değerli
zamanlarını kaybettiler. Düşman her tarafta. White Buffalo'nun arkadaşlarını kaleye götürmesi kolay bir iş olmayacak."

"Elimizden geldiğince acele ettik," dedi Rodney. Zorlu yolculuk ona zarar vermeye başlamıştı ve neredeyse tamamen zayıflıktan eyerden atlayacaktı.

Birkaç kelime daha söylendi ve ormandaki patika yeniden başladı, bazı Kızılderililer önden giderken, White Buffalo da dahil olmak üzere diğerleri arkadan gelerek yanan kulübeden gelenleri geri tutuyordu.

Kaleden hala iki mil uzaktaydılar ki öndeki Kızılderililerden bazıları bir uyarı sesi
çıkardı. Ancak buna gerek kalmadı, bir dakika sonra kaleye doğru giden bir komşuyla karşılaştılar. Bu komşunun yanında iki oğlu, iki kızı ve hasta karısı vardı, onları bir sedyede taşıyorlardı.

"Burada henüz Kızılderili yok," dedi komşu, adı Larkwell'di. "Ama onlar olabildiğince hızlı geliyorlar. Kaleye çok erken gidemeyiz."

BÖLÜM IX

FORT LAWRENCE'TA TOPLANMA

Fort Lawrence sadece ismen bir kaleden biraz daha fazlasıydı. Morrises ve bir ila yirmi iki mil yarıçapında yaşayan diğerleri tarafından seçilen, Will's Creek veya Winchester'a giden yol kesildiğinde herhangi bir zamanda güvenlik için toplanabilecekleri bir yerdi.

Kale, iki küçük derenin birleştiği bir noktada bulunuyordu. Burada çalılıklar ve ağaçlar bir dönümden biraz fazla bir mesafede temizlenmişti. Bir dereden diğerine yarım daire şeklinde uzanan bazı ağaçlar ayakta bırakılmıştı ve bunların arasına, tepesi sivri uçlu, on ila on iki fit yüksekliğinde kütüklerden kaba bir palanka dikilmişti. İki su yolu boyunca bir dizi kaba kaya vardı ve bunların üzerine diğer kayalar yerleştirilmişti ve neredeyse karşıdaki ahşap olan kadar yüksek bir bariyer oluşturuyordu. Ahşap palanka ve kayaların arasına,
içeridekilerin ateşli silahlarıyla her türlü yaklaşma yolunu kontrol edebilmeleri için
sokaklar yerleştirildi. Bütününe kaba bir geçit vardı,
ama henüz yakınlarda uygun şekilde yığılmış ağır çalılardan daha ötede bir kapı yoktu,--tüm Kızılderililerin hor gördüğü dikenli çalılar.

Şu ana kadar kalede sekiz erkek ve yedi kadından oluşan altı aile toplanmıştı, Dave'in büyüme çağındaki erkek ve kızlardan bebeklik çağındaki bir bebeğe kadar her yaştan on beş çocukla. Bu öncüler yanlarında kendilerinin veya yük hayvanlarının taşıyabileceği tüm dünyevi malları getirmişlerdi ve bu mallar şimdi
kayaların arasında bir çukur olan
palikanın ortasında yüksekçe yığılmıştı.
Bu yığının arkasında ağaç dallarıyla kaba bir şekilde çatısı yapılmış ikinci bir çukur vardı ve kadınlar ve küçük çocuklar burada toplanmıştı, küçük olanlar ya derin derin uyuyor ya da alıştıkları konforlar için tiz bir sesle ağlıyorlardı.

Adamlar arasında karışık İngiliz ve Alman kanından olan Virginialı Yüzbaşı John Smith Tanner da vardı. Yüzbaşı Tanner, Washington'ın emrinde Braddock'un yenilgisinde savaşmış ve ayrıca birkaç Kızılderili ayaklanması sırasında iyi işler yapmıştı ve bu ona askeri unvanı kazandırmıştı, ancak bu unvan kralın birliklerinin değil, yerel milislerin unvanıydı. Yüzbaşı tam bir ormancıydı, bekardı ve onu tanıyan hemen hemen herkes tarafından sevilen bir adamdı. Bildiğimiz gibi, notu Joseph Morris'in White Buffalo'daki evine gönderen Yüzbaşı Tanner'dı ve şimdi o ve yerleşimcilerden birkaçı sadece bu arkadaşların değil, Uriah Risley de dahil olmak üzere beş öncünün daha ortaya çıkmasını endişeyle bekliyordu. Hem palankayı hem de kayaları savunacak sekiz adam çok değildi ve yüzbaşı, düşmanın güçlü bir şekilde ortaya çıkması durumunda, meselelerin beyazlarla hızla bir krize
dönüşeceğini düşünüyordu. "Biri geliyor!" diye bağırdı gözlemcilerden biri hemen. "Bir Kızılderili!" "Onu görebiliyor musun?" diye sordu kaptan, ancak soru
tamamlanmadan önce gözlemci devam etti:

"Beyaz Bufalo ve yanında birkaç beyaz adam var."

Bir anda Morrises ve Larkwells göründü ve dikenli çalılık onların içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.
Grup birer birer içeri girdi, Joseph Morris en son giren oldu.
Rodney o kadar yorgun ve bitkindi ki ayakta duramıyordu ve Dave onu bir ağaç kütüğünün üzerine oturttu ve sonra teyzesi ve küçük Nell'in inmesine
yardım etti.

"Aman Tanrım! Neredeyiz?" diye bağırdı yeni uyanmış olan küçük kız.
"Evde, yatakta olduğumu sanıyordum!"

"Annenle güvendesin canım," diye cevapladı Bayan Morris, ona sıkıca sarılarak. "Kötü Kızılderililerden uzaklaşmak için kaleye geldik."

"Ve ben sürekli uyuyordum? Ne kadar komik!" Küçük Nell etrafına baktı. "Ah, Mary Lee ve Martha Brownley var!" diye bağırdı. "Benim de bir arkadaşım olacak, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı annesi ve komşularına katıldılar, eğer kilometrelerce uzakta yaşayanlara komşu denilebilirse.

Sedyedeki kadına, aralarında birkaçı daha küçük yaşta olan "erkekler" olmak üzere, bir eylem planı hazırlamak ve Beyaz Bufalo ve savaşçılarıyla ne yapılacağına karar vermek için bir araya geldiler. Kızılderili Şefi, gücü yettiği kadar onlara yardım etmeye istekliydi, ancak ormanın ötesindeki sığınaktan savaşmayı tercih ederek
panoramaya girmek istemedi.

"Bu kızılderililerin yoludur," dedi Beyaz Bufalo, "tıpkı vahşi kedinin karanlıkta savaşması gibi. Beyaz Bufalo, kalenin
içinden daha fazlasını dışarıdan yapabilir."

"Sanırım haklısın, Kızılderili," diye cevapladı Yüzbaşı Tanner. "Ama şimdi bize bir mesaj ilettin, keşke bir mesaj daha iletseydin."

"White Buffalo, beyaz kardeşleri için en iyisini yapacaktır."

"Winchester'a, Albay Washington'a haber göndermek istiyorum, ona
burada nasıl bir durumda olduğumuzu bildireyim." Yüzbaşı etrafındakilere döndü.
"Bu iyi bir plan değil mi?"

"Öyle," dedi biri, "ama bu Kızılderililer bize çok yardım edebilirler, --eğer düşman bize
çok sayıda gelirse. Hepsinin gitmesi gerekmez. "

Konu konuşuldu ve sonunda White
Buffalo'nun iki cesur adamıyla Winchester'a gitmesine karar verildi, diğer
kızılderililer ormana dağılıp düşman yaklaştığında alarma geçmeye bırakıldı. Washington'a aceleyle bir mektup yazıldı ve White
Buffalo tam da doğuda şafak vakti belirmeye başlarken yola çıktı.

Neyse ki orada bulunanlar için öncülerden bazıları yanlarında büyük miktarda erzak getirmişti, bu yüzden Kızılderililer onları kuşatırsa uzun süre aç kalmalarına gerek yoktu.
Ayrıca bol miktarda su da bulunabilirdi, bu hem içme hem de yangın durumunda arzu edilirdi.

Gün ağarırken kaledekiler daha rahat nefes aldılar, çünkü düşman gelse bile karanlık tekrar çökene kadar bir saldırıya başlamalarının pek olası olmadığını biliyorlardı. Bu arada
savunmayı güçlendirme çalışmaları devam etti istikrarlı bir şekilde, bir işçi ancak
birkaç saat uyumak için uzanmayı gerekli gördüğünde işi bırakıyordu.

Kızılderililer dışarı çıkmıştı, dikenli çalılar kapıya yığılmıştı ve o an için öncülerin oturup gelişmeleri beklemekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi. Birkaç kamp ateşi yakılıyordu ve bunların üzerinde bir sabah yemeği pişiriliyordu, bir veya iki sakat hariç hepsi buna yeterince adalet sağladı. Topluluk kendini yarım düzine gruba ayırdı, her biri düşük bir tonda olasılıklar hakkında konuşuyordu.

Morris'ler esas olarak Henry'nin kaderiyle ilgileniyorlardı. Oğlunun belki de öldürüldüğünü ve saç derisinin yüzüldüğünü düşündüğünde, Bayan Morris'in yanaklarından acı gözyaşları süzüldü ve diğerlerinin onu neşelendirmek için yapabildiği küçük şeyler işe yaramadı.

"Dave'in söylediklerine göre şiddetli bir kavga olmuş olmalı," diye inledi. "Ve büyük ihtimalle zavallı sevgili Henry en kötüsünü yaşadı. Cesur çocuğu
bir daha asla göremeyeceğiz!" Ve gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Onu aramaya giderdim, sadece bunun neredeyse işe yaramayacağını biliyorum," diye karşılık verdi kocası. "Ayrıca, böyle bir zamanda
benim yerimin senin yanında, Nell, Rodney ve Dave'in yanında olduğunu hissediyorum." Ve bunun doğru olduğunu
kabul etmek zorundaydı.

Sabah yavaş yavaş ilerledi. Kar yağışı durmuştu ve
kayaların arasında buluşan derelerin yumuşak mırıltısı ve ormandaki kuşların şarkıları dışında
hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu ve Dave durumu incelemek için palanka ağaçlarından birine
tırmandığında sanki millerce yakınlarına hiç Kızılderili
yokmuş gibi görünüyordu. Ama bunun doğru olmadığını biliyordu, çünkü White Buffalo'nun savaşçıları çok uzakta olamazdı ve düşman kesinlikle o yöne doğru ilerliyordu.

"Sanırım fırtına öncesi sessizlik," dedi Rodney'e, birkaç saat dinlendikten sonra kendini çok daha güçlü hissetti. "Geldiğinde daha da kötü bir şekilde yakalanacağız."

"Keşke sakat kalmasaydım," diye iç geçirdi Rodney. "Onların hepsi kadar sert
savaşırdım."

"Bundan hiç şüphem yok, Rodney. Eh, zamanı geldiğinde belki sen de bizim gibi
bir atış payına sahip olacaksın. Bir ambar deliğinden izleyebilirsin, hatta oturman gerekse bile."

"Evet, Yüzbaşı Tanner'a bu gece kuzey deresindeki yerlerden birini istediğimi söyledim. Uyurken sizin işinizi yapmanıza
izin vermeyeceğim. Kadınlar ve çocuklar rahat davranan tek kişiler."

"Gerçek saldırı başladığında kadınlar bile elleri dolu olacak -- bizim için yükleniyorlar. Önemli olan ilk on dakika. Kızılderililer babamın ticaret merkezine saldırdığında da öyleydi. İlk dakikadan itibaren onları
çok sert bir şekilde
sertleştirmeseydik onları asla geri püskürtemezdik."

Öğleden sonranın ortalarında yapılabilecek her şey bitmişti ve
sonra Yüzbaşı Tanner erkeklerin ve çocukların çoğunun dinlenmek için uzanmasında ısrar etti.

"Bu gece hiç uyuyamayacaksın, o yüzden şimdi zamanını en iyi şekilde değerlendir,"
sözleriydi. Sonra o civardaki en uzun ağaca tırmandı,
uzun ve dikkatli bir şekilde etrafa baktı. Ancak bu inceleme yeni bir şey
ortaya çıkarmadı.

İlk alarm geldiğinde henüz gün batımıydı. Beyaz bir tüy taşıyan bir Kızılderili
palaska gizlice yaklaşırken görüldü.
Beyaz Bufalo'nun takipçilerinden biri olduğunu gören
kaptan, Joseph Morris'i onunla
görüşmesi için gönderdi.

"Fransızların tarafını tutan Kızılderililer geliyor," diye duyurdu savaşçı. "Seyahat ettiğimiz patikadan ve şuradaki patikadan geliyorlar," eliyle işaret etti. "Dört grup halindeler ve Gray Tail
bu gece karanlık ülkeyi kapladığında saldıracaklarını duydu."

Kızılderili'nin söyleyebildiği tek şey buydu, ancak bu yeterliydi ve Joseph
Morris geri koşup Kaptan Tanner'ı ve diğerlerini bilgilendirdi. Uyuyanlar uyandırıldı ve her adam ve çocuk görev yerlerine atandı.

İstediği gibi, Rodney derelerden birinin yakınına yerleştirildi. Genç adamın babası ondan biraz yukarıda, Dave ise aynı mesafede aşağıdaydı. Dave'in yanında Ike Lee adında bir öncü vardı ve diğerleri de onu takip ederek kalenin çemberini tamamladılar. Sonra herkes ilerleyen düşmanın ilk işaretini endişeyle bekledi, her biri gözlerini sonuna kadar açmış ve parmağını ateşli silahının tetiğinde tutuyordu.

BÖLÜM X

HENRY NASIL BAŞA ÇIKTI

Şimdi Henry Morris'e geri dönelim ve Dave ormandaki dinlenme yerinden ayrıldıktan hemen sonra genç avcı ve Bayan Risley'nin başına ne geldiğini öğrenelim.

Bildiğimiz gibi yorgun kadın bitkinlikten bayılmıştı ve Henry tam on dakika boyunca onu bilincine kavuşturmak için elinden geleni yaptı.
Ellerini ve bileklerini şiddetle ovuşturdu ve şapkasıyla yüzünü yelpazeledi ve sonunda gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Ah!" diye mırıldandı. "Ben--ben--ne oldu? Ben--ben düştüm mü?"

"Sanırım bayıldın," diye cevapladı genç avcı, nazikçe. "Yürüyüş senin için
fazlaydı."

"Evet--bir adım daha atamayacağımı hissettim, Henry. Hâlâ ormanda olduğumuzu görüyorum. Kızılderililer yakınlarda mı?"

"Sanırım değiller--en azından, onlardan hiçbir şey görmedik."

"Dave nerede?"

"O, evde her şeyin yolunda olup olmadığını ve yardım getirip
getirmeyeceğini görmek için önden gitti."

"Kulübende olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi zavallı kadın,
iç çekerek. Ayağa kalkmaya çalıştı, sonra ağır ağır geriye çöktü. "Ben--ben--nasıl yürüyeceğimi bilmiyorum."

"Biraz daha dinlenseniz iyi olur, Bayan Risley. Çok acelemiz yok.
Yavaş gitmek bize daha iyi gelebilir--etrafta dolaşan bu kadar çok kızılderili varken. Onlar
olabilirler--"

Henry sözünü yarıda kesti ve arkadaşının konuşmak üzere olduğunu düşünerek,
elini onun ağzına koydu. Ormanın sessizliğinde,
sadece bir şey ifade edebilecek sesler yakalamıştı--birkaç adamın yaklaşması. Bir an sonra, titrek bir ışığın yaklaştığını gördü.

"Saklanmalıyız!" diye fısıldadı Bayan Risley'nin kulağına. "Gel, kaybedecek
bir saniyemiz bile yok!"

"Ama nereye gideceğiz?" diye soludu, kalbi boğazına sıçradı.
"Bir adım bile koşamam--beni öldürür!"

Genç avcı şaşkınlıkla etrafına baktı. Sağ taraflarında,
sivri uçlu kayaların arasında büyüyen biraz çalılık vardı. Arkadaşının elini yakaladı ve neredeyse onu o yöne doğru sürükledi. Kayalıkların üzerinde
Bayan Risley'nin ayağı kaydı ve acı içinde bir çığlık attı.

"Ayak bileğim--kötü bir şekilde burktum!"

"Şşş! Duyarlar!" diye cevapladı ve daha fazla gidemeyeceğini görünce,
genç kollarıyla onu yakaladı ve ileri taşıdı.
Bir çalı kümesinin ortasında onu yere yatırdı ve kendini onun yanına attı,
aynı zamanda üzerlerine biraz çalı çırpı tuttu.

Bu sırada ışık huzmesi yaklaşmıştı. Uzun boylu bir Kızılderilinin elinde tuttuğu bir meşaleydi, beyazların izini büyük bir dikkatle takip ediyordu. Kızılderilinin yanında altı arkadaşı vardı, hepsi ya silahlarla ya da ok ve yaylarla silahlanmıştı ve her biri savaş boyasıyla
iğrençti.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen Henry, onların yaklaşmasını bekliyordu, sol eli çalılıkları tutuyordu ve sağ eli de tüfeğinin üzerindeydi. Kısa süre sonra savaşçılar
Bayan Risley'nin bayıldığı noktadaydılar. Burada durdular
ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

Yoğun bir endişe anıydı ve itiraf edilmelidir ki
Henry'nin kalbi neredeyse duracaktı. Meşaleli savaşçı
ışığı yukarıda tutuyordu ve partideki herkes
birtakım vahşi hayvanlarınki kadar delici gözlerle etrafa bakıyordu.

[İllüstrasyon: Meşaleli savaşçı ışığı yukarıda tutuyordu.]

Bir anda talih tablolarını değiştiren bir şey daha oldu.
Burkulan bileğinin acısına dayanamayan Bayan Risley,
keskin, hırıltılı bir nefes aldı ve bu ses Kızılderililerden birinin kulağına ulaştı. Hemen o yöne doğru adım attı ve meşaleli savaşçıyla konuştu. Gruptan üçü hızlı adımlarla ve oklarla öne çıktı. Bir çığlık havayı yırttı ve saklananların
bulunduğunu söyledi.

Henry, yere kapanmanın faydasız olduğunu görünce ayağa fırladı. Bir ok
omzunun yanından vızıldayarak geçti ve bir tarafa sıçramasaydı
göğsüne isabet edecekti.

O da hızla uzaklaştı ve öndeki Kızılderilinin yere düştüğünü gördü, göğsünden vurulmuştu, ölümcül olmasa da ciddi bir yaraydı. Sonra Bayan Risley'i
ayaklarına çekti.

"Koş!" diye bağırdı. "Koş! Tek şansın bu. Ormanda saklan!"

Kadın topallayarak uzaklaştı, ancak daha bir düzine adım atmadan savaşçılardan ikisi
onu takip etti ve esir alındı. Bu arada Henry
bir huş ağacı kümesine çekildi ve orada kalan Kızılderililere karşı bir duruş sergiledi.

Sadece birkaç dakika süren mücadele eşitsizdi.
Başka bir ok daha atıldı ve sol elini sıyırıp geçti, kanın serbestçe akmasına neden oldu ve lekelerin daha sonra Dave tarafından keşfedilmesini sağladı. Sonra
kırmızı adamlardan biri ağaçların arkasına geldi ve uzanıp
bir tomahawk'ın düz tarafıyla ona vurdu. Henry dönüp saldırganıyla
kavga etmeye çalıştı, ancak aniden duyuları onu terk etti ve daha fazlasını bilmiyordu.

"'Bu Morris ailesinden biri," dedi meşaleli Kızılderili, kendi dilinde. Bir inceleme yaptı. "Ölmedi."

"İyi bir yakalama," dedi bir diğeri. "Onu yanımıza almalıyız. Gonawak, onu
taşımaya yardım etmelisin."

"Peki ya kadın?" diye sordu savaşçı, o bölgede aşırı
zulmüyle tanınan Gonawak olarak hitap edildi.

"Konuşan Geyik ona bakacak," oldu cevap. "Bu baskın bitene kadar hepsine o bakacak."

Ama daha fazla bir şey söylenmedi ve birkaç dakika içinde genç avcının baygın hali alınıp ormandan en yakın dereye doğru götürüldü. Söylendiği gibi, su iz bırakmaz ve bu nedenle Kızılderililer içgüdüsel olarak sığ dereyi yol olarak kullanırlardı.

Henry kendine geldiğinde kendini bir atın sırtına bağlanmış ve ormanın içinden yavaşça batıya doğru hareket ederken buldu.
Elindeki yaranın kendi kendine
kanamamasına izin verilmişti. Hem güçsüz hem de kaskatı hissediyordu
ve kafasında, tomahawk'ın inip büyükçe bir yumru oluşturduğu yerde donuk bir ağrı vardı.

Henry, hayvanın boynundaki bir alevden, bindiği atın o civarda yaşayan bir öncüye ait olduğunu anladı.
Dördü çalıntı atlara binmiş dokuz Kızılderili'den oluşan bir gruptaydı.
Bundan, Risley kulübesinin o ölümcül gecede saldırıya uğrayan tek kulübe olmadığı sonucunu çıkardı.

Etrafa baktı ama Bayan Risley'den veya diğer esirlerden hiçbir şey göremedi. Vahşi savaşçılarla yalnızdı ve onunla ne yapmayı planladıklarını söylemek imkansızdı. Ama korkunç bir kaderin onu beklediğine inanmak için iyi nedenleri vardı.

"Eğer kaçabilirsem kaçmalıyım," diye düşündü. "Kaçmaya çalışırsam beni vurmaktan başka bir şey yapamazlar ve bu bile kazıkta yakılmaktan daha iyi."

Kızılderililer artık bilincini geri kazandığını fark ettiler ve içlerinden biri daha yakına gelip sertçe şöyle dedi:

"Beyaz avcı çocuk hareketsiz kalmalı. Bağırmak onu vurursa!" Ve tomahawk'ını tehditkar bir şekilde salladı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Henry. Ama Kızılderili cevap vermedi ve sadece sessiz kalmasını söyledi. Küçük grup, kayaların arasında bir dizi akıntının olduğu geniş bir derenin kıyısında durduğunda sabah oluyordu.
Henry serbest bırakıldı ve inmesi emredildi.
Sonra yakındaki bir
ağaca götürüldü ve bir kez daha bağlandı.

"Bana bir içki verir misin?" diye sordu Kızılderililerden birine, ama cevap olarak Kızılderili ağzına sertçe vurdu ve
dilini tutmasını söyledi.

Susuzluktan ve sol elindeki, artık şişmeye başlayan yaradan çok acı çeken Henry, Kızılderililerin sabahın erken saatlerinde yemek hazırlamalarını izledi, çünkü şafak vakti doğuda beliriyordu. Çok az duman çıkaran çok kuru odunlardan bir ateş yakıldı ve bunun üzerine iki Kızılderili,
taşıdıkları geyik etini hazırladı. Pişen geyiğin kokusu Henry'yi cezbetti, ama
yemeğin bir kısmını istemekten daha iyisini biliyordu. Bir veya iki kez
Kızılderililer ona yaklaştılar ama sadece onunla alay etmek ve
silahlarıyla veya yaylarıyla onu dürtmek için, biri de av bıçağıyla
genç avcının kalbini kesmek istercesine bir hareket yaptı.

Kızılderililer yemekle meşgulken Henry toplayabildiği
tüm güçle bağlarını çekiştirdi. Ama çok zayıftı ve savaşçılar
çiğ derileri çok sıkı bağlamışlardı, genç onları kıpırdatamadı. Sadece
yarasının yeniden açılmasına neden oldu ve sonra durmak zorunda kaldı, çabasından neredeyse bitkin düşmüştü.

"Kaçmak söz konusu değil," diye düşündü ve dudaklarından derin bir iç çekiş
çıktı. "Köylerine dönene kadar beni dikkatle izleyecekler ve sonra
aklayabildikleri her şekilde bana işkence etmekten büyük zevk alacaklar. Ah, ne vahşiler, hepsi!

Böylece düşünen Henry, Kızılderililerin yemeklerini yemelerini izledi. Bitirdiklerinde bir savaşçı ona biraz kırıntı ve kirli suyla dolu bir
bardakla geldi.

"Beyaz avcı çocuk yiyebilir," dedi Kızılderili ve ellerinden birini çözdü. İştah açıcı bir yemek olmaktan uzaktı ve kesinlikle yetersizdi. Ama
hiç yoktan iyiydi ve açlıktan ölmek istemediği için Henry kendisine sunulan her şeyi yedi ve suyu son damlasına kadar içti. Sonra gevşek eli bir kez daha arkasına bağlandı.

Kızılderililer şimdi bir istişare yapıyorlardı, ateşin sönmekte olan közlerinin yanında oturuyor ve uzun saplı pipolarını içiyorlardı. Ama söylenenlerin çok azı Henry'nin kulağına ulaştı, yine de Kızılderili dilinde söylenen "büyük ziyafet" ve "kazıkta yakma" kelimelerini duydu. Bunun üzerine duygularını kontrol etmek için her türlü çabaya rağmen ürperdi.

"Uzaklaşmalıyım!" diye düşündü. "Yapmalıyım! Beni kazıkta yakmalarına izin vermeyeceğim! Bu korkunç. Yaşlı Sol Harper ve Dick Waterbury hakkında her şeyi duydum ve nasıl acı çektiklerini. Vurulmayı tercih ederim. Onlar--Oh!"

Düşünceleri aniden sona erdi ve o an için rüya görüyormuş gibi hissetti. Gözleri derenin karşı kıyısındaki çalılara kaymıştı. Beyaz bir el uyarırcasına kalktı ve çalılar yavaşça aralandı, eski dostu Sam Barringford'un yüzü göründü.
Henry, eski sınır muhafızını gördüğünü göstermek için başını salladı. Sonra çalılar tekrar kapandı ve Sam Barringford kayboldu.

XI. BÖLÜM

SAM BARRINGFORD'UN HİLESİ

Eski sınır muhafızının ortaya çıkması Henry'nin umutlarını
yükseltti. Sam Barringford'un serbest bırakılması için elinden geleni
yapacağına güvenebileceğini hissetti. Barringford'un bir süredir grubu takip ettiğinden ve
içeri girip bağlarını koparmak için bir şans yakalamaya çalıştığından da aynı şekilde emindi.

Barringford'un dokuza karşı sadece bir kişi olduğu ve açık bir dövüşte onlara karşı çok az şansı olduğu doğruydu, ancak Henry, eski sınır muhafızını, Barringford'un kendisini böylece
öldürebilecek bir atışa maruz bırakacağını hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Arkadaşı, bir "bekleme oyunu" oynamanın değerini öğrenmişti ve durum gerçekten gerektirmediği sürece
düşüncesizce hiçbir şey yapmazdı. Yarım saatin en iyi kısmı geçti ve Kızılderililer hala kamp ateşinin etrafında sigara içip durumu tartışıyorlardı. Bazen biri Henry'ye doğru bakıyor ve belki de tehditkar bir şekilde bir tomahawk kaldırıyordu, bu da kaçma girişiminin ölümle cezalandırılabileceği anlamına geliyordu. Henry bu hareketlere hiç dikkat etmedi.

Genç avcının kulakları tetikteydi, çünkü Barringford'un bağlarını kesmek için arkasından geleceğini yarı yarıya bekliyordu.

En sonunda isminin alçak, temkinli bir tonda söylendiğini duydu:

"Henry!"

"Sam," diye karşılık verdi, dudaklarını belli belirsiz oynatmadan.

"Hemen arkandayım, evlat. Sana söylediğimi yap ve gitmek kolay gelebilir.
Çiğ derilerini keseceğim, ama ormanda bir ses duyana ve Kızılderililer oraya kaçana kadar hareket etmeye çalışma. Sonra hemen tozunu al ve seni olabildiğince hızlı bir şekilde vuracağım. Anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Henry, daha önce olduğu kadar yumuşak bir sesle.

"Tamam. Şimdi bana o zavallı yaratıkların bakmadığı zamanı söyle. Buradan onları göremiyorum."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Henry dokuz kızılderiliyi daha önce hiç olmadığı kadar izledi. Birkaçı ona döndü, ama şimdi bir anlığına
başlarını çevirdiler ve bunu Sam Barringford'a iletti.

Bir anda bir el ağacın yanından kaydı ve keskin bir av bıçağı gencin ellerini ve ayaklarını bağlayan
çiğ derilerin üzerinde kaydı.
Ağaçla ilgili bağlar çoktan kopmuştu.

"Şimdi gidiyorum," diye fısıldadı Barringford. "Seni fark edene kadar kaçma - tabii ki, doğrudan sana doğru gelmezlerse."

Sam Barringford geldiği kadar sessizce geri çekildi, ağacı ve biraz çalıyı düşmanla arasına aldı. Henry bir kez daha yalnız bırakıldı ve yine birçok endişeli dakika geçti.

Aniden derenin yukarısından uzaktan bir el ateş edildi, ardından bir tane daha, sonra da iyi bilinen bir Kızılderili savaş çığlığı. Beyaz bir adamın yüksek sesle bağırdığı duyuldu, ardından bir savaş çığlığı daha duyuldu ve bir ağaç dalının
çatlaması ve çatlaması geldi.

Kamp ateşinin etrafındaki tüm Kızılderililer borularını fırlatarak ayağa fırladılar ve silahlarını aldılar. Birlikte, bu kadar yakındaki karşılaşmanın ne anlama gelebileceğini öğrenmek için dereye doğru koştular.
Kullanılan savaş çığlığı onlarındı. Kendi kabilelerinden biri saldırıyor olmalıydı veya tehlikede olmalıydı.

Kızılderililer onu terk etmek için döner dönmez Henry bağlarını
bıraktı ve ağacın arkasına atladı. Mümkün olan en hızlı şekilde
doğruca ormana doğru koştu. İlerledikçe, bunun yapılabileceği bir kayadan diğerine atladı, böylece mümkün olduğunca kusurlu bir iz bıraktı.

Atışların, haykırışların ve savaş çığlıklarının, ağaç dalının çarpmasıyla birlikte, Sam
Barringford'un Kızılderilileri esirlerinden çıkarmak için kullandığı hilenin bir parçası olduğunu hissetti ve bunda yanılmadı. Kızılderililer bir adama gitmişlerdi ve şimdi, kendini şu an için güvende hissettiğinde, Henry silahını ele geçirmek için yeterince uzun süre durmadığı için üzgündü.

"Şimdi geri dönemem," diye mırıldandı. "Yakında geri dönecekler - ya da bir veya iki kişiyi beni izlemeleri için geri gönderecekler." Bir saniye dinledi. "Merhaba! Bazıları
geri döndü bile! Şimdi, eğer yapabilirlerse, beni ısıtacaklar!"

O, o bölgedeki bazı gece kuşlarının sesine benzeyen, alçak ama net bir düdük duyana kadar ilerledi. Karşılığında düdük çaldı ve
yakında uzakta bir adamın kendisine gelmesi için elini salladığını gördü.

"Onları güzelce kandırdım, değil mi?" diye kıkırdadı Sam Barringford. "Savaş çığlığını
duyar duymaz hemen kaçtılar, değil mi?"

"Kaçtılar," diye cevapladı Henry. "Ama bazıları geri döndü, bu yüzden
kaçmak için zaman kaybetmemeliyiz."

"Haklısın, evlat--onları çok fazla kandırmaya çalışma--bu, vahşi bir kedinin dişleriyle oynamaya çok benziyor, şimdi savaş boyalarını
üzerlerine sürdüler. Elbette, Hull bölgesinin ne kadar güzel olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, Risley'nin kulübesi yandı ve Bayan Risley korkarım ki bir
tutsak."

"Kendi halkından korkuyorum, Henry. Kızılderililer o tarafa doğru gidiyor,
bana öyle geliyor."

Ormanda aceleyle ilerlerken, geride kalan Kızılderililerin veya başkalarının olası görünümü için kulaklarını
açık tutarak, Henry
hikayesini anlattı ve yaşlı sınır muhafızı da dikkatle dinledi.
Karşılığında Barringford son kırk sekiz saat içinde kendi yaptıklarını anlattı.

"Timber Ridge'e, Siler'in evinin arkasına, geyik arıyordum,
birkaç Kızılderilinin eski buluşma alanına geldiğini gördüm. Onların
bir kötülük peşinde olduklarına karar verdim ve onları takip ettim. Little Horn'un savaşçılarıyla bir toplantı yaptılar ve içlerinden biri amcanızı Kinotah'taki ticaret merkezinden soyan o haylaz Jean Bevoir'dan bir mesaj aldı ve mesajda Morris kulübesini baskında unutmamanız gerektiği yazıyordu."

"Kulübemiz!" diye patladı Henry. "O zaman kesinlikle saldıracaklar."

"Evet, şaka yapıyorum çünkü Jean Bevoir öyle istiyor, Henry. O haylaz
asılmalı. Benim düşünceme göre o korkak ya da kızılderili değil."

"Neyse, eve çok çabuk gidemeyiz--en azından ben gidemem, Sam."

"Seninleyim, Henry. Senin ailen benim en iyi arkadaşlarım. Ayrıca, Dave'in başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum. Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun," diye sonlandırdı Barringford.

Henry dinlenmek zorunda hissedene kadar dikkatli bir şekilde ilerlediler. Sonra
küçük bir derenin kenarına oturdular ve burada bir içki aldılar ve sınır muhafızı Henry'nin yaralı elini yıkadı ve sardı. Sonunda bir kez daha devam ettiler, onları Morris kulübesinin görüş alanına getiren bir yarım daire çizdiler.

"Çok geç!" Henry'nin dudaklarından döküldü ve yüreği içine çöktü.
Sabahın erken saatlerinde, kulübenin ve müştemilatların kalıntılarından ağır bir duman bulutu
tembelce kıvrılarak yukarı doğru uzanıyordu.
Yarım düzine Kızılderili, gecenin karanlığında dikkatlerinden kaçmış olabilecek değerli bir şey
avlamak için harabelerin etrafında dolanıyordu.

"Evet, evlat, çok geç kaldık," diye yanıtladı Barringford kederle. "Sadece
ailenin kaçtığını umuyorum."

"Hadi--hadi daha da yaklaşalım ve "Etrafta yatan herhangi bir ceset var mı diye bakın," diye kekeledi genç avcı. O kadar telaşlıydı ki neredeyse konuşamıyordu.

"Ne yaptığınıza dikkat edin," diye uyardı. "Beni takip edin, sanırım güvenli bir gözetleme yeri biliyorum."

Barringford önden gidiyordu ve kendilerini kulübeden iki yüz fitten daha uzak olmayan bir çalılık kümesinde buldular. Çalılık bir arazinin
yükseltisindeydi, böylece durumu kolayca inceleyebiliyorlardı.

"Görünürde hiçbir şey yoktu," dedi Henry, uzun ve acı dolu bir duraklamadan sonra. "Buna ne diyorsun, Sam?"

"Bu cesaret verici, evlat. Büyük ihtimalle baban annen ve diğerleriyle birlikte kaçmıştır. Etrafta atlardan hiçbirini göremiyorum. Bu da iyi bir işaret. Sanırım Fort Lawrence veya Will's Creek'e saldırdılar - büyük ihtimalle ilki, çünkü Will's Creek'e giden yol Kızılderililerle dolu."

Yakınlarda kalarak hiçbir şey kazanamayacaklarını hissederek, ormanın dost canlısı sığınağına geri çekilmeye başladılar. Henry uyarı çığlığı attığında, henüz yüz metre bile yol almamışlardı.

"Bir Kızılderili! Doğrudan bize doğru geliyor!"

Haklıymış ve bir an sonra boyalı bir savaşçı onlarla karşılaşmış. O da bu karşılaşma karşısında şaşırmış ama bir anda elindeki tomahawk'ı kaldırıp Barringford'u devirmiş.

Darbe amaçlandığı gibi olsaydı, sınır muhafızının kafatası ikiye
yarılmış olurdu. Ama Kızılderili hızlıysa Barringford daha hızlıydı. Bir kenara sıçradı ve bir anda savaşçıyı boğazından yakaladı ve onu geriye doğru taşıyordu. Aynı anda Henry ilerledi.

"Önemli değil - lanet olası yaratığı yakaladım!" diye bağırdı Barringford, Kızılderiliyi çelik bir
kavrayışla tutarken. "Daha fazlası geliyor mu bakalım!"

Henry baktı ama görünürde başka bir Kızılderili yoktu. Barringford'un kavrayışındaki kişi kıvrandı, mücadele etti ve sınır muhafızının göğsüne
dayanmak için dizini kaldırdı. Ama bu bile o ölümcül tutuşu kırmadı ve şimdi Kızılderilinin dili kocaman açılmış ağzından aşağı sarktı. Barringford'un boğazını kavradı, ama eli yana doğru fırladı ve bileği neredeyse kırılacak kadar geriye bastırıldı. Sonra Kızılderili garip bir yudum aldı ve aniden yığılıp kaldı.

"Hesabını kapattı," diye soludu Barringford, sendeleyerek uzaklaşırken.
"Ve artık ses çıkarma şansı bile olmadı. Yaratığa
hak etti, değil mi?" Ve bir kez daha yola koyuldu.

"Evet, ona hak etti," diye cevapladı Henry, ama konuşurken bile titredi ve Kızılderilinin gerçekten ölüp ölmediğini ya da sadece kısmen boğulup öldüğünü merak etti.

Fort Lawrence'a doğru ilerlemeye karar veren Sam
Barringford, Joseph Morris'in izlediği yoldan yola koyuldu.
Hepsi uzun yürüyüşlerinden bitkin düşmüşlerdi ve ikisi de kalede işlerin nasıl gittiğini bilmek için bu kadar istekli olmasalardı dinlenebilirlerdi. Ellerinden geldiğince sendeleyerek ilerlediler.
Her biri açtı, ancak hiçbiri bundan şikayetçi değildi.

Uzaklardan birkaç el silah sesi duyduklarında neredeyse öğle vaktiydi.

Şiddetli bir bağırış duyuldu ve atışlar yaklaşık yarım saat boyunca devam etti.

"Kızılderililer kaleye saldırdı!" diye bağırdı Henry. "Büyük bir savaş
devam ediyor olmalı!"

"Sanırım haklısın, Henry. Gel," ve Barringford daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Ancak çok uzağa gidemediler, çünkü ancak kısa bir süre sonra önlerinde bir ses mırıltısı duydular.

"Bir Kızılderili kampı," diye fısıldadı Barringford. "Gel, etrafından dolaşalım," ve sola doğru hareket etti.

Ancak burada da yol Kızılderililer tarafından kapatılmıştı. Sonra geniş bir
yoldan saptılar, ancak kendileri ile kale arasında kamp kurmuş daha fazla savaşçı buldular.

"Yol tıkalı," dedi sınır muhafızı sonunda. "Yaratık
tamamen kaleyi kuşattı. Biz kalenin dışındayız ve görünüşe göre
dışarıda kalmak zorunda kalacağız."

BÖLÜM XII

SAVAŞIN KARANLIK YILI

Bu hikaye başladığında George Washington, yaklaşık iki yıldır sınırdaydı ve bir avuçtan biraz daha fazla
korucu ve milisle birlikte, Pensilvanya, Maryland ve Virginia'ya uzanan bir ülke bölümünü korumak için elinden geleni yapıyordu. Karargahı
Winchester'daydı ve kale savunma için iyi durumdaydı, ancak
sık sık oradan uzaktaydı ve Fransız müttefiklerinin teşvikiyle sürekli olarak izole yerleşimlere saldıran
Kızılderililere karşı küçük operasyonlar yönetiyordu.

Bu sırada ülkemizin gelecekteki Başkanı hala genç bir adamdı,
güçlü, kararlı ve hırs ateşiyle doluydu. O günlerde
bağımsızlık düşüncesi yoktu. İngiltere Kralı'nın bir tebaasıydı ve tebaası olarak Amerika'da İngiliz otoritesini sürdürmek için elinden geleni yapmaya istekliydi. Emrindeki tüm askerler tarafından çok seviliyordu, ancak itiraf edilmelidir ki bu askerlerden bazıları orduda kalmaya
istenildiği kadar istekli değildi.

Askerler konusundaki sıkıntı kolayca açıklanabilir. İlk olarak
yerleşimciler İngiltere'den getirilen askerlere "ikinci keman çalmak" için çağrıldıklarında askeri görev yapmaya itiraz ettiler ve ikinci olarak
maaşlar düşük ve belirsizdi ve öncüler, sınırlarını savunmak ve Fransızları ve Kızılderilileri yenmek isteseler de
çiftliklerini ve ürünlerini ihmal etmeyi göze alamazlardı.

"Tekrar askere yazılmak istiyorum," dedi eski bir öncü Washington'a, "Ama
evde bir karım ve dört küçük çocuğum var ve onlara bakmazsam
yiyecek hiçbir şeyleri olmayacak. Biliyorsunuz efendim, üç aydır bir dolar bile maaş almadım." Bu açıklama birçok kişinin tipik açıklamasıydı ve Albay Washington adamlarının kendisini bu şekilde terk etmesinden dolayı üzgün olsa da,
kalbinin derinliklerinde onları sevdikleri kişilere bakmak istedikleri için suçlayamazdı.

Şimdiye kadar Fransa ile savaşın yürütülmesi İngiltere'nin davası için bir dizi felaket olmuştu ve üç yıllık bir süreye yayılmıştı. Braddock'un Temmuz 1755'teki acı yenilgisini, Shirley'nin Fort Niagara'yı alma planından vazgeçmesi izledi ve Lake George'da yaşanan acı bir muharebeden sonra, daha sonra çok daha fazlasını duyacağımız Sir William Johnson, Crown Point'e doğru ilerleme umudundan vazgeçmek zorunda kaldı. Bu, yıl boyunca savaşı sonlandırdı ve koloniler için görünüm gerçekten kasvetli oldu. Fransa ve İngiltere arasındaki savaş, Mayıs 1756'da resmen ilan edildi; bu, Birleşik Devletler'i İngiltere'den ayıran o unutulmaz Devrim'den sadece yirmi yıl önceydi. Loudon Kontu kuzeye yeni bir seferin komutasını almak üzere gönderildi, ancak o bölgedeki çalışmaları Johnson'ınkinden daha muzaffer değildi ve sonuç olarak Fransız komutan General Montcalm, Shirley'nin bir önceki yıl bıraktığı tüm silahlar ve malzemelerle birlikte Oswego'yu ele geçirdi ve yenilgisinde General Webb, İngiliz birliklerinin büyük bir kısmıyla birlikte Albany'ye geri çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yılın başlarında İngilizler savaşı tatmin edici bir şekilde sona erdirmek için her zamankinden daha büyük hazırlıklar yaptı. Loudon, altı bin adamla New York'tan yola çıktı ve Halifax'ta Amiral Holborne'a on bir savaş gemisinden oluşan bir filoyla katıldı. Seferin amacı Louisburg'a saldırmaktı, ancak İngilizler o Fransız kalesinin yakınlarına vardıklarında, ağır kara tahkimatlarıyla desteklenen on yedi düşman savaş gemisinin onları beklediğini gördüler ve böyle bir kuvvete saldırmak aptallık olurdu; Böylece Loudon New York'a
çok moralsiz bir şekilde döndü.

Bu arada Montcalm boş durmuyordu. Loudon Louisburg'a doğru ilerlerken
büyük Fransız general Crown Point'ten
güçlü bir kuvvetle geldi ve Fort William Henry'ye saldırdı. Kale teslim olmaya
zorlandı ve askerlerin savaş onuruyla
yürüyüşlerine izin verilmesi anlayışıyla teslim oldu. Ancak Fransızlarla birlikte Kızılderililer buna
razı olmadı ve verilen bir işaret üzerine İngilizlere
büyük bir öfkeyle saldırdılar, onları sağdan soldan katlettiler, sadece askerleri değil, aynı zamanda güvenlik için muhafaza alanına kaçan yaklaşık yüz kadın ve çocuğu da katlettiler. Kışlalar yıkıldı ve yakıldı ve toplar, tekneler ve depolar götürüldü. Bu çirkin olaylardan Montcalm sorumlu tutuldu, ancak Kızılderililerin
kontrol edilemediğini iddia etti.

Diğer bölgelerdeki İngiliz silahlarına yönelik bu kadar çok felaketin etkisi, Washington'un savunmaya çalıştığı sınırı tehdit eden Kızılderililerin zihninde yalnızca bir izlenim bırakabilirdi. Bu savaşçılar, İngilizlerin kendilerini savunamayacak kadar zayıf oldukları sonucuna vardılar ve sonuç olarak, içeri dalıp öldürebilecekleri, yakabilecekleri ve yağmalayabilecekleri sonucuna vardılar. Fransızların hala Fort Duquesne'i elinde tuttuğunun ve eğer İngilizler çok batıya (Kızılderilileri kovalayarak) gelirse, Fransızların onları geldikleri yerden geri püskürtmek için harekete geçeceklerinin farkındaydılar. Dahası, Kızılderililer arasında Jean Bevoir gibi haylaz tüccarlar vardı ve bu adamlar, kendi çıkarlarını ilerletmek için Kızılderililere İngilizlere karşı istedikleri gibi hareket etmelerini ve Fransızların asla müdahale etmeyeceğini söylediler, böylece sürdürülen savaş ne kadar barbarca olursa olsun. O zamanlar Pensilvanya, Maryland ve Virginia'nın nüfusu yaklaşık yarım milyon kişi olarak hesaplanıyordu, ancak bu kadar çok kişiden Washington sadece iki bin milis ve korucu elde edebildi ve daha önce belirtildiği gibi, bu sayı sürekli olarak azalıyordu, çünkü daha önce belirtilen sebeplerden dolayı
birbiri ardına yeniden askere alınmayı reddediyorlardı. Genç komutan, sayısız yerleşim yerini saldırılardan korumak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak bu kadar geniş bir alanı kapsamak, koşullar altında imkansızdı. Yapılabilecek en iyi şey, ordunun bir kısmını çeşitli kalelere yerleştirmek ve askerleri, alarmın geleceği her yöne doğru ilerlemeye hazır tutmaktı. Albay Washington uzun bir teftiş turundaydı ve çok ihtiyaç duyduğu bir uykuya dalmak üzereyken, bir emir subayı içeri girdi ve ona bir Kızılderili habercisinin haberle geldiğini söyledi.

"Haberci kim?" diye sordu komutan, çünkü o günlerde olası her türlü ihanete karşı tedbir almak gerekiyordu.

"Beyaz Bufalo adında bir yardımcı şef, efendim."

Washington, Beyaz Bufalo'yu oldukça iyi tanıyordu ve hemen şefin getirilmesini emretti. Bu yapıldı ve savaşçı, Yüzbaşı Tanner'ın yazdığı mesajı, olayın gerektirdiği tüm törenle birlikte Kızılderiliye iletti.

"Kardeşim Beyaz Bufalo, bu mesajı bu kadar çabuk getirmekle iyi etti," dedi Washington. "Fort Lawrence'ın yardıma ihtiyacı var ve ben de elimden gelen her türlü yardımı yapacağım. Fransızlara karşı dost olan Kızılderililerin çoğunu tanıyorsun. Sence ne kadar sürede buraya saldıracaklar?"

[Resim: "Beyaz Bufalo, kardeşim, bu mesajı bu kadar çabuk iletmekle iyi etti."]

"Beyaz Bufalo bunu kardeşi Washington'a söyleyemez," diye cevapladı şef. "Yağmalamaya hevesliler ve ancak saldırıyı yapamayacak kadar zayıf olduklarını düşündükleri sürece bekleyecekler. Ama yeterince güçlü hissettiklerinde içeri dalacaklar ve kaleyi ele geçirirlerse Beyaz Bufalo, Fort William Henry'deki katliamın tekrarlanacağından emin."

Birkaç kelime daha söylendi ve Washington, birkaç subayına Fort Lawrence'da neler olduğunu bildirmek için acele etti. Fort Winchester'dan sadece otuz altı kişilik bir kuvvet kurtarılabildi ve bunlar eski bir Kızılderili savaşçısı olan Teğmen Baldwick'in komutası altına alındı. Beyazlarla birlikte dokuz Kızılderili de gitti ve bunlar, biraz ısrar ettikten sonra, farklı bir kabileye mensup olmalarına rağmen Beyaz Bufalo'nun emrinde hareket etmeyi kabul ettiler. Washington komutayı kendisi almaya çok istekliydi
ama yakında başka yönlerde de ihtiyaç duyulacağını hissetti.

Bu sefer için seçilen korucuların hepsi at sırtındaydı ve
Teğmen Baldwick, bir araya gelip gerekli yiyecek ve mühimmat dağıtılabildiği anda onları yola çıkardı. Kızılderililer yayaydı ama hepsi iyi koşuculardı ve patika atlar için engebeli olduğundan savaşçılar büyük bir zorluk çekmeden devam ettiler.

Sefer Winchester'dan henüz görülebiliyordu ki James Morris, bir mil daha doğuya doğru bir iş seyahatinde
olmuş olarak karakola geldi. Dave'in babası, Albay Washington'la palankanın girişinde buluştu ve askerlerin ayrılışının ne anlama geldiğini sorma özgürlüğünü aldı.

"Fort Lawrence'a doğru gidiyorlar," cevabı geldi ve Washington, alınan mesajı ve White Buffalo'nun anlatmak zorunda kaldığı şeyleri anlattı.

"Bu kötü!" diye bağırdı James Morris. "Ailem hakkında bir şey söyledi mi, Albay?"

"Kardeşiniz Joseph'in Yüzbaşı Tanner'la birlikte olduğundan bahsetti, ama hepsi bu. Ailenizin kalede ve güvende olduğuna içtenlikle inanıyorum," diye cevapladı Washington.

Dave'in babası, İngiliz ordusunun ihtiyaç duyduğu bir dizi at satın almak için komutanla görüşmek istemişti, ama şimdi iş
unutulmuştu ve tüccar gecikmeden Teğmen Baldwick'in emriyle
atına binip
gitti. Sefere çıkar çıkmaz White Buffalo'yu aradı ve Dave'i sordu.

"Kalede," dedi Kızılderili. "Kardeşiniz Joseph ve karısı, Rodney ve küçük Bright-face de orada," - Nell'i kastediyordu.

"Peki ya Henry?"

"Kayıptı--ama oraya vardığımızda kalede olabilir." Ve savaşçı, Uriah Risley'nin kulübesinde ve sonrasında neler olduğunu
anlatabildiği kadar anlattı.

Sefer mümkün olduğunca hızlı ilerlemesine rağmen, Fort Lawrence'a olan mesafenin yarısına kadar gidilmesi
öğle vaktinin tam ortasıydı. Öğle yemeği yürüyüşte yendi ve tek durak atları sulamaktı. İki beyaz izci ve iki Kızılderili casus olarak ilerledi ve
yarım saat sonra yanlarında kırık bacaklı bir savaşçı olan dört Kızılderilinin kampını keşfettiler. Bir çatışma çıktı
ve yaralı adam da dahil olmak üzere iki Kızılderili öldürüldü ve
diğerleri esir alındı. Bundan sonra keşif ekibi her zamankinden daha fazla dikkat göstererek ilerledi.

Saat neredeyse üçtü ve askerler kaleden hala bir mil uzaktaydı, o sırada öncü muhafızlardan biri bir haykırış başlattı.
İki beyaz adamın patikanın kuzeyindeki bir uçurumun kenarından sürünerek ilerlediğini görmüştü.
Bir mola emri verildi ve başka bir keşif grubu beyazların kim olduğunu öğrenmek için
ilerledi.

Şimdi kısa bir saklambaç oyunu başladı, her iki taraf da diğerinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmiyordu. Ama sonunda Sam Barringford'dan rakun derisinden şapkasını havaya savururken bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Seni tanıyorum, Dick Hoggerly!" diye bağırdı keşifçilerden birine. "Bize
ateş
etmelerine izin vermeyin. Henry Morris yanımda."

"Merhaba, demek senmişsin, Sam," diye cevap verdi. "Tamam; eğer yardım edersek
hiçbir arkadaşımızı vurmayacağız." Sonra haber yayıldı ve
kısa süre sonra iki gezgin hoş karşılandı, özellikle Henry, amcası James tarafından.

İkili, bilinenlerin dışında pek bir şey anlatamadı.
Teğmen Baldwick'e Kızılderililerin Fort Lawrence'ı tamamen kuşattığını ve bir tür saldırının çoktan gerçekleştiğini söylediler. Bu, en
tembellerin bile ruhunu harekete geçirmeye yetti ve keşif ekibi bir kez daha ormanın içinden geçerek, eğer böyle bir şey mümkünse
kaleyi ve savunucularını kurtarmaya kararlıydı.

BÖLÜM XIII

KIZILDERİLİLERLE SAVAŞMAK

"Şu anda pek de saldırıya benzemiyor."

Konuşan Dave'di, kayalara yaslanmış ve doğaçlama kalenin yanından akan küçük su akıntısının ötesindeki ormana keskin bir şekilde bakıyordu.

"Kızılderililer geldiğinde trompet çalmayacaklar," diye cevapladı Rodney,
kasvetli bir şekilde. "Saldırı ne kadar vahşi olursa o kadar sessiz olacaklar.
Öyle değil mi, baba?"

"Haklısın, oğlum," diye karşılık verdi Joseph Morris. "Kızılderililerin düşündüğümüzden çok daha yakın olmalarına şaşırmamalıyım."

"Keşke Henry'nin nerede olduğunu bilseydik, baba," dedi Dave. "Belki de kızılderililer ikisini de yakalamıştır."

"Babanı bu kadar kolay ele geçiremeyecekler, Dave," dedi Joseph Morris'ten.
"Belki de----"

Öncü aniden sustu ve aniden tüfeğini kaldırdı. Bir dizi görkemli ceviz ağacının arasında, çalılıkların üzerinde yüzen savaş benzeri tüyler görmüştü. Dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Bir haykırış havayı yırttı ve bir anda o haykırış yarım yüz kişi tarafından yankılandı, havayı hiçbir kalemin tarif edemeyeceği ani bir sesle doldurdu.
Dave'in dediği gibi, bu gerçekten "tüyleri diken diken eden" bir şeydi ve omurgasından aşağı doğru hızla bir ürperti
hissetti. Bu haykırış Kızılderililerin ne kadar
uyandıklarını ve bir şans elde etselerdi ne yapacaklarını çok iyi anlatıyordu.

Joseph Morris'in silahının sesinin ardından Rodney'nin silahının ateşlenmesi ve ardından birkaç kişiden daha ateş geldi. Rodney bir savaşçının bir ağaçtan diğerine koştuğunu görmüştü ve Kızılderiliyi ikisinin ortasında yere
indirmişti. Ama adam sadece yaralıydı ve siper almak için sürünmekte hiç vakit kaybetmedi.

Tükür! Tükür! Bir kurşun ve bir ok Morrises'in tam önündeki kayalara
isabet etti ve Dave'in hızla kaçmasına neden oldu, ancak şu ana kadar vurulma tehlikesi çok azdı. Sonra her iki taraftan başka atışlar geldi ve
birkaç dakika boyunca kalenin içi ve dışı dumanla
doldu.

"Kesinlikle çok sayıda var," diye gözlemledi Joseph Morris, yeniden doldurmak için
dururken. "Sanırım etraftaki yüz elli mil boyunca her Kızılderili burada toplanmıştır. Dinleyin!"

Dinlediler ve uzaktan başka haykırışlar geldi, ormanın etrafında yavaş yavaş
kalenin diğer tarafına doğru daireler çizerek. Ama bu hile içeridekileri
aldatmamıştı.

"Bu eski bir hile," diye gözlemledi Joseph Morris. "Bizim onları o tarafta aramamızı istiyorlar, onlar buraya
girerken. Bakın, işte
geliyorlar!"

Yakınlarda duran bir öncü, "Evet, ve işte onlar!" diye söze girdi. Nişanı doğruydu ve tam dereyi geçmek için dışarı atladığı anda bir savaşçı yere yığıldı.

"Aferin sana, Pasney!" diye haykırdı Joseph Morris. "Hayatımda bundan daha isabetli bir atış görmedim. Onu tam kalbinden vurdun."

"Wall, bunu yapmayı umuyordum," diye cevapladı Pasney soğukkanlılıkla. O, eski bir avcıydı ve yıllardır dost Kızılderililer arasında yaşamıştı. Tüfek
taliminde sık sık nişancılık ödülleri kazanmıştı.

Dört savaşçıları ya öldürülmüş ya da yaralanmışken, Kızılderililer şimdilik geri çekildiler. Kalede şimdiye kadar hiç kimse etkilenmemişti, bu nedenle herkesin, hatta kadınların bile
ruhu canlandı.

"Bunu yapmaya devam edersek, onları yakında cesaretleri kıracağız," dedi Yüzbaşı Tanner. "Muhtemelen yarına kadar etrafta dolaşıp sonra
yağmalayabileceklerini yağmalamak ve kendi bölgelerine geri dönmek için acele edecekler."

"Bunu yaparlarsa biz de onları takip etmeliyiz," dedi Dave. "Onlara iyi bir ders verilmeli. Güzel evimizin hiçbir sebep yokken
yerle bir olduğunu düşünün. Çok yazık!"

Kadınların ve çocukların çoğu ve bazı erkekler çok
yorgundu, ancak neler olup bittiğini anlayabilecek kadar büyük olan herkes için uyku söz konusu değildi. Küçük Nell bile bir çığlıkla
uykusundan uyandı ve annesinin eteğine her zamankinden daha sıkı sarıldı.

"Ah, anne, bize ne yapacaklar?" diye sordu. "Bizi kafa derimizle mi yüzecekler?"

"Umarım öyle olmaz canım," diye cevapladı Bayan Morris yatıştırıcı bir şekilde. "Bence baban ve diğerleri onları uzak tutabilir."

Yarım saat sonra bir saldırı daha geldi. Artık karanlıktı ve sadece eğitimli bir göz, kaleyi çevreleyen
ormanın karanlığında neler olup bittiğini görebiliyordu. Daha iyi bir görüş elde etmek için Pasney, palankanın bir parçasını oluşturan ağaçlardan birine tırmandı.

Daha uygun bir pozisyon elde eder etmez bir
alarm
çığlığı attı. Sonra önündeki çıplak dalların arasından bir okun vızıltısı geldi ve vücudu tam savunmanın
içinde bir gümlemeyle yere düştü. Birkaç kişi ona koşup onu kaldırdı ama çok geçti.

"Kalbinden vuruldu!" diye fısıldadı Dave, dehşet içinde cesedi incelerken. "Bir süre önce o Kızılderiliye verdiğinin aynısını aldı." Ve duygularını kontrol edemeyerek arkasını döndü.

Tekrar savaş çığlığı atıldı ve Kızılderililer bir kez daha hücuma geçti, bu sefer kaleye iki taraftan saldırdılar. Sürekli ateşli silah
atışı vardı ve oklar serbestçe muhafazaya giriyordu, biri Rodney'i kolun etli kısmından vuruyordu ve diğeri Dave'in yüzünü sıyırıyordu.

"Vuruldun, Rodney," diye bağırdı Dave, sakat kuzeninin sendelediğini
gördüğünde.

"Çok fazla bir şey değil sanırım," diye cevap verdi. "Ama çok yakın bir tehlikeydi," ve
sonra Rodney yarayı sardırmak için annesinin yanına gitti.

Mücadele bir saatin en iyi kısmıydı ki, kaledekiler düşmanın taktiklerini değiştirdiğini gördüler. Havada bir düzine veya daha fazla ok, hepsi de ateş izleri taşıyarak
hızla ilerledi. Çok sayıda roket gibi yükselip zarif eğrilerle
doğrudan kaleye düştüler. Birinin üzerinde bir barut boynuzu vardı ve
yere değdiğinde büyük bir şiddetle patladı. Ateş her yöne
dağılmıştı ve o an için bazı kadınların
halkının ve çocukların diri diri yanacakmış gibi görünüyordu.

Rodney, ilk yanan ok yağmuru
yaptığında annesine ve küçük Nell'e yakındı. Annesinin eteğinin alev aldığını
ve bir şimşek gibi yanan giysisini yırttığını gördü. Sonra küçük Nell'den ve kendisinden ve yanında duran yaşlı bir kadından birkaç kıvılcımı sildi.

"Bizi diri diri yakmayı planlıyorlar!" diye haykırdı ve çocukların çoğu her zamankinden daha yüksek sesle
bağırmaya başladı.

"Kadınlar su ve toprak alıp yangını söndürsünler!" diye emretti
Kaptan Tanner. "Panikte her adama ihtiyaç var. Başka bir hücum için
hazırlanıyorlar!"

Neyse ki kaleye mümkün olan tüm su getirilmişti ve
giysiler suya batırılıp alevleri söndürmek için kullanıldı. Bu
zor bir işti ve kısa süre sonra kadınlar da erkekler kadar dumana bulanmıştı. Çocukları kurtarmak için, kıvılcımların
hiçbir etkisi olmaması için bütün elbiseleri ıslatıldı. Yanan oklar bagajların arasına düştüğünde ve
suyun elverişli olmadığında, çimenler kürek ve mızraklarla kazılıp
bir battaniye gibi
üzerlerine atıldı.

Bu arada, Kaptan Tanner'ın başka bir saldırı hakkında söyledikleri doğruydu.
Ancak bu sefer Kızılderililer daha temkinliydi ve ateşin kendilerine yardım etmesini beklerken kendilerini pek açığa çıkarmadılar.
Ateşli okların çok az veya hiç etkisi olmadığını gördüklerinde, bir kez daha geri çekildiler ve iki savaşçı yaralandı, biri ölümcül.

Gece yavaş yavaş tükendi. Öncülerin kaybı bir adam
öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı, ancak hiçbiri ciddi değildi. Bir kadının boynu yanmıştı ve bir küçük çocuğun kulağı yanmıştı.

Gün ağardığında, palanka ve kayalardaki uyanıklık gevşetilmedi, çünkü herkes her an başka bir saldırının gelebileceğini hissediyordu.
Çevrede su yoktu, mevcut olan her şey yangınla mücadelede kullanılmıştı.

"Bir şekilde su bulmalıyız," dedi Joseph Morris. "Bir içki için can atıyorum ve sanırım hepiniz de aşağı yukarı aynı durumdasınız."

"Ah, Joseph, kendini ifşa etme," diye yalvardı Bayan Morris. "Büyük olasılıkla Kızılderililer bizim su istediğimizi biliyorlardır ve dereleri yakından izlerler, böylece onu almaya çalışanı yakalayıp yakalayamayacaklarını görürler."

Birkaç dakika sonra, Raymond adında bir öncünün bir kova su almaya çalışmasıyla durumun böyle olduğu kanıtlandı. Daha kendini göstermişti ki, iki ok o yöne doğru vızıldadı, biri rakun derisi şapkasını deldi. Raymond aceleyle kovasını düşürdü ve sığınağına geri dönmek için vakit kaybetmedi.

"Su bulmanın bir yolunu biliyorum," dedi Rodney. "Kayaların arasına bir çukur
kaz ve sonra o toprak setin içinden bir kazık geçir. O deredeki suyun bir kısmı kesinlikle bu yöne akacaktır."

Önerinin iyi olduğu düşünüldü ve birkaç kişi hemen
çukuru kazmaya başladı. Dört fit derinlikte kazıldı ve kazık mümkün olan en düşük noktadan
toprağa saplandı. İlk başta hiç su
gelmedi, ancak kısa süre sonra birkaç damla kendini gösterdi ve ardından küçük parmağın büyüklüğünde bir
dere geldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dave. "Rodney'nin planı iyi. O çukur buradaki suyu deredeki suyla aynı seviyede tutacak ve dilediğimiz her şeye
sahip olacağız." Ve böylece, kaledeki herkesin büyük memnuniyetine yol açtı. Elbette, su oldukça
çamurluydu, ancak çamurlu su bile hiç olmamasından
çok daha iyiydi ve kimse şikayet etmedi.

"White Buffalo geri dönmeye çalışıyor olmalı," diye gözlemledi Joseph Morris,
o ve çocuklar kayaların üzerinde oturmuş, Yüzbaşı Tanner'ın dağıttığı yetersiz sabah yemeğini yiyorlardı.

"Evet, Albay Washington'ın korucularından birkaçını da yanında getirmeli," diye karşılık verdi Dave.

"Baban onlarla birlikte olacak," dedi Rodney'den. "Yani, eğer
eve doğru yola çıkmazsa."

Konuşma alçak sesle devam etti, çünkü tüm kulaklar tetikteydi,
ormandan gelecek sesleri bekliyordu. Yüzbaşı Tanner, White Buffalo'nun geride bıraktığı Kızılderililerden bir şeyler duymayı umuyordu,
ama hiçbiri kendini göstermedi.

Bir saat sonra, palankanın diğer ucundan bir alarm geldi.
Kızılderililer o bölgeye doğru güçlü bir hücum için toplanıyorlardı. Kısa süre sonra bir haykırış duyuldu ve yine atışlar ve oklar geldi.

"Şimdi başımıza gelecek!" diye haykırdı Yüzbaşı Tanner. "Herkes görevini yapmalı yoksa kayboluruz. Birkaç yüz kişi daha üzerimize geliyorlar!"

Haklıydı ve şimdi düşman sanki sadece sayıca güçten cesaret almış gibi cesurca ilerledi. Birkaçı, palanka tırmanmak için merdiven olarak kullanılacak çentikli ağaç dalları taşıyordu.

Ateşler yoğun ve hızlı bir şekilde yağdı ve birkaç dakika içinde öncülerden ikisi daha yaralandı ve bir kadın hemen öldürüldü. Kızılderililer daha da büyük bir kayıp yaşadılar, ancak yirmiden fazla kişi palanka yakınına gelene kadar ilerlemeye devam ettiler. Bu arada, birkaç kişi öncülerin kalenin bu tarafını terk ettiğini düşünerek kayalara doğru koştu. Joseph Morris, Rodney, Dave ve diğer ikisi, kayalıklardakilerle hızlı bir yaylım ateşiyle karşılaştılar ve bu da üç savaşçıyı hızla yarış dışı bıraktı. Ancak daha fazlası geliyordu ve birkaç dakika içinde arkadaşlarımız kendilerini neredeyse göğüs göğüse bir çatışmanın içinde buldular, onları Kızılderililerden ayıran sadece birkaç engebeli
kaya vardı.

Dave yeni ateş etmişti ve tüm hızıyla yeniden dolduruyordu ki amcasına nişanlanmış bir ok gördü. Bir uyarı
bağırışı attı, ancak haykırış çok geç geldi. Joseph Morris göğsünden vuruldu ve bir yığın halinde yere yığıldı. Garip bir şekilde inledi ve sonra hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XIV

ÖNCÜLERİN GERİ ÇEKİLMESİ

Dave'in uyarı çığlığı Rodney'nin kulağına ulaştı ve genç adam babasının az önce anlatıldığı gibi yere düştüğünü görmek için zamanında döndü. Dehşet dolu bir çığlık
attı ve sonra dişlerini sıkarak, Bay Morris'i yere seren
savaşçıya doğru silahını ateşledi. Nişanı doğruydu ve Kızılderili
bir daha ayağa kalkmamak üzere düştü.

Amcasının düşüşü Dave'i daha fazla çaba göstermeye zorladı ve Kızılderililer
kayaların üzerinden hızla geçerken, birkaç kişiyle birlikte, darbelerin serbestçe alınıp verildiği kısa ama acımasız bir el ele mücadelede onlarla karşılaştı. Kızılderililer ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve tomahawk'larını büyük bir
vahşetle kullanıyorlardı. Dave, gencin kafasını baltasıyla yarmak için elinden geleni yapan uzun boylu bir savaşçıyla karşılaştı, ancak Dave kaçtı ve darbe sadece omzunu sıyırdı. Sonra,
Kızılderili bir başka darbe daha vuramadan, arkadan bir kurşun, Kızılderilinin kariyerini sonsuza dek kısalttı.

Orman artık bağırışlarla doluydu ve atışlar
harika bir hızla yapılıyordu. Kaledekiler bunu anlayamadılar. Kızılderililer takviye edilmiş miydi?

"Daha fazla Kızılderili gelirse mahvoluruz!" diye haykırışlar duyuldu, ancak neredeyse bunun üstüne bir sevinç çığlığı daha geldi:

"Korucular geldi! Kurtulduk!"

Doğruydu, Teğmen Baldwick komutasındaki komuta, kaleye doğru ilerleyen bazı Kızılderililerle uzun süren bir mücadeleden sonra gelmişti. Bu Kızılderililer kaçmıştı ve onlarla birlikte Jean Bevoir komutasındaki yaklaşık bir düzine Fransız avcı ve tüccar, avcılardan biri iki Kızılderiliyle birlikte öldürülmüştü. Şimdi korucular kalede sıkışmış olanlara ulaşmak için umutsuzca savaşıyorlardı.

Askerlerin gelişi öncülere yeni bir hayat verdi ve savaş yeniden başladı. Hem önden hem de arkadan vurulan Kızılderililer, onları aniden dehşete düşüren sinir bozucu bir ateşle karşılaştılar.

Korucuların ortasında James Morris ve Sam Barringford vardı.
Dave'in babası sakin ve kararlıydı ve tüfeğinden çıkan her atış ölümcül bir etkiyle gönderiliyordu. Barringford kendi elementinde gibi görünüyordu ve o kadar hızlı dans ediyordu ki hiçbir Kızılderili ona "boncuk" çekemiyordu.

"Sizin için!" diye bağırdı ve en yakın savaşçıya ateş etti. "Peki, siz bunu nasıl buldunuz, ha?"--silahın dipçiğiyle ikinciye
vurdu. "Size göstereceğim! Serbest bırakıldığımda kükreyen bir ressam değil miyim!
Patlayan, kükreyen kasırga için yolu temizleyin!" Ve böylece o dönemin eski zaman avcılarına özgü tarzda bağırarak
içeri girdi, kelimenin tam anlamıyla kayaların üzerinden geçerek kaleye doğru bir yol açtı. Rakun derisinden yapılmış şapkasına saplanan bir ok ve avcı ceketi bıçaklar ve tomahawk'larla bir düzine yerinden yırtılmıştı, ancak tüm bunlara rağmen büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu ve ilerlemesini engellemeye cesaret eden her savaşçıyı yere serdi. Korucular belirip etrafı sardıktan on dakikadan kısa bir süre sonra Kızılderililer geri çekilmeye başladı. Onları böyle kaçarken gören öncüler ve askerler çabalarını artırdılar ve kısa süre sonra savaşçılar ormana geri dönmekten fazlasıyla memnun oldular. Kalenin civarından ayrılıp birkaç yüz metre ötede, iki tarafı kayalarla çevrili küçük bir tepenin arkasında mevzilendiler. Korucuların onları bu noktaya kadar takip etmelerini bekliyor olabilirlerdi, ancak şimdilik rahatsız edilmediler. Bunun nedeni kolayca açıklanabilirdi. Hem öncüler hem de korucular
tamamen bitkin düşmüşlerdi - ilki evlerinden aceleyle kaçmaları,
ve kaledeki uyanıklık ve kavga, ikincisi ise Winchester'dan zorla
gitmeleri ve ormanda Kızılderililer ve Fransızlarla ilk savaş yüzünden. Herkesin dinlenmeye ihtiyacı vardı ve yaralılar ilgi istiyordu. Bu yüzden şimdilik savaş berabere kaldı.

Kızılderililerin geri çekildiği öğrenilir öğrenilmez, yara almayan bir grup korucu onların hareketlerini izlemeye koyuldu ve sonra yaralılara bakmaya başladı. Toplamda altı erkek, kadın ve çocuğun tamamen öldürüldüğü ve bir adamın ölümcül şekilde yaralandığı görüldü. Öncülerden beşi, koruculardan üçü ve öldürülenlerden ikisinin kafa derisi yüzülmüştü.

"Dave, oğlum!" diye bağırdı James Morris, koşarak yanına gelirken. "Güvende misin?"

"Evet, baba," diye cevap verdi. "Peki ya sen?"

"Bacağımda bir çizik var ama çok değil. Gerisi nasıl?"

"Joe Amca vuruldu. Diğerlerinin iyi olduğunu düşünüyorum."

"Joe vuruldu mu? O--o---"

"İşte orada, kayaların yanında. Hayır, ölmedi ama bence
oldukça kötü. Tam göğsüne bir ok isabet etti."

Baba ve oğul oraya koştuklarında Joseph Morris'i bir battaniyeye uzanmış ve Henry de dahil olmak üzere tüm ailesiyle çevrili buldular. Henry, korucuların ilerlemesi sırasında
herkes kadar cesurca savaşmıştı. Ok çıkarılmıştı ve Bayan Morris yarayı
sarmak için elinden geleni yapıyordu.

"Ne düşünüyorsun, James?" diye feryat etti. "Yaşayacak mı?"

"Yaşadığı sürece umut edelim, Lucy," diye cevapladı kayınbirader, şefkatle. "Bilinci yerinde değil mi?"

"Evet," diye araya girdi Rodney. "Korkarım ki o ok ucu zehirli."

"Oku bana göster."

Üzerinden geçtik ve James Morris dikkatle inceledi. Bu noktada
Sam Barringford da geldi ve o da oku inceledi.

"Burada zehir yok," dedi yaşlı sınır muhafızı. "Kabile mavi
suyu kullanıyor ve eğer savaş zehiri olursa kan yeşilimsi olur. Ama gördüğünüz gibi
koyu kırmızı. Hayır, zehirlenmemiş olmasına izin veriyorum."

"Sam'in doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi James Morris.

"Ama korkunç bir yara," dedi Dave. "Okun saplandığını gördüm.
Doğrudan girdi."

Bilincini kaybetmiş hastayı canlandırmak için her şey hazırdı ve Barringford biraz içki alıp yaralı adamın boğazından aşağı birkaç kaşık
zorla sokmakta ısrar etti. Sonunda Joseph Morris'in kısa bir nefes alıp gözlerini hayalperestçe açtığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Oh!" diye mırıldandı ve bir an sessiz kaldı. "Ben--ben vuruldum!" diye devam etti.

"Sessiz ol, Joseph," dedi karısı, ona doğru eğilerek. "Evet, göğsünden
bir okla vuruldun. Senin için elimizden geleni yapacağız, ama kıpırdamamalısın, yoksa yaran tekrar kanamaya başlar."

"Ama Kızılderililer--"

"Kızılderililer geri çekildi," dedi Rodney. "Korucular geldi ve
James Amca da burada, Henry de."

"Her şey güvende mi?"

"Evet."

"Tanrıya şükür!" Ve sonra Joseph Morris bir kez daha sessizliğe gömüldü,
nefes alamayacak kadar güçsüzdü, konuşmaktan çok uzaktı.

Küçük Nell acı acı ağlıyordu ve şimdi Henry onu kollarına aldı
ve onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, çünkü annesinin babasının yanından ayrılmayacağını biliyordu.

"Kötü, kötü Kızılderililer!" diye bağırdı küçük kız. "Ah, nasıl gelip bize
ateş
edebilirlerdi! Ve dün gece bizi ateşli oklarıyla yakmaya çalıştılar! Ah, korkunçtu!" Ve kıvırcık başını kardeşinin omzuna gömdü.

İlerleyen saatler yeterince kasvetliydi ve
pansiyondakilerin asla unutamayacağı saatlerdi. Ölümcül şekilde yaralanan adam acıyla çığlık
atarak öldü ve sesler hem gençlerin hem de yaşlıların kulaklarında çınladı, ikincisini yeni bir kederle doldurdu. Ölüler birlikte derin bir çukura
gömüldüler ve son dinlenme yerlerinin üzerine birkaç
ağır taş yuvarlandı, böylece hiçbir vahşi hayvan ortak mezarlarını rahatsız edemezdi. Bu cenaze törenindeki tören kısa sürdü, çünkü Kızılderililerin ne zaman bir saldırı daha yapacağını
bilmenin bir yolu yoktu. Öğleden sonranın ortalarına doğru, White Buffalo komutasındaki dost Kızılderililer aracılığıyla, Fransız Kızılderilileri olarak adlandırılanların yeni bir hamleye hazırlandığı haberi geldi. Kaledeki her müsait adam anında silahına atladı ve hatta bazı kadınlar bile, düşmanın esiri olma korkusunu göze almaktansa sonuna kadar savaşmaya kararlı bir şekilde silahlandılar. Ancak bu alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı, çünkü Kızılderililer kamplarını kalenin karşı tarafına taşımış olsalar da, birkaç korucuyla birkaç el ateş etmekten başka bir şey yapmadılar. Yine de bu hareket, öncüleri tüm gece tetikte tuttu, böylece hiç kimse neredeyse hiç uyuyamadı.

"Çok yorgunum, gözlerimi açık tutamıyorum," dedi Henry Dave'e. "Geri çekilmeyi seçersek, ne ata binip ne de yürüyerek gidebileceğimi bilmiyorum."

"Biraz kestir," dedi Dave. "Başka bir alarm gelirse seni ararım." Ve
Henry yere düştü ve neredeyse anında rüyalar diyarındaydı.

Ertesi sabah Yüzbaşı Tanner,
Teğmen Baldwick ve önde gelen öncülerden yarım düzine kişi tarafından bir savaş konseyi toplandı ve en iyi şeyin Winchester'a geri çekilmek olduğuna karar verildi.
Erzaklar ve cephane azalıyordu ve teğmene
Fort Lawrence'ı tutmaması, ancak yerleşimcileri ve aileleri güvenli bir şekilde içeri getirmek için elinden geleni yapması emredilmişti.

"Kızılderililer istikrarlı bir şekilde toplanıyor," dedi Teğmen Baldwick. "Her saat onları daha da güçlendiriyor. Bence ne kadar erken saldırırsak o kadar iyi olur." Ve bu konuda Yüzbaşı Tanner ve yerleşimcilerin çoğunluğu hemfikirdi.

Karşılaşılan en büyük zorluk, yaralılara nasıl bakılacağıydı. Joseph Morris ve diğer birkaç kişiyi taşımak büyük bir risk olacaktı, ancak bunun için hiçbir yardım yoktu ve aileye bir saat içinde ayrılmaya hazırlanmaları söylendi.

"İki at arasında bir sedye yapacağız," dedi James Morris. "Rodney
hayvanlardan birine binip onları bulabildiği
en pürüzsüz patikada yönlendirebilir. Yarayı olabildiğince sıkı bir şekilde saracağız, böylece
kanın yeniden başlaması için pek fazla şans olmayacak."

Bayan Morris, kocasının yolculuk tamamlanmadan önce ölebileceğinden korkarak tereddüt etmek istedi.
Ancak tek başına geride kalamazdı ve bu yüzden,
yüreği çökerek, emredildiği gibi hareket etmeye hazırlandı.

Yerleşimcilere kaleyi olabildiğince sessizce terk etmeleri ve
sadece kesinlikle gerekli olan şeyleri yanlarında götürmeleri konusunda uyarıda bulunuldu. Ayrılmadan önce,
korucular ve White Buffalo komutasındaki bazı Kızılderililer,
Kaptan Tanner'ın seçtiği patikanın temiz olduğundan emin olmak için yola koyuldular. Sekiz korucu, kalenin hala
yerleşimcilerin yaşadığı izlenimini vermek ve saldırı durumunda dışarı çıkıp yerleşimcilerin arkasını korumak için kalede kaldı.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK NELL'İN KAYBOLMASI

Dave ve Henry doğal olarak yan yana yolculuk ettiler.
Bayan Morris ve küçük Nell'in hemen arkasından hareket ettiler. Küçük Nell, Joseph Morris'in dinlendiği
sedyenin ve Rodney'nin kontrolündeki atların arkasındaydı. Dave'in babası grupta değildi ve güvenilir
Sam Barringford da değildi. İkisi de öncü muhafızı oluşturan korucu grubuna katılmıştı.

Kendilerine verilen talimatları izleyen öncüler ve aileleri
büyük ormanda olabildiğince sessizce ilerlediler, sadece arada sırada yaralı birinin inlemesi veya küçük bir çocuğun ağlaması sessizliği bozuyordu. Rota, daha önce bahsedilen su yollarından birinin sınırındaki kayaların yanından geçip o günlerde Eski Bufalo Yolu olarak adlandırılan, geçmiş yıllarda sayısız bufalonun doğuya göç ederken geçtiği ve geri döndüğü iyi bilinen bir yol boyunca ilerliyordu. Bufalo'lar artık bu bölgeden hızla kayboluyordu, tıpkı bugün geyikler, kurtlar ve çok sayıda olan diğer vahşi hayvanlar gibi. Zorlu bir zamandı, çünkü herkesin kulağı yaklaşan bir düşmanın ilk işaretini yakalamak için sürekli tetikteydi. Dave ve Henry, silahlarını hemen kullanmaya hazır bir şekilde yola devam ettiler. Rodney atları büyük bir özenle yönlendiriyordu, ancak sedyede Joseph Morris'in bastıramadığı bir inleme sesi çıkarmasına neden olan birçok sarsıntı vardı.

Olağandışı bir şey olmazsa grubun Winchester'a üç günde ulaşabileceği hesaplanmıştı, ancak Kızılderililer onları takip edip saldırırsa yolculuk çok daha uzun sürecekti, çünkü
kurabildikleri her türlü siperin arkasında bir mevzi
kurmaları ve kıyı güvenli hale gelene veya düşman onları kovana kadar orada kalmaları gerekecekti. Ayrıca Kızılderililerin keşif gezisini tamamen yok etme olasılığı da her zaman mevcuttu, bu olasılık evli erkeklerin çoğunun eşlerini ve savunmasız çocuklarını düşündüklerinde ürpermelerine neden oluyordu.

"Daha fazla tüyler ürpertmeden Winchester'a ulaşırsak kendimizi şanslı sayabiliriz," diye gözlemledi Henry, yürürken.

"Haklısın," diye yanıtladı Dave. "Kızılderililer son derece sinirli görünüyor. Mümkünse bizi tuzağa düşürecekler."

"Bizim lehimize olan bir şey var, Dave. Yüzbaşı Tanner bu bölgelerde bulabileceğiniz en iyi izci ve yanında Barringford ve baban gibi adamlar varken, çok kurnazca bir tuzak olmadığı sürece hiçbir tuzağa düşmeyecektir."

"Jean Bevoir'in hırsız tüccarlarıyla bu mahallede olması," diye devam etti Dave, bir duraklamadan sonra. "Keşke o bizim düşürdüğümüz Kızılderililerden biri yerine düşseydi. Benim düşünceme göre, o İrokualar kadar iyi değil."

"Bu günlerden birinde hak ettiğini alacak, Dave. O kadar çok Kızılderiliyi kandırdı ki, bazıları bir gece onun için yalan söyleyecek ve bu da onun ve çetesinin sonu olacak. Ama itiraf etmeliyim ki, herhangi bir Kızılderilinin, onlara sadece zor kazanılmış postlarını çalmak için içki veren böyle bir düzenbazın liderliğini nasıl takip edebildiğini anlayamıyorum."

Önden bir silah sesi duyulunca iki mil yol kat edilmişti, ardından üç kişi daha geldi. Hemen öncüler ve aileleri, yakınlarda bulunan kayalar ve çalılardan oluşan yarım dairenin arkasında toplandılar. Birkaç Kızılderili, izcilere kendini göstermişti, ancak biri vurulur vurulmaz diğerleri kaçtı. Tüm grup yarım saat daha nöbet tuttu, ancak düşmandan hiçbiri geri dönmedi ve yürüyüş devam etti.

O gece geç saatlerde Dave, keşif gezisine iki beyaz adamın daha katıldığını duydu ve bundan kısa bir süre sonra Uriah Risley'i gördü. O, İngiliz'le buluşmak için koştu ve Henry de aynısını yaptı.

"Karım, nerede?" diye sordu Uriah Risley, Henry'e. "Çabuk söyle!"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Henry.

"Ama sen onunlaydın--Dave bana öyle söyledi."

"Ben onunlaydım. Ama bazı Kızılderililer gelip bize saldırdı ve ben ona
kaçıp ormanda saklanmasını söyledim. Sonra Kızılderililer bana saldırdı ve ben
yaralandım ve uzun süre sonra kendimi bir atın sırtına bağlanmış ve bir grup kızılderili ile birlikte seyahat ederken bulana kadar bildiğim tek şey buydu." Ve Henry karşılaşmanın ayrıntılarını ve Sam Barringford'un daha sonra onu nasıl kurtardığını anlattı.

"Sence karım ormana kaçtı mı?"

"Gerçekten söyleyemem. Yaralı ayak bileğinin izin verdiği kadar iyi kaçtığını biliyorum, ancak bazı Kızılderililer onu takip etmiş olabilir. Ellerim o kadar doluydu ki bakamadım," diye sonlandırdı Henry.

Uriah Risley solgun ve bitkindi ve iki gecedir uyumadığını ve kırk sekiz saattir düzenli bir yemek yemediğini söyledi. Yanmış kulübesinin yakınlarına gitmiş ve Henry'nin izini birkaç mil boyunca elinden geldiğince takip etmişti, ancak karısının izini hiçbir yerde bulamamıştı.

"Korkarım ya ölmüştür ya da o katil Kızılderililerin elindedir," diye inledi, gözleri şüpheli bir şekilde nemlendi. "Zavallı sevgili Caddy! O da bu hayata asla alışamadı! İngiltere'de veya Annapolis'te kalmadığımız günler üzücüydü." Ve duygularını gizlemek için arkasını döndü. Birkaç kişi gelip ona yemek teklif etti ve bunun bir kısmını mekanik olarak yedi. Uyku, çok ihtiyacı olmasına rağmen, söz konusu bile değildi.

Ertesi gün hiçbir Kızılderili saldırısı gerçekleşmedi ve o gece keşif ekibi Winchester'a doğru yola çıktı. Bazı öncüler, düşmanın batıya doğru geri çekildiği, verilen hasardan ve elde edilen ganimetten memnun olduğu görüşündeydi, ancak Sam
Barringford, Yüzbaşı Tanner ve diğer birkaç eski sınır muhafızı
başlarını salladılar.

"Kızılderililer, alçakta yatarken en kötü hallerindedir," diye ifade etti Barringford kendini. "Gözlerimizi açık tutmalıyız, yoksa bildiğiniz gibi hepimiz
serseri olarak uyanırız."

Neyse ki, öncü muhafızlardan biri bir geyik
yakalamış ve bir diğeri de iyi saçmalarla birkaç kuş avlamıştı. Kuşlar, hasta ve yaralılar için güveç haline getirildi ve geyik eti
parçalanıp her yere dağıtıldı. Sefer, geniş bir orman kuşağının ortasında, küçük bir açıklığın olduğu bir noktadaydı. Burada, bir çukurda, bir kamp ateşi yakıldı ve et pişirildi ve yahni yapıldı ve sağlam öncülerin ve askerlerin yarısı nöbet tutarken, diğer yarısı kaleden ayrıldıklarından beri ilk kez tam bir yemek yedi. Sonra, muhafızlar değiştirildi ve diğer yarısı içteki adamın isteklerini tatmin etti, ardından nöbetçiler görevlendirildi ve kamp, ​​çok ihtiyaç duyduğu bir gece uykusu alıp alamayacağını görmek için yerleşti. Bayan Morris ve diğerleri, Joseph Morris'in yarasının onu biraz olsun acıtmasına rağmen tekrar açılmadığını ve hasta birkaç hafta sessiz kalabileceği bir yere ulaştığında hızla iyileşme vaadinde bulunduğunu görmekten memnun oldular. Küçük Nell ile birlikte emekliye ayrılmadan önce, karısı yarayı yıkadı ve yeniden sardı ve kocasına almak istediği tüm besinleri verdi. Dave, gecenin ilk yarısında nöbet tutuyordu, babası ise yüz fit ötede olmayan bir sonraki karakoldaydı. Gece karanlıktı ve hafif bir rüzgar esiyordu, bu da bir fırtınanın habercisiydi. Her şey sessizdi ve kamp ateşinin, yalnızca birkaç köz kalana kadar kısık ateşte yanmasına izin verildi.

"Sanki Kızılderililer gerçekten pes etmiş gibi görünüyor," dedi Dave, babasıyla iki karakol boyunca yürüyüşlerinde
karşılaştıklarında.

"Çok emin olma," diye cevapladı James Morris. "Tam şu anda içeri dalıp bizi alt etmeye hazırlanıyor olabilirler. Winchester'ı görene kadar
güvende olduğumuza inanmayacağım."

"Kale orada iyi durumda mı?"

"Oldukça iyi, ancak Albay Washington elinden gelen her şeyi
güçlendirecek. Sorun şu ki, Washington Vali Dinwiddie ile sorun yaşıyor. Vali her şeyi bildiğini düşünüyor ve albaya ihtiyaç duyulan askerlerin veya teçhizatın yarısını
vermiyor. Winchester düşerse tüm İngiliz yerleşimcilerin
Blue Ridge'e geri sürüleceğini ve bu bölgede sahip oldukları her şeyi
kaybedeceklerini fark etmiyor gibi görünüyor."

Dave teslim olma zamanı geldiğinde, kendisini
yere atıp uyumaya yetecek kadar mutluydu, sadece ince bir battaniyeyle örtülüyordu. Babası yanında yatıyordu, Joseph Morris, Bayan Morris, Rodney ve küçük Nell de çok uzakta değildi.

Ne kadar uyuduğunu Dave bilmiyordu, ancak uyandığında irkildi ve öksürdü. Şiddetli bir bağırış ve ateş sesi duyuluyordu ve
orman duman ve ateşle dolu gibiydi. Daha yeni ayağa kalkmıştı ki, bir ok başının yanından vızıldayarak geçti ve arkasındaki ağaç gövdesine saplandı.

"Saldırı başladı!" diye bağırdı çoktan ayağa kalkmış olan James Morris. "Kampın iki tarafındaki ormanları
ateşlediler ve diğer iki tarafta da bizim için yatıyorlar. Korkarım ki sonuna kadar sürecek bir mücadele olacak."

Her taraftaki karmaşa büyük olduğu için daha fazla bir şey söylemeye zaman yoktu.
Bağırışlar ve atışlar devam etti ve bu sırada Yüzbaşı
Tanner etrafta koşturuyordu, ardından Teğmen Baldwick geliyor, adamlara emir veriyor ve kadınlara ve çocuklara ne yapmaları gerektiğini söylüyordu. Kargaşaya, dumanı koklayan bazı atların çılgınca dörtnala koşması ve korkmuş çocukların çığlıkları da eklenmişti; bazıları annelerinin eteklerine yapışmış, bazıları da genel karışıklıkta kaybolmuş ebeveynlerini aramak için koşuşturuyorlardı.

"Teyzen ve eniştenle kal, Dave," dedi James Morris. "Sana ihtiyaçları olacak. Ben askerlerle dışarı çıkacağım," ve bir saniye içinde durumun ne kadar kötü olduğunu ve bunu düzeltmek için ne yapılabileceğini öğrenmek için
uzaklaştı.

Sonraki bir saat içinde olanlar, çocuğa gerçeklikten çok korkunç bir rüya gibi geldi. Kızılderililerin savaş çığlıkları gece havasında yankılanmaya devam etti, yaralıların sayısız atışıyla ve haykırışlarıyla noktalanırken, ormandaki yangın giderek daha da parladı, hastaları, yaralıları ve çaresizleri önüne kattı. Rodney
ve diğerleri Joseph Morris'i tekrar sedyeye almaya çalıştılar, ancak
bu yapılamadan önce iki at karanlıkta hızla uzaklaştı, biri
Bayan Morris'i üzdü ve omzunu ciddi şekilde morarttı. Sonra Henry ve
Dave sandalyede el sıkıştılar ve hastayı
aralarında taşımaya başladılar, ancak birkaç ağaç köküne takılıp
baş aşağı düştüler. Bu arada Bayan Morris etrafına baktı ve
küçük Nell'in kaybolduğunu keşfetti.

"Nell! Nell!" diye bağırdı. "Buraya gel! Nell!"

"O seninle değil mi, anne?" diye hemen Rodney'den geldi.

"Hayır. Ama az önce buradaydı. Nell! Nell!"

Bu haykırışa hiçbir cevap gelmedi ve şimdi hem Bayan Morris hem de Rodney küçük kızı aramak için
oraya buraya koştular. Çok az şey görülebiliyordu,
çünkü duman o kadar yoğundu ki onları neredeyse kör etmişti.

Dave ve Henry olabildiğince çabuk kalkıp Bay Morris'i aldılar.
Düşme, hastanın yarasını acıtmıştı ve sesleri bastırmak için
çabalamasına rağmen inlemek zorundaydı.

"Bana aldırma!" diye soludu. "Sa--diğerlerini kurtar!" Ve sonra
bayıldı.

"Annen Nell'i çağırıyor!" diye bağırdı Dave. "İşte, Henry, onu
sırtıma koy. Bir şekilde taşıyacağım ve sonra sen ona geri dönebilirsin." Ve
bir çabadan sonra Dave yükünün üstesinden geldi ve sendeleyerek, diğerlerinin çoktan gittiği yöne doğru ilerledi. Artık ayaklarını nereye koyduğuna daha dikkat ediyordu ve böylece tekrar aşağı inmekten kurtuldu, yük onu soluk soluğa bıraksa ve gençlik gücünün çok ötesinde bir çaba sarf etse de. Kayaların üzerinden ve alçak çalılıkların arasından geçerek devam etti. Omzunun yanından bir ok geçti ama hiç aldırmadı. Daha fazla silah sesi duydu ve bir keresinde neredeyse önünde bir ateş
parladı. Ama vurulmamıştı ve on dakika sonra
harika bir şekilde savaş alanını geride bıraktığını hissetti. Islak otlarla dolu bir çukura
daldı ve dizlerine kadar
çöktü. Yükünü daha fazla taşıyamadı ve amcasının bedeninin yanına
kaymasına izin verdi ve orada dinlendi, nefesini geri kazanmak için elinden geleni yaptı ve sonra ne olacağını merak etti.

XVI. BÖLÜM

WINCHESTER'A GERİ DÖNÜŞ

Sonunda savaş sona ermiş gibi görünüyordu. Sadece birkaç el silah sesi duyuldu
ve bunlar da uzaktan geliyordu. Ormandaki yangın sönmüştü ve
her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir sayesinde Kızılderililere aradıkları
başarıyı sağlayamamıştı. Birkaç öncünün ve askerin ciddi şekilde yaralandığı doğruydu ama hiçbiri ölmemişti,
diğer yandan yedi Kızılderili yere serilmişti.

Her şey umutsuz bir karmaşa içindeydi ve ancak gün doğana kadar
Kaptan Tanner ve diğerleri meseleyi düzeltmeyi başardılar.
Kadınların ve çocukların çoğu ormana kaçmıştı ve bunlar
avlanmak zorundaydı, öncülerden bazıları ise düşmanı kendi hesaplarına takip etmiş ve Kızılderililerin yeterince geri püskürtüldüğünü hissedene kadar geri dönmemişlerdi.

Dave zorunlu seyahatinden kurtulduğunda ilk endişesi
yeni bir kan kaybından bayılmış olan amcasıydı. Genç adam, elinden geldiğince yarayı bir kez daha sardı ve bu amaçla gömleğinin bir kolunu kopardı.

İş başındayken, yakınında birkaç alarm sesi duyuldu ve her an keşfedilmeyi bekleyerek nefesini tuttu. Ancak Kızılderililer, artık sadece geri çekilmeyi düşündüklerini gösteren bir hızla iki yanından geçtiler.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla etrafına baktı ve uzakta at sırtında iki korucu gördü. Öncüleri ve ailelerini topluyorlardı ve ellerinden gelen her şeyle ona yardım etmeyi kabul ettiler.

"Sanırım Bay Morris oldukça kötü durumda," dedi askerlerden biri.
"Çarpışmalar yarasına iyi gelmedi."

"Sorun da bu," diye cevapladı Dave. "Ama koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım. Kızılderililerin onu kafa derisi ile yüzmesini istemedim."

"Ah, çok iyi iş çıkardın, evlat--çok iyi. Gel, onu
sevgilime götüreceğim."

Korucu çaresiz adamı dikkatle taşıdı ve kısa süre sonra Dave ve amcası tüm öncülerin geldiği yere ulaştılar. Bayan Morris onları
gördüğü anda koşarak geldi.

"Ah, Dave, nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi değil, Teyze Lucy," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Sanırım bundan sonra onu çok sessiz tutman gerekecek."

"Nell'i gördün mü?"

"Hayır. Gitti mi?"

"Evet. Henry ve baban onu arıyorlar."

"Çok kötü! Umarım onu ​​yakında bulurlar."

Dave kendini çok zayıf hissetti ve kamptaki birkaç kadının yaptığı çorbadan memnuniyetle içti.

Genç adam yemeğini bitiriyordu ki babası ve Henry geri döndüler, çok cesaretsiz görünüyorlardı.

"Geri mi geldi?" diye sordu ikisi de ve sonra Bayan Morris başını sallayıp konuşmaya cesaret edemeyince James Morris devam etti:
"Çok yazık! Kızılderililerin onu kaçırmış olabileceğine inanamıyorum."

"Evet! Evet! Onu kaçırmış olmalılar!" diye hıçkırdı Bayan Morris. "Zavallı sevgili Nell'im! Ah, o alçaklar ona ne yapacaklar!" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Rodney yeni gelmişti ve herkes onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Yine de onun çok yaralı kalbini yatıştırmak için pek bir şey söyleyemediler.
Dave bile gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti, çünkü küçük Nell'i kendi kız kardeşiymiş gibi seviyordu.

Seferde bulunanları sayma zamanı geldiğinde, küçük Nell'in yanı sıra iki kızın daha kayıp olduğu bulundu - Morris çiftliğinin on beş mil kuzeyinde yaşayan bir öncünün çocukları olan Mary ve Bertha Rose adlı ikizler. Bayan Rose, Bayan Morris kadar kederliydi ve karşılaştıklarında ikisi de birlikte ağladı.

"Tüm çocukların izini bulup bulamayacağıma bakmak için geride kalacağım," dedi James Morris.

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Nelson Rose. "İki kızımı Kızılderililerin eline bırakmaktansa hayatımı vermeyi tercih ederim."

"Sizinle geride nasıl kalacağımı hesaplayın," diye araya girdi Sam Barringford.
Hiçbir zaman itiraf etmese de, küçük Nell yaşlı sınır muhafızının yüreğinde çok değerliydi.

"Beyaz Bufalo da küçük Parlak Yüz'ü arayacak," dedi Kızılderili şefi. "Ancak Fransız Kızılderililerinin üç kızı da kaçırdığından çok korkuyor."

Böylece karar verildi ve sefer hareket ettiğinde üç beyaz adam
ve Kızılderili ve takipçileri geride bırakıldı. Yüzbaşı Tanner ve
Teğmen Baldwick artık Kızılderililerin aceleyle başka bir saldırı
yapmayacaklarından oldukça emindi ve bu yüzden onları bağışlamayı
kolayca kabul etti. Hiçbir şey söylememesine rağmen Uriah Risley de karısıyla ilgili bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için geride kaldı.

Yaralıların durumu nedeniyle Winchester'a doğru yürüyüş her zamankinden daha yavaştı ve gece olduğunda o sınır kasabasına olan mesafenin sadece yarısı kat edilmişti. Ancak önceden bir haberci gönderilmişti ve şimdi birkaç vagon ertesi gün engellileri taşımak için dışarı çıktı. Bu, yolculuğun geri kalanını Joseph Morris için daha az zorlu hale getirdi ve iyileşmese de daha da kötüleşmiş gibi görünmüyordu.

Katliam olarak adlandırılan haber her yöne yayılmıştı ve öncüler Winchester'a vardıklarında, postayı pusulanın her noktasından gelen birçok kişiyle birlikte canlı buldular,
bazıları tüm eşyalarıyla, diğerleri ise sırtlarındaki giysilerden başka hiçbir şeyle. Sonuç olarak her kulübe ve ev dolup taştı ve Morrises'lerin Maurice Gibson adında yakın bir arkadaşlarının kulübesinde barınması sadece şans eseriydi. Gibson'ın kendisi de James Morris gibi bir tüccardı ve karısı Abigail ve Bayan Lucy Morris eski okul arkadaşlarıydı.

Joseph Morris rahat bir yatağa yatırıldı ve hemen bir cerrah çağrıldı. Tıbbi adam yarasını yokladı ve iyice yıkadı ve ardından ilaç olarak güçlü bir tonik bıraktı.

"Sanırım çok geçmeden iyileşecek," dedi doktor. "Ama
yara tamamen iyileşene kadar sessiz kalmalı. Aksi takdirde
ateş
başlayabilir ve o zaman sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"İstediği kadar burada kalacak," dedi Maurice Gibson. "Ve
ailesi de;" ve böylece kararlaştırıldı.

Elbette Bayan Morris, kocasının iyileşeceğini düşünerek rahatladı,
ama küçük kızını unutamıyordu ve
Nell'i Kızılderililerin elinde düşündükçe, onları durdurmak için elinden gelen her şeye rağmen sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Korkunç, korkunç!" dedi Dave'e. "Ah, onun güvende olduğunu bilmek için
sağ elimi verirdim!"

"Ben de çok şey verirdim, Teyze Lucy," diye karşılık verdi Dave. "Ama cesaretinizi koruyun. Baba, Barringford ve White Buffalo onu bize geri getirmek için ellerinden geleni yapacaklar."

Kasabada iki gün endişe yaşandı ve sonra düşman Kızılderililerin çoğunluğunun o kalede bulunan Fransızlara katılmak için Fort Duquesne yönüne doğru geri çekildiği bildirildi. Bazı düzenli askerler düşmanın bir kısmını takip etmiş ve Üç Karakol olarak adlandırılan yerde üç cesur adamı yere sermişti. Bu şekilde yere serilmiş Kızılderililer arasında o zamanın ünlü şefi Spotted Tail'in üvey kardeşi olan Crooked Nose da vardı.

"Ve Nell'den hala iz yok," diye iç çekti Bayan Morris, haber geldiğinde.
"Dave, babanla ilgili bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadın, Teyze Lucy."

"Umarım güvendedir."

"Ah, kendine bakacağına güvenebilirsin - özellikle de
Barringford ve White Buffalo onunla birlikteyken. Sanırım döndüklerinde bize
kesin haberler getirecekler."

Ancak gruptan hiçbiri geri dönmedi ve bir haftanın sonunda Dave bile
endişelendi. Bu sırada Joseph Morris, kesinlikle gerekenden daha uzağa gitmesine izin verilmese de biraz konuşacak kadar güçlü hissediyordu.

O günlerde telgraf hatları olmasa da, haberin Virginia'nın ve komşu eyaletlerinin her yerine ulaşması uzun sürmedi ve her tarafta, Fort Duquesne Fransızların elinde kaldığı sürece, tüm bölgenin Kızılderili ve Fransız baskınlarından güvende olmayacağı hissediliyordu.

"Bana o kaleye karşı yürüyüp ele geçirme yetkisi ve adamları verin, sınırımız barış içinde olacak," diye yazdı Albay Washington.
"Ancak ne kadar ertelersek, bu durum bizim için o kadar tehlikeli hale gelecek." Bunlar tam olarak onun sözleri değil ama bunlar, kendisinin yetkili olanlara
gönderdiği sayısız iletişimin özü.

İki hafta sonra James Morris geldi, solgun ve bitkin bir halde, yarım düzine yönde birkaç yüz mil yol kat ederek, küçük Nell ve Rose ikizlerini
aramak için geldi.

"Onların izlerini bulduk ama hepsi bu," dedi. "Şüphesiz Kızılderililerin elindeler, onları ya Fort Duquesne'e ya da kuzeye Erie Gölü'ne götürüyorlar. Bay Rose'u,
Barringford'u ve Kızılderilileri hâlâ onları ararken bıraktım. Kardeş Joseph ve geri kalanınızla işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için can atıyordum."

"Ama geri döneceksin - avı bu kadar çabuk bırakmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı Bayan Morris.

"Evet, tekrar dışarı çıkacağım," diye cevapladı Dave'in babası. "Bir öğün yemek ve bir gece iyi bir uyku çekebildiğim anda."

Yemek hemen geldi ve tüccar o akşam yedide yatağa girdi ve ertesi gün öğlene kadar uyanmadı. Sonra, sanki her yerinin yenilendiğini hissettiğini söyledi ve iki saat sonra, diğerlerine veda ederek, arayışına devam etmek için yola koyuldu. Dave'in babasını tekrar görmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XVII

YENİ BİR SEFER

Daha önce de söylendiği gibi, kolonilerdeki işler gerçekten de kötü görünüyordu ve bu yeni ülkede evlerini kurmak için her şeylerini riske atan bazı cesur öncüler, Çok geçmeden ya Kızılderililere teslim olmak ya da Fransız egemenliği altına girmek zorunda kalacaklardı. Üç sefer yapılmıştı ve Fransızlar hâlâ efendiydi ve Louisburg, Crown Point, Ticonderoga, Frontenac ve Niagara'dan Ohio'ya ve oradan da Mississippi'ye kadar uzanan uzun karakol zincirini ellerinde tutuyorlardı. Oswego'daki İngiliz kalesi yıkılmıştı ve Fransızlar, bilinen en güçlü Kızılderili örgütü olan Altı Milletleri ya tarafsız kalmaya ya da onlara yardım etmeye zorlamıştı.

İngilizlerin endişesini artırmak için Avrupa'daki savaş da Fransızların lehine döndü. Bu, İngiliz bakanlığına bir protesto fırtınası getirdi ve II. George bir değişiklik yapmak zorunda kaldı. Sonuç olarak William Pitt, dış ve sömürge işlerinin tüm kontrolünü ele geçirdi.

Pitt hem bilge hem de eylem adamıydı ve Amerika'da yeni bir sefer için planları, kolonileri daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirdi. Elli bin kişilik bir ordu, İngiliz düzenli askerleri ve sömürge milisleri toplandı ve üç başlı bir seferin hemen başlatılması kararlaştırıldı, biri Louisburg'a, diğeri Ticonderoga'ya ve üçüncüsü Fort Duquesne'e karşı.

İlk darbe, Haziran 1758'in başlarında, İngilizlerin otuz sekiz savaş gemisi ve on dört bin kişilik bir orduyla Louisburg'un önünde belirmesiyle vuruldu. Şiddetli bir saldırı ve bir tür kuşatma oldu ve Temmuz ayının sonlarında yer teslim oldu ve bu sonbaharda Prens Edward ve Cape Breton adaları da ele geçirildi.

Ticonderoga'ya doğru ilerleme o kadar başarılı olmadı, ancak daha sonra Devrim'de çok ünlü olan yiğit Israel Putnam komutasındaki birliklerin bir kısmı Fransızların bir kısmını dağıttı ve yüz kırk sekiz esir aldı. Bunun ardından, Kanada'nın Kingston şehrinin bulunduğu yerde bulunan Fort Frontenac'a bir saldırı yapıldı ve burada İngilizler kaleyi harabeye çevirdi ve silah ve malzeme taşıyan dokuz gemiyi ele geçirdi. Virginia, Maryland ve Pennsylvania halkı Fort Duquesne'e saldırının hemen yapılması konusunda endişeliydi, ancak bildiğimiz gibi, özellikle vahşi doğada yürümek zorunda kalan ordular çok yavaş hareket ediyordu. Bu seferin komutası, cesur bir subay olan ancak böyle bir girişim için uygun sağlık durumundan uzak olan General Forbes'un eline verildi. Bu general, Temmuz ayının başlarında komutasının ana kısmıyla Philadelphia'dan ayrıldı ve zorlu bir yürüyüşten sonra Fort Duquesne'in doksan mil doğusundaki Raytown'a ulaştı ve şu anda Bedford olarak biliniyor. General Forbes batıya doğru hareket ederken, ana komutaya katılması emredilen Albay Washington, tüm mevcut birliklerini bir araya topladı ve Winchester'dan kuzeye, bu sayfalarda o zamanki yaygın ismiyle Will's Creek olarak anılan Fort Cumberland'a doğru ilerledi.

Kaynak, Winchester'da bulunan Morris ailesininkilere yavaş yavaş geçmişti. Gariptir ki Joseph Morris'in yarası iyileşmiş olsa da
öncünün gücünü geri kazanması neredeyse imkansız görünüyordu ve
yapabildiği en fazla şey Gibson evinin odalarında dolaşmak veya
karısı veya başkaları tarafından desteklenerek kapının etrafında dolaşmaktı. "Bacaklarım beni taşıyamıyor," dedi. "Her an beni bir yığın halinde yere serecekmiş gibi hissediyorum."

"Ateşin etkileri," dedi Bayan Morris. "Doktor birkaç ay boyunca rahat olmanız gerektiğini söylüyor."

Rodney de ormandaki yürüyüşten ve kavgalardan
acı çekmişti ve az çok eve hapsolmuştu.

"Yazık - ve tam da güçlendiğimi düşündüğüm sırada," diye iç çekti sakat. "Bir şekilde, talihsiz bir aileyiz."

Tüm o kasvetli aylar boyunca onlara küçük Nell ile ilgili doğrudan bir haber ulaşmamıştı, ancak White Buffalo aracılığıyla Küçük Sular olarak bilinen bir Kızılderili kabilesinin birkaç beyaz kızının olduğu ve yaşlı bir Kızılderili şefinin çocuksuz olduğu için esirlerden birini kızı olarak aldığına dair bir haber gelmişti.

"Onları çocukları olarak kabul ederlerse, onlara medeni bir şekilde davranacaklar," dedi Sam Barringford. "Ama sanırım küçük Nell'i yine de kaybetmek istemezsiniz."

"Hayır! hayır!" dedi Bayan Morris. "Ah, onu bir şekilde geri almalıyız!"

Bu haber geldikten sonra, Barringford ve Dave'in babası, Kızılderililerle müzakereleri başlatma umuduyla bir kez daha kuzeybatıya doğru yola çıktı. Bu yolculuğun nasıl sonuçlanacağı hala bir soru işaretiydi, ancak White Buffalo, İngilizler ve Fransız Kızılderilileri arasındaki savaş baltası gömülmediği sürece pek bir şey yapılamayacağını söyledi.

Sömürge milislerine ek birlikler için yeni çağrı gelir gelmez, Dave eski komutanı Albay Washington'ın emrinde bir kez daha hizmete girme niyetini belirtti. Bu konuda Washington'ı şahsen görmekten çekinmedi.

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi Washington, genç meseleyi açıkladıktan sonra. "Fort Duquesne'e karşı yaptığımız diğer seferimizde nasıl davrandığınızı hatırlıyorum ve unutmadım, Usta David, ayıyı nasıl vurduğumuzu," --gözlerinde bir ışıltıyla. "Evet, eğer isterseniz, her şekilde bize katılın." Ve Dave o gün, --sömürge milisleri olarak, günlük on peni maaşla, iki peni de giyim ve diğer ihtiyaçlar için kesilecek şekilde-- yoklama listesini imzaladı! Bu normal ücret oranıydı ve o günler için oldukça adil kabul ediliyordu.

Albay Washington komutasındaki birliklerin karmakarışık bir koleksiyon oluşturduğunu itiraf etmek gerekir. Öncülerin ve sınır muhafızlarının en iyilerinin çoğu, geçmişteki gecikmelerden bıkmıştı ve şimdi yeniden askere alınmayı reddediyorlardı.
Ülkelerindeki yaz hasatları dikkatlerini çekerken,
kalenin etrafında beklemekten başka bir şey yapmaları istenmeyeceğinden korkuyorlardı.
Yeni asker toplamak en zor işti ve şirketler bazı durumlarda ev hayatının anlamını bilmeyen adamlardan oluşuyordu.
--bazıları yeterince çalışkan ama diğerleri içkiye ve kavgaya düşkün, ve birçoğu da Kızılderililerinkine benzer şekilde yaşayan, Kızılderililerin giyim tarzını kullanan ve ara sıra yüzlerini boyayan, kendi deyimleriyle "jes' fer the sport on't" (spor olsun diye) adamlardı.
Savaşmaya gelince, bu adamlar insan kaplanları gibiydiler ama kampta ve yürüyüşte onları askeri disiplin altına almak neredeyse imkansızdı. Çoğu, normal askerlerin yaptığı gibi erzak taşımayı reddetti,
ihtiyaç duyduklarında av getirmeyi tercih etti ve av
ellerinde değilse, bir yerleşimciye ait bir domuz veya inek aldılar - böylece komutaya ek bir sorun getirdiler.

"Demek askerlerle gidiyorsun," dedi Henry, Dave ona yaptıklarını anlattığında. "Peki, eğer sen gidersen ben de giderim - yani, annem izin verirse."

Henry, yüzünde endişeli bir ifadeyle şartı koydu, çünkü ebeveynlerinin onayını almanın
ne kadar zor olacağını biliyordu.

"Hayır, hayır, Henry!" diye bağırdı Bayan Morris. "Baban ve Rodney bu kadar hastayken ve Nell gitmişken, seni nasıl bağışlayabilirim?"

"Ama anne, birinin Fransızlarla savaşması gerekiyor," diye ısrar etti oğul. "Onlarla savaşmazsak ve onları kırbaçlamazsak, evimize nasıl geri döneceğiz? Ben bunların hepsini bırakmak istemiyorum, ya siz?"

Uzun bir tartışma izledi ve sonunda Bayan Morris, sabah oğluna bundan bahsedeceğini söyledi.

O gece White Buffalo haberle geldi. "Little Waters, batan güneşe, Fransızlara gitti," dedi. "White Buffalo'ya, kış tekrar gelene kadar orada kalacakları söylendi."

"Fort Duquesne'e!" diye bağırdı Dave. "Buna sevindim. Şimdi o kaleyi alırsak, belki Nell ve Rose ikizlerini kurtarabiliriz."

Bu haber Bayan Morris'i kararlaştırdı ve gözlerinde yaşlarla Henry'ye, Dave ve Albay Washington ile birlikte gidebileceğini söyledi. "Ve Tanrı, Nell ile sağ salim dönmenizi
sağlasın," diye ekledi.

Birkaç gün sonra iki genç askeri yürüyüşte buldu. Winchester için bir tür şenlik günüydü ve karakol bayraklar ve flamalarla doluydu. Uzun davullar çaldı ve komuta
kasabadan çıkıp kuzeye doğru Cumberland'a giden patikaya doğru ilerlerken
flifeler neşeyle öttü. Birçoğu Fort Duquesne'in düşüşünün hızla tamamlanacağını umarak en iyi ruh halindeydi.

Ancak, müzik sona ermeden önce kasaba geride kaldı ve komuta rota adımlarını takip etti - yani her asker kendi işine geldiği gibi dışarı çıktı. Bu gerekliydi, çünkü yol engebeliydi ve Kızılderililerle olan sorunların başlangıcından beri kullanılmıyor
du.

"Fort Duquesne'e giden eski Braddock yolunu kullanmamamız gerektiğine dair bir rapor duydum," dedi Henry, Dave'in yanında yürürken. "Albay
Washington bunu kullanmamızı önerdi, ancak General Forbes kendi yolunu
açacak."

"Bunu yaparsa, sonbahar ve kış boyunca kaleye varmak zorunda kalacağız," diye cevapladı Dave. "Daha önceden yapılmış bir yolu kullanmamak ne kadar da aptalca."

"Albay Washington'ın tavsiyesini dinlememeleri tuhaf. O bu bölgeyi herkesten daha iyi biliyor."

"Suda epeyce askeri kıskançlık var," diye cevap verdi.
"İngiliz subayları bir sömürgenin kendilerinden önde gitmesini görmekten nefret ederler. Onlar tüm oyunu
yönetmek isterler."

İkinci gecede birlikler büyük bir derenin yakınında kamp kurdular. Hava sıcaktı
ve Dave ile Henry fırsat bulduklarında
derede yüzmekten yeterince memnundular. Kısa süre sonra suya girip daldılar ve gönüllerince spor yaptılar. Sonra Henry suyun kenarından sarkan bir dala
tutundu ve kendini ağaca çekti.

"Buradan ne kadar güzel bir dalış yapabileceğime bak," diye seslendi kuzenine.

"Sen yapma," diye bağırdı Dave. "Çok derine inip
başını bir kayaya çarpabilirsin."

"Dikkatli olacağım," diye cevap verdi Henry. "İşte gidiyor!"

Hızlı bir hareketle bir uzuvdan diğerine atladı. İkinci uzuv aniden hışırdarken Henry bir alarm çığlığı attı. Sonra
yüksek bir sıçramayla suya yuvarlandı. Ondan sonra, böyle törensizce rahatsız edildiği için öfkeyle hırlayan bir
vahşi kedi yuvarlandı.
Vahşi kedi
Dave'in suda yürüdüğü yere yakın bir yere çarptı ve anında genç askerin omzuna doğru
bir sıçrama yaptı.

BÖLÜM XVIII

VAHŞİ KEDİ VE SU

Vahşi kedi neredeyse çıplak kafasının üstüne indiğinde Dave hem irkildi hem de paniğe kapıldı ve canavar çıplak omzuna doğru
bir sıçrama yaptığında daha da korktu.
Vahşi kedilerle birkaç deneyimi olmuştu ve hem güçlü hem de kana susamış olduklarını biliyordu.

Mantıktan çok içgüdüyle daldı ve mümkün olduğunca derine indi. Su, vahşi kedinin başının üzerinden kapanır kapanmaz, tutunduğu yeri bıraktı
ve kıyıya doğru yüzmeye başladı.

Henry, canavarın tam yolundaydı ve bir saniye sonra, genç asker dalmayı düşünmeye
vakit bulamadan, vahşi kedi sırtüstü yatıyordu, acımasız tırnaklarını derinden etine
gömüyordu.

"Çık!" diye bağırdı Henry. "Çık! Yardım et! Yardım et!"

Ve sonra, bunu yapmayı düşündüğü için değil,
ağırlığa
dayanamadığı için aşağı indi. Dere onun üzerinden kapandı ve o
doğrudan dibe
gitti.

Bu sefer vahşi kedi tutunduğu yeri bırakmadı. Çaresizce tutundu ve
Henry onu üzerinden atmaya çalıştığında, tırnaklarını daha da derine
gömdü. Mekanik olarak çığlık atmaya başladı, su ağzına hücum edip neredeyse onu oracıkta boğduğunda.

Bu sırada Dave yüzeye ulaşmıştı ve halkalar ve kabarcıklar ona Henry ve yaban kedisinin nereye gittiğini açıkça gösteriyordu. Hızlı
kulaklarla nehir kıyısına yüzdü, tam o sırada birkaç korucu koşarak olay yerine geldi.

"Yardım mı çağırdın?" diye sordu biri.

"Bir yaban kedisi!" diye soludu Dave, zorlukla konuşabiliyordu ve dereyi işaret etti. "Sa--kuzenimi kurtar!"

"Yani bir kedi ona saldırdı, ha?" dedi koruculardan biri. Silahını kaldırdı. "Yaratıkla ilgili hiçbir şey göremiyorum."

Konuşmasını bitirdiği anda suda bir sıçrama oldu ve yaban kedisinin başı belirdi. Sonra Henry geldi ve canavarın hala genç avcının sırtına yapıştığını gördüler.

Riskli bir atıştı, çünkü genç ve hayvan
öfkeyle çırpınıyordu. Ama bir şeyler yapılmalıydı ve ikinci bir el silah sesi duyuldu, hemen ardından bir tane daha. Her iki korucunun da hedefleri doğruydu ve vahşi kedi ön kısmından ve başından vuruldu.
Hırıltılı bir sesle ve tükürerek Henry'yi bıraktı ve
delice suda sıçradı.

Henry'den hiçbir çığlık gelmedi, ama hayvan bıraktığı anda bir kez daha su yüzeyinin altına battı, kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamayacak kadar zayıftı.

"Boğulacak!" diye mırıldandı Dave. "Kurtar onu!" Ve beklemeden bir kez daha nehre daldı.

Kendini ölümcül derecede zayıf hissediyordu, ama kuzeninin sonsuza dek kaybolabileceği düşüncesi onu cesaretlendirdi. Dişlerini sıkarak oraya doğru yüzdü. Henry'nin yukarı fırlatılan kolunu görünce, kolu yakaladı ve sıkıca sarıldı.

"Henry, bana tutun," demeyi başardı ama kuzeni hiç aldırmadı çünkü yarıdan fazla hissizdi. Sonra Dave onu kaldırmaya çalıştı ama ağırlık kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Bize yardım edin, biri!" diye seslenmeyi başardı genç avcı ve ardından koruculardan biri nehre atladığında bir sıçrama sesi duyuldu. Başka bir atış daha duyuldu, vahşi kedi için son vuruştu ve canavarın leşi nehirden aşağı doğru yüzdü ve karşı kıyıyı çevreleyen çalıların arasından gözden kayboldu.

Koruyucu geldiğinde Dave neredeyse Henry kadar uzaklaşmıştı.
Yaşlı asker güçlü bir adamdı ve ikisini de kolayca kıyıya getirdi, kıyı da sadece kısa bir mesafedeydi. Burada Dave bir yığın halinde
çökerken, diğer askerler Henry'yi canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar.

Vahşi bir kedinin bazı banyo yapanlara saldırdığı haberi kampta hızla yayıldı ve birçoğu ayrıntıları öğrenmek için oraya akın etti. Hem Dave hem de Henry'ye en iyi ilgi gösterildi ve
ertesi sabah her ikisi de görevlerine devam edebildiğini söyledi. Ancak
ikisi de vahşi hayvandan gördükleri muameleden dolayı kaskatı kesilmişti ve
Henry'nin boynunda, mezara kadar
taşıyacağı derin çizikler vardı.

"Bundan sonra yıkandığım yere çok dikkat edeceğim," dedi Dave'e, yürüyüş sırasında.

"Evet ve daldığın yere de dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Dave. "Sıçrama tahtanızda
başka bir vahşi kedi görürseniz, onu rahatsız etmeden
uykusunu bitirmesine izin verin."

Cumberland'a yürüyüş tahmin edilenden daha zordu ve genç askerler sona erdiğinde ve kendilerini kalenin hemen dışında kamp kurmuş halde bulduklarında mutlu oldular. İkisi de Will's Creek'e yaptıkları bir gezide birden fazla kez ziyaret etmişlerdi. Her yönden askerler geliyordu ve kamp kısa sürede taştı.

"Acaba burada ne kadar kalacağız," dedi Henry, bir haftadan fazla Cumberland'da kaldıktan sonra. "Doğruca Fort Duquesne'e doğru yürüyeceğimizi düşündüm."

"Kaleye giden o yeni yolda biraz sorun var," diye cevapladı Dave.
"Albay Washington'ın bundan çok rahatsız olduğunu anlıyorum. Eski Braddock yolunu kullanıp Fransızları kısa sürede cilalamaları gerektiğini düşünüyor."

"Daha önce yenilgiye yol açan gecikmeydi, bu kesin, Dave. İngiliz generallerinin Washington'ın tavsiyesini dinlememesi üzücü. "

Dave'in yoldaki sorun hakkında söyledikleri doğruydu. Başlangıçta Kızılderililer tarafından seçilen Braddock yolu, sahip olunabilecek veya yapılabilecek en iyi yoldu, ancak buna karşı tüm argümanlara rağmen, Raytown'dan Fort Duquesne'e kadar yeni bir yol açılmasına karar verildi. Böyle bir yolun eski yoldan biraz daha kısa olacağı doğruydu, ancak açmak
tüm yaz sürecekti ve kış boyunca seferi sürdürmek neredeyse söz konusu bile olamazdı.

Dave ve Henry'nin bağlı olduğu bölük de dahil olmak üzere sömürge birliklerinin bir kısmı Raytown'a ulaştığında, yeni yolun çoktan başladığını, iki yüz adamın ağaç kesmek, büyük taşları kaldırmak ve çalı çırpı yakmakla meşgul olduğunu gördüler. Bu her hafta devam etti ve bu arada birlikler hastalık ve uygun yiyecek eksikliğinden çok çekti. Sömürgecilerin çoğu seferin yavaş ilerlemesinden iğrendi ve askeri düzenlemeler bunu yasaklamasaydı evlerine döneceklerdi.

Tam bu sırada Sam Barringford içeri girdi ve
Henry ve Dave'i avladı. "Bana göz kulak olmak isteyeceğini düşündüm," dedi, el sıkışırken. "Jes, Dave'in babasıyla birlikte geldi. Biraz uzun boylu avcılık yaptık,
Sana söyleyebilirim."

"Peki Nell?" diye sordu Henry, hemen.

"O, Fort Duquesne'e kadar bir esir. Macunu düzelttik."

"Fransızlardan değil mi?"

"Hayır, orada dolaşan Kızılderililerden -Dave'in babasının dediği gibi Jean Bevoir kalabalığından--çok kötü bir topluluk."

Barringford, şu anda devam eden kampanyaya katılmaya karar vermişti ve iki genç askerin, sadık eski arkadaşlarının yanlarında olmasından
çok memnun oldukları tahmin edilebilir.

"Eski zamanlar gibi olacak," dedi Dave. "Keşke yarın ilerleyebilseydik!"

Dave, Ekim ayının sonlarına doğru haber getirdi.
Henry ve Barringford'un ceketlerindeki delikleri gayretle diktikleri yere koştu.

"Yaşasın, sonunda hareket edeceğiz!" diye bağırdı. "Binbaşı Grant'e sekiz yüz adamla birlikte önden emir verildi ve bizim bölüğümüz de cesetle birlikte gidecek."

"Sadece sekiz yüz," diye karşılık verdi Barringford. "Çok fazla değiller. Sanırım bir tür keşif grubu."

Yine de, o da herhangi bir hareket yapmaktan mutluluk duyuyordu ve hemen yola çıkmaya hazırlandı. İki gün sonra komuta yola çıktı, geride kalanlar onlara en iyi başarıyı diliyordu.

Fransız keşifçiler komutanlarına düşmanın yaklaştığını haber verdiğinde İngilizler hâlâ Fort Duquesne'den çok uzaktaydı.
Fransızlar saldırıya uğramayı beklemeden yaklaşan İngiliz savaşını yapmak için ilerlediler.

"Savaş başladı!" Dave, önden birkaç el ateş sesi duyulurken bağırdı.
"Şimdi bunun için buradayız!"

"Eh, savaşmaya geldik," diye cevapladı Henry. "Ve savaş ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Ancak gerçek savaş ertesi güne kadar gerçekleşmedi. Sonra
Fransızlar İngilizleri çevrelemek için ellerinden geleni yaptılar ve kısa bir süre sonra
mücadele her tarafta kızıştı. Savaş alanının bir kısmı küçük bir
açıklıktı ve savaşın geri kalanı ormanda gerçekleşti. Kısa süre sonra
duman o kadar yoğunlaştı ki her iki tarafta da pek bir şey görülemedi.

"Sana ne söyleyeyim, o Fransızlar ciddi iş yapıyor!" diye bağırdı Barringford,
ateşli silahını yeniden doldururken, silah o kadar sıcaktı ki onu tutmakta bile zorlanıyordu.
"Zaten bir sürü adam kaybettik."

Söyledikleri doğruydu. Kayıp korkunçtu ve her tarafta ölüler ve ölmek üzere olanlar yatıyordu. İnlemeler ve çığlıklar havayı yırttı, en
yiğit yürekleri bile hasta edecek şekilde. Binbaşı Grant tehlikeden habersiz etrafta koşturdu, talimatlar verdi ve altındakileri cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

"Geri çekilmeyin! Savaş bizim!" diye bağırdı. "Olduğunuz yerde durun!" Ve sonra sesi, Fransızlara yardım etmek ve İngilizlerden çalabileceklerini çalmak için gelen Kızılderililerin tüfek sesleri ve çılgınca bağırışları arasında kayboldu.

Dave, Henry ve Barringford, düşmüş bir ağacın arkasındaydılar ve olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaşıyorlardı. Fransızlar önlerindeydi ve Kızılderililer
sollarındaydı ve bir süre sanki ortalık karışmış gibiydi.
Birden Barringford bağırdı.

"Eğilin çocuklar, eğilin!"

Düştüler ve çok geçmeden yarım düzine ok
başlarının üzerinden vızıldadı. Sonra yaşlı sınır muhafızı ayağa fırladı.

"Size karşılığını vereceğim!" diye kükredi. "Sizin için, Şeytanın
sarpintleri!"

[İllüstrasyon: Lidere hızlı ama dikkatli bir şekilde nişan aldı.]

Dosdoğru ileri atılan ve tomahawk'ı kaldırmış olan Kızılderililerin liderine hızlı ama dikkatli bir şekilde nişan aldı. Çakmaklı tüfeğinin çekici düştü. Müthiş bir patlama oldu ve Barringford yere serildi, Dave ve Henry de vuruldu ve yere serildi.
Tüfek patlamıştı.

Sonra gruptan herhangi biri kendine gelemeden Kızılderililer üzerlerine geldi,
şeytanlar gibi bağırıp tomahawk'larını ve keskin kenarlı av bıçaklarını savurdular.

BÖLÜM XIX

İNGİLİZLERİN YENİLGİSİ

Tüfeğin patlaması o kadar beklenmedik olmuştu ki o an
Dave ve Henry ne olduğunu neredeyse hiç anlamadılar. Dave sol yanağının altına bir şeyin
çarptığını hissetti ve elini kaldırıp
kanla kaplı bir şekilde geri çekti. Henry de saçından bir tutam koparan silah namlusunun uçan bir parçası tarafından vuruldu. Zavallı Barringford
ölü gibi yatıyordu.

Dave kendine gelemeden Kızılderililer üzerlerine geldi, sanki hayatları buna bağlıymış gibi
çığlık atıyorlardı. Biri Dave'e bir tomahawk fırlattı, ancak nişan
kötüydü ve silah arkadaşlarımızı barındıran kütüğe saplandı.

Ama tam bu anda, her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde, savaş alanı değişti
ve anında otuz veya kırk İngiliz kırmızı ceketlisi ormandan fırladı
tam Kızılderililerin arkasından. Bir yaylım ateşi açıldı ve dört kızılderili
i öne doğru atıldı, sırtından vuruldu. Diğer kurşunlar, arkadaşlarımızın yattığı
kütüğe isabet etti, ancak Dave, Henry ve Barringford'a
dokunulmamıştı.

Yeni bir yerden beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan Kızılderililer sersemlemiş görünüyordu.
İngiliz askerlerine saldırmaya çalıştılar, ancak ikisi daha yere serilince, cevizlerin yoğun olduğu bir tarafa kaçtılar. Askerler hemen peşlerine düştü ve ormanda başka bir çatışma yaşandı.

"Çok yaralandın mı, Sam?" diye sordu Henry, konuşabilecek kadar
iyileştiğinde.

"Sanırım hayır," uzun bir sessizlikten sonra soluk soluğa cevap verdi. Barringford gözlerini açtı ve ayaklarının dibinde duran silah kabzasına pişmanlıkla baktı. "Patladı! Evet, sakız! Old Trusty'nin bunu yapacağını hiç düşünmemiştim. Hiç utanmıyor musun?" Ve başını kederle salladı. Eski okuyucularımızın bildiği gibi, ateşli silahı uzun yıllardır taşıyordu ve bunun "kendisine geri dönmesi" patlamadan daha çok canını yaktı.

"Sakalını epeyce yaktı," dedi Dave. "Yüzünü paramparça etmediği için şükredebilirsin."

"Buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Henry. "Bak, Fransızlar geliyor!"

Henry haklıydı, Fransız kolu aniden komşu bir tepenin eteğinde belirmişti. Görüş alanında olan İngilizler can sıkıcı bir
ateş
aldı ve sonra düşman hücumla öne çıktı. Dostlarımız geri çekilmekten ve bir kez daha ana korucu grubuna katılmaktan yeterince memnundular.

İngilizler için talihsizlik eseri, Binbaşı Grant kuvvetlerini bölmüştü ve şimdi Fransız komutan geldiğinde, İngiliz komutanlarının daha küçük olanının kuşatılmasını emretti. Bu yapıldı ve Binbaşı Grant komutasını tekrar bir araya getirmek için elinden geleni yapsa da, bunu yapmak imkansızdı. İngilizler umutsuzca ayrıldılar ve çatışma sona erdiğinde, binbaşı ve çok sayıda subayı ve adamı esir alındı.

"Yakalıyoruz ve hiç şüphe yok," diye soludu Dave, bir başka direniş daha
yapıldıktan sonra, bu sırada Barringford kendisine başka bir silah daha sağladı - ölü bir el bombacısının elinden alınan bir silah. "Fransızlar
ciddi işler yapıyor."

"Yine geldiler!" diye haykırdı Henry. "Bakın! Bakın! Takviyeleri varmış gibi görünüyor!"

Henry haklıydı ve Fransızların, Kızılderililerin sol kanatta olduğu
saldırısının muhteşem olduğu kabul edilmeli. İki ordunun bir araya gelmesinin yarattığı şok müthişti ve kısa süre sonra aynı anda yüzlerce yerde göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Silahlar ve tabancalar sürekli
çatırdıyordu ve sonbaharın keskin buzlu havası
dumanla
dolmuştu. Çimler çiyden ıslandığından birçoğu kayıp düştü
ve birkaç asker korkmuş atlar tarafından ezilerek öldürüldü. Bu
kolayca unutulmayacak bir sahneydi ve Dave'e General Braddock'un acı bir yenilgi ve ölüme uğradığı
diğer savaşı güçlü bir şekilde hatırlattı.

Ve acı bir yenilgi yine İngilizlerin payına düşecekti. Binbaşı
Grant'in kuvvetleri Fransızlar ve Kızılderililerin birleşik saldırısına karşı koyacak kadar güçlü değildi ve son anda geri çekilme emri geldi ve artan karanlıkta İngilizler geri çekildi ve yanlarında bir miktar yaralı götürdüler. Yaralıların kaç tanesinin o soğuk savaş alanında açıkta kalmaktan ölmek üzere bırakıldığı asla bilinmeyecek. Kar yağıyordu ve her askerin kemiklerine kadar üşüten bir rüzgar çıktı.

"Bu bir Braddock zaferi daha," dedi Barringford, acı içinde topallayarak yürürken, sol ayağının ayak parmaklarına bir at basmıştı. "Bu nizamiyeciler ormanda savaşmayı hiç anlamıyor. Kızılderililerle Kızılderili tarzında savaşmak zorundasınız, Fransızlar da öyle. Kendinizi vurulacak bir hedef gibi göstermeniz hiçbir işe yaramayacak."

"Yaklaşık üç yüz adam kaybettik, öldürüldük, yaralandık ve esir düştük," dedi Dave. "General Forbes buna ne diyecek acaba?"

"Sanırım çok hasta, fazla bir şey söyleyemez," dedi Henry. General Forbes haftalardır hasta yatağındaydı ve komutası her hareket ettiğinde bir sedyeyle ileri taşınmak zorunda kalmıştı.

Binbaşı Grant'in komutasının kırbaçlanıp geri püskürtüldüğü ve binbaşı ile subaylarının çoğunun esir alındığı haberi hemen General Forbes'a iletildi ve hemen bir savaş konseyi toplandı. Tüm ordunun gecikmeden ileri gönderilmesine karar verildi ve askerler yolun durumu izin verdiği ölçüde hızla ilerledi. Takviyeler geldiğinde Fransızlar ve Kızılderililer ek mühimmat ve genel erzak için Fort Duquesne'e çekilmişlerdi ve yaralıları ve esirleriyle ilgilenmişlerdi.

Washington bir kez daha kaleye hızlı bir yürüyüş yapılması konusunda ısrar etti. "Başarı için tek şansımız bu," dedi. "Birkaç hafta içinde kış üzerimize gelecek ve sonra bu vahşi doğadaki sefer sona ermeli."

Sözlerine itiraz etmek mümkün değildi, çünkü kar yağmaya devam etti ve
kar yağmadığında yağmur yağdı ve rüzgar her geçen gün daha da
soğudu, ta ki en dayanıklı askerler bile kamp hayatının rahatsızlıkları hakkında homurdanmaya başlayana kadar. Tüm ordu ileriye doğru gitti,
sadece kusurlu bir Kızılderili
yolunun yol gösterdiği ormanda acı içinde çalıştı. General Forbes şimdi her zamankinden daha zayıftı ve diğerleri onu geri dönmeye
çabaladı. Ancak, kararlılıkla reddetti ve
hasta yatağından ordusunun hareketlerini yönetmeye devam etti.
Göreve olan bağlılığı harikaydı ve hatırlanmaya değer bir şeydi.

Dave ve Henry diğer askerlerle birlikte acı çekti. Gece olduğunda sıklıkla
içi ve dışı ıslanmış giysilerle dinlenmek zorunda kalıyorlardı ve
durumlarından çıkardıkları tek teselli
parçası, her günkü yürüyüşün onları küçük Nell'in tutsak tutulduğunu düşündükleri
noktaya çok daha yakınlaştırdığı düşüncesiydi.

"Onu geri alabilirsek şikayet etmeyeceğim," dedi Henry. Ve Dave
içtenlikle katıldı.

Artık Kasım ayının ortasıydı ve kış iyice bastırmaya başlamıştı. Her gölette ve yavaş akan derede buz oluşuyordu ve kar
fırtınaları sık sık oluyordu, ancak hiçbiri çok fazla değildi. Geceler
en kötüsüydü ve askerler kendilerini
sıcak tutmak için birçok büyük kamp ateşi yaktılar. Bir sürprize karşı sürekli olarak bir öncü birlik dışarıdaydı, ancak hiçbir Fransız veya düşman Kızılderili görünmedi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde uzaktan birkaç el ateş açıldı
ve yarım saat sonra küçük bir öncü birlik yanlarında bir dizi Fransız ve Kızılderili esir getirerek geldi. Bu esirler yakından sorgulandı ve onlardan, kaledeki Fransız ve Kızılderililerin çok fazla hastalık ve erzak eksikliğinden muzdarip oldukları öğrenildi; ikincisi, kuzeydeki İngiliz zaferleri nedeniyle Fort Duquesne'e ulaşamamıştı.

"Acele ederseniz kaleyi kolayca alabilirsiniz," dedi esir alanların gözüne girmek isteyen esirlerden biri.

Bu haber çok cesaret vericiydi ve askerlerin ana gövdesinin tekrar ilerlemesi emredildi, topçu ve erzak vagonları daha sonra gelecekti. Haber Dave ve Henry'yi çok iyi bir ruh haline soktu
ve Barringford yanlarındayken herkes kadar hızlı ilerlediler.

Ancak ilerleme yavaştı, çünkü geçilecek çok sayıda tepe vardı ve Fransızlar geri çekilirken yolda çok sayıda devrilmiş ağaç bırakmışlardı ve
bir noktada düşmanın içine birkaç kurt
attığı tehlikeli bir çukur vardı. Birkaç el bombacısı bu çukura düştü ve kurtarılmadan önce
yarı aç canavarlar tarafından
üzücü bir şekilde ısırıldılar.

Sonunda öndekiler Fort Duquesne'e artık sadece bir günlük bir yolculuk olduğunu hesapladılar. Zemin Dave'e tanıdık geldi ve
Barringford, genç askerle babasının Braddock'un altındaki savaştan sonra
yeniden bir araya geldiği yeri gösterdi.

Kısa bir süre sonra uzaktan her an artan bir uğultu duyuldu. "Kale terk edildi! Fransızlar ve Kızılderililer geri çekiliyor!"

"Bu mümkün olabilir mi?" Henry'nin dudaklarından döküldü. "Gelin, öğrenelim!"

İleri atıldı ve Dave ile Barringford hemen onları takip etti. Kısa süre sonra, devrilmiş ağaçların ve çalılıkların üzerinden tırmanan ve İngiliz askerlerini kaleden ayıran son tepeye tırmanan öncü birlik oldular. Önlerinde yoğun bir duman vardı ve hemen sonra bir alev sütununun yükseldiğini ve ardından donuk bir patlamanın geldiğini gördüler.

"Kaleyi ateşe verdiler," dedi Barringford. "Nasıl taşıyamayacakları her şeyi yakacaklarını hesaplayın."

Askerler kalenin yakınlarına vardıklarında ateş
sönüktü. Palankanın sadece küçük bir kısmı gitmişti, bir veya iki küçük bina ve depolardan geriye kalanlar kalmıştı. Yakınlarda bacağı kırık bir Kızılderili
bulundu ve Fransız komutanlığının Ohio'dan geri çekildiği bilgisini verdi. Bazıları sadece birkaç saat önce gitmişti ve diğerleri üç gün önce
ayrılmıştı.

"Peki ya tutsakları?" diye sordu Henry, fırsat bulur bulmaz.

"Tutuklular üç gün önce götürüldü."

"Aralarında küçük kızlar var mıydı?"

"Evet, dört küçük kız. Biri güneyden, üçü doğudan,
iki kadın ve kırk bir erkekle," diye cevap verdi.

"Üç kız!" diye mırıldandı Henry. "Biri Nell olmalı! Ve
üç gün önce mi götürdüler? Ah, Dave, korkarım onu ​​sonsuza dek kaybettik!"

XX. BÖLÜM

FORT PITT'TE - EVE DÖNÜŞ

Dave, kuzenini rahatlatmak için pek bir şey yapamadı ve gerçeği söylemek gerekirse
o da neredeyse Henry kadar üzgündü, çünkü parlak tavırları ve tatlı mizacıyla küçük Nell, şimdi her zamankinden daha değerli görünüyordu.

"Kesinlikle çok kötü, Henry," dedi Kızılderiliyle görüşme
sonlandıktan sonra. "Ohio'yu takip edebiliriz, ancak üç günlük bir başlangıçları varsa, onları yakalamamız için çok az umut var. İngiliz askerlerinin peşlerinde olduğunu düşünecekler ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerleyecekler."

"Sizce General Forbes veya Albay Washington peşlerine düşecek mi?"

Dave başını iki yana salladı.

"Hayır, General Forbes çok hasta ve kış yaklaşıyor. Defnelerine yatacağından emin."

Öyle de oldu. Ohio'ya küçük bir müfreze gönderildi ve bununla birlikte genç askerlerimiz ve Sam Barringford da gitti. Ancak bu müfreze üç gün sonra kaleye geri döndü ve sadece üç Kızılderili ve bir Fransız tüccarı yakaladı, hepsi de kaçamayacak kadar sarhoş bir kanoda bulundu.

Bu şekilde yakalanan tüccarın adı Varlette'ti. Bir zamanlar Jean Bevoir'ın ticaret karakoluna bağlıydı. Dave, adamı tanıyordu, Barringford'la silahlanırken onunla karşılaşmıştı.

Varlette'ten Jean Bevoir'ın Morrises, Uriah Risley ve diğerlerinin evlerine yapılan baskından sonra Fort Duquesne'de olduğunu öğrendiler.

Bevoir'ın kana susamış eylemlerinden bazıları yetkili Fransız general tarafından reddedilmişti ve Bevoir öfkeyle Kızılderili takipçileri ve esirleriyle birlikte oradan ayrılmıştı.

"Şimdi sıra Kızılderililerin von vite şefi olmakta," dedi Varlette. "Bu ona uygun olacak ve bir tencere dolusu para getirecek,
çünkü o insanların mahkumlar için ona büyük paralar ödemesini sağlayacak."

"Aşağılık herif!" diye haykırdı Barringford. "Eğer korucular onu yakalarsa,
onu bir uçurtmanın kuyruğundan daha yükseğe asacaklar, beni dinleyin!"

"Küçük Nell ve diğerlerini kötüye kullanırsa, asılmayı hak edecek,"
diye karşılık verdi Henry.

Bunu yapmak mümkün olur olmaz, kale kapsamlı bir
onarımdan geçirildi ve ismi İngiltere başbakanının onuruna Fort Pitt olarak değiştirildi. Bugün bu arazi, devasa demir ve çelik tesisleriyle
Pittsburg şehriyle kaplıdır. Yüz elli yıldan daha az bir süre önceki
yalnız ormanlık arazilerden ne büyük bir değişiklik!
O zamanlar Batı veya Batı Ülkesi olarak adlandırılan Pittsburg artık
Doğu'da kabul ediliyor. Ülkemiz de böyle büyüdü.

Fort Duquesne'in düşüşü 1758 seferlerini sona erdirdi. Bu kalenin alınması, kolonilerin bu bölümündeki tüm yerleşimciler tarafından sevinçle karşılandı ve iki veya üç yıl önce terk etmek zorunda kaldıkları
evleri geri almak için acele ettiler.

Fort Duquesne'deki zafer sınırda bir süre barışı garantiledikten sonra Washington sömürge birliklerinden emekli oldu ve
kardeşinin bıraktığı ve şimdi ilgisini
çekmekte olan büyük malikaneye, Mount Vernon'a döndü. Burada eklenebilir ki bundan kısa bir süre sonra
daha sonra herkes tarafından nazik ve sevecen Martha Washington olarak bilinen Bayan Custis ile evlendi. Bu, Washington'un Fransız ve İngiliz Savaşı sırasında savaş alanındaki son görünümüydü. Bir sonraki
kılıcı eline aldığında bu Amerikan Bağımsızlığı içindi.

Dave ve Henry görevden alınıp milislerin bir kısmıyla birlikte Winchester'a geri dönene kadar ilkbaharın başlarında değildi. Bayan Morris ve diğerleri, onların gelişini sevinçle karşıladılar, ancak küçük Nell'in hâlâ kayıp olduğu haberiyle hepsi üzgündü.

Joseph Morris'in iyi durumda olduğu ve Rodney'nin her zamankinden daha iyi hissettiği görüldü. James Morris çiftliğe gitmişti ve
yanan kulübenin yerine geçecek başka bir kulübe için keresteyi çoktan kesmişti.

"Ayrıca sığırlarımızın çoğunu topladım ve tüm atlarımızı ve yeni bir tavuk ve domuz sürüsü aldım," dedi. "Yani, çok şey kaybetmiş olsak da, olabileceğimiz kadar kötü durumda değiliz. En kötü kayıp, yıllar önce buraya geldiğimizde getirdiğimiz mobilyalar. Onlar İngiltere ve Almanya'dan geldi ve yerine yenisi konamaz. Ama kız kardeşim Lucy için Annapolis'ten birkaç süslü parça almayı düşünüyorum, böylece bir süre sonra her şey bir tür ev gibi görünecek."

"Ah, James, çok iyisin!" diye haykırdı Bayan Morris. "Ama Nell geri dönene kadar ev olmayacak."

Birkaç hafta sonra, eğer böyle bir yer denilebilirse, tüm Morris'leri çiftlikte bulduk. Yanmış yer James Morris tarafından dikkatlice temizlenmişti ve yeni bir sığır barakasından geçici bir barınak yapılmıştı. Aile burada yaşamaya gitti ve erkekler ve oğlanlar yeni kulübenin inşasına başladı. Rodney bu kadar zor bir işi yapamadı ama sığırlar ve kümes hayvanlarıyla meşgul oldu; ve böylece birkaç hafta hızla geçti. Marangozluk işi Dave'i memnun etti ve kapı ve pencere çerçeveleri, ayrıca birkaç bank ve bir veya iki masa yapmaya koyuldu, diğerleri ise kabin çerçevesinin yükseltilmesi ve çatı ve yan tahtalarla ilgilendi. Kısa süre sonra kabin kullanıma hazır hale geldi ve içeri taşındılar ve
sonra Bay James Morris, Henry'yi de yanına alarak Winchester'a birkaç kez ve Annapolis'e bir kez seyahat etti, ihtiyaç duyulan ve Kızılderililer ve Fransız müttefikleri tarafından yakılan veya götürülen yüz bir şeyi satın almak için. Bu arada Bayan Morris yeni bir paçavra halı ve havlu dokumakla ve bazı gerekli giysiler yapmakla meşgul oldu, çünkü o günlerde bunların çoğunu satın almak söz konusu bile değildi. Sonra Dave ve Henry ava çıktılar ve birkaç geyik ve bir miktar tavşan ve tilki avladılar ve bir keresinde Sam Barringford ile birlikte dışarı çıktıklarında üçü de bir ayı avladı ve bu derilerin hepsi uygun şekilde tabaklandı ve sonra yatak örtüleri ve halılar için kullanıldı.

Annapolis'ten döndüğünde James Morris Fransızlara karşı yeni bir seferin haberini getirdi.

"Kanada'nın tamamını fethetmek için yola çıkıyoruz," dedi. "Tümgeneral Amherst tüm İngiliz kuvvetlerinin komutasına getirildi ve ordu üç bölüme ayrılacak, biri Wolfe komutasında Quebec'e karşı, diğeri Amherst'in kendisi komutasında Ticonderoga ve Crown Point'e karşı ve üçüncüsü General Prideaux komutasında Fort Niagara'ya doğru yürüyecek."

"Yaşasın!" diye bağırdı Henry, "Umarım Niagara'yı alırız. Eğer yaparsak Fransızları Ohio ve Mississippi'den tamamen koparırız ve bu topraklar her zamankinden daha güvenli olur."

"Fort Niagara, Niagara Nehri üzerinde mi?" diye sordu Bayan Morris.

"Nehrin doğu kıyısında, tam o akarsuyun Ontario Gölü'ne aktığı yerde bulunuyor," diye yanıtladı kocası. "Birinci sınıf bir kale olduğunu anlıyorum - Fort Duquesne'den daha iyi bir görüntü.
General Prideaux onu küçültmek için aptalca bir görev üstlenmeyecek."

"Fort Duquesne'den başlayıp Kızılderili topraklarında savaşmazsa oraya nasıl gidebileceğini bilmiyorum," dedi Rodney. "Bunu denerse kesinlikle eli dolu olacak."

"Hayır, o yoldan gitmeyecek," diye yanıtladı James Morris. "Önce Albany'ye
ve oradan Mohawk vadisinden Oswego'ya gidecek. Oswego'da, her şey uygunsa batıya doğru
Fort Niagara'ya gidecek. Bunu söylemediler ama bence Oswego'dan Niagara'ya
su yoluyla gidecek. Tekneleri olsaydı bu en güvenli ve en hızlı yol olurdu."

"Yanında korucular götürecek mi?" diye sordu Dave, hevesle.

"Dave, neden tekrar asker olmak istiyorsun?" diye sordu babası,
oğlunun yüzünü incelemek için dönerek.

"Evet, efendim," hemen gelen cevaptı. "Sana nedenini söyleyeyim.
Kanada fethedilmemiş olarak kaldığı sürece burada ve başka yerlerde sorun olacak. Ama Fransızlara Amerika'da efendi olduğumuzu gösterdiğimizde, ne onlarla ne de Kızılderililerle daha fazla sorun yaşamayacağız. Ben meseleyi çözmek ve bunu da eksiksiz ve hemen yapmak istiyorum."

"Gallinippers!" diye bağırdı Barringford, çakmaklı tüfeğini yağlayarak. "Dave, sen sıradan bir avukatsın, değilsen beni as!
Ve tartışma da tam yerinde. Fransızlar, onları iyi ve sert bir şekilde yalayana kadar
yenildiklerini anlamayacaklar ve ben de hemen yalamaya gidiyorum. Sonra, iş bittikten sonra, yola çıkıp saban sürebiliriz, sığır yetiştirebiliriz, avlanabiliriz ve huzur içinde tuzak kurabiliriz, ve her on dakikada bir heykel yetiştirmek isteyen Kızılderili, bir ağaç kütüğünün üzerine oturup piposunu içip seyredecek," ve Barringford ciddiyetle başını salladı. "Konuşmamıza gerek yok," diye devam etti. "Bu bir akarsuyu barajlamak gibidir - onu yarı sıkı bir şekilde barajlarsınız ve ilk canlı yağmur barajı parçalara ayırır;
ama onu iyi ve sert bir şekilde barajlarsınız ve ne kadar şiddetli yağmur yağarsa yağsın, yapışır ve bir süre sonra su yeni bir yöne gitmesi gerektiğini anlar - ve Fransızlar ve Kızılderililer İngilizleri yalnız bırakmaları gerektiğini anlarlar. Ben eğitime pek meraklı değilim ama bunu çözebilirim,
ve başı dik olan her adam da anlayabilir;" ve Barringford silahını
yağlamaya devam etti.

James Morris'in o gece anlatacak çok şeyi vardı - birçok satın alımı ve
Annapolis'te ve ziyaret ettiği diğer şehirlerde duyduğu savaş konuşmaları.
O da Fort Niagara'ya karşı yapılacak seferle ilgileniyordu, çünkü
Fransız gücü bu yönde kırılırsa, Fransızlardan veya Kızılderililerden fazla
korkmadan Kinotah'taki ticaret karakoluna dönebileceğini hissediyordu.

O gece geç saatlerde kulübenin kapısına aniden bir vuruş geldi. Herkes alarma geçerek ayağa fırladı ve her adam ve çocuk, yanlarında bulundurmaya alışkın oldukları ateşli silahlarına uzandı.

"Kim var orada?" diye sordu James Morris.

"Ben--Uriah Risley," diye duyuldu o iyi bilinen sesle İngiliz'in.
"Beni içeri al. İyi haberlerim var."

Hemen kabin kapısı açıldı ve geriye doğru fırlatıldı. Herkes öne doğru toplandı,
dışarıda at sırtında Uriah Risley'i görmek için. Yanında, yine at sırtında, karısı vardı, solgun ve zayıf, eski halinin gölgesi gibiydi,
ama yine de tek başına ata binebiliyordu.

"Eh, ilan ediyorum, Caddy Risley!" diye bağırdı Bayan Morris ve kadını selamlamak için
dışarı koştu. "Gerçekten sen misin yoksa hayaletin mi?"

"Gerçekten benim," diye cevap verdi, "bazen kendimi bir hayalet gibi hissetsem de, o kadar zayıfım."

"Ama bize merhamet edin! Nerelerdeydin--Kızılderililerle mi?"

"Onlarla ve Fransızlarla. Önce Kızılderililerle birlikteydim -birçok hafta boyunca- ve sonra bazı Fransız askerleri beni kurtardı. Beni İngilizlerle bir savaştan hemen önce bazı tüccarlara teslim ettiler ve sonra Kızılderililer ve Jean Bevoir komutasındaki bazı Fransızlar beni yakaladı. Beni Mohawk vadisinden Ontario Gölü'ne kadar götürdüler ve orada birçok başka
tutsakla karşılaştım, onlarla birlikte senin Nell'in."

"Nell!" ismi aynı anda birkaç dudaktan çıktı.

"Evet, Nell ve Rose ikizleri. Bevoir'ın etkisi altındaki bazı Kızılderililerle birlikteydiler."

"Peki şimdi Nell ne olacak?" diye sordu Bayan Morris hemen.

"Sanırım hala Kızılderililerle birlikte. Bir gün bir Fransız askeri geldi ve beni bir kanoyla götürdü. Benimle evlenmek istiyordu ama ona
zaten evli olduğumu söyledim ve sonra beni vahşi doğaya bıraktı.
Millerce ve millerce yürüdüm, o kadar yorgundum ki ayakta duramıyordum
ve açlıktan neredeyse ölüyordum ki, bazı Alman yerleşimcilerle karşılaştım. Beni Fort Stanwix'e götürdüler ve oradan da
Albany'ye götürüldüm ve sonunda Philadelphia'ya gittim ve sonra buraya geldim.
Uriah ve ben Winchester'da buluştuk."

"Evet ve neredeyse sevinçten ölüyordum," diye söze girdi İngiliz. "Onu mezardan geri almak gibiydi. İlk başta gözlerime inanamadım. Ama o gerçekten ve hakikaten benim iyi karım ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
bir daha asla ayrılmayalım," diye sözlerini tamamladı Uriah Risley saygıyla.

XXI. BÖLÜM

ORDUYA GİDEN YOLDA

Kulübeye girdiklerinde, Bayan Risley hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve
diğerleri de buna çok dikkat etti. Zorlukları büyük olmuştu ve
Bayan Morris dinlerken yanaklarından sempati gözyaşları süzüldü ve
diğerleri de etkilendi.

"Seni öldürmeye yetecek kadardı," dedi Bayan Morris, sonunda. "Ama
şimdi geri döndün, sağ salim, sana en iyisini yapacağız. Kocan başka bir kulübe inşa edene ve her şeyi senin arazinde yaşamaya uygun hale getirene kadar
burada kalabilirsin." Ve böylece kararlaştırıldı.

Dave ve Henry bir kez daha emekliye ayrıldıklarında uyumak için değil, alçak sesle konuşmak içindi, konuşmanın konusu küçük Nell ve onunla birlikte olan ikizlerdi.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım," diye ilan etti Henry. "Onun o pis kızılderililer ve Fransızlar arasında olduğunu düşünmek
kanımı
kaynıyor."

"Yapabileceğimiz en iyi şeyin General
Prideaux komutasındaki orduya katılmak olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Dave. "Gücü büyük ihtimalle Mohawk vadisinden Ontario Gölü'ne ve sonra göl boyunca Fort
Niagara'ya gidecektir--tam da o Kızılderililerin ve Fransızların olması gereken bölge. "

"Başka bir fikrim var," dedi Henry, düşünceli bir duraklamanın ardından. "Haberi White Buffalo'dan aldım. General Johnson, Mohawk vadisindeki Kızılderilileri kışkırtmak ve onları Fort Niagara'ya yapılacak saldırıya katılmaya ikna etmekle görevlendirildi. White Buffalo ve takipçileri Johnson'ın gücüne katılacak. Neden bu kalabalığın içindeki beyaz adamlarla gitmiyoruz? Bu şekilde, normal orduyla gittiğimizden daha fazla Kızılderili ve Fransız tüccarlar hakkında daha fazla şey duyacağımızdan emin olabiliriz."

"Ama Kızılderililerle eğitim, Henry!"

"Onlarla eğitime gerek yok. Kalabalıkta en azından bir düzine beyaz adam olacak ve onlarla gidebiliriz. Bir keresinde General Johnson'la tanışmıştım. O, büyük yürekli bir İrlandalı, sert ve sağduyulu ve onunla anlaşabileceğimizi biliyorum. Ve hikayemizi duyduğunda bize yardım etmek için kendini ortaya koyabilirdi."

Böylece gençler sonunda uyuyana kadar konuşmaya devam ettiler - Fransızlar ve Kızılderililerle çetin
kavgalar ve küçük Nell'in cesurca kurtarılmaları rüyasında. Ama bunlar sadece rüyaydı. Onları hala ne kadar çok gerçek
zorluk ve tehlikenin beklediğini fark etmemişlerdi.

Sabah Dave konuyu Sam Barringford ile konuşmakta ısrar etti. Yaşlı avcının söyleyeceklerini dinlemeye
ye hazır olduğunu gördüler.

"Ben de sizinleyim!" diye haykırdı, onlar bitirdikten sonra. "Hiç de fena bir plan değil. Sir William Johnson'ı bir kitap gibi tanıyorum - aslında onu herhangi bir kitaptan çok daha iyi tanıyorum. Dediğin gibi, o tüm benliğiyle ve sağduyuyla dolu. Kızılderililer onu çok az beyaz adamı sevdikleri gibi seviyorlar - ve hepsi de onlara iyi ve dürüst davrandığı için." Neden İngiliz hükümetine veya herhangi bir düzine Kızılderili Komiserine
daha fazla şey yaptı. Onlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyor ve siz daha elinizi bile kıpırdatamadan
dost veya düşman ediniyor. Evet, kesinlikle ona gidelim ve
tüm hikayeyi ona anlattığında, küçük Nell ve Rose ikizlerini bulmak için birkaç Kızılderili göndereceğini garanti ediyorum."

O öğleden sonra konu tüm ailenin dikkatine sunuldu. Bayan Morris sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi, ama sonunda
çocuklara gitmelerini, ancak dikkatli olmalarını ve gereksiz tehlikelerle karşılaşmamalarını söyledi ve özel olarak Barringford'dan onları dikkatlice gözetmesini istedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi sınır muhafızı. "Ve eğer başarabilirsem, size zarar görmeden geri dönecekler. Ama onlar
kendilerine uygun bir iz bulduklarında macun gibi kızarırlar, sen de benim kadar iyi bilirsin."

Hazırlıklar hemen yola çıkmak için yapıldı. Hem Dave hem de Henry
normal avcı kıyafeti giydiler
ve her biri elde edebildiği en iyi tüfeği yanlarına aldı. Sam Barringford
Eski Güvenilir No. 2 adını verdiği başka bir tüfek satın almıştı. Beyazlar ve Kızılderililerle ilerlemelerinin at sırtında olduklarını kabul edip etmeyeceğini bilmeden yürüyerek gittiler.

Bu arada James Morris'in kulübede kalıp inşaatı bitirmesi ve ekimi yapması kararlaştırıldı, böylece kardeşine sağlığına ve gücüne kavuşması için bolca zaman verilecek ve ayrıca son birkaç haftadır bünyesi için iyi olandan daha fazla çalışan Rodney için de iş kolaylaşmış olacaktı.

"Elveda oğlum," dedi James Morris, üçlü yola çıkmaya hazır olduğunda.
"Dikkatli ol, ama unutma ki biz sana güveniyoruz küçük Nell'i geri getirin, eğer böyle bir şey mümkünse;" ve sonra Bayan Morris çocukları öptü; ve Kızılderili ülkesi olan yere doğru uzun yolculuk başladı.

Dave, yeni inşa edilmiş kulübeyi görebildikleri sürece biraz ayık hissediyordu, ancak son toprak yükseltisi geçildiğinde ve Bayan Morris'in önlüğünü sallayarak karşılık verdiği bir vedalaşmada el salladıklarında, morali yerine geldi ve kısa süre sonra o, Henry ve Barringford, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi sohbet ediyorlardı, ancak yine de her biri, küçük Nell'i aramanın ciddi ve büyük olasılıkla tehlikeli bir girişim olacağını hissediyordu. "Sir William Johnson şu anda nerede?" diye sordu Dave, ormanın içinden geçen patikanın birkaç mil kadarı kat edildikten sonra.

"Fort Johnson yakınlarında bir yerde," diye cevapladı Barringford. "Altı Milletleri General Prideaux'nun ordusuna katılmaya ikna etmek için yola çıktı.
Fort Stanwix'te veya Oswego'da--eğer Prideaux oraya kadar gidebilirse. Johnson, Kızılderililere gönderebilecekleri
en iyi adam."

"Onunla hiç dışarı çıktın mı?" diye sordu Henry.

"Çok zaman, evlat. Sana söyleyeyim, o da harika bir avcıdır. Yüz adım öteden bile hiç uğraşmadan hedefi vurabilir. Ve konu Kızılderili savaş dansı olduğunda bunu da yapabilir."

"Ve yine de o bir İrlandalı asilzade!"

"Evet, onun tuhaf bir adam karışımı olduğunu kabul ediyorum. Ama bu karışım onu ​​Kızılderililer için tam doğru tür yapıyor. Onları anlıyor - deyiş yerindeyse, üst, alt ve yan. Hem beyinlerine hem de içgüdülerine hitap ediyor - ve bir kez onlarla arkadaş olduğunda onlar onun için canlarını vermeye hazır oluyorlar. 1756'da Altı Milletler Kızılderililerinin tek yöneticisi olarak atandı ve başkentleri Onondaga'ya kadar tehlikeli bir yolculuk yaptı ve iki hafta onlarla kaldı ve tarafsız kalacaklarına yemin etmelerini sağladı. Bu onun şapkasındaki büyük bir tüydü. Sonraki yıl Fort Edward'da Kızılderililerinden bazılarıyla Webb'e katıldı ama bir şey yapmak için çok geçti, yine de savaşmaya fazlasıyla istekli olduğunu duydum. Ayrıca Abercrombie Ticonderoga'ya saldırdığında Montcalm ile savaşmak için de oradaydı ama üç
yüz Kızılderili öğle vakti açıkta katledilmenin bir faydası olmadığını gördü ve Johnson'a savaşa kendi tarzlarında katılabileceklerini söylemelerine rağmen savaşmayı reddettiler."

"İngiliz askerlerinin bizim gibi savaşamaması tuhaf," dedi Henry. "Gerçekten anlayamıyorum. Açık alana çıkıyorlar ve Kızılderili bir ağacın arkasına geçiyor ve bundan kim daha iyi yararlanıyor? Kesinlikle açıktaki adam değil."

"Bence İngiliz askerleri bir iki ders aldı," dedi Dave.
"General Prideaux'nun Fort Niagara'ya güneş ışığında yürüdüğünü görebileceğinizi sanmıyorum."

Her tarafı ağaçlarla dolu, yoğun bir ormanda ilerliyorlardı,
başlarını göğe doğru yüz fit ve daha fazla kaldırıyorlardı. Her tarafta devasa kökler uzanıyordu ve baş aşağı düşme veya ayak bileğini burkma korkusuyla yollarını dikkatlice seçmek zorundaydılar. Hava açıktı ve orta derecede sıcaktı ve güneş ışığı onlara ulaşsaydı daha sıcak olurdu.

"Yıllar önce burası büyük bir barınak yeriydi," dedi Barringford, öğle yemeği için dinlenirken, kulübeden getirdikleri
birkaç şeyi yerken. "Buradan yaklaşık iki mil uzakta bir mağara vardı,
barın on beş veya yirmi kadar toplanması gerekiyordu. Ama mağara o kadar çok
temizlendi ki, geriye hiçbir barınak kalmamış gibi."

"Mağaranın yakınına gidelim mi?" diye sordu Dave. "Ben de oraya bir göz atmak istiyorum."

"Evet, macun kıvamına getireceğiz, evlat. Ama şimdi
av şakasıyla vakit kaybetmek istemiyorsun, değil mi?"

"Çok kolay olmadığı sürece hayır. Bir ayı yakalarsak yanımızda götürebileceğimiz
biraz güzel et olur ve derisini Cherry Run'da satabiliriz."

"Orada bir bar yok, bundan eminim. Ama durup görebiliriz - meraktan şaka."

Uzun süre dinlenmediler, çünkü General Johnson'a mümkün olan en erken tarihte katılmak istiyorlardı ve yolculuğu tamamlamalarının en az iki hafta süreceğini biliyorlardı. Yükselen bir arazideydiler, ama kısa süre sonra, pürüzlü kayalar ve gevşek taşlarla dolu, ayakların kesin olmadığı aşağı doğru bir yola girdiler.

"Mağara şurada," dedi Barringford, eliyle işaret ederek.
"Açılışı diğer tarafta. Gel, sana yolu göstereyim. Ve
silahlarını hazır tut - bir bar çıkarsa diye."

Bundan sonra başka bir şey söylenmedi ve yan yana ilerlediler - böylece
kimse bir arkadaşının nişanını engelleyemezdi. Kayaların arasında hafif bir çalılık vardı ama çoğunlukla sadece otuz fitlik bir mesafede çıplak olan uzun ağaçlar bölgeyi belirliyordu. Barringford aniden elini kaldırdı, arkadaşlarını uyarmak için. Hepsi durdu ve dinledi, aynı anda gözlerini zorlayarak önlerinde ne olabileceğini görmeye çalıştılar. Alçak bir gümleme sesi duydular, ardından bir tane daha geldi ve sonra herkes eskisi kadar sessizleşti.

"Neydi o?" diye fısıldadı Dave sonunda.

"Bir vahşi hayvan," diye karşılık verdi Barringford, aynı alçak sesle. "Ama bunun bir
bar olduğunu sanmayın."

Bir an daha beklediler ve sonra yaşlı avcı yine ilerlemeye başladı. Geçilecek birkaç büyük kaya vardı ve sonra mağaranın bir ucunu döndüler, tepesi devasa bir
kaya yumurtasına çok benziyordu.

"Bir geyik!" diye bağırdı Henry. "Dikkat edin!"

Hepsi baktı ve mağaranın ağzının yakınında duran, ihtiyatla ileriye bakan muhteşem bir geyik gördü. Aniden bir tilki açıklıktan
fırladı ve geyik telaşla geri çekildi.

Pat! Barringford'un tüfeğinin sesi duyuldu ve geyik havaya
yükseğe sıçradı, hemen ardından da öldü.

"İyi bir atış--" diye başladı Henry, arkasından gelen bir ses onu hızla
çevirmeye zorladığında. Gördüğü şey onu dehşete düşürdü. Kayalık yükseltinin diğer ucundan kocaman bir erkek geyik ona
bakıyordu. Bir saniye sonra erkek geyik kalabalığa doğru hücum etti, alçaltılmış boynuzlarıyla ve rüzgarın hızıyla
ileri atıldı.

BÖLÜM XXII

GEYİKLE KAVGA

"Dikkat edin!"

Henry'nin söylemeye vakit bulduğu tek kelimeler bunlardı ve dudaklarından
çıktıklarında olabildiğince hızlı bir şekilde bir tarafa sıçradı.

Henry'nin ne demek istediğini anlamadan Dave ve Barringford yerlerinde durdular, önce bir yöne sonra diğer yöne baktılar.

Büyük geyik öne çıktığı anda hücumu Henry'ye yönelikti,
ama o genci ıskalayarak, doğrudan Dave ile Barringford'un arasından vahşi bir dalışla ilerledi.

"Bir geyik!" diye bağırdı sınır muhafızı. "Geri çekil, Dave, ve çabuk ol!"

Kendisi koşmaya başladı, giderken tüfeğini yeniden dolduruyordu. Dave emredildiği gibi yapmak istiyordu, ama o kadar şaşırmıştı ki,
dönmeden önce topuğu bir kayaya takıldı ve sırt üstü yere düştü.
Tüfeği tetiğe
takıldı ve ateş aldı, şarj mağaranın üzerinden ötedeki ağaç dallarına doğru
yırtıldı.

Dave artık çaresizdi ve gerçeği söylemek gerekirse, düşüş onu yarıdan fazla sersemletmişti, çünkü başı yumuşak ve rahat olmaktan uzak bir yere düştü.
Daha da önemlisi, boş bir silahla kendini savunmak için pek bir şey yapamıyordu.

Büyük geyik artık durmuş ve geri dönmüştü. Sanki saldırıyı yenilemek mi yoksa kaçmak mı konusunda kararsızmış gibi duruyordu. Sonra eşine baktı ve öfkeli gözlerinde garip bir kırmızı ışık parladı. Eski avcıların dediği gibi, "kanlı bir darbe almıştı" ve keskin, tıslayan bir nefes alarak bir kez daha öne atıldı, doğruca şimdi ayağa kalkmaya çalışan Dave'e doğru.

[İllüstrasyon: Bir kez daha öne atıldı, doğruca Dave'e doğru.]

Pat! Şimdi konuşan Henry'nin tüfeğiydi ve nişanı en iyi olmasa da - Henry heyecanlanmıştı çünkü Dave çok büyük bir tehlike altındaydı - geyik omzundan vuruldu ve ağır yaralandı. Geriye ve havaya sıçradı ve yere indiğinde sağ ön bacağını kaldırdı, sanki yoğun bir acı çekiyormuş gibi. Ama hala mücadele doluydu ve şimdi bir kez daha geldi, gözleri her zamankinden daha tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

Dave ayağa kalkmak için zaman bulamadı, bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptı, yani
bir çalı yığını ilerlemesini durdurana kadar
tekrar tekrar yuvarlandı.
Sonra çalılığa kaydı ve diğer tarafa doğru yolunu açtı.

Büyük erkek geyik geldi ve çalıya
sapları ve dalları her yöne savuran çarpıcı bir darbe indirdi.
Sonra hayvan geri çekildi
ve yeniden doldurmaya başlayan Henry'ye doğru yola koyuldu.

Bütün bunlar benim anlatabileceğimden daha hızlı olmuştu, yine de
Barringford'a tüfeğine barut ve gülle atıp
ateşi düzeltmek için yeterli zaman vermişti. Şimdi yaşlı avcı erkek geyiğin yanına yaklaştı
ve bir kez daha, doğruca o kırmızımsı gözlere doğru ateş etti. Atış çok anlamlıydı, çünkü bir gözü tamamen çıkardı ve diğerini ciddi şekilde yaraladı. Erkek geyik tekrar durdu ve sonra yavaşça geri döndü ve sendelemeye başladı. Ama göremiyordu ve bir anda mağaranın kayalarına oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen bir
çarpmayla çarptı.

"Senin için iyi, Sam!" diye bağırdı Henry, şimdi yeniden dolduruyordu. "Sanırım onu ​​yakaladık."

"Çok emin olma," diye karşılık verdi yaşlı avcı. "Henüz çok fazla savaşacak gücü var."

Barringford haklıydı, çünkü erkek geyik tekrar döndü ve şimdi yaralarının kanından Barringford'u bir anlığına görerek sınır muhafızı için güçlü bir
sıçrama yaptı. Ama Barringford ondan daha hızlıydı ve bir kenara sıçrayarak mağaranın kayalarına atladı, yaralı erkek geyiğin onu o noktaya kadar takip edemeyeceğinden emin oldu.

Bu sırada Henry yeniden doldurmuştu ve fırsatı kollayıp koşarak geyiğin boynuna
silah çekti. Bu atış ölümcül oldu ve birkaç saniye ileri geri sallanan muhteşem hayvan sonunda yan yattı ve son nefesini verdi.

"Öldü mü--o?" diye sordu Dave, çalılıkların arasından kendini
kurtarırken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kuzeni. "Ama emin olmamız gerek. Geyikler
bazen çok hilekar oluyor."

Avcı bıçağını çıkaran Henry öne çıktı ve avın boğazını kesti. Sonra Barringford kayaların arasından atladı ve herkes geyiği incelemeye gitti.

"Ormanın tam bir hükümdarı!" diye bağırdı Dave, coşkuyla. "Daha
büyük bir tanesini gördüğümü bilmiyorum."

"Ben de," diye ekledi Barringford. "Ve o da bir savaşçıydı, değil mi?"

"Şimdi ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok geyik etimiz var," diye devam etti
Dave.

"Bu geyiğin etini istemiyoruz," dedi Henry. "Çok
zor olurdu. O geyiğin derisini ve etinin bir kısmını alabiliriz ve bu yeterli olur; öyle değil mi Sam?"

"Haklısın, evlat."

Hepsi eldeki işte deneyimliydi, bu yüzden her iki hayvanın derisini
yüzmeleri uzun sürmedi ve sonra geyik etinin en iyisi Barringford tarafından kesilip
derilerden birine sarıldı.

Bundan sonra yürüyüş tekrar başladı.

O gece açık havada, cömert bir kamp ateşinin yanında, rahatsız edilmeden uyudular ve gün doğumunda tekrar yola koyuldular. Öğleden sonra biraz sonra Cherry Run'a ulaştılar ve burada derileri ve etlerin bir kısmını onlar için daha önemli olan başka şeylerle değiştirdiler.

"General Johnson'a katılacak olan bir Hollandalı avcı var," dedi öncü onlara derileri karşılığında başka şeyler veren. "Adı Hans Schnitzer. Belki sizinle gelmek ister - eğer isterseniz."

"Ne, yaşlı Hollandalı Hans, kunduz avcısı!" diye haykırdı Barringford. "Elbette onu da yanımda isterim. Onun içinde olmak, bir eşek arısı fıçısında olmaktan daha eğlenceli. Nerede o?"

"Tam burada," dedi Barringford'un arkasından gelen bir ses ve kısa, tıknaz bir kişi öne çıktı. Saçları kırmızıydı ve sakalının kabarıklığı da aynı renkteydi. Güneş yanığı iki yanağın üstünde, her zaman parıldayan iki küçük mavi göz belirdi. O günün sınır muhafızlarının tipik takım elbisesini giymişti, geyik derisi tayt, rakun derisi şapka ve her şey.

"Yani siz benimle bir avuç dolusu vaspsla daha çok eğlenmeye cesaret mi ediyorsunuz, ha?"
diye devam etti Hollandalı avcı. "Peki, sen
oyuktaki
dot pird yuvasına gidip elini o vasps yuvasına soksan ne kadar da mutlusun, ha? Hiç komik değil misin, ha? Ha! ha! ha! Daha gördüm--ama sen
bir boru borusundaki denizci gibi
dans ediyorsun, ha?"

"Aman Tanrım! Bunu söyleme, Hans," diye karşılık verdi Barringford, pişmanlıkla. "Ben o sinir bozucu eşek arılarını hâlâ hissediyorum, çünkü şimdiye kadar karşılaştıklarım arasında en büyüğüydüler.
Ama söyle bakalım, ihtiyar, seni gördüğüme çok sevindim--ve tüm
kavgalarımızdan sonra. Sanırım sen de kendini serbest bıraktın, değil mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Hans Schnitzer. "Mohawk Vadisi'ndeydim ve bir kere dokuz, bir kere de on dört kavgaya girdim." Şapkasını çıkardı. "Nokta işaretini görüyor musun? Nokta iki tanedir
Kızılderililer beni öldürmeye çalıştılar--bir tomahawk ve memelerinde scalpin bıçağıyla--öldüğümü sanarak. Ama ben ölmedim. Ben bir
şeytan gibi davrandım ve bir
şeytan gibi davrandım ve o otları da aldım, değil mi?--Cheneral Johnson bizzat geldi--ve sana söyleyebileceğim son şey
Kızılderiliyi hemen macunladım."

"General için iyi," dedi Barringford. Sonra dönerek
Dave ve Henry'yi tanıştırdı ve genel bir sohbet başladı. Çocuklar Hans
Schnitzer'i en başından beri seviyorlardı ve komik Hollandalı avcıyı sık sık duymuş olmalarına rağmen, kısa sürede onunla birlikte kendilerini evlerinde hissettiler. Schnitzer, Sir
William Johnson'ın kampının tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve partiyi en kısa ve en kolay
yoldan oraya götürmeye söz verdi.

Dört kişilik grup ertesi sabah erkenden Cherry Run'dan ayrıldı, her biri en iyi ruh haliyle, Schnitzer neşeyle Anavatan'dan bir şarkı mırıldanıyordu. Yol neredeyse tam kuzeye doğru gidiyordu, ta ki küçük bir dereye ulaşana kadar. Burada, uygun bir noktada, Hollandalı avcı bir kano saklamıştı. Oraya girip otuz mil boyunca dereyi takip ettiler, sonra yine yürüyerek yola çıktılar, bu sefer güzel Mohawk Vadisi'ne giden tepelerin üzerinden. Günler, olağandışı hiçbir şey olmadan geçti. Bol miktarda av vardı ve Henry'nin onları geride bırakıp atış yapmadan ayrılması sık sık yüreğini burkuyordu. "Gerçek bir Cennet!" dedi. "Bu savaş bittiğinde, buraya gelip birkaç hafta etrafta dolaşmayı çok isterdim. Sanırım buna değebilir." "Babamın Kinotah'taki karakolunda da bol miktarda av bulacaksın," diye cevapladı Dave. "Eğer babam görevi geri alabilirse, benimle birlikte oraya bir yolculuk yapmalısın."

Dave evden ayrıldığından beri bir ayı görmek istiyordu ve bir gün, tam
güneş batmadan önce, dileği yerine geldi. Fakat avlanmak için av çok
uzaktaydı ve daha yaklaşamadan ayı
toprağa
sıçradı ve çalılıkların arasında gözden kayboldu.

"Önemli değil, evlat, başka bir gün avlanmaya gideriz," dedi Barringford, teselli edercesine. "Şimdilik, dedikleri gibi, başka bir toprağı sürmek için başka bir yolumuz var."

On günün sonunda yolculuk çocuklar için yorucu olmaya başladı ve Schnitzer başka bir günün onları General Johnson'ın kampına
çok büyük ihtimalle getireceğini söylediğinde sevindiler.

O gece Mohawk kıyısında, çalılıklarla ve biraz keresteyle kaplı ideal bir noktada kamp kurdular. Herkes çok yorgundu, çünkü
günün yürüyüşü uzundu ve Dave ile Henry akşam yemeği hazırlıkları sona erdiğinde ve yemek yemekten ve uyumaktan başka yapılacak bir şey kalmadığında mutlu oldular.

Hava açık bir gündü, ancak gecenin gelmesiyle gökyüzü bulutlandı ve fırtınanın çok da uzakta olmadığını gösterdi, ancak ne
Barringford ne de avcı Hans sabahtan önce yağmur yağacağını düşünmüyordu.

"Eğer gelirse, sanırım çok sert yağacak," dedi Schnitzer.
"Yağmur iki veya beş gün yağar, ha?"

"Umarım o kadar uzun yağmaz!" diye bağırdı Dave. "Aman, boğulacağız."

Odunlar ateşe yığıldı ve biraz sonra herkes dinlenmek için uzandı,
Henry ile Dave'in rüyalar diyarına ulaşması uzun sürmedi. Neşeli ateşin bir tarafında yatıyorlardı, iki adam ise diğer tarafında. Rüzgar, ateşten çıkan dumanı doğrudan nehrin karşısına doğru
üflüyordu, bu yüzden bu onları rahatsız etmiyordu.

Dave, aniden uyanıp öksürdüğünde üç saattir uyuyordu. Dumandan boğulma tehlikesi altında olduğunu düşünerek
oturdu ve ateşe baktı. Rüzgar hafifçe yön değiştirmişti, ama
zarar
verecek kadar değildi.

"Diğerlerini uyandırmanın bir anlamı yok," diye düşündü. "Uykuya ihtiyaçları var. O odun zaten yanmak üzere, bu yüzden daha fazla duman
olmayacak."

Tekrar uzanmak üzereydi ki, arkasındaki çalı çırpıların
çıtırtısı kulağına çarptı. Döndüğünde çalıların arasında çömelmiş bir Kızılderili gördü, ona bakıyordu. Sonra başka bir yönden bir ses geldi ve dört kızılderili daha görüş alanına girdi. Hepsi silahlanmıştı ve Dave hemen kampın kuşatıldığını fark etti.

XXIII. BÖLÜM

MOHAWK VADİSİNDEN YUKARI

"Henry! Sam! Schnitzer! Uyan! Kamp Kızılderililer tarafından kuşatıldı!"

Dave yüksek sesle haykırdı ve Barringford hemen ayağa fırladı ve bunu yaparken her zaman hazır olan
tüfeğini aldı. Hollandalı avcı da kısa sürede uyandı ve Henry onu takip etti.

"Kızılderililer mi?" diye sordu Barringford. "Nerede?"

"Şu çalılarda ve şu ağaçların arkasında. Ne yapacağız?"

Yaşlı sınır muhafızı bu soruyu cevaplayamadan karanlığın içinden bir ses geldi:

"Beyaz adamlar İngiliz mi?"

"Evet, İngiliz'iz," diye cevapladı Barringford.

"O zaman kızılderililer kardeşleriyle tanışmaktan memnunlar. Kızılderililer, uyuyanların Fransız olmasından korkuyorlardı."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Henry.

"Miamili Arrow Head. Fransızlarla savaşmak için büyük İngiliz savaşçısı Johnson'a katıldık. Arkadaş olalım."

Birkaç kelime daha söylendi ve Barringford Kızılderililere öne çıkmalarını söyledi. Bunun üzerine sekiz kızılderili kamp ateşine doğru ilerledi ve çocuklar ateşin üzerine biraz çalı çırpı attılar, böylece yeni gelenleri görebileceklerdi. Kızılderililer barışın bir işareti olarak silahlarını omuzlarına asmışlardı ve arkadaşlarımız da aynısını yaptı.

Schnitzer daha önce Arrow Head ile karşılaşmıştı ve savaşçının iyi olduğunu söyledi. Alt şeften, General Johnson'ın yedi yüz Kızılderiliyle birlikte General Prideaux'yla buluşmak için çoktan yürüdüğü ve ordunun kampının nehrin yukarısında yaklaşık kırk mil uzaklıkta olduğu öğrenildi. Arrow Head birkaç serseriyi "hazırlamak" için geride bırakılmıştı, ancak şimdi emrindeki Kızılderililerle ilerlemeye hazırdı.

"Canajoharie kalesindeki savaş konuşmaları harikaydı," dedi ast savaşçı. "General Johnson bize kardeş gibi davrandı ve biz onun için sonuna kadar savaşacağız. Savaş şarkılarımızı söyledik ve savaş boyalarımızı sürdük ve hiçbir Fransız askeri bize karşı duramayacak.
Bundan sonra İngilizler sonsuza dek kardeşimiz olacak."

"Evet, şimdi sağduyulu konuşuyorsun," diye araya girdi Schnitzer. "Fransızların arasında savaşsanıza, hepiniz aptalsınız--çünkü Fransızlar, Henry Hudson'ın New York'u keşfettiği kadar emin olacaklar. Ben bir Hollandalı peygamberim ve biliyorum," ve bunu o kadar içtenlikle söyledi ki Arrow Head bundan fazlasıyla etkilendi. Daha sonra Ohio'da öncü olarak ünlenen Schnitzer, birkaç el çabukluğu numarası yapabiliyordu ve bu numaralar yüzünden Kızılderililerin çoğu onu bir tür büyücü olarak görüyordu.

Herkes şafak vakti dinlendi ve sonra, Kızılderililerin beyazlara katıldığı aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, ilerlemeye devam edildi. Kısa süre sonra yağmur yağmaya başladı, ancak damlalar çok şiddetli yağmadı ve Barringford, fırtınanın batıya doğru kaydığını söyledi. Bunda haklıydı çünkü öğlene doğru güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu.

Yürürken Dave ve Henry, Arrow Head'e Fransız Kızılderilileri ve esirleri ve Jean Bevoir hakkında sorular sordular. Ancak, Arrow Head'in tüm esirlerin Erie Gölü ve Ontario Gölü kıyılarına götürüldüğünü ve Montreal ve Quebec'e doğru genel bir hareketin düşünüldüğünü duyması dışında pek tatmin olmadılar.

Arkadaşlarımız ormanda kuzeye doğru yürürken, General Prideaux Schenectady'ye gitmişti. Yanında, çoğunluğu New York'tan olmak üzere iki alay İngiliz askeri ve yirmi altı yüz Amerikalıdan oluşan kendi ordu bölüğü vardı, ancak New Yorklular arasında Vermont, Massachusetts, New Jersey, Pennsylvania ve Virginia'dan gelen korucular da vardı. Bu adamlar bir koloniden diğerine dolaşıp kendilerini geliştirme fırsatı arıyor ve ister Fransızlarla ister Kızılderililerle olsun, her zaman savaşmaya hazırdılar. General Prideaux, Schenectady'den göllere giden en doğrudan rota olan Mohawk Vadisi'ne doğru ilerledi. Bu eski Kızılderili yolu Fort Herkimer, Fort William, Fort Stanwix, Fort Bull ve nehir ve Oneida Gölü boyunca diğer tahkimatlarla korunuyordu. Ancak bu büyük vahşi doğa hala bir vahşi doğaydı, mola yerleri çok azdı ve Kızılderililerin dostluğu olmasaydı -General Johnson'ın yaptığı iyi işler sayesinde- İngilizler için işler kötü gidebilirdi. Birden fazla kez alarm verildi ve gece nöbetçiler düşman ülkesinin tam kalbindeymiş gibi büyük bir özenle görevlendirildi.

Arrow Head ve takipçileriyle tanıştıktan üç gün sonrasına kadar dostlarımız General Prideaux'nun komutasını, nehrin bazı akıntılarında acı içinde 
çalışırken gördüler. Ordunun bu ilk görüntüsü heyecan vericiydi, çünkü üniformalar ve silahlar berrak güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Dave'in kalbi bir anlığına hopladı.

"Braddock ile birlikte yürüdüğüm zamanı hatırlatıyor bana," dedi Henry'ye.
"Gerçekten de, neredeyse aynı sahne tekrar yaşanabilir."

"Umarım aynı yenilgi tekrar yaşanmaz," diye karşılık verdi kuzeni, asık suratla.

Ordu yarım saat sonra durdu ve sonra General Johnson ve Kızılderililerinin kilometrelerce uzakta olduğunu öğrendiler. Konuyu
tartıştılar ve sonunda askerlerle birlikte ilerlemeye karar verdiler, Johnson'la daha sonra görüşmek için şansa güvendiler.

Barringford ve Hans Schnitzer'in korucular arasında bir dizi arkadaş bulması kolay bir işti ve içten bir şekilde karşılandılar,
Dave ve Henry rahatladılar. Yaşlı bir asker Dave'e savaşın çoğunu görüp görmediğini sordu ve çocuk ona hem Braddock hem de Forbes ile birlikte Fort Pitt'e yapılan saldırılarda birlikte olduğunu söylediğinde yaşlı asker elini sıcak bir şekilde sıktı ve "Fransızlarla Fort Niagara'da savaşmak için elinden geleni yapacağını" "hesapladı."

Dört arkadaşımız, Barringford tarafından tanınan Yüzbaşı John Mollett komutasındaki bir şirkete atandı ve birkaç gün içinde kendilerini tamamen evlerinde hissettiler.

O günlerde Mohawk Nehri, Oneida Gölü'ne dört mil mesafedeki kanolar ve yelkenlilerle gezilebilirdi. Bu noktadan itibaren tekneler, atların, Kızılderililerin ve askerlerin sırtlarında su havzasından göle taşınmak zorundaydı. Oneida Gölü'nden Oswego Nehri'nden Ontario Gölü'ne doğru yelken açmak açıktı.

Geçmişte birçok kez yaptıkları gibi, bazı İngiliz askerleri taşralılara alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi ve bu da birden fazla sözlü tartışmaya ve sık sık yumruklaşmalara yol açtı.

Bir gün, birkaç el bombacısının böbürlenmesini dinledikten sonra Henry, "Beni hasta ediyorlar!" dedi. "Onları konuşurken dinlediğinizde, sadece onların savaşabildiğini düşünürdünüz. Sanırım üzerimize düşeni yapabiliriz."

"Bana bir şey söylerlerse, Braddock döneminde neler olduğunu anlatırım," diye karşılık verdi Dave. "Ve istedikleri gibi alabilirler."

Barringford ılımlı olmayı önerdi, ancak gizlice, İngilizlerin bazıları onun sıcak arkadaşları olmasına rağmen, o da çocuklar kadar rahatsızdı. Naster adında bir İngiliz teğmenle kavga etmeye yaklaşmıştı
ve bu onu hala çok rahatsız ediyordu.

Dave o gece nöbetteyken Teğmen Naster'ın Campwell adında yaşlı bir korucuda kusur bulduğunu duydu. Campwell altmış beş yaşını geçmiş bir öncüydü ve iyi bir nişancı ve iyi bir savaşçı olmasına rağmen
bazen aklı başında değildi, ancak kesinlikle deli olarak adlandırılamazdı. İkili, Dave'in nöbet tuttuğu yere yaklaştı ve genç asker teğmenin yaşlı adamla her türlü alayı ettiğini duydu.

"Eve gidip bebeklerle ilgilensen iyi olur, Campwell," dedi İngiliz teğmen. "Bu artık senin görev alanın değil mi?"

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı yaşlı adam. "Eğer bebeklerle ilgilenecek olsaydım, senin gibi birini umursamazdım, garanti ederim. İngiltere'de kalsaydın daha iyi olurdu."

"Ha! Yani bana bebek mi diyorsun?" diye kükredi Teğmen Naster ekşi bir şekilde. "Eğer öyleysem,
benden bunu nasıl beğeniyorsun?" Ve yaşlı öncüye
onu yakındaki bir ağacın köklerinin üzerinden baş aşağı gönderen bir itme yaptı. Bu hareket o kadar korkakça ve tamamen yersizdi ki, Dave'in öfkesi anında yükseldi ve sonuçları ne olursa olsun Teğmen Naster'ın durduğu yere atlayıp onu omzundan yakaladı.

"Onu rahat bırak, hayvan herif!" diye bağırdı. "Yaşlı bir adama nasıl böyle davranırsın?"

İngiliz teğmen aniden korkuyla döndü. Konuşan kişinin sadece bir çocuk olduğunu ve nefret edilen bir taşralı olduğunu gördüğünde öfkesi geri döndü.

"Kirli elini bana koymakla ne demek istiyorsun!" diye kükredi. "Seni hemen tutuklatacağım! Bana göre bu - Kral Muhafızları'nın bir subayı! Saçmalık!"

"Yaşlı Campwell'e sarkıntılık etmek doğru değildi," diye karşılık verdi Dave, kararlı bir şekilde. "O da hepimiz kadar cesur ve bu savaş boyunca iyi savaştığını duydum. Sen----"

"Bana ne yapmam gerektiğini söyleme, pis küçük plantasyon işçisi!
Tek bir kelime daha edersen seni merkeze bildiririm."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Dave pervasızca. "Ama Campwell'i daha fazla endişelendirirsen, Albay Haldimand ile hesaplaşacaksın--ve sana şunu söyleyebilirim ki, o da buna bizden daha fazla katlanmayacak."

İllerden sorumlu subayın adı geçince, İngiliz teğmen o an için şaşkına döndü. Albay Haldimand'ın sert askeri tavırlı bir İsviçreli-Amerikalı olduğunu ve öncülerin çoğunun ona sıcak bir şekilde bağlı olduğunu biliyordu.

"Sen--sen beni tehdit mi ediyorsun?" diye sordu, çirkin bir duraklamadan sonra.

"İstediğin gibi alabilirsin."

"Bu yaşlı adamla olan ilişkim benimdi, senin değil."

"Evet, ama benim tarafımı tuttuğu için mutluyum," dedi Campwell, yavaşça ayağa kalkarken, çünkü düşüş onu nefessiz bırakmıştı. "Benden
çok
fazla
yararlandın. Seni saçmalarla
doldurmak istiyorum!" Ve tehditkar bir şekilde tüfeğini kavradı.

İşte o zaman Teğmen Naster gerçek doğasını gösterdi. Renginin çoğu onu
terk etti ve o da endişeyle geri çekildi.

"Yapma--yapma!" diye bağırdı aceleyle. "Ben--ben ciddi olmak
istemedim--ah--ciddi olmak istedim. Her şey eğlence amaçlıydı."

"Beni aşağı itmenin eğlencesi yok."

"Ben--ah--seni bu kadar sert itmek istemedim--şerefim üzerine yapmadım,
Campwell. Bırakalım; sen de yapmayacak mısın?"

Yaşlı öncü homurdandı. İngiliz'inki gibi
kaba, sinsi bir doğayı anlayacak kadar açık yürekliydi.

"Bırakalım--ama gelecekte ellerini benden çek," dedi,
sonunda.

"Seni rahatsız etmeyeceğim. Ama sen--" Teğmen Dave'e döndü. "Seni
aklımda tutacağım, benim güzel genç horozum--ve seninle
işim bitmeden seni bir iki sıra aşağı indireceğim, söylediklerimi hatırla!" Ve yumruğunu sallayarak
karanlıkta aceleyle uzaklaştı.

Bir dakika sonra Barringford gelip ne olduğunu sordu.
Söylediğinde kaşları çatıldı.

"O teğmen tam bir sinsi," dedi. "Ona karşı gözünü açık tut, Dave--ve ona zerre kadar güvenme. O, eline geçen ilk fırsatta seni
pisletecek türden biri."

XXIV. BÖLÜM

HENRY SALDIRIYA UĞRADI

İlerleyen günler genç askerler için zorlu işlerle doluydu.
Bagaj kolordusuyla görevlendirilmişlerdi ve bakımları altında kalan birçok şeyi
getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Dave gerçeği bilmese de, bu işin çoğunu genç askerin
omuzlarına
yükleyen kişi Teğmen Naster'dı.

Oneida Gölü'ndeki yelken, hem Dave'in hem de Henry'nin gerçekten minnettar olduğu bir dinlenme dönemiydi. İkisi de yolculuğu günümüzde düz tabanlı tekne olarak adlandırılan uzun ve geniş bir batteau ile yaptılar. Artık haziran sonuydu ve hava sıcaktı. Bir keresinde gençler
yıkanmaya gittiler, ama bu sefer onları rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Ayrıca balık tutmaya gittiler ve
bu gölün berrak sularının
sağladığı kadar güzel bir balık sürüsü çıkardılar.

"Bir ev için ideal bir yer," dedi Dave. "Bana Kinotah'ı hatırlatıyor."

"Kinotah bu kadar iyiyse daha iyisini istemezdim," diye yanıtladı Henry. Çok büyük boyuttaki batteau bagajla doluydu ve çocukların yanı sıra gemide yaşlı Campwell de dahil olmak üzere on korucu daha vardı. Yaşlı adam teknenin arkasına oturmuş, kıyıya eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Görme yeteneğim en iyilerden biri değil," diye mırıldandı hemen. "Ama
yanılmıyorsam, şu çalılıkların arkasında bir sürü Kızılderili görüyorum."

Hepsi o yöne baktı ve hemen diğer koruculardan biri en azından iki Kızılderili gördüğünü söyledi. Tekneleri takip ediyor gibi görünüyorlardı ve aynı zamanda saklanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Barringford'lu Henry, yanında bir kürek çekiyordu.

Yaşlı sınır muhafızı omuzlarını silkti. "Dost mu düşman mı olduklarına bağlı, Henry," dedi. "Eğer dostlarsa, büyük olasılıkla nehre ulaştığımızda bizi yakalayacaklardır."

"Ya değillerse?"

"O zaman yakalanmaları gerekir, çünkü dost değillerse Fransızlar için casusluk yapıyorlardır."

Görünüşe göre Kızılderililer diğer savaşlardakiler tarafından keşfedilmemişti ve arkadaşlarımızın bulunduğu
yerden sorumlu olan adam kısa bir konuşmadan sonra durumu amirine, biraz ilerideki bir tekneye bildirmeye karar verdi. Tüm gücüyle çeken beceriksiz tekne, çeyrek saat sonra, Kaptan Mollett'in teknesinin yanına yanaştı.

"Kızılderililer, ha?" dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Onları pek iyi seçemedin, değil mi?"

"Hayır, kaptan."

"Hımm! Bunu araştırmamız gerekecek."

Haber birkaç başka batteaux'a iletildi ve kısa bir süre sonra bir tekne kıyıya doğru döndü, teknede Barringford ve Henry de dahil olmak üzere on beş korucu vardı. Dave ve Schnitzer diğerlerine eşlik etmek istediler ancak buna izin verilmedi.

"Tekrar görüşene kadar hoşça kalın!" diye bağırdı Henry ayrılırken.

"Kendinize iyi bakın," diye karşılık verdi Dave ve böylece iki kuzen elini sallayarak ayrıldılar.

Batteau'nun gölün kuzey kıyısına ulaşması uzun sürmedi ve tekne karaya oturur oturmaz hepsi dışarı fırladı. Tekneyi yakındaki bir ağaca bağlayan korucular Kızılderilileri aramaya koyuldular.

Grup, Mohawk vadisinin eski bir Kızılderili savaşçısı ve kendisi kadar kurnaz bir adam olarak tanınan George Harvey'in komutası altındaydı. Korucuları cesurca kıyıya çıkarmıştı ancak ormanın
barınağına vardığında adamlarını durdurup onlara tavsiyelerde bulundu.

"Düz bir çizgide, tam kuzeye doğru yayılacağız," dedi. "Her adam
birbirinden yaklaşık otuz yarda uzakta. Sonra keresteyi iyice dövebiliriz. Ne yaptığınızdan emin olana kadar ateş etmeyin, çünkü şu anda dost canlısı bir Kızılderiliyi öldürmek
yapabileceğimiz en kötü şey olurdu.
General Johnson sizi bunun için asla affetmez. Onları bize doğru gelmeye
zorlayacak kadar çok işi vardı."

Henry'nin, Barringford'un yanında, gölün kıyısını dolaşmak gibi bir görevi vardı. Yolun suya yakın olduğu yerlerde yol kolaydı,
ama diğer noktalarda aşırı zordu, çünkü büyük taşlar ve kalın çalılıklar sık ​​sık ilerlemesini engelliyordu.

"Oh! Ama bu çocuk oyuncağı değil!" diye mırıldandı kendi kendine,
güneşin şiddetle parladığı kıyının bir noktasına vardığında. "Bir adam mısır sürerken veya saman çevirirken bundan daha sıcak hissedemezdi. İtiraf etmeliyim ki, Kızılderilileri avlamaktansa yüzmeyi tercih ederim."

Monologu, bir ağaçtan diğerine, biraz ilerideki bir şeyin uçuşmasıyla kesildi. Hareket o kadar hızlıydı ve mesafe o kadar büyüktü ki, nesnenin ne olduğunu kafasında oturtamıyordu.

"Bu bir Kızılderili miydi yoksa büyük bir yabani kuş muydu?" diye sordu kendi kendine.
Çalılıkların arasına çekilerek tüfeğini kullanıma hazır tuttu ve büyük bir ilgiyle ileriye baktı.

Güneş artık batıda iyice alçalmıştı, bu yüzden doğuya bakarken gölgesi önüne düştü. Aniden kendi gölgesinin yanında başka bir gölge belirdi. Döndü, ancak kendini savunamadan geri çekildi ve tüfeği elinden alındı. Bağırmaya çalıştı, ancak kırmızı bir el anında ağzına yapıştı. Henry kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı ama işe yaramadı. İki güçlü savaşçı ona saldırmıştı ve şimdi kızılderililerden biri yüzüne uzun bir av bıçağı savurdu, aynı zamanda gırtlaktan gelen bir sesle birkaç uyarı sözcüğü mırıldandı. Henry konuşulan dili anlayamıyordu ama ne demek istendiğini biliyordu - eğer savaşmaya veya bağırmaya çalışırsa öldürülecekti - ve bu yüzden o an hareketsiz kaldı.

Uzaklardan genç asker ayak sesleri duydu ve haklı olarak Barringford'un diğer korucularla birlikte yolculuğuna devam ettiğini tahmin etti. Kısa süre sonra sesler kesildi ve her şey mezar kadar sessizleşti.

Ancak Kızılderililer hiçbir risk almak istemediler ve bu yüzden bıçaklı olan, arkadaşı beyazların gittiğinden emin olana kadar genç askerin üzerinde durmaya devam etti. Sonra kısa ve tuhaf bir kuş ıslığı sesi çıkardı.

İki dakikadan kısa bir sürede tam bir düzine savaşçı sahneye çıktı,
kütüklerin ve kayaların arkasından ve ağaç köklerinin arasındaki deliklerden sürünerek.
Hepsi öne çıktı ve mahkûma merakla baktı.

Sadece birkaç dakika süren bir görüşme izledi. Henry söylenenleri anlamak için elinden geleni yaptı,
ama bu Kızılderili lehçesi onun için tamamen yeniydi.
Bu Kızılderililerin Ontario Gölü'nün kuzey kıyısından New York'a geldiklerinden yarı yarıya şüpheleniyordu ve bunda yanılmamıştı.
Çok sonra kanıtlandığı üzere, onlar casuslardı, Isle Royal'daki Fransız subayı Saint Luc de la
Corne tarafından gönderildiler, daha sonra bu ada Chimney Adası olarak adlandırıldı.

İngilizlerin kıyıya çıkması Kızılderilileri açıkça şaşırtmıştı
ve bir sonraki hareketlerinin ne olması gerektiği konusunda tereddüt ettiler. Ama sonunda
Henry'yi de yanlarına alarak kuzeye doğru hızlı bir yürüyüşe çıktılar. Genç askerin elleri arkasından bağlanmıştı ve eğer kendilerine uygun şekilde hareket etmezse anında öldürüleceği
anlatılmıştı.

"İyi bir çıkmazın içindeyim ve hiç şüphem yok," diye düşündü, grup uzun bir tepeyi tırmanırken ve çalılıkların neredeyse tüm ilerlemeyi engellediği yoğun bir ormanlık alandan geçerken. "Bu kızılderililer bana kaçmam için en ufak bir şans bile vermiyor ve beni nereye götürdükleri
tahmin edebileceğimden çok daha fazla. Acaba Barringford kaybolduğumu anladığında ne diyecek?"

Bundan bir süre sonra uzaktan gelen bir silah sesi duyuldu ve tüm Kızılderililer durdu. Silah sesini, hepsi göl yönünden gelen birkaç ses daha izledi.

"Belki de bunlar bana yönelik işaretlerdir," diye düşündü Henry. "Ah, keşke
Barringford ve diğerleri doğru yolu bulsalardı!"

Atışlar sona erince, ileri yürüyüş yeniden başladı ve
grup gecenin karanlığından çok sonrasına kadar tekrar durmadı. Henry bir
ağaca bağlandı ve diğerlerinden daha az kana susamış görünen Kızılderililerden biri ona biraz et, biraz mısır keki ve bir yudum su verdi.
Genç asker kızılderiliye teşekkür etti ve onunla sohbet etmeye çalıştı,
ama Kızılderili sadece başını salladı ve uzaklaştı.

Kızılderililer gece için geri çekildiklerinde Henry yere
derin bir şekilde çakılmış kısa bir kazığa bağlandı. Bu onun bir tarafına veya diğer tarafına yatmasına izin verdi,
ama ellerini hala arkasında tuttu -çok rahatsız edici bir
pozisyon. Ama öyle bile olsa uzanmak,
ağaca yaslanmaktan daha iyiydi ve o kadar yorgundu ki kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde kaburgalarına yediği bir tekme onu uyandırdı ve hafif bir kahvaltının ardından Kızılderililer yolculuklarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra küçük bir dereye ulaştılar ve saklandıkları yerden birkaç
kano çıkardılar. Henry kanolardan birine bindirildi ve tüm grup
hızla ve büyük bir sessizlik içinde dere boyunca kürek çekmeye başladı.

Su yolu beş yardadan daha az genişlikteydi ve birçok yerde karşı kıyılardaki ağaçların dalları birbirine dolanarak uzun, alçak bir çardak oluşturuyordu ve altından güneş ışığı zar zor nüfuz edebiliyordu. Dışarısı sıcak ve kuruydu, ancak bu derede hava çok serindi ve
diğer koşullar altında Henry kano gezisinden çok keyif alırdı. Av bol miktardaydı ve sık sık kolayca atış mesafesinden çıkıyordu. Ancak Kızılderililer silahlarını kullanmadılar, ancak
ön kanodaki bir Kızılderilinin elindeki yay ve okların yardımıyla birkaç kuş ve bir geyik düşürüldü.

Nehirdeki yolculuk sona ermeden önce Henry en az on altı mil yol kat ettiklerini hesapladı. Küçük bir şelalenin hemen yukarısına çıktılar ve şimdi Kızılderililer kanolarını da yanlarına aldılar. Grup batıya döndü ve Henry Ontario Gölü'nün doğu kıyısına doğru gittiklerini tahmin etti.

"Eğer beni bir kez göle çıkarırlarsa Kanada'ya gitmek için rezervasyon yaptıracağım, bu kesin," diye düşündü, kasvetli bir şekilde. "Yarım bir şansım olsaydı, vurulma riskim olsa bile kaçardım."

BÖLÜM XXV

ONTARIO GÖLÜ'NDE BİR FIRTINA

General Prideaux komutasındaki askerler Oswego'ya vardıklarında
kaleyi harabe halinde buldular. Üç yıl önce Fransızlar ve Montcalm komutasındaki Kızılderililer
orada bir zafer kazanmış ve ayrılmadan önce
büyük ve küçük her binayı ve ayrıca limandaki her gemiyi yakıp yıkmış ve o civardaki yerleşimcilerin tüm silahlarını, cephanelerini ve mallarının büyük bir kısmını
almışlardı. Her tarafta kül yığınları ve kömürleşmiş kütükler vardı, bazıları yabani otlarla kaplıydı ve bunların ortasında Fransız rahip Piquet tarafından dikilmiş devasa bir tahta haç ve uzun bir direğin üzerinde Fransa'nın yırtık pırtık armaları asılıydı. Sahne
tarifsiz bir yalnızlık ve ıssızlıktı ve itiraf etmek gerekir ki Dave'in
baktığı zaman bir ürpertiye benzer bir şey
geçti.

"Bu, savaşın ne yapacağını gösteriyor," dedi, yakınlarda duran bir yoldaşına.
"Üç yıl önce Oswego'nun ne kadar müreffeh bir ticaret merkezi olduğunu düşünün ve
şimdi buna bakın. Vahşi bir hayvan bile neden
buradan uzak dururdu ki--o iskeletler
temizlendikten sonra."

"Senin için doğru, evlat," diye cevap verdi. "Ama bunun bir daha böyle olacağını sanmıyorum. General Prideaux işini ciddiye alıyor ve General Johnson da öyle,
ve Fransızlar şimdi kazanmak için zorlu bir mücadele vermek zorunda kalacak."

Askerlerin ilki Haziran ayının ortalarında Oswego bölgesine ulaştı ve ordunun geri kalanı sadece birkaç gün sonra Oneida Gölü'nden geldi ve aralarında o günlerde askerlerin temel gıda maddesi olan çok sayıda domuz varili de dahil olmak üzere erzak ve bagaj getirdi.

Dave, Henry ve Barringford'u tekrar görmek için can atıyordu ve askerlerin sonuncusu gelip gölden ve nehirden çok da uzak olmayan bir yere kampa girdiğinde, görevi biter bitmez hemen o yöne doğru koştu.

"Ah, Sam!" diye bağırdı, yaşlı sınır muhafızını ve yüzündeki ciddi ifadeyi gördüğünde. "Henry nerede?"

"Sana söyleyemem, Dave."

"Söyleyemem mi?"

"Hayır, evlat. Oneida Gölü'ne kıyıya çıktıktan sonra sanki
yer yarılmış ve onu yutmuş gibi ortadan kayboldu."

"Ama--ama sen onu aramadın mı?"

"Dave, sen daha iyisini bilmeli ve böyle bir soru sormamalısın. Bak? Neden, onu ve Kızılderilileri aramak için millerce yürüdüm. Ama kızılderililer kaçtı ve Henry'yi, diri veya ölü bulamadık."

"O zaman onu esir almış olmalılar."

"Öyleyse, eğer----"

"Eğer ne değilse, Sam?"

"Wall, demek istemiyorum, evlat. En iyisini umalım."

"Yani onu öldürüp cesedini göle atmış olabilirler mi?"

"Evet."

Dave derin bir nefes aldı. Bu düşünce korkunçtu. Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hiçbir silah sesi veya boğuşma duymadın mı?"

"Hiçbir ses duymadın, Dave. Hayaletler kadar sessizce ve kulaklarımız açık bir şekilde ilerledik. Göle doğru hareket ettiğimizde Henry'nin de bizimle olduğunu biliyordum ama geri dönmek için döndüğümüzde onu hemen fark ettim. Göl kıyısının yanındaydı ve Kızılderililerden bir şey görüp görmediğini öğrenmek için yanına yürüdüm. Ama o gitmişti ve bu da sondu. Ben ve diğerleri, pes edip geri dönüp rapor vermek zorunda kalana kadar etrafta dolaştık."

Bu kötü bir haberdi ve Barringford'un yapabildiği tek şey Dave'i neşelendirmek değildi.
"Önce küçük Nell, şimdi de Henry," dedi, ciddi bir şekilde. "Eğer ikisi de geri dönmezse, Teyze Lucy ne diyecek?"

Ordu Oswego'ya yerleşir yerleşmez, General Prideaux, tüm 
batteaux'ları ve diğer tekneleri, yaklaşık yüz otuz mil uzaklıktaki Fort Niagara'ya göl kıyısı boyunca yapılacak yolculuk için
hazırlamıştı.
Bu arada, Albay Haldimand, Oswego'da bırakılacak garnizonun başına getirildi ve kaleyi yeniden inşa etme ve mümkün olan en kısa sürede
yerini güçlendirme emri verildi. Devrim sırasında Kanada Valisi olan Haldimand, yetenekli ve enerjik bir subaydı ve kendisine verilen işi yaptı. gecikmeden ona. Kısa süre sonra
balta sesi ormanda duyuldu ve yeni kale için büyük keresteler
öncü askerlerin
başarabileceği kadar hızlı bir şekilde
çıkarıldı.

Prideaux, Johnson'ın yedi yüz Kızılderilisiyle birlikte kendisine katıldığı Oswego'ya ulaştıktan sonra birkaç gün içinde Niagara'ya doğru yola çıkmayı bekliyordu, ancak çok sayıda gecikme oldu ve teknelerden, sancaklardan ve kanolardan oluşan yeni filosunun Ontario Gölü'nün kudretli suları üzerinden batıya doğru yelken açması 1 Temmuz'a kadar gerçekleşmedi. Ordu Oswego'da olduğu sürece, Fransız savaş gemilerinin veya Fransız birliklerini taşıyan nakliye gemilerinin olası görünümü için keskin bir gözetleme yapıldı, ancak
hiçbiri görünmüyordu.

Bir gün, ikisi sahildeyken Dave, Schnitzer'e "Hiçbir yerde yelken yok," dedi. "Fransızlar yakındaysa, kendilerini
iyi saklıyorlardır."

"Belki de bizi yakalamak için bir şans bekliyorsunuz," diye cevapladı Hollandalı asker. "Fransızlar çok iyi beceriyor, size söyleyeyim.
Değil mi? Bu kadar uzun süre beceremezler mi?

"Ah, ne yaptıklarını biliyorlar, buna şüphe yok. Biz gittikten sonra
Albay Haldimand'a saldırırlarsa şaşırmam."

"Evet, öyle, Tave--da vaits bis ve pene iki paçayla sphlit yaptı ve
önce bir ozan ve den der meme ozanıyla dövüştü--ve pene bizim
poots'larımızı yaladı, hey--belki--bu kadar iyi." Ve Hans Schnitzer
tüylü başını şiddetle salladı.

Dave, Oswego'da kalanlarla birlikte geride kalması mı yoksa Fort Niagara'ya mı gitmesi gerektiğini merak ediyordu.
Keşke geride kalması söylenseydi, Henry'yi aramaya gitme şansı olabilirdi.

Ama bu olmayacaktı ve birkaç gün sonra ait olduğu şirketin General Prideaux komutasında ilerleyeceği haberi geldi.

"Ama ben geride kalacağım," dedi Sam Barringford. "Keskin nişancıların sorumluluğunu almam için emir aldım, Albay Haldimand eski kaleyi yeniden inşa ederken
burada nöbet tutacak."

"Ah Sam, eğer geride kalırsan, Henry'ye göz kulak olmayacak mısın?"

"Elbette öyle yapacağım, evlat--kendim düşündüm."

"Sence o Kızılderililer hala gizlice dolaşıyor mu?"

"Muhtemelen hayır, Dave. Eğer Fransız casuslarıysa hayır. Geldiğimizi haber vermek için gölün karşısına geçtiler."

"Henry'yi esir almış olsalardı onu da yanlarında götürürlerdi."

"Evet, ya da daha kötüsü."

Dave üzgün bir şekilde başını salladı ve işine koyuldu. Bu iş, ordunun mutfak bölümüne ait mutfak eşyalarıyla
yüklenmiş iki batteaux'un yüklenmesiydi. Çünkü askerler de sıradan ölümlüler gibi yemek yemek zorundadır ve düzgün bir şekilde servis edilmezlerse çok fazla homurdanma olur.

Bir gün sonra ordu, bir milden fazla bir mesafeye uzanan uzun bir batteaux ve diğer tekneler dizisiyle yola çıktı. Gerçekten etkileyici bir görüntüydü çünkü öndeki batteaux İngiltere bayrağını dalgalandırıyordu ve diğer
sancaklar da kesinlikle eksik değildi. Askerlerin kalplerini
hafifletmek için müzik de çalındı ​​ve girişime
iyi şanslar dileyen çınlayan tezahüratlar yapıldı. General Prideaux'nun planı gölün kıyısına yakın gitmekti,
sonuç olarak yolculuk Oswego'dan şu anda kıyı kasabası olan Carlton'a doğru düz bir çizgide yelken açsalardı olduğundan biraz daha uzun olacaktı.
Kıyıya yakın gitmelerinin sebebi, Fransızların karadan
görünmez olduklarında herhangi bir anda filoya saldırabilecekleriydi, oysa İngilizler kıyıya yakın kalırlarsa herhangi bir anda sayısız koydan veya koydan birine dönüp orada saklanabilir veya geçici bir savunma oluşturabilirlerdi.

Ontario Gölü'nün güney kıyısı bugün köyler ve kasabalarla doludur, ancak General Prideaux'nun ordusu bu kıyı boyunca yelken açtığında neredeyse kesintisiz bir devasa kereste cephesi, kaba kayalar ve kumlu çoraklıklar gösteriyordu. Burada ve orada bir Kızılderili köyü vardı, ancak savaşçılar ya Fransızlarla ya da İngilizlerle birlikteydi.

Dave'in tiksintisine rağmen Teğmen Naster, Dave'in yanı sıra genç askerimizin pek tanımadığı birkaç askerin bulunduğu batteau'nun başına getirildi. Naster, Dave'i görünce kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana düşmanlığı var, bu kesin," diye düşündü Dave. "Gözlerimi
açık tutmam gerekecek."

"Senin tembelliğini istemiyorum," dedi teğmen, bir saat sonra ve tüm eller küreklerde dinlenirken Dave'e. "Diğerleri kadar iyi çekmediğini görüyorum ve bu işe yaramayacak."

"Ben de üzerime düşeni yaptığımı sanıyordum," diye cevapladı Dave.

"Merhaba, karşılık verme, evlat! Sana söylediğimi yap!"

Birkaç dakika içinde kürek çekmeye devam edildi. Teğmenin fark etmediği askerlerden biri Dave'e göz kırptı.

"O tam bir ayı," diye fısıldadı. "Dikkat et, yoksa sana
sorun
çıkar."

"Daha önce de bana sorun çıkarmaya çalıştı," diye cevapladı Dave, aynı şekilde alçak bir sesle. "Beni sevmiyor çünkü yaşlı Campwell'i
adamı sindirirken savundum."

"Yani sen müdahale eden askerdin, öyle mi? O olayı duydum.
Diyorlar ki----"

"Burada sessiz olun ve kürek çekmeye devam edin!" diye bağırdı teğmen
kıçtaki rahat koltuğundan. "Nasıl
geride kaldığımızı görmüyor musunuz? Hepiniz oraya gelin, yoksa birileri akşam yemeği yerine
bu gece kırbaç yiyecek."

Ondan sonra pek bir şey konuşulmadı ve kürek çekme öğlene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, sonra akşam yemeği için kısa bir mola verildi. Göl neredeyse
cam gibiydi, bu yüzden bazı tekneler bir araya
gezerken hiçbir
zarar
verilmedi.

"Eğer bir şey biliyorsam, bu hava uzun sürmeyecek," dedi askerlerden biri gökyüzünü dikkatlice inceledikten sonra.

"Bana da fırtına gibi görünüyor," dedi Dave. "Ama buraya ulaşmadan önce
etrafta esebilir."

Yine de fırtına gelmeden gün geçti ve o gece
batteaux sakinleri gölden açılan küçük bir koyun
kıyısında derin derin uyudular. Gün doğumunda ordu tekrar harekete geçti ve
filo bir kez daha batıya doğru yolculuğuna devam etti.

Oswego'ya yürüyüş sırasında hastalanan birkaç asker
geride kalmıştı, ancak şimdi diğerleri sıcaktan ve suyun üzerindeki
güneşin parıltısından bunalmışlardı ve bir batteau yüzen bir hastaneye dönüştürülmek zorundaydı. Bir ara Dave'in kendisi de başının döndüğünü hissetti, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü
Teğmen Naster'ın hasta veya sağlıklı olsun ona merhamet etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Güneş suyun üzerinde büyük bir ateş topu gibi doğmuştu ve saat dokuzda gün normalden daha sıcak olmaya söz veriyordu. Ancak bir saat sonra bulutlar batıda belirmeye başladı ve hava hızla
soğudu.

"Şimdi o fırtınaya hazırız," dedi bir asker Dave'e. "Rüzgarın nasıl
yükseldiğine bak."

"Evet, ve artık karadan oldukça uzaktayız," diye ekledi Dave. "Sanırım içeri girmeliyiz."

Askerlerden biri teğmene seslendi, ancak teğmen tavsiyeyi
dinlemedi. "Dümdüz ilerle," diye kükredi. "Sadece dinlenmek için içeri girmek istiyorsun. Oyalanmak için zamanımız yok. Biraz yağmur kimseye zarar vermez."

Rüzgar hızla şiddetlendi ve kısa süre sonra kara bulutlar
güneşi gölgeledi, gölün yüzeyini karanlık ve uğursuz
görüntülemeye başladı. Sonra kürekçilerin tekneyi rüzgara karşı tutmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen tekneyi döndüren bir esinti geldi. Dalgalar
herkesi ıslatarak
hızla yükseldi.

"Oh!" diye bağırdı Teğmen Naster, çünkü suyun bir kısmını yüzüne
dolu bir şekilde almıştı. "Sakin olun, aptallar! Onun savrulmasına izin vermeyin!"

"Kıyıya çekmezsek batacağız!" diye bağırdı askerlerden biri.
"Altı yıl denizcilik yaptım ve bunun büyük bir darbe olacağını biliyorum.
Emri ver, teğmen, eğer dibin hemen macunlanmasını istemiyorsan."

Bu sözler üzerine Teğmen Naster solgunlaştı. "Tamam, dön ve
kıyıya çek," dedi. "Ve zaman kaybetme," diye ekledi, beyaz köpüklerin çılgınca onları kovaladığını
gördüğünde.

Beceriksiz tekne büyük bir zorlukla döndürüldü ve kıyıya doğru yolculuk başladı. Ancak değerli zaman kaybedilmişti ve şimdi yağmur
bir sel gibi yağmaya başladı ve her taraftan manzarayı kapattı. Rüzgar ıslık çaldı
bir fırtına ve sağanak yağmurun ortasında canlı bir şimşek çakması
ve sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu.

Hem kendi güvenliği hem de diğerleri için, Dave küreğini
isteyerek eğildi, var gücüyle çekti. Kara artık görünmüyordu
ve bu nedenle görev kör bir görevdi. Yollarına devam ettiler, rüzgar
dalgaları tekneye doğru savurdu, ta ki tekne hızla suyla dolma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.

"Kurtarın onu!" diye kükredi teğmen, artık herkes kadar
telaşlanmıştı. "Kurtarın onu, yoksa dibe batacağız!"

[Resim: "Onu kurtarın," diye kükredi teğmen.]

"Onu kendiniz kurtarın;" diye bir ses geldi teknenin ön tarafından. "Hiçbirimiz kürekleri bırakamayız. Çekilin çocuklar, tek şansımız bu!"

Konuşan denizci olan adamdı ve diğer tüm askerler ona itaat etti, teğmeni demir bir kepçe alıp
en iyi şekilde kurtarmaya başlaması için bıraktı.

Bir an sonra batteau'nun ötesinden vahşi bir çığlık duyuldu. "Dikkat edin, bize
çarpıyorsunuz! Geri su!" Bu çığlığı bir gümleme, bir
çatırtı ve yarım düzine acı çığlığı izledi ve ardından güvenlik için vahşi bir mücadele başladı, çünkü batteau'lardan ikisi öyle bir güçle bir araya gelmişti ki
her birinin tabanı bir taraftan kırılmış ve göl suyunu hızla içeri
almıştı.

Çarpışma gerçekleştiğinde Dave geriye doğru savruldu, bir zamanlar denizci olan
askerin kucağına. Her biri diğerini kavradı ve
ikisi de bundan sonra ne olacağını merak ederek ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra
savaş durulmaya başladı ve bir anda Dave kendini Ontario Gölü'nün
sularında mücadele ederken buldu.

XXVI. BÖLÜM

OSWEGO'DAKİ SALDIRI

"Acaba bu ne zaman bitecek?"

Henry, bir haftadan fazla bir süre Kızılderililerin esiri olduktan sonra kendine bu soruyu sordu.

Savaşçılar onu gölün doğu kıyısına yürütmüşlerdi ve burada
iki genç savaşçının sorumluluğunda bırakılmışlardı, grubun geri kalanı ise kanolara binip Frontenac yönünde kaybolmuştu.

Günler yavaş yavaş geçiyordu. Savaşçılar göl kıyısına bakan bir mağara
bulmuşlardı ve Henry buraya yerleştirilmişti. Elleri neredeyse sürekli olarak arkasından bağlıydı, ancak yemek yerken veya iki esir alan kişi de silahlarıyla onu izlemek için oradayken serbest bırakılıyordu.

Genç asker, Sam Barringford ve Oneida Gölü kıyısına çıkan gruptaki diğerlerinin başına ne geldiğini sık sık merak ediyordu. Onlar da yakalanıp kaçırılmış mıydı yoksa öldürülmüş müydüler?

"Sam onların izlerini takip edebilmeliydi," diye düşündü. İzlerin, Kızılderililerin ilk olarak gizli kanolarını çıkardıkları dereye kadar takip edildiğini bilmiyordu.

Bu arada Kızılderililer Saint Luc de la Corne'a gitmiş ve durumu ona açıklamışlardı. Fransız komutan hemen Kanadalı öncülerden ve Kızılderililerden oluşan bin iki yüz kişiyi bir araya topladı ve İngiliz savaşını yapmak üzere yola çıktı. Oswego'da bir kuvvetin geride kalacağını hissetti ve General Prideaux İngiliz ordusunun ana kısmıyla yola çıkar çıkmaz bunu yok etmeye karar verdi. Göl kıyısındaki kampa yüzlerce Kızılderilinin gelmesi Henry'yi şaşırttı ve rüzgarda ne olduğunu merak etti. Ancak kısa süre sonra öğrendi, çünkü yeni gelenlerin birkaçı İngilizce konuşabiliyordu ve Albay Haldimand'ın komutasına yönelik planlanan saldırıdan ve Fort Oswego'yu tekrar küle çevirme ve onu savunmak için kalan herkesin saçını yüzme konusundaki yüksek umutlarından bahsetmekten çekinmiyorlardı. Bu konuşmayı duyduktan sonra Henry özgürlüğünü elde etme ve Haldimand'ı gelecek olan şey konusunda uyarma arzusuyla yandı. Bu amaçla tahmin ettiğinden daha iyi işleyen bir hileye başvurdu. Çok hastaymış gibi davranıyordu ve Kızılderililer yaklaştığında kasvetli bir şekilde inliyor ve elini başına ve sonra göğsüne koyup sanki yoğun bir acı çekiyormuş gibi davranıyordu.

İlk başta savaşçılar hiç aldırış etmediler, çünkü ne kadar acı çektiğini umursamıyorlardı. Ancak yemek vakti onu serbest bıraktıktan sonra, onu tekrar bağlama konusunda umursamaz oldular ve istediği gibi yerde yuvarlanmasına izin verdiler. Şimdi her zamankinden daha hastaymış gibi davrandı ve yakındaki bir su birikintisine doğru süründü, orada başını yıkadı ve sonra tamamen bitkin
gibi uzandı.

Havuzun arkasında bir çalı kümesi ve bunun arkasında yoğun bir ormanlık alan vardı. Ormanın içine girdiğinde, gece yarısına kadar saklanabileceğini ve sonra göl kıyısından Fort Oswego yönüne doğru yol alabileceğini hissetti. Belki bir kano bile bulabilirdi, çünkü Kızılderililerin çeşitli koylarda ve derelerde saklanmış çok sayıda bu tür teknesi vardı.

Henry aşırı dikkatli hareket etmek zorundaydı, çünkü bir hatanın hayatına mal olabileceğinin farkındaydı. Bir veya iki kez savaşçıların ona baktığını gördü ve her seferinde onları her zamanki gibi büyük bir acı içinde olduğuna inandırdı.

O sırada göl kıyısında daha fazla Kızılderilinin geldiğini duyuran bir bağırış duyuldu ve karadaki tüm savaşçılar o yöne baktı. Şimdi şansı vardı ve bir tuzaktan serbest bırakılan bir geyiğin hızıyla havuzun üzerinden atladı ve çalılıkların arasına daldı. Durmadı, ancak bir düzineden fazla yerini çizme riskini göze alarak ormanın içine doğru ilerledi ve devam etti,
birden fazla ağaca çarparak ve birbiri ardına büyük köklere takılıp düşerek. Bir keresinde dizine kadar bir çukura girdi ve bacağını kırmaya yaklaştı, ki bu da sonunda şüphesiz hayatına mal olacaktı. Ama kendini kurtardı ve durmadı, yoluna devam etti, ormanın derinliklerine doğru topallayarak.

Öfke dolu bir haykırış, kaçışının keşfedildiğini söyledi ve kısa süre sonra birkaç Kızılderilinin çalılıkların arasında çırpındığını, diğerlerinin ise ormanda bir arama yapmak için dağıldığını duydu. Hiç şüphe yoktu ki
onu tekrar ele geçirmek istiyorlardı, böyle bir şey mümkündü.

"Ama bunu yapmayacaklar," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bir şekilde
kaçmalıyım!"

Yarım mil yol kat ettiğinde, kendini
gölden görünür bir mesafede bulduğuna şaşırdı. İlk başta bir daire çizerek
döndüğünü ve başladığı noktaya geldiğini hayal etti, ama
kısa süre sonra bu yerin Kızılderili kampının biraz güneyinde, garip bir yer olduğunu gördü.

Yaralı bacağı biraz acımıştı ve dizlerine kadar
suya dalmaktan yeterince memnundu. Küçük bir koya gelmişti ve burada
birkaç sarkık ağaç ve çalı ona iyi bir barınak sağlıyordu.
Kendini olabildiğince iyi sakladı ve gelişmeleri bekledi.

Kızılderililer o noktaya yüz metre kadar yaklaştılar, ama daha fazla yaklaşamadılar ve
akşam karanlığı çökmeden önce tamamen yalnız kaldı. Bu sırada sıyrılan
kaval kemiği daha iyi hissediyordu ve gölün tam ortasına doğru yürüdü, su
dizlerine kadar
geliyordu.

Gece yaklaşırken kıyıda hafif bir ışık görebiliyordu, bu da ona Kızılderili kampının nerede olduğunu söylüyordu. Etrafı sessiz ve ıssızdı,
sadece arada sırada bir kuşun çığlığı sessizliği bozuyordu. Henry biraz uyuması gerektiğini hissetti, aksi takdirde sabah Oswego'ya doğru yolculuğu
başaramayacaktı ve bunu düşünerek
yatabileceği rahat bir yer aradı. Gece boyunca onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve gün doğumunda kesinlikle dinlenmiş bir şekilde
uyandı.

Bir fırtına yaklaşıyordu - göldeki batteaux'lar için çok
felaket olacak olan fırtınaydı ve Henry göl kıyısında çok fazla mil kat etmemişti ki tüm şiddetiyle
üstüne çullandı ve onu sudan biraz uzaktaki kayalık bir uçurumun altına sığınmaya zorladı.
Şimşek keskindi ve ormandaki birden fazla ağacın
çarparak devrildiğini duydu. Ancak fırtına o civarda uzun sürmedi ve iki saat içinde sona erdi, ancak sürüklenen bulutlar hala güneşi görüş alanından gizliyordu.

Fırtına Henry için büyük bir lütuftu, çünkü sona erdikten sonra iki sincap ve ayrıca birkaç kuşla karşılaştı. Yirmi dört saattir ağzına bir lokma bir şey koymamıştı ve
şimdi kendine bir ateş yakmaya ve av etini pişirmeye koyuldu. Kızılderililerin ondan almadığı bir çakmak
taşı ve çeliği vardı ve kısa süre sonra fark edilmeyecek bir
çukurda bir ateş yaktı.

Midesinin isteklerini giderdikten sonra, göl kıyısı boyunca yolculuğuna
yeniden başladı. Fırtına kıyıya birkaç şey vurmuştu ve
sonra, içi oyulmuş bir kütükten yapılmış, daha kaba bir
türden, ters dönmüş bir Kızılderili kanosuna rastladı.

"Merhaba, hiç yoktan iyidir," dedi kendi kendine ve
kanoyu düzeltti, ancak zorlanmadan değil. Sahilde bir kürek de vardı ve kısa süre sonra tekneye bindi ve tüm becerisiyle
güneye doğru kürek çekmeye başladı.

Gölün suları üzerinde hareket ederken gözlerini hem arkasında hem de önünde tuttu, Kızılderililerin ne yaptığını keşfedip keşfetmeyeceklerini merak ediyordu. Ama onlar görüş alanından çıkmıştı ve tek bir savaşçı bile
ortada görünmüyordu.

Henry kanosunu aniden durdurduğunda
ve sonra aceleyle kıyıya doğru döndüğünde hava tekrar kararıyordu. Çok ileride iki adam tutan
başka bir tekne görmüştü. Beyaz olduklarından emindi, ama Fransız mı yoksa İngiliz mi oldukları henüz belirlenmemişti. Kanosunu bir koya
sürükledi ve çalılıklarda saklanarak yabancıların yaklaşmasını bekledi.

Kısa süre sonra tekne, yeni gelenlerin seslerini duyabileceği kadar yaklaştı. Bir ses garip bir şekilde tanıdık geliyordu ve çalılıkların arasından bakan Henry, arkadaşı kürek çekerken teknenin pruvasında tüfekle oturan Sam Barringford'u tanıdığı için çok mutlu oldu.

"Sam! Sam!" diye bağırdı, ileri atılırken. "Ah, Sam, seni
gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ebediyen, eğer Henry değilse!" sınır muhafızı neredeyse eşit bir sevinçle bağırdı. "Bu aptalca bir şans ve hata değil. Neden, ben ve Gangley
ne olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek için bilerek dışarı çıktık! Yalnız mısın?"

"Evet."

"Buralarda herhangi bir Kızılderili var mı?"

"Sahilde bir sürü var - buradan on veya on beş mil uzakta."

Tekne koya doğru döndü ve kısa süre sonra Henry ve eski arkadaşı el sıkıştılar ve sonra genç asker, Pennsylvania'dan yaşlı bir avcı olan Gangley ile el sıkıştı. Genç adam hikayesini baştan sona anlattı ve diğerleri de dikkatle dinledi.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey geri dönüp Albay Haldimand'a durumun ne olduğunu anlatmak," dedi Barringford. "Fransızlar buraya geliyorsa bunu bilmek isteyecektir."

Barringford ve Gangley'nin işgal ettiği tekne üç kişi için yeterince büyüktü ve kısa süre sonra Henry de gemiye bindi. Sonra tekne döndü ve
Oswego'ya yolculuk başladı.

Yolda Barringford, Dave'in General Prideaux komutasındaki kuvvetle birlikte ayrılışını anlattı. Ayrıca Henry'nin küçük Nell hakkında bir şey öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Hintlilere elimden geldiğince soru sormama rağmen tek kelime etmedim," diye cevapladı genç.

Gangley küçük bir tekneyi kullanma konusunda uzmandı ve tekne onun komutası altında ve gemidekilerin birleşik çabalarıyla
suyun üzerinde uçuyordu. Oswego'daki kaleye yaklaşmışlardı ki uzaktan gelen
ateş sesleri kulaklarına ulaştı. Önce birkaç dağınık atış duyuldu, ardından birkaç dakika sonra düzenli bir yaylım ateşi geldi.

"Fransızlar geldi!" diye bağırdı Henry. "Bu düzenli bir savaş!"

"Haklısın evlat," diye karşılık verdi sınır muhafızı. "Bak, işte onların
tekneleri - hem de epeyce!"

"Ne yapacağız?"

"Kıyıya biraz çıkıp ormana gitsek iyi olur. Orada açıkta görünmemiz bizim için iyi olmaz - bizi hemen
seçerler."

Gangley de bunun en iyisi olduğunu kabul etti ve tekne hemen kıyıya doğru döndü. Hiç vakit kaybetmeden dışarı atladılar ve tekneyi saklayarak, atışların geldiği yöne doğru zaman kaybetmeden ilerlediler.

BÖLÜM XXVII

ÖNEMLİ HABERLER

General Prideaux, Oswego'dan Fort Niagara'ya doğru yola çıktığında, Fransızların büyük ihtimalle Albay Haldimand'ın inşa ettiği yeni kaleye saldıracağının farkındaydı, bu nedenle subayı günün ve gecenin her saatinde tetikte olması konusunda uyardı.

Ancak Haldimand'ın hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Askeri eğitimi üst düzeydeydi ve adamlarını yeni kale için kütük kesmeye
göndermeden önce yaptığı ilk şey, yiyeceklerinin büyük bir kısmını içeren domuz fıçılarını bir daire şeklinde dizmelerini sağlamaktı ve bunun dışında, üzerinden veya içinden geçmek kolay bir iş olmayacak şekilde yoğun bir çalılık yığını vardı.

Daha sonra "domuz kalesi" olarak adlandırılan bu kale çokça kahkahaya neden oldu, ancak yakında göreceğimiz gibi,
pek de kolay bir savunma olmadığı ortaya çıktı. Namluların arkasına
Haldimand, Prideaux'nun bıraktığı topları yerleştirdi; ve sonra zaman kaybetmeden kaleyi inşa etmek için çalışmaya başladı.

Fransızlar gölün üzerinden olabildiğince gizlilikle geldiler.
Karanlıkta çalılıkların ve uzun ağaçların arkasına indiler ve
avantajlı olduklarını düşündükleri bir pozisyon aldılar.

Bir sonraki gün savaş başladı, İngilizler ise ağaçları kesip yeni kale için uygun boyutlarda keserken.
Bir keşifçi alarm verdi ve bunu hemen Fransızlardan birkaç el ateş ve düşman Kızılderililerin kan donduran savaş naraları izledi.

Düşmanın kendisine üstünlük kurmaya çalıştığını hemen anlayan Haldimand,
komutasına işi durdurmalarını ve "domuz kalesine" gitmelerini emretti.
Askerler ve öncüler baltalarını bırakarak silahlarını aldılar ve
varillerin ve çalılıkların sığınağına doğru koştular. Birkaç kişi yaralandı, biri ciddi şekilde yaralandı ve bunu görünce karşılık olarak ateş emri verildi ve bir tür meydan savaşı yaşandı. Ancak İngilizler ile doğaçlama kale arasındaki Fransızlar kolayca dağıldı ve ardından Haldimand birliklerini namlu barikatının içine getirdi ve silahlarını öyle bir şiddetle doldurdu ki düşmanın tamamı yakındaki ormanın sığınağını aramakta vakit kaybetmedi. Henry ve arkadaşlarının kulağına gelen ilk karşılaşma buydu. Kıyıya vardıklarında ateş kesilmişti ve Haldimand'ın emrine doğru yavaşça ilerlerken tam bir sessizlik hakimdi. Barringford durması için elini kaldırdığında Henry, "Fransızların geri çekilmiş olabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu. Alçak sesle cevap verdi. "Hist! Aşağı inin!" Barringford, kendilerine doğru gelen uzun boylu bir Fransız askeri görmüştü. Adam keskin nişancıydı ve tüfeğini hemen kullanıma hazır bir şekilde taşıyordu.

Asker doğrudan onlara doğru geliyordu ve bir an sonra Henry
onların keşfedileceğini hissetti. Sonra, Barringford hiçbir uyarıda bulunmadan
bir şimşek çakması gibi öne atıldı, askeri boğazından yakaladı ve
onu yere indirdi.

Henry şaşkınlığından kurtulamadan her şey bitmişti ve
asker sırt üstü yere serildi, çünkü başının üzerinden geçerken
keskin bir kayaya çarpmış ve onu bayıltmıştı. Barringford adamın
silahını ve cephane kutusunu alıp gence verdi. "Şimdi hepimiz kadar iyi silahlandın," diye fısıldadı. "Onu tam isabet ettirdiğim için şanslıyım, aksi takdirde güçlü bir
rasselin' yapmak zorunda kalabilirdik, ha? Gel."

Bir kez daha ilerlediler, ta ki domuz fıçılarının barikatının yüz metreden daha uzakta olamayacağını hissedene kadar. Sonra sol taraflarında yeni bir
ateş
açıldı ve kısa süre sonra elli veya daha fazla Fransız askeri, Haldimand'ın savunmasının bir tarafından diğerine doğru bir sapma yaparken görüş alanına girdi.

"Gel, buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Barringford ve düşman yaklaşınca öndeki askere ateş etti. Henry ve Gangley de silahlarını boşalttılar ve düşmandan üçü yere düştü, hepsi ağır
yaralıydı.

Mümkün olan en hızlı şekilde koşarak, arkadaşlarımız kısa süre sonra domuz fıçılarının bazılarını görebilecekleri bir noktaya ulaştılar. Barringford ellerini kaldırdı ve tanındı.

"İçeri gir!" diye bağırdı. "Dışarıda kalma!" Sonra üçü tekrar ileri çıktı. Ama Fransızlar da onları fark etmişti ve yirmi kadar tüfek o yöne doğru çevrilmişti. Henry, başının yanında bir merminin
hoş olmayan bir şekilde şarkı söylediğini hissetti ve sonra hemen yanında olan Barringford'un sendeleyip bir yığın halinde yere düştüğünü gördü.

"Ah, Sam!" diye bağırdı, derin bir dehşet içinde, "vuruldun mu?"

Buna bir cevap gelmedi ve Henry, yaşlı avcının boynunda kanın belirmeye başladığını gördü. Çaresizlik içinde Barringford'un cesedini yakaladı ve onu domuz fıçılarının arasındaki girişe sürüklemeye başladı. Gangley ona yardım etti ve kısa süre sonra yükleriyle birlikte geçici barınağın arkasındaydılar.

"Umarım ölmemiştir?" dedi Henry, hareketsiz bedeni incelerken.
"Yakınlarda bir cerrah yok mu?"

Kısa süre sonra bir sağlık görevlisi geldi ve Barringford kısa bir mesafe ötede kurulmuş bir hastaneye götürüldü ve burada sağlık görevlisi aceleyle bir muayene yaptı.

"Ölmedi ama oldukça kötü durumda," diye sonuca vardı cerrah.
"Onun için elimden geleni yapacağım. Hayır, bana yardım edemezsin. En iyisi cepheye gidip görevini yap. Fransızların ne kadar güçlü olduğunu söylemek mümkün değil ve eğer bizi yenerlerse, hepimizin ne bekleyeceğini biliyorsun - Kanada hapishanesinde kasvetli bir hayat - ya da daha kötüsü."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu çünkü ateş bir kez daha başlamıştı. Üç taraftan geliyordu. Düşman ağaçların arkasında saklanıyordu ve İngilizler sadece ara sıra karşılık alabiliyordu.

"Genel bir saldırı yapacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Henry, Gangley'den.

"Bu ne kadar güçlü olduklarına bağlı," diye cevap verdi.

Korkunç derecede sıcak bir gündü ve doğaçlama tahkimatın arkasındakiler hem sıcaktan hem de susuzluktan çok çektiler. Sadece ara sıra bir Fransız askeri veya bir Kızılderili belirdi ve genellikle tekrar sığınak bulamadan önce vuruldu.

Şu anda, öğleden sonra saat iki civarında, kalenin batısından Kızılderililerin şiddetli bağırışları duyuldu ve Kızılderililer ormanda hareket ederken görülebiliyordu, ancak kendilerini bir saldırıya çok fazla maruz bırakmamaya dikkat ediyorlardı.

"Geliyorlar!" diye bağırdılar.

Ancak Haldimand hiçbir hileye yakalanmayacaktı ve gücünü ikiye böldü, bir yarısı Kızılderililerin beklenen saldırısını karşılamak için, diğerleri ise Fransızların hala bulunduğu tarafı korumak için.

Ancak saldırı gerçekleşmedi. Yirmiden fazla Kızılderili açık alana koştu ve bunlardan üçü korucular veya resmi olarak adlandırıldıkları gibi Kraliyet Amerikalıları tarafından cansız bir şekilde gerildiğinde, kalanlar mümkün olan en hızlı şekilde geri kaçtı.

Bundan sonra bir durgunluk daha geldi ve Henry, Barringford'un yerleştirildiği yere koştu. Yaşlı sınır muhafızını, üzerine bir çift battaniyenin serildiği
çalılıklara yaslanmış halde buldu. Gencin yüzüne gülümsemeye çalıştı.

"Çok kötü oldu," dedi Barringford, alçak bir sesle.
"Boynumdan-konuşamam."

"O zaman başka bir kelime etme, Sam," diye karşılık verdi Henry şefkatle. "Daha kötü olmadığını
öğrendiğime sevindim. Sen sessiz ol. Sanırım şimdilik güvendeyiz;"
ve aralarında konuşulan tek şey buydu. "Birkaç gün içinde iyileşecek," dedi cerrah. "Ama kıl payı kurtuldu. Kurşun yarım santim daha derine saplansaydı soluk borusundan geçerdi."

Bundan sonra saatler yavaş yavaş geçti, sadece ara sıra bir atış duyuldu.
Ama şimdi Haldimand düşmana doğru ilerlemek için planlar yapıyordu. Domuz namlusu kalesinin önündeki belirli bir orman parçasına birkaç top getirildi ve bunlar ateşlendiğinde, ardından gelen haykırışlar Fransızların gafil avlandığını söylüyordu.

Bir süre sonra, "Teknelerine doğru koşuyorlar!" diye bir duyuru yapıldı. "Geri çekiliyorlar!"

Bu duyuru üzerine bir tezahürat yükseldi ve emirlere aldırmadan bazı korucular namluların ve çalılıkların üzerinden atlayıp aniden paniğe kapılmış gibi görünen Fransızların peşine düştüler.

La Corne'un gerçekten geri çekildiği görüldü. Fransız askerleri ve Kızılderililer her yöne koşuyorlardı ve heyecan içinde bir düzine veya daha fazla kişi kıyıya yayıldı.

"Peşlerinden! Peşlerinden!" diye haykırıyordu. "Kaçmalarına izin vermeyin!" Ve sonra
silahların, tüfeklerin ve uzun tabancaların hızlı çatırtıları duyuldu ve
düşmanlardan otuz kişi öldürüldü ve yaralandı. La Corne vurulanların arasındaydı, ancak ciddi şekilde yaralanmadı.

Kaleden ayrılan korucularla birlikte Henry de vardı ve kısa süre sonra o, Gangley ve diğer dört öncü, göl kıyısından kaçan bir grup Kızılderilinin peşinden koştular. Bunlar Henry'yi esir alan Kızılderililerdi ve Henry onlarla "hesaplaşmak" için can atıyordu.

Kızılderililerin çalılıklarda saklı üç kanosu vardı ve tekneyi ele geçirmek için can atıyorlardı. On dakikalık hızlı bir koşunun ardından
kanoların bulunduğu noktaya geldiler. Ancak şimdi korucular onlara ateş açtı ve iki Kızılderili
yaralı olarak yere düştü. Kızılderililer ateşe bir tüfek atışı ve
birkaç okla karşılık verdi, ancak kimse vurulmadı.

"Bu kadar kolay kaçamayacaklar!" diye bağırdı Gangley ve Kızılderililer kanolarına
atlarken tekrar ateş açtı. Diğerleri tüm hızlarıyla yeniden doldurdular ve hafif tekne göle doğru
uçarken bir yaylım ateşi açıldı. Bir Kızılderili daha alçaldı ve yüksek bir
şekilde suya düştü ve ardından kanolar mümkün olan
tüm hızla menzil dışına çıktı.

Suya düşen Kızılderili Henry için bir yabancıydı. Ciddi şekilde
yaralı değildi ve boğulmak istemiyordu, beyazlardan korktuğu belli olmasına rağmen kıyıya çıktı.

"Onu vurmayın!" diye bağırdı Henry, diğer ikisi silahlarını doğrulttuğunda.

"Neden olmasın?" diye sordu koruculardan biri. "Bunu ne kadar hak ettiğini düşün, değil mi?"

"Ona soru sormak istiyorum."

Birkaç dakika sonra Kızılderili esir alınmıştı ve sonra korucular dikkatlerini biraz geride yaralı yatan çifte çevirdiler.
Biri ölüyordu ama diğeri sadece bacağında hafif bir yara vardı. Ölmekte olan Kızılderili düştüğü yerde bırakıldı ve diğerleri kaleye geri götürüldü.

Bir süre sonra Henry, esir alınan Kızılderilileri sorgulama şansı buldu. Oldukça iyi İngilizce konuşabiliyordu ama genç asker ona Kızılderililer ve tuttukları esirler hakkında bir şeyler
söyletmekte zorluk çekiyordu.

Ama Henry yaralının yarasını sarmak için zahmete girdikten sonra ve ona su ve yiyecek sağladıktan sonra Kızılderilinin dili çözüldü ve Henry'nin söylediklerini artan bir ilgiyle dinledi.

"Evet, Missapaw küçük kızları gördü," dedi. "İkisi aynı
doğumdan ve diğerinin adı 'Nell.'"

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Henry, hevesle.

"Batıda, bazı Kızılderililer ve bazı Fransız tüccarlarla birlikteler - suların
güçlü şelalesinde."

"Niagara Şelalesi'nden mi bahsediyorsun?"

Kızılderili başını salladı.

"Peki Fransız tüccarlar kim?"

"Missapaw sadece birini tanıyor - Kinotah'ın bir tüccarı."

"Ne, Jean Bevoir'dan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı genç asker.

"Evet, adı bu."

"Ve Kızılderililerin küçük kızları esir tutmalarına yardım ediyorlar. Amaçları ne?"

"Küçük kızların babalarının, küçüklerin dönüşü için iyi para ödemesini sağlamak," cevabıydı.

BÖLÜM XXVIII

FORT NIAGARA HAKKINDA BİR ŞEY

Şimdi fırtınanın ortasında gölün sularına atıldığı zamana, Dave'e geri döneceğiz.

Sular onun üzerine kapandıktan sonraki an, genç asker ellerini çılgınca savurmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındı. Bağırmaya
çalıştı ve su ağzına hücum etti, neredeyse onu boğacaktı.
Sonra geveledi ve mücadele etti ve her şeyden çok içgüdüsel olarak
vurmaya başladı.

Yukarı çıktığında taze bir nefes aldı ve gözlerindeki suyu
sildi. Karanlıkta çok az şey görebiliyordu ve birçok çığlık ve uzaktaki teknelerden bir iki haykırış duyabilmesine rağmen, tekne
onun için görünmezliğini koruyordu.

Sonunda bir şimşek daha çaktı ona bir batteau'nun battığını ve ayrıca yanında mücadele eden denizci-askeri gösterdi.

"Merhaba!" diye bağırdı diğeri, adı Simon Lapp'ti. "Yüzebiliyor musun?"

"Evet, ama çok iyi değil," diye soludu Dave.

"Bu tarafa doğru git o zaman--kıyı orada ve sanırım yakında ayaklarımızla
dibe vuracağız."

Dave önerildiği gibi yaptı ve Simon Lapp'ın yanına geldi. Denizci-askerin yakınlığı gence güven verdi ve adamla
baş etmek için elinden geleni yaptı.

Hayatının en zor yüzmesiydi ve Dave birden fazla kez üniformasının ağırlığının onu
aşağı taşıyacağını hissetti. İkisi civarda yalnızdı, diğerleri ya aşağı inmişti ya da en yakındaki
yaralanmamış teknelere doğru ilerliyordu.

Dave neredeyse bitkin düştüğünde dibi altında hissetti ve Simon Lapp ile el ele kıyıya doğru yürüdüler. Yağmur şimdi her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve ikisi de yıldırım tehlikesine rağmen
sarkık ağaçların sığınağına doğru süründüler.

"Kesinlikle zor durumdayız," dedi Dave, konuşabilecek duruma geldiğinde. "Sence bizim için kıyıya birileri gelir mi?"

"Büyük ihtimalle bazı tekneler kıyıya sürüklenmiştir," diye cevapladı Lapp. "Hayatımızın kurtulduğu için şükredelim."

Dave şükretti ve karanlıkta çömelirken Tanrı'ya merhameti için bir dua etti ve bu maceranın
hızla güvenli bir şekilde sona ermesi için dua etti.

Bildiğimiz gibi fırtına uzun sürmedi ve akşam vakti Dave
ve Lapp kıyı boyunca yürüyerek arkadaşlarını veya diğer batteaux'ların bazı işaretlerini arıyorlardı.

Ama ne kadar garip görünse de, hiçbir tekne görünmedi ve tek bir insan bile
görüntüye gelmedi.

"Vazgeçmek en iyisi," dedi denizci-asker sonunda. "Çeliklerimi bir dakika daha takmak için çok yorgunum. Hadi ateş yakalım ve kuruyalım."

Dave kabul etti ve ateş yakıldı, ancak büyük zorluklarla. Kıyı boyunca ilerlerken rüzgarın
şiddetiyle havaya fırlatılmış birkaç küçük balıkla karşılaşmışlardı ve bunları pişirip yediler.

Ertesi gün Dave ve Lapp'ı hala ormanda buldular. Bir şekilde göl kıyısından uzaklaşmışlardı ve gece çökmeden önce kendilerini tekrar düzeltmek için
birçok mil kat etmişlerdi. Daha fazla av bulamamışlardı ve hiçbir şey
avlamanın veya hatta balık tutmanın imkânı olmadığı için yiyecek eksikliğinden neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Ertesi sabah Dave, "Bir şeyler yapmalıyız," dedi. "Yapmazsak açlıktan
öleceğiz. Birkaç kuşu sopalarla ve taşlarla
yakalamaya çalışacağım."

Elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak planını tam bir saat boyunca takip etmesine rağmen
tek bir kuş bile vurmadı ve o zamana kadar kolu o kadar yorulmuştu ki
daha fazla atış söz konusu bile değildi. Bu arada, rotası
onu bir kez daha göl kıyısına getirmişti ve şimdi dinlenirken Simon Lapp, dikenden yapılmış bir kanca ve gömleğinden ipliklerden yapılmış bir misina ile balık tutmayı denedi.

Ancak balık ısırmadı ve bir saat sonra Lapp iğrenerek denemeyi bıraktı.
Her biri diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Göl balık dolu ve orman avla dolu--ve yine de açlıktan ölmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor, Morris," dedi Lapp yavaşça.

"Ah, öyle deme!" diye bağırdı Dave. "Bir şey çıkabilir--çıkmalı!"

Lapp ayağa fırlayıp göl kıyısını işaret ettiğinde henüz konuşmuştu. "Bir tekne!" diye bağırdı.

Suyun üzerinde bir leke vardı ve büyüdükçe Dave bunun gerçekten bir tekne olduğunu gördü, oldukça büyük bir şeydi, küçük bir yelken ve ayrıca kürek çeken birkaç adam taşıyordu.

Teknedekiler dost muydu yoksa düşman mıydı? İlginç soru buydu ve Dave kalbinin hızla attığını hissetti. Dost olsalardı her şey yolunda olurdu, ama düşman olsalardı----? Kendilerini açığa çıkarmak istemezlerdi, yine de açlıktan ölmek söz konusu olamazdı.

Tekne yaklaşınca, çalıların arkasına sürünerek
görünmeyecek şekilde çömeldiler. Tekne yavaşça yukarı doğru kaydı, ta ki yüz metreden daha az bir mesafeye gelene kadar. Sonra Simon Lapp ayağa fırladı ve kollarını çılgınca salladı.

"Tekne ahoy!" diye bağırdı. "Tekne ahoy!"

Teknedekiler çağrıyı duydu ve kürekçiler kürek çekmeyi bıraktı,
hepsi ilgiyle kıyıya doğru baktı. Sonra Dave bağırdı.

"Henry! Henry!"

"Merhaba, Dave, sen misin?" diye cevap verdi.

"Evet. Gel ve bizi gemiye al. Neredeyse açlıktan ölüyoruz!"

"Kaç kişisiniz orada?" diye sordu tekneden sorumlu subay.

"Sadece iki kişi," diye cevapladı Simon Lapp. "Ve üstelik silahsız."

"Sorun değil, efendim," dedi Henry, komutadaki subaya. "Bu
General Prideaux'nun komutasıyla Oswego'dan ayrılan kuzenim. Ama burada
ne yaptığını bilmiyorum."

Tekne kıyıya çıktı ve kısa süre sonra Henry, Dave'in elini sıkmaya başladı. Aç olanlara
yemek verildi ve bu
haşlanmış domuz eti, fasulye ve krakerlerden ibaret olmasına rağmen, ikisi için de
bu kadar tatlı bir yemek olmamıştı.

Subay ve diğerleri, Lapp ve Dave'in anlatacaklarını ilgiyle dinlediler. Enkaz halindeki batteaux'nun suyla dolmuş kalıntılarına rastlamışlar ve yüzen cesetlere dair herhangi bir işaret olup olmadığını dikkatle izliyorlardı.
Teğmen Naster'ın cesedine rastlamışlar ve onu birkaç saat önce gömmüşlerdi. Teğmenin öldüğü haberi Dave'i ürpertti.

Korucular, Albay Haldimand tarafından General Prideaux'ya La Corne'un yenilgisini ve geri çekilişini anlatan bir mesajla gönderilmiş olan Niagara Nehri'ne doğru yola çıktılar. La Corne'un şimdi Fort Niagara'nın savunmasına yardımcı olmak için ilerlemesi mümkündü, bu durumda onu engellemek için önlemler alınması gerekecekti. Ancak La Corne batıya doğru hareket edemeyecek kadar
çok hırpalanmıştı ve ayrıca kısa süre sonra başka yönlere gitmesi gerekecekti.

Elbette Henry'nin küçük Nell ve Jean Bevoir hakkında anlatması gereken haberler Dave için çok ilgi çekiciydi.

"Kızılderili sana tam olarak nerede tutulduğunu söyledi mi?" diye sordu.

"Tutukluların ve tüccarların, bildiği kadarıyla, Niagara Şelalesi'nden iki milden fazla uzakta olmayan Shumetta adlı bir Kızılderili köyünde olduğunu söyledi. Jean Bevoir'in zamanının bir kısmını Shumetta'da, geri kalanını ise, savaş o bölgeye taşınırsa Fransız ordusunda savaşmayı planlayan bir tüccar şirketinin başında olduğu Venango'da geçirdiğini söyledi."

"Umarım Bevoir savaşır ve ona bir şans veririz!" diye haykırdı Dave.
"Onu alçakça yere sermekten gerçekten zevk alırdım - ne kadar da haylaz!"

Geçtiğimiz iki günün yoksunluklarından sonra Dave, tekne Ontario Gölü'nün karanlık ve sessiz kıyısı boyunca hızla ilerlerken, bugün birçok köyün ve gelişen şehrin bulunduğu neredeyse kesintisiz bir orman ve kaya çizgisi sunan sakin bir şekilde beklemekten oldukça memnundu. Tekne ilerledikçe, olası bir Fransız yelkeni için sürekli gözcülük yapıldı, ancak hiçbiri görünmedi.

General Prideaux'nun filosunun batıya doğru yolculuğu altı ila yedi gün sürdü ve Dave ile Henry'nin bulunduğu tekne ana orduya ancak birlikler karaya çıktıktan sonra ulaştı. General
Prideaux, Oswego'da olan biteni hemen öğrendi ve
La Corne'un stratejisinin kendisine fayda sağlamadığını
düşünerek oldukça memnun görünüyordu. Teğmen Naster'ın ve fırtınada sürüklenen dört kişinin daha kaybını zaten biliyordu.

Dave ve Lapp, batteau'nun enkazından kaçan arkadaşları tarafından kayıp olarak ilan edilmişti ve yeniden ortaya çıkmaları
sevinçle karşılandı.

General Prideaux'nun planı, Fort Niagara'dan biraz uzakta karaya çıkmak ve
sonra orayı kuşatmaktı. Askerler olabildiğince sessizce karaya çıktılar, ağaçlar, kayalar ve çalılar onları kaledekilerden iyi bir şekilde sakladı. Sonra, birkaç bölük tekneleri ve bagajları korumak için geride bırakılırken, ordunun geri kalanı ormanın içinden geçti, mühendislik birliği böyle bir hareket gerekli
görünür görülmez siperler
kurmak için ilerledi.

Fransız yönetimi altında son günlerini hızla görecek olan eski kale,
Niagara Nehri'nin sağ kıyısında, o pitoresk akarsuyun Ontario Gölü'ne döküldüğü yerde duruyordu. Hem büyüktü hem de o dönemin Fransız tahkimat tarzına göre sağlam bir şekilde inşa edilmişti.
Dış savunmaların içinde, önemli öneme sahip birkaç bina vardı, çünkü
bu kale uzun yıllar boyunca göl ve nehrin koruyucusu olarak durmuştu.

Kalenin komutanı, birçok sefere katılmış yetenekli bir Fransız subayı olan Yüzbaşı Pouchot'tu. Emrinde yaklaşık altı yüz asker vardı; birden fazla zaferle övünebilecek eğitimli gaziler. Kısa bir süre öncesine kadar, bu civarda başka askerler de vardı, ancak bir saldırı hayal etmiyorlardı; çünkü Kızılderili casusları bu sefer onu hayal kırıklığına uğratmıştı; Fransız subay bunların Venango'ya ve diğer ticaret merkezlerine ve yakındaki birkaç Kızılderili köyüne gitmesine izin vermişti. Yaz ortasıydı ve tüccarlar ve Kızılderililer avlanıp takas yapabilecekleri
zaman askeri görev yapmaktan nefret ediyorlardı.

XXIX. BÖLÜM

ŞELALE YAKINLARINDAKİ SAVAŞ

"Şimdi kesinlikle bir kavgaya gireceğiz, Henry!"

Yeni tüfeğinin astarını incelerken konuşan Dave'di, silahın kullanıma hazır olduğundan emin olmak için. "Dünden önceki o küçük çalı günü
Fransızları uyandırdı ve bize
ağır ağır saldıracaklar--eğer yapabilirlerse," diye ekledi.

"Eh, biz savaşmaya geldik," diye karşılık verdi Henry, o da silahına bakarken. "Ve sanırım her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onlara savaş açmak için burada olduğumuz ve Sam Barringford gibi öldürülmediğimiz veya saklanmadığımız için minnettar olmalıyız."

"Umarım Sam bunu çabuk atlatır."

"Cerrah, eğer bir süre sessiz kalırsa, öyle yapacağını söyledi. Ama bu, bir çatışma
görülürken onu sessiz tutmak için baruta meşale tutmak gibi bir şey, o doğuştan savaşçı."

İki genç asker, o sabah erkenden
atılan bir siperin arkasında duruyorlardı. İngiliz mühendislik birlikleri tarafından
atılan ilk siperler savunulamaz hale gelmişti ve Fransızlar onlara
felaketle sonuçlanan bir etkiyle ateş etmişti. Ama şimdi nispeten güvendeydiler; ve
İngiliz topçuları çeşitli toplarını istikrarlı ve etkili bir şekilde kullanıyorlardı, neredeyse her atışta kalenin kütüklerini parçalıyorlardı.

Kale birkaç gündür bombardıman altındaydı ve genç askerler üç kez ateş hattına çıkmıştı. Ancak bu seferlerden yalnızca biri önemli olmuştu ve o da bir Fransız güllesinin birkaç gevşek taşa çarpıp onları yüzlerine fırlatması, her iki yanaklarını çizmesi ve aralarında duran bir askeri kör etmesiydi. Bombardıman oldukça uzak bir mesafeden açılmıştı çünkü General Prideaux Fransız garnizonunun tam gücünü bilmiyordu. Şimdi, değerli İngiliz generali ölmüştü, ikinci gün, İngiliz topçuları tarafından genellikle coe-horn olarak adlandırılan küçük bir bronz havandan ateşlenirken beklenmedik bir merminin patlamasıyla öldürülmüştü. General Prideaux'nun öldürülmesi, keşif seferinin komutasını, o zamana kadar tüm dikkatini İngiliz kardeşlerine yardım etmek için gönüllü olan Kızılderililere veren Sir William Johnson'ın eline verdi. Johnson, cesur olduğu kadar hızlı da hareket etti ve Kızılderililerini anında çağırabileceği bir yere yerleştirdikten sonra, İngilizlerin ertesi gün bir başka ilerleme kaydetmesini sağladı ve bu da
topun doğrudan kalenin en hayati kısımlarına yöneltilmesini sağladı.

Kaptan Pouchot artık tamamen alarma geçmişti ve karanlığın örtüsü altında, Venango, Presqu'ile, Detroit ve diğer noktalardan askerleri, tüccarları ve dost Kızılderilileri getirmek için çeşitli yönlere haberciler gönderdi. Bu farklı güçler, Erie Gölü yakınlarında bir noktada birleşecek ve daha sonra Niagara Nehri'nden aşağı Şelaleler civarına yelken açacak, orada karaya çıkacak ve daha sonra İngilizlere arkadan saldırma fikriyle ilerleyeceklerdi.

Fransız komutan, habercilerini gönderdikten sonra, takviyeler gelene kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. İngiliz saldırısına, canla başla karşılık verildi, böylece hava her gün, kaleye veya kaleden fırlatılan mermi ve top mermileriyle doldu.

Dave'in bahsettiği saldırı, öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti ve ertesi gün bir saldırı daha ve iki gün sonra bir saldırı daha geldi.

Sıcak bir işti, çünkü Temmuz güneşi, azalmayan bir canlılıkla
parlıyordu ve genç askerler açık alanda yaşamaya alıştırılmamış olsalardı, İngiliz el bombacılarının çoğunun yaptığı gibi, siperlere düşüp bitkin bir şekilde
yapacaklardı. Sürekli bir su talebi vardı ve iyi bir tedarikin yakınlarda olması herkes için şanslıydı. Aynı tedarik, kalenin yanmasını birden fazla kez engelledi.

Hem Dave hem de Henry, General Johnson'dan, yanlarında birkaç arkadaşını da götürerek küçük Nell'i aramaya gitmek için izin almayı umuyorlardı. Ancak
konuyu açtıklarında cesur yürekli İrlandalı komutan başını iki yana salladı.

"Size faydası olmayacak gençler," dedi nazikçe. "Benimle kalın ve
eğer kazanırsak -ki kazanmamız gerekir-
çocukları kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

General zaferden emindi ve ruhu altındaki herkese bulaştı. Günler geçtikçe kalenin bombardımanı devam etti, ta ki Yüzbaşı Pouchot garnizonundan tam yarım yüz kişiyi kaybedene kadar. Nehirden gelecek takviyeleri sabırsızlıkla bekledi.

Ancak Sir William Johnson'ı uyurken yakalayacağını umduysa çok yanılmıştı. İngiliz kuvvetlerinin komutanı tamamen uyanıktı ve her yöne keşif birlikleri göndermişti, bunların arasında bir düzine eski ormancı ve risk ne olursa olsun ellerinden gelenin en iyisini yapmaya güvenilebilecek bir sürü Kızılderili vardı. Bu keşifçiler arasında, Sir William Johnson'a yardım etmekle kalmayıp aynı zamanda Morrises'in küçük Nell'i bulmasına yardımcı olmak için Oswego'dan Fort Niagara'ya kadar gelen White Buffalo'nun da olduğunu belirtmekte fayda var.

Kaleye saldırı 7 Temmuz'da başlamıştı.
Yirmi dördüncüsünde casuslar aracılığıyla bir Fransız ve Kızılderili kuvvetinin Erie Gölü'nden nehirden aşağı geldiği haberi geldi. Bu asker, tüccar ve Kızılderili birliği bin iki yüz kişiden oluşuyordu ve birkaç önemli Fransız subayı tarafından yönetiliyordu. Tüccarlar en vahşi ve kanunsuz kişilerdi ve birçoğu Kızılderililer gibi giyinme ve yüzlerine aynı savaş boyasını sürme alışkanlığındaydı.

Bu birlikle ilgili haber günün geç saatlerinde geldi ve o gece General Johnson, bazı el bombacıları, bazı korucular ve Kızılderilileri de dahil olmak üzere kuvvetinin büyük bir bölümüne ilerlemesini emretti. Askerlere gereksiz gürültü yapmadan ilerlemeleri ve ateş açmadan önce neler olup bittiğinden emin olmaları konusunda uyarıda bulunuldu.

"Şimdi gerçek bir savaş zamanı!" diye haykırdı Dave. "Bu, kaleyi kuşatmak gibi bir oyun olmayacak."

"Eh, bu benim fikrime göre bir oyun değildi," diye cevapladı Henry. "En azından o gülle gelip zavallı Campbell'ı kör ettiğinde oyun değildi."

"Ben de sizinleyim çocuklar!" diye bir ses geldi arkalarından ve hızla döndüklerinde Sam Barringford'un orada, elinde tüfek ve
boğazı bir bandajla durduğunu gördüler.

"Nereden geldin sen?" diye bağırdı Henry. "Hastanede olman gerekirdi!"

"Bir sürahi dolusu değil, Henry! Ben iyiyim, sana söyleyebilirim--ama boynumun biraz sert olduğunu kabul ediyorum."

"Buraya nasıl geldin?"

"Biraz cephane getiren bir tekneyle geldim. Sanırım biraz da
zamanım var, ha?"

"Rahatlamalısın, Sam," dedi Dave. "Yeterince şey yaptın--"

"Kısa kes, evlat; bir müsabaka olduğunda öylece oturamam--bunun iki yolu yok. Ayrıca, ailenize sizinle kalacağıma söz verdim, bunu unutmayın--ve sözümü tutmaya mecburum. Gelin ve ayrıldığımızdan beri neler yaptığınızı bana anlatın."

Niagara Nehri'nin doğu yakasındaki uçurum boyunca uzanan Kızılderili patikası boyunca ilerlerken, gençler çeşitli maceralarını anlattılar. Barringford, Dave'in neredeyse boğulup açlıktan ölmek üzere olduğunu ve Henry ile diğerlerinin tam zamanında nasıl yüzeye çıktığını öğrenince şaşırdı.

"Bu, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir bir İlahi Takdir'in eseri, işte bu, çocuklar," dedi saygıyla. "Kendimize engel olamadığımızda, sanki bulutların arasından bize bir kol uzanıp bizi kaldırıyormuş gibi geliyor."

Askerler ilerlemeye devam etti, bazıları patikada ilerlerken diğerleri nehrin ve ötesindeki sık ormanın etrafından dolandı. Gündüz nöbet tutanlar için yorucu bir yürüyüştü, ancak daha önce de söylediğim gibi, askerin hayatı tamamen ihtişamdan ibaret değildi, genellikle onda bir ihtişam ve onda dokuz iş ve görev yapmanın bir karışımıydı.

Sonunda durma emri geldi. Askerler artık şelalelerden bir milden daha az uzaktaydı ve sabahın erken saatlerindeki sessizlikte büyük su kütlesi açıkça duyulabiliyordu - tıpkı o günlerde olduğu gibi ve muhtemelen yüzyıllardır olduğu gibi gece gündüz devam eden boğuk bir kükreme.

Arkadaşlarımızın ait olduğu korucular küçük bir ağaçlıkta durdular ve Dave ile Henry, nöbet görevine çağrılmadıkları için mutluydular. Dinlenmek için yere çöktüler ve her tarafta gözlemlenebilen heyecanın alt tonuna rağmen, Barringford'un onları kesinlikle gerekli olana kadar uyandırmadığı hafif bir uykuya daldılar. Uyandıklarında uzaktan şiddetli bir bağırış duyuldu, ardından birkaç dağınık atış geldi. Bir tarafta Mohawklar ve diğer tarafta İrokualar arasında savaş başlamıştı. Kısa süre sonra Fransız tüccarlar kavgaya atladı ve ardından her iki taraftaki askerler de onları takip etti. Fransızlar ve müttefikleri, taşıma
yolundan şelalenin etrafından dolaştılar ve savaş şelalenin biraz aşağısında başladı. Kızılderililer şeytanlar gibi savaştı, her iki taraf da mümkün olduğunca çok kafa derisi aldı. Kısa süre sonra orman ve açık alan silah dumanıyla doldu.

"İleri!" diye bağırdı. "İleri! Onları geri püskürtmeliyiz! Asla kaleye
ulaşmamalılar!" Ve arkadaşlarımız ileri gittiler ve bir anda
daha fazla Dave, Henry ve Barringford kendilerini
en yoğun çatışmanın içinde buldular.

Kirli görünümlü tüccarlar onlarla karşılaştı, Dave daha önce birkaçını görmüştü, Kinotah'ta ve bunlardan bazıları nefret ettikleri İngiliz tüccarın
oğlunu devirmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat Dave etkilenmedi, ancak bir kurşun ceketini deldi. İngiliz korucuların hücumu
başarılıydı ve kısa süre sonra Fransızlar sağa ve sola dağıldılar.

Fakat şimdi bir grup Fransız askeri çift hızlı bir şekilde
ileriye doğru geliyordu. Korucuların silahlarını yeniden doldurmak için vakitleri yoktu ve bu yüzden
günümüz askerlerinin pek az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği, süngünün sopalı tüfek ve kılıcın öncünün uzun ve eşit derecede tehlikeli av bıçağıyla birleştiği ve
birçok mücadelenin daha iyi bir silah yoksa çıplak yumrukla kısa sürede sonuçlandığı bir el ele mücadele için öne atıldılar. Bu, terimin en iyi anlamıyla "gerçek cesareti" ortaya çıkarma zamanıydı.

Henry tüfeğini ateşlemişti ve şimdi süngüleriyle kendisine saldıran iki Fransız askerini vurmaya çalışıyordu.

Düşmanlardan birinin kafasına vurarak onu sendeletti, ancak darbenin şiddeti dengesini kaybetmesine neden oldu ve o da düştü, ancak sadece dizlerinin üzerine.

"Ha! Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı yakındaki bir başka Fransız askeri, Henry'nin kaydığını görünce ve süngüsünü indirerek gence saldırdı, onu anında
öldürmeyi amaçlıyordu!

BÖLÜM XXX

NIAGARA RAPIDS'E DOĞRU

Bir an için zavallı Henry'nin dünyadaki son anının gelmiş gibi göründü
ve genç asker kaçınılmaz olduğunu düşündüğü kaderle yüzleşmek için gözlerini kapattı.

"Geri dön!" diye bir haykırış geldi Dave'den ve çılgınca bir sıçrama yaparak
topuzlu tüfeğini Fransız askerinin başına doğru savurdu. Ancak darbe,
sadece düşmanın şapkasını sıyırıp geçti ve şapka ormanın çimenliğine düştü.

Sonra Fransız geri çekildi ve umutsuzca bir hamle daha yaptı.

[Resim: Topuzlu tüfeğini Fransız askerinin başına doğru savurdu.]

O anda bir tüfek sesi duyuldu. Silahını yeni
doldurmuş olan Sam Barringford, Henry'nin yere düştüğünü görmüştü ve Dave kadar hızlı hareket etti. Öyle bir pozisyondaydı ki Fransız'ı tam olarak göremiyordu ama uzatılmış kollarını ve süngülü silahı görebiliyordu ve bunlara ateş etti.

Nişanı isabetliydi ve mermi dirsek eklemini çatlattığında acı içinde uluyan düşman, süngü ucu Henry'nin ceketinin kumaşına
girerken silahı düşürdü. Sonra, kendini yaralı ve savunmasız bulan Fransız geri çekilmekte vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra ağaçların arkasında gözden kayboldu.

Şimdi Barringford'a yaptıkları için teşekkür etme zamanı değildi, çünkü her tarafta savaş devam ediyordu. Dave kuzeninin ayağa kalkmasına yardım etti ve kısa süre sonra ikili, sadık yaşlı sınır muhafızıyla birlikte tekrar çatışmanın ortasındaydı. Orman, silah dumanıyla doluydu, bu yüzden noktalarda çok az şey görülebiliyordu ve bir kereden fazla bir taraf arkadaşlarının saflarına ateş etti.

Çeyrek saat içinde arkadaşlarımız kendilerini nehrin kıyısındaki açık bir noktada, akıntıların göle doğru giderken
kağıtlar boyunca öfkeyle aktığı bir noktada buldular. Burada, elli yard uzaklıktaki bir İngiliz askeri birliğine katılmak için ilerlerken, aniden onlara doğru gelen bir İrokua birliğiyle karşılaştılar.
Gençlerin şimdiye kadar duyduğu en korkunç savaş çığlıklarını
atıyorlardı ve
tomahawk'larını ve saç derisi yüzme bıçaklarını sallıyorlardı.

"Dikkatli olun!" diye ses geldi Barringford'dan. "Şimdi
aceleyle peşimizden
havaya uçuyorlar!"

Döndü ve en yakın İrokua ona on iki adım
yaklaştığında, vahşinin tüfeğinin içindekileri göğsüne
dolu bir şekilde sıktı ve onu anında öldürdü. Sonra çocuklar da ateş ederek iki kişiyi daha
yaraladılar. Bu, Kızılderilileri bir anlığına durdurdu, ancak hızla toparlanarak, artan bir öfkeyle ileri atıldılar, savaş sona ermeden önce
üç beyazın kafa derilerini kemerlerine eklemeye kararlıydılar.

Kendisini ilk saldırıya uğrayan kişi Dave oldu. Uzun boylu bir İrokua,
bir ok kadar dik, üzerine atladı ve onu bir
av bıçağıyla bıçaklamaya çalıştı. Genç asker, tüfeğiyle darbeyi savuşturdu ve
bir anda ikili birbirlerinin kollarına kilitlendi ve kayaların üzerinde ileri geri sallanmaya başladı. Kızılderili, dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, ancak Dave söylenenleri anlamadı.

Henry ve Barringford da saldırıya uğramıştı, bu yüzden arkadaşları için
hiçbir şey yapamadılar. İrokualar on kişiydi ve kısa süre sonra
tüm arkadaşlarımızın şüphesiz öldürülüp kafa derilerinin yüzüleceği gibi görünüyordu.

Dave'e saldıran Kızılderili, genç askerin boğazına umutsuzca bir
tutunma yapmıştı. Fakat Dave bileğini o kadar hızlı yakalamıştı ki, şimdi ikisi de her birinin bir kolunu ileri ve yukarı doğru uzatmış ve diğerini düşmanın boynuna sıkıca sarmış bir şekilde dövüşüyorlardı. Böylece
bir ileri bir geri sallanıyorlardı, her biri bir avantaj elde etmek için elinden geleni yapıyor ve her biri
başarısız oluyordu. İkisi de olası bir yardımın
yakında olabileceğini düşünerek etrafa baktılar, fakat savaşa katılan diğer herkes onları
fark edemeyecek kadar meşguldü.

İkili yavaş yavaş ama emin adımlarla nehrin kenarına yaklaştılar, ki bu noktada
çatışmanın gerçekleştiği kaya çıkıntısının yaklaşık on beş veya yirmi fit aşağısındaydı. Akıntıda akıntılar dönüyor ve her yöne doğru
kaynıyordu, ara sıra ayaklarına kadar bir su fışkırıyordu. Nem kayaları kayganlaştırdı ve ikisi de ayakta kalmak için ellerinden geleni yaptılar.

Sonunda Dave ufak bir avantaj elde etmiş gibi görünüyordu. Kızılderili sadece bir anlığına gücünü
kaybetti ve o zaman diliminde genç asker onu boğazından yakaladı ve öyle bir sıktı ki kızılderili adamın soluk borusu neredeyse yerinden çıktı.

Bunun üzerine Kızılderili homurdandı ve geri çekilmeye başladı, ama yine de Dave'i tutmaya devam etti. Bu ikiliyi kayaların kenarına her zamankinden daha fazla yaklaştırdı.

"Dikkat et!" diye aniden bir çığlık geldi Henry, hareketi tesadüfen görmüştü. "Dave! Dave! Dikkat et!"

Dave çığlığı duydu, ama onu dikkate almak için güçsüzdü. Tam kenarda kayalar pürüzsüzleşmişti ve Kızılderili aniden genç askeri de beraberinde sürükleyerek geriye doğru kaydı! İkisi de uçup giden çiselemenin içine girdiler ve bir an sonra şiddetle akan akıntıların altında kayboldular.

Henry düşüşü gördü ve yüreği boğazına sıçradı, çünkü
bunun kuzeni için tek bir şey, yani ölüm anlamına gelebileceğini hissetti. Ama
şüpheli bir şey yapabilmiş olsaydı bile, ona
hiç şans verilmemişti, çünkü şimdi ilerleyen İrokualar onu ve Barringford'u her taraftan
çevirmişti.

Bunun ardından gelen sahneyi kalemle tarif etmek zor olacaktı.
Dünyadaki son direnişi olabileceğini hisseden Barringford, tüm iradesini
bu duruma göre kullandı ve bir kez daha, tıpkı Kızılderililer Kinotah'taki ticaret karakoluna saldırdığında olduğu gibi, pervasız cesaretin kişileştirilmiş hali oldu. Sopalı tüfeğiyle sağdan sola ve soldan sağa o kadar hızlı döndü ki
insan gözü onu zar zor takip edebiliyordu.

"Hadi, ormanın kızıl sarpintleri!" diye bağırdı. "Hadi, sana dövüşmenin gerçek numarasını göstereyim! Uyandığında kükreyen,
gürültülü bir kasırga olan Sam Barringford'un ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi?
Biri senin için, diğeri de bir diğeri! Beni serbest bırak, olur mu! Sıradan bir Kızılderili savaşçısının ne yapabileceğini göstereceğim! Sen hiç uzun değilsin ama zavallı bir herifsin, sen böylesin ve benim gibi kükreyen bir dağ ressamı gibi uyanmaya gitme!"

Barringford üçüncü Kızılderilisini yeni indirmişti ve hala devam ediyordu,
Henry mümkün olan tüm yardımı yaparken,
açıklığın kuzeyindeki ormandan aniden bir savaş çığlığı duyuldu. Bu, İngilizlere dost Kızılderililerin çığlığıydı ve daha yeni bitmişti ki, Beyaz Bufalo görüş alanına girdi ve onu birkaç yiğidi takip etti.

Bir bakış, şefe neler olduğunu anlattı ve hemen arkadaşlarımıza yardım etmek için atıldı ve bir an sonra her iki taraftaki Kızılderililer, az önce biten kadar ateşli bir savaşa girdiler. Ancak İrokualar, dayanabilecekleri kadar acı çekmişlerdi ve kısa süre sonra hareket edebilenler tamamen geri çekilirken, diğerleri onları kaçıran Kızılderililer tarafından aynı hızla dağıtılıp kafa derileri yüzüldü.

Bunu yapma özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, Henry, mümkünse kuzeninin başına ne geldiğini öğrenmek için kayaların kenarına yaklaştı. Burada,
hızla akıntıya ve sıçrayan sulara bakarken,
Barringford ona katıldı. İkisi de kanın serbestçe aktığı birkaç küçük yaradan muzdaripti,
ama o anda,
bu yaralara hiç dikkat etmediler.

"Dave nerede?" diye sordu sınır muhafızı, tüfeğini yeniden doldururken.

"Neden, onu görmedin mi, Sam? O ve bir kızılderili birbirlerinin boğazından
tuttular ve ikisi de nehre gittiler."

"Vay canına, Henry, bunu kastetmiyorsun! Ne zamandı?"

"White Buffalo ve adamları gelmeden hemen önce."

"Ve tam buraya mı gittiler?"

"Evet."

Barringford yaklaşık yarım dakika boyunca dereye doğru keskin bir şekilde baktı,
Henry de aynısını yaptı.

"Hiçbir şey göremiyorsun, değil mi?" dedi yavaşça.

"Hayır." Henry derin bir nefes aldı ve ürperdi. "Ah, Sam, ben--Dave'in boğulmadığını umuyorum!"

Bunun üzerine ormancı omuzlarını silkti.

"Ben de umuyorum, evlat. Ama savaş savaştır, unutmamalısın ve düşmanı hemen yanı başımızda öldürmeyi bekleyemeyiz ve bize hiçbir şey olmaz."

"Evet, ama--" Henry boğazına
dolan yumru yüzünden sözünü bitiremedi. "Nehri takip edip gerçeği öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım," diye patladı sonunda.

"Elbette. Hadi."

O mahallede savaş artık sona ermiş gibiydi ve
şelale yönünde ve daha güneyde silah sesleri duysalar da,
görünürde tek bir Fransız askeri veya düşmanca bir Kızılderili
kalmamıştı.

Çünkü gün düşmana geri dönülemez bir şekilde kaybedilmişti ve Fransız ve Kızılderililerden yüz elli kişi öldürülmüş ve yüzden fazla Fransız esir alınmıştı, saldırgan kuvvetin geri kalanı şelaleleri ve üst akıntıları geçerek onları Erie Gölü'nden aşağı indiren teknelerin bulunduğu yere vahşi bir karmaşa içinde kaçmıştı. Bu teknelere mümkün olan en büyük hızla
düştüler ve geldikleri yöne doğru hızla ilerlediler. Onları bazı İngilizler ve Kızılderililer takip etti, yarım mil boyunca kıyı boyunca koşup kurşun veya okla ulaşılabilen her düşmanı vurdular.

BÖLÜM XXXI

NİAGARA FORTU'NUN DÜŞÜŞÜ

Dave ve düşmanı birbirlerini alt etmeye o kadar kararlıydılar ki, kendilerini kurtarmak için bir şey yapmak için çok geç olana kadar nehre olan yakınlıklarını fark etmediler.

Kayaların dibinde hızla akan kaynar sulara çarpmak için uçan su sıçramalarının içinden aşağı indiler. İkisi de bir şimşek gibi battı ve aynı hızla geçmişte çok sayıda kişinin ölümüne yol açan ve gelecekte de büyük olasılıkla çok daha fazla kişinin ölümüne yol açacak olan o hain akıntı tarafından sürüklendiler.

Kızılderili, ikisi de bir süredir su altında olmasına rağmen tutuşunu gevşetmedi. Ona göre bu ölümüne bir mücadeleydi ve nefret ettiği beyaz adam onunla birlikte battığı sürece korkunç dehşetin nasıl geleceğini umursamıyordu.

Fakat çok daha genç ve damarlarında gençlik umudu olan Dave bu kadar kolay pes etmeyi düşünmüyordu. Nehrin suları üzerine kapandığında rakibiyle daha fazla savaşma fikri sona erdi ve tek düşüncesi artık boğulmaktan nasıl kurtulacağıydı. Akıntının hainliği konusunda uyarılmıştı ve yok olmaktan kurtulmanın kolay bir iş olmayacağını biliyordu.

Ele geçirebildiği tüm güçle Kızılderiliyi kendisinden
uzaklaştırmaya çalıştı. Fakat savaşçı daha sıkı tutundu, çünkü yüzemezdi ve
kendi başına bırakılarak hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu. Böylece ikili
mücadele etmeye devam etti ve bu arada akıntı onları
talihsiz düşüşün gerçekleştiği
noktadan
daha da uzağa taşıdı.

"Bir şekilde kurtulmalıyım!" diye düşündü genç. "Keşke boğazımdaki o tutuşu
kırabilseydim!" Fakat tutuş çelik bir bant gibiydi ve
gevşemek yerine daha da sıkılaşmış gibiydi, ta ki zavallı Dave'in başı
yüzmeye başlayana ve kendini kaybetmiş gibi hissedene kadar. Dizini çekti ve
Kızılderili'nin göğsüne doğru zorladı, fakat yine de çabaları
bir etki
göstermedi. Ve şimdi su ağzına ve burnuna girmeye başladı ve kendini
bayıldığını hissetti. Aklından binlerce düşünce geçti--Henry ve Sam, babası ve geride bıraktığı diğer sevdikleri. Bu, korkunç şekilde boyanmış bir Kızılderilinin pençesinde boğulmanın sonu mu olacaktı?

Birdenbire, Dave'i dönen sularda başının üzerinden fırlatan korkunç bir şok geldi. Akıntıdan aşağı doğru hızla ilerlerken, Kızılderilinin
başı, yüzeyin hemen altındaki
pürüzlü bir kayaya tam ve doğru bir şekilde çarpmıştı. Darbenin korkunç etkisi savaşçının kafatasını bir yumurta kabuğu gibi ezmişti ve tutuşu anında gevşedi ve bir anda
bedeni görüş alanından çıktı.

Şok, Dave'i akıntının yüzeyinden bir ayak kadar daha yüksekte olan başka bir kayanın üzerine fırlattı. Köpük ve püskürmelerin arasında taşın kenarını hissetti ve mantıktan çok içgüdüyle çılgınca kavradı ve sıkıca tuttu. Sonra, nefesini geri kazandığında, başı ve sırtı suyun dışında kalana kadar kendini yukarı çekti. Ayakları akıntıyla birlikte döndü ve orada kaldı, su onu geçici güvenli yerinden aşağı çekmek için
güçlü bir şekilde çekiyordu.

Henry ve Sam Barringford'un keskin gözleri tarafından keşfedildiğinde bu pozisyondaydı ve mümkün olan en hızlı şekilde Dave'in dinlenme yerinden otuz fit uzaklıktaki kıyı parçasına doğru koştular.

"Dave! Dave!" diye seslendi Henry. "İyi misin?"

"Henry! Yardım et! Ben--bu gerginliğe daha fazla dayanamam," diye cevap verdi, bir sarsıntı ve soluk soluğa.

"Bir ip almamız gerekecek," dedi Barringford'dan. Sesini yükseltti.
"Sıkı tutun, Dave, seni kurtaracağız!"

Sonra koşmaya başladı ve Henry onun portage patikası boyunca
çarptığını duydu. Dave, her taraftan akan nehrin
çarpıntısı ve çağıltısı dışında pek az şey duyabiliyordu. Uçan suların arasından kuzenine doğru baktı ve bu çağrı doğrudan Henry'nin kalbine gitti.

Genç asker etrafına baktı. Çok uzakta olmayan bir yerde birkaç fidan yetişmişti.
En yakınına doğru atladı ve av bıçağıyla
onu kesmeye başladı. Barringford yeniden ortaya çıktığında görev neredeyse tamamlanmıştı.

"Bir ipi nereden alabileceğimi biliyordum," dedi ormancı, makaleyi kaldırırken. "Biraz geriye götüren ölü bir Fransız gördüm. Bir ağaç almaya mı gidiyorsun, ha? Belki de ona da ihtiyacımız olacak. İpi ilk deneyelim."

Bir ilmik yaptı ve dikkatlice fırlattı. Dave'in yattığı yere
yakın kaydı, ancak genç onu yakalayamadı. Sonra ip ikinci ve üçüncü kez fırlatıldı.

Sonunda Dave ilmiği yakaladı ve büyük zorluklarla da olsa, sol kolundan dirseğinin üstüne kadar kaydırmayı başardı. Bu,
ellerini, kayadan kıyıya giden tehlikeli geçitte onu tehdit edebilecek herhangi bir engelle savaşmak için serbest bırakacaktı.

"Çekilmeye hazır mısın?" diye sordu Barringford.

"Evet, ama dikkatli ol. Bu noktanın hemen altında keskin bir kaya var. Az önce
gördüm," diye cevapladı Dave.

"Eğer yapabilirsek seni akıntıya karşı çekeceğiz," diye cevapladı ormancı.

Bir anda Dave yine çılgın akıntıya kapılmıştı. Ayaklarını kıyıdaki kayaların çatlaklarına
sağlam bir şekilde yerleştiren Henry ve Barringford
mümkün olduğunca çabuk çektiler.

Herkesin tahmin ettiği gibi, akıntı Dave'i akıntıya doğru savurdu ve sonra
onu kıyıyı çevreleyen kayaların üzerine fırlattı. Hala ipi tutuyordu
Barringford, Henry'ye aşağı koşup kuzenini sudan çıkarmasını söyledi
ve genç asker bunu yaptı.

Zavallı Dave, diri olmaktan çok ölü gibiydi ve yaklaşık yarım saat boyunca nehir kıyısından
hareket edemeyecek kadar zayıf hissetti. Diğerleriyle birlikte dinlenirken,
İngiliz el bombacılarından oluşan küçük bir müfreze geldi.

"Savaş bitti," dedi içlerinden biri, Barringford'un bu konudaki sorusuna yanıt olarak. "Onları güzelce dövdük ve tekrar denemek için
geri dönüp
gelmeyecekleri şüpheli."

"Eğer gerçek buysa, o zaman bu Fort Niagara'nın düşüşü demektir," diye ekledi Henry. "Oradaki komutan şüphesiz
takviye bekliyormuş. "

"Şey, biz kalenin teslim olmasını sağlamak için buradayız," diye cevapladı İngiltere'den gelen asker.

Askerlerin yanlarında biraz erzak vardı, buna biraz kahve de dahildi ve
Barringford, Dave'in kendini kurutabileceği bir ateş yaktıktan sonra, gence sıcak bir içecek verildi, bu da onu canlandırmaya çok yardımcı oldu.

Henry'nin kalenin düşüşü hakkında söyledikleri doğruydu. O akşam General Johnson, Binbaşı Harvey'i kalenin komutanına göndererek şelaledeki yenilginin haberini verdi ve kalenin hemen teslim olması gerektiğini, aksi takdirde İngilizlere dost Kızılderililerin tüm Fransız esirleri katletmeyi kafalarına koyabileceklerini söyledi.

Başta Yüzbaşı Pouchot, Fransız davasının bu kadar büyük bir felakete uğradığına inanamadı ve onu ikna etmek için İngiliz kampına bir yardımcı göndermesine izin verildi. Yardımcı, mücadelenin gerçekten kaybedildiğini bildirdi ve bunun üzerine ertesi sabah erken saatlerde Fort Niagara teslim oldu ve altı yüz on sekiz subay ve er
İngiliz esiri oldu. Daha sonra, esirlerin çoğunluğu
İngiltere'ye gönderilirken, koruma için kaleye götürülen kadınlar ve çocuklar kendi istekleri üzerine Montreal'e gitmelerine izin verildi.

Fort Niagara'nın düşüşü, İngiliz hükümetinin
ve sömürgecilerin umduğu her şeyi başardı. Fransızların göller ile aşağı Mississippi arasında kurduğu savunma zincirini kırdı ve
bu felaketin hemen ardından düşman,
Venango, Presqu'ile, La Boeuf ve Ohio ve Kinotah'taki ticaret karakolları da dahil olmak üzere diğer noktaları boşaltmak zorunda kaldı. Detroit'e ve St. Lawrence'ın üst kıyısına çekildiler ve İngilizler ve sömürgeciler hızla
boşaltılan yerleri ele geçirdiler.

Dave ve arkadaşlarının ertesi gün kalenin yakınlarına dönmeleri gerekmedi ve onlar ve on sekiz kişiden oluşan bir korucu grubu Niagara kıyısına kamp kurdular. Koruculardan ikisi omuzlarındaki yaralardan muzdaripti ve onlar ve Dave mümkün olduğunca rahat ettirildiler, böylece ertesi gece genç asker kendini
bir kez daha kendisi gibi hissetti.

"Ama bir daha asla o nehre düşmek istemiyorum," dedi Henry'ye titreyerek. "Sanki her dakika son dakikam olacakmış gibi hissediyordum."

"Evet, şanslıydın," diye cevapladı kuzeni. "O kızılderiliye ne olduğunu
düşün. Belki de onun kafası yerine senin kafandı."

"O Kızılderiliyi daha önce görmüştüm, Henry. Tam olarak nerede olduğunu söyleyemem ama sanırım babamın ticaret merkezindeydi."

"Bu pek de olası değil. Sanırım tüm o haylaz Fransız Kızılderilileri, bizi yok etmek için Fransız askerleri ve tüccarlarıyla birlikte geldiler. Eh, en az bekledikleri şeyi aldılar."

Korucuların çoğunluğu dinlenirken, birkaçı av aramaya gitti, çünkü erzak artık azalıyordu. Kuşların ve vahşi hayvanların çoğu, savaşın gürültüsünden
korkmuştu ve avcılar istediklerini bulana kadar birkaç mil dolaşmak zorunda kaldılar.

Nehrin yanındaki kampa döndüklerinde, bir adamın Fransızca zayıf bir şekilde seslendiğini duydular ve sese doğru ilerlediklerinde, çalılıkların üzerinde yatan, kan ve kirle kaplı, zayıflık ve umutsuzluğun resmi olan bir Fransız
tüccar gördüler. Tüccar bacağından vurulmuştu ve yürüyemiyordu ve yiyecek ve su eksikliğinin yanı sıra yarasına da dikkat edilmemesi nedeniyle acı çekiyordu.

"Tanrı aşkına, beni burada bırakmayın," diye yalvardı, acıklı bir şekilde. "Bana yardım edin, nazik beyler, ve size çok saygı göstereceğim."

Tüccar açıkça kaba bir adamdı, ancak korucular ona acıdılar, oysa düşman saflarındaydı. Yiyecek ve içecek sağlandı ve yara yıkandı ve sarıldı ve sonra korucular tutukluyu kampa taşıdılar.

Dave ve Barringford korucuların geri döndüğünü gördüler ve tutukluyu görünce Barringford büyük bir heyecanla ayağa fırladı.

"Jean Bevoir!" diye haykırdı. "Jean Bevoir, kader kadar kesin!"

"Bevoir!" diye bağırdı Dave. "Bevoir?" diye tekrarladı Henry, yanında duran. "Bu adamın Bevoir olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle!" diye cevapladı Barringford. "O da yaralı."

Daha fazlasını duymayı beklemeden Henry, Dave'i takip ederek,
mahkumun yosun tutmuş bir kıyıya yerleştirildiği yere doğru koştu.

"Sen Jean Bevoir'sın," diye başladı sertçe.

"Ah! Beni tanıyorsun, ha?" diye karşılık verdi Fransız tüccar. "Seni
tanıdığımı sanmıyorum?" ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"O zaman sana kim olduğumu söyleyeyim!" diye kükredi Henry, yumruklarını sıkarak. "Ben
Will's Creek'ten Henry Morris'im. Bu benim kuzenim Dave Morris. Küçük kız
kız kardeşim Nell'i çalmaya
yardım ettin. Nerede? Şu anda bana
söyle!"

Henry bitirdiğinde, sanki oturduğu yerde mahkûmu
vurmak istercesine ilerledi. Jean Bevoir solgunlaştı ve korkudan titredi.

"Hayır! Hayır! Beni dinlemeyin!" diye bağırdı. "Bunu yapmıyorum. Yanlış anlamayın! Kızı
görmüyorum! Ben----"

"Bana böyle konuşma!" diye sözünü kesti Henry, kanı iyice
uyanmıştı. "Bana nerede olduğunu hemen söylersin, yoksa ben--ben--" tereddüt etti ve etrafına baktı ve sonra yakınlarda duran bir silahı yakaladı. "Kafanı uçururum, yapacağım bu!"

Henry'nin tehdidini yerine getirip getirmeyeceği şüpheliydi, ama tavrı o kadar ciddiydi ki Jean Bevoir, yaralı olmasına rağmen, bir kereliğine neredeyse ölümden korkuyordu. Yalvarırcasına ellerini kaldırdı. Sonra etrafına
toplanmış koruculara baktı; ama kimse yardımına koşmadı,
çünkü herkes onun yaptıklarını ve Nell ve Rose ikizlerinin Kızılderililer tarafından nasıl esir alındığını ve Bevoir'ın onları fidye için nasıl alıkoyduğunu duymuştu. Birçok kişi ona
bir haydut veya korsandan biraz daha aşağı bir şey olarak bakıyordu ve sefil hayatı o anda ve orada sona ermiş olsaydı
üzülmezlerdi.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı tüccar ve ellerini titreyerek önünde kavuşturdu.
"Ateş etme, lütfen!"

"O zaman bana küçük kız kardeşimin nerede olduğunu söyle!"

"Ben--ben şimdi bilmiyorum. Ben--ben--Kızılderililer kaçıp gittiler ve----"

Bevoir sözünü yarıda kesti. Silah indirilmişti, ama şimdi bir kez daha
kaldırılmıştı ve namlu alnına değdi. Bir dehşet
çığlığı attı ve geriye doğru yuvarlandı.

"Dur! Hayır, beni vur! Sana her şeyi anlatacağım!" diye bağırdı. "Ateş yok! Kız
nehrin yukarısındaki mağarada, şelalenin yakınında. Kızılderililer onu cesaretlendirdi.
Ateş yok! Ben yeri gösteriyorum. Ateş yok!"

"Şelalenin yakınındaki bir mağarada mı?" diye sordu Henry.

"Evet, evet! Buradan çok da uzak değil. Şimdi cesaret edebilir, eğer kaçmazsa. Ben
gösteririm, sen beni vurma!"

"O zaman yolu göster," diye emretti Henry. "Ve unutma, eğer
yalan
söylüyosan, senin için zor olacak."

BÖLÜM XXXII

KÜÇÜK NELL--SONUÇ

Jean Bevoir artık iyice korkmuştu ve kendini ifşa ettikten sonra
çok derinden haksızlık ettiği kişilerin gözüne girmek için elinden geleni yaptı,
onların ona karşı davranışlarında yumuşayacaklarını ve belki de
ona nihai özgürlüğünü vereceklerini umarak. Ama ne Henry ne de diğerleri ona hiçbir söz vermedi, çünkü hiç kimse onu serbest bırakmaya
niyetli değildi.

"Tutuklu olmayı hak ediyor," dedi Dave. "Ve tek başına hapsedilmeli ve ekmek ve su verilmeli."

"Haklısın, evlat," dedi Barringford. "O korkak değil, çimenlerde bir yılan. Henry'nin onu anında biberlemek istemesine şaşmamalı."

Öğleden sonranın ortalarıydı ve avlanmaya çıkan korucular çok yorgundu, ancak kampta kalanların Jean Bevoir'dan ayrıntılı talimatlar aldıktan sonra gecikmeden şelalenin yakınındaki mağaraya gitmeleri kararlaştırıldı, böylece rotada hata yapma şansı olmayacaktı. Tüccarın üzerine sıkı bir koruma emri verildi ve küçük Nell'i aramaya çıkanlarda ve diğerlerinde bir sorun olursa suçun kendisine ait olacağı anlatıldı.

Henry ve Dave'in kalplerinin şelaleye doğru giden patikada ilerlerken hızla attığını söylemek gerekir. Henry, bildiğimiz gibi, küçük kız kardeşini çok seviyordu ve Dave'in küçük kuzenine olan sevgisi de ondan pek farklı değildi. Tüm sefer boyunca, onu ve neler çektiğini düşünmedikleri bir gün bile olmamıştı.

Barringford, Bevoir'ı o kadar yakından sorguladı ki, mağarayı karanlıkta bile bulabileceğini hissettiğini söyledi. Grup ilerledikçe,
hepsi düşmanın olası bir
sürprizine karşı gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.

Ancak, bildiğimiz gibi, Fransızlar ve Kızılderililer, üst akıntıların ötesindeki teknelerine doğru kaçmışlardı ve karşılaştıkları tek kişiler, General Johnson için casusluk yapan White Buffalo komutasındaki yarım düzine cesurdu.

"Dave'i iyi gördüğüme çok sevindim," dedi White Buffalo, karşılaştıklarında. "Dave'in
hızlı sulara girdiğini duydum. Dave'in
çıkmasına sevindim."

"Ben de sevindim, Beyaz Bufalo. Peki savaşta nasıl bir performans gösterdin?"

Cevap olarak şef, üzerinde iki tane yeni alınmış Kızılderili derisi asılı olan kemerini işaret etti. Sonra takipçilerinin kemerlerini işaret etti, hepsi aynı şekilde süslenmişti. Dave anladığını göstermek için başını salladı.

Bu günlerde böyle bir gösteri insanı ürpertirdi, ancak sömürge dönemlerinde Kızılderililerin
derilerini almaları o kadar yaygın bir olaydı ki, özellikle aynı renkteki bir düşmana uygulandığında, çok az yorum yapıldı veya hiç yorum yapılmadı. Birkaç Fransız askerinin derisi yüzülmüştü, ancak çok fazla değildi, çünkü General Johnson beyazların
kesilmesine izin verilmeyeceğine dair kesin emir vermişti. Öte yandan, savaşa katılan Fransız Kızılderililer, yukarı nehre ve ormana çekilmeden önce mümkün olan tüm vahşeti işlemişlerdi.

Neler olduğunu öğrenen White Buffalo, yiğitlerinden biriyle birlikte gruba katılma ayrıcalığını istedi ve bu istek hemen kabul edildi. Tekrar yola koyuldular, sık çalılıkların arasından ve engebeli
kayaların etrafından, çünkü o günlerde Niagara Şelalesi kasabasının bulunduğu yer tam bir vahşi doğadan biraz daha
uzaktı.

Sonunda White Buffalo durdu ve yeri işaret etti.
Barringford patikayı dikkatle izliyordu.

"Taze ayak izleri, ha, White Buffalo?" diye sordu sınır muhafızı.

"Yakınlarda Kızılderililer var," diye cevapladı şef, ciddi bir şekilde. "İngilizlerin dostu yok."

"O zaman yavaş gideceğiz."

Kızılderili homurdandı ve her askerin tetikte olması için emir verildi. Barringford şimdi Jean Bevoir'ın mağaranın bulunduğunu söylediği yerden çeyrek milden daha az uzaklıkta olduklarını hesapladı.

Aniden bir silah sesi duyuldu ve bunu Barringford'un başının üzerinden geçen bir okun vızıltısı izledi. Koruculardan biri omzundan vurulmuştu, ancak yara önemsizdi.

"Bu taraftan," diye bağırdı lider olarak seçilen Barringford ve
hepsi onu bir çalılığa kadar takip etti. Bir anda birkaç Kızılderili ve iki Fransız tüccarın şelalenin üzerindeki nehir kıyısına giden bir patikada aceleyle ilerlediklerini gördüler.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Dave aniden. "Şimdi küçük Nell var! Bir Kızılderili onu
kollarında tutuyor!"

Haklıydı ve kısa süre sonra Rose ikizlerini taşıyan iki Kızılderili daha gördüler. Esmer üçlü sadece bir anlığına belirdi, sonra ormanda gözden kayboldu.

Diğerlerine takip etmeleri için bağıran Dave, küçük Nell'i tutan kızılderili adamın peşinden koştu ve Henry, Barringford ve White Buffalo onun arkasından yaklaştı. Vücutlarındaki giysileri neredeyse yırtan çalılıkların arasından ve engebeli kayaların üzerinden geçtiler. Kızılderililer yolu biliyor gibi görünüyorlardı ve yüklerine rağmen iyi bir mesafeyi korudular.

Ama şimdi öndekiler küçük bir açıklıktan geçmek zorundaydı ve bunu yaparken Barringford ve White Buffalo onlara ateş açtı ve iki kişiyi yere serdi. Rose ikizlerini tutan Kızılderililerdi ve birkaç dakika sonra korkudan hıçkırarak ağlayan ikizler korucuların bakımı altında güvendeydi.

Küçük Nell'i tutan Kızılderili şimdi artan bir hızla ilerledi ve
doğrudan güçlü şelalelere bakan uçuruma doğru yöneldi. Şelalenin altındaki açıklığı biliyordu ve takipçilerini
izden
çıkarıp bu saklanma yerini ele geçirmeyi umuyordu.

Ama peşinde olanlar onun için fazla akıllıydı ve şaşkınlık içinde, avlanmış bir tavşan gibi
döndü ve uçuruma doğru yürümeye başladı. Sonra, tekrar
açığa çıktığında, küçük Nell'i sırtına alıp
orada tuttu.

"Şelaleye doğru gidiyor!" diye bağırdı Henry.

"Ne! Sence üzerinden atlamayı mı düşünüyor?" diye sordu Dave, taze bir
dehşetle.

"Öyle görünüyor. Yakalanırsa ona işkence edeceğimizden korkuyor sanırım."

Bu muhtemelen doğruydu ve Kızılderili, hala onu takip edip etmediklerini görmek için bir kez geriye baktıktan sonra, şelalenin kenarına
elli fitten daha az bir mesafe kalana kadar devam etti.

"Ah, Dave--ateş edelim mi--ateş edelim mi?" Henry durakladı.

"Yapmalıyız!" diye hızlı bir cevap verdi. "Nell'i kurtarmak için tek şansımız bu!"

Silahı geldi ve Henry ile gruptaki diğer birkaç kişinin silahları da geldi. Dört rapor neredeyse tek bir rapor gibi yankılandı. Kızılderili
bir düzine adım sendeledi ve küçük Nell'i de beraberinde sürükleyerek
baş aşağı yalpaladı. İkisi de şelalenin kıyısına yakın bir yerde tamamen hareketsiz yatıyordu.

O an için ne Henry ne de Dave ilerlemeye cesaret edemedi. Ya o dört kurşundan biri Kızılderilinin yerine küçük Nell'in bedenine isabet etseydi?

İlerleyen kişi, birkaç korucuyla birlikte Barringford'du. Bir bakışta Kızılderilinin öldüğünü, sırtının alt kısmından iki kurşun
geçtiğini gördü. Küçük Nell, yere düşen Kızılderilinin yanında, bilinçsiz ve sağ alt bacağındaki bir çizikten kan
ayarak yatıyordu. Sadece şoktan sersemlemişti ve Barringford onu kaldırdığında
gözlerini çılgınca açtı.

"Bırakın beni! Lütfen bırakın beni!" diye bağırdı ve sonra, koruyucusunu
gördüğünde şaşkınlıkla baktı. "Ah, Bay Barringford, gerçekten siz misiniz? Ah, çok sevindim! Beni o yaramaz Kızılderiliden kurtarın."

"Kızılderili öldü, Nell," diye cevapladı ve sonra Henry ve Dave
acele edince, "Artık yeterince güvendesin," diye ekledi.

Henry küçük kız kardeşini kollarına aldı ve ikisi de
sıkıca birbirlerine sarıldılar. Genç asker tek kelime edemeyecek kadar bitkindi ve Dave de kuzenine
sarılırken konuşamadı. Gerçekten mutlu bir andı.

Kısa bir süre sonra diğer korucular Rose ikizleriyle geldiler, onlar da küçük Nell kadar kendilerini bir kez daha arkadaşları arasında buldukları için çok mutluydular. Bu arada diğer dost canlısı olmayan Kızılderililer ve Fransız
tüccarlar ortadan kayboldular ve Beyaz Bufalo ve koruculardan bazıları
onların peşine düşse de yakalanamadılar.

O akşam, cömert bir kamp ateşinin etrafında oturmuş, günlerdir yedikleri en iyi akşam yemeğinden sonra, küçük Nell ve arkadaşları esaret hikayelerini anlattılar, Kızılderililerin onları ilk başta nasıl kaçırdıklarını, bir yerden
başka bir yere nasıl taşındıklarını ve
Jean Bevoir'in sonunda onları nasıl devraldığını. Küçük kızlar, o haylaz tüccarın onları fidye karşılığında serbest bırakarak
nasıl para kazanmayı umduğunu anlayamayacak kadar küçüktüler, ancak oğlanlar ve diğer askerler anladılar ve Bevoir'in onlardan kaçmaması ve
tüm meselenin mümkün olan en erken tarihte yetkili makamlara bildirilmesi gerektiğine karar verdiler.

"Ama tekrar seninle olmaktan çok mutluyum!" diye mırıldandı küçük Nell, Henry ve Dave'in arasına sokulurken. "Umarım kötü Kızılderililer beni bir daha asla kaçıramazlar!"

"Eğer engel olabilirsem, bunu asla yapmayacaklar," diye cevapladı Henry; ve Dave de bu duyguyu
yansıttı.

* * * * *

Birkaç kelime daha ekleyip, iki genç askerin "Niagara'da Yürüyüş" sırasında yaşadıkları maceraların hikayesini sonlandırayım.

Küçük Nell ve Rose ikizlerinin kurtarılmasının ertesi günü, tüm arkadaşlarımız, artık Fransızlar ve İngilizlerin işgal ettiği Fort Niagara'ya gittiler. Grupla birlikte, tamamen sefil bir savaş esiri olan Jean Bevoir da gitti. Tüccar özgürlüğüne kavuşması için çok yalvardı ve onu sorumlu tutanlara her türlü teşviki sundu, ancak kimse onu dinlemedi ve bir korucu bir daha rüşvetten bahsederse onu döveceğiyle tehdit etti. Kalede konu Sir William Johnson'a bırakıldı ve Bevoir askeri hastanede gözetim altına alındı; ve bir süre daha ondan haber alınamadı. Küçük Nell eve dönmek, babasını ve annesini, Rodney'i ve amcası James'i görmek için çok istekliydi ve sonunda Rose ikizleri ve ortaya çıkan diğer birkaç esirle birlikte geri gönderilmesine karar verildi. Parti, kalenin kuşatmasında bir kulağını kaybeden Hans Schnitzer ve Joseph Morris'e küçük Nell'i tekrar anne ve babasının yanına dönene kadar onu gözünün önünden ayırmayacağına dair söz veren Barringford da dahil olmak üzere bir korucu bölüğünün sorumluluğuna verildi.

"Peki siz çocuklar ne yapacaksınız?" diye sordu Dave ve Henry'nin ormancı çocuğu.

"Orduda kalmaya ve bu savaşı bitirmeye karar verdik," dedi Dave. "Fransızlar ve Kızılderili müttefikleri kaçıyor, dedikleri gibi ve ikimiz de cephede kalmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz."

"Bu his ikinize de iyi geliyor," oldu Barringford'un cevabı. "Sanırım bitirene kadar yeterince savaşacaksınız. Eğer çok daha uzun süre devam ederse, er ya da geç sizinle birlikte olacağım." Barringford'un yeterince dövüşmek hakkında söyledikleri doğruydu ve genç arkadaşlarımızın daha sonraki maceraları "Montreal'in Düşüşünde; Ya da Bir Asker Çocuğun Son Zaferi" başlıklı başka bir ciltte anlatılacak. Bu ciltte tüm eski arkadaşlarımızla tekrar buluşacağız ve Kanada'da Fransa'ya karşı kalıcı bir zafer kazanmak için neler yaptıklarını öğreneceğiz.

Fort Niagara'nın alınmasından kısa bir süre sonra çocuklar evden iyi haberler aldılar. Geride kalan herkesle işler yolunda gidiyordu ve küçük Nell'in güvende olduğunu ve yakında yanlarına geleceğini öğrendiklerinde çok mutlu oldular. Dave'in babası da Jean Bevoir'in tutsak olduğunu ve Fransızların Ohio Nehri ve kolları üzerindeki hakimiyetinin sona erdiğini öğrendiğinde çok mutlu oldu. Fransız tüccarların ve onların altındaki Kızılderililerin kaybedilenleri asla geri kazanamayacaklarından ve en geç bir başka sezonda Kinotah'taki ticaret karakolunu yeniden kurmakta tamamen güvende olacağından ve o zamana kadar işlerin her zamankinden daha fazla ticaret yapmak için uygun bir hale geleceğinden emindi.

"Umarım söyledikleri doğru çıkar," dedi Dave, Henry ile birlikte konuyla ilgili mektubu okurken. "Kendimize ait bir ticaret karakoluna sahip olmak için ne kadar çok çalıştığımızı düşünürsek, o ticaret karakolundan alabileceğimiz her şeyi hak ettiğimizi düşünüyorum."

"Evde işlerin bu kadar iyi gitmesine sevindim," diye karşılık verdi Henry. "Aman, ama annem Nell'i tekrar gördüğüne sevinmeyecek mi! Birbirlerine ölümüne
sarılacaklar." Ve sahneyi zihninde canlandırırken gözünden bir damla gözyaşını sildi.

Akşamın karanlığında Dave'in eli kuzeninin eline doğru kaydı. "Ben de senin kadar mutluyum, Henry," dedi yumuşak bir sesle.
Ve sonra kısa bir sessizlikten sonra ekledi: "Tartışmaya gerek yok. Tanrı
bize çok iyi davrandı; sen de öyle düşünmüyor musun?"

Cevap olarak Henry elini sıkıca sıktı. "Yaşadıklarımızı
düşündüğümüzde, hayatta olduğumuz için şükredebiliriz. Savaş tatil değildir."

"Haklısın, değil. Ama yine de bir asker olduğum için mutluyum ve ne olursa olsun görevimi sonuna kadar
yapmaya kararlıyım."

Birkaç dakika sonra ikisi de uyumak için uzandı, birinin eli diğerinin elinin üzerindeydi; ve şimdilik, sevgili okuyucu, onları en iyi dileklerimizle baş başa bırakalım.

Edward Stratemeyer'in Project Gutenberg'in Niagara'ya Yürüyüşü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCHING ON NIAGARA ***

***** This file should be named 34355.txt or 34355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/5/34355/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
