*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fires of St. John (St.John Ateşleri)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 18, 2010 [EBook #34356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fires of St. John, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fires of St. John
       A Drama in Four Acts

Author: Hermann Sudermann

Translator: Charles Swickard

Release Date: November 18, 2010 [EBook #34356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES OF ST. JOHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notu:
  1. Sayfa Tarama Kaynağı:
  http://books.google.com/books?
  2. "[P]" dizileri Pilcrow karakterini temsil eder.




[İllüstrasyon: _Miss Nance O'Neil_
_ J. J. Hazelton_ tarafından bir taslaktan]







                                Yangınları
                                ST. JOHN



                          Dört eylemde bir drama
                           Almanca'dan

                           Hermann Sudermann

                      _ "Magda", "The Joy
                    Yaşayan, "" Sodom'un Sonu ", vb.



                    İlk kez sunulduğu gibi
                        Amerikan sahnesinde
                           Ocak'ta Boston
                              Yirmi birinci
                                On dokuz
                                YÜZ
                                   & &
                                   4



                         Çeviri ve uyarlanmış
                          Charles Swickard tarafından



                          Boston, John W. Luce
                           ve şirket, 1904






                      Telif Hakkı Bildirimi ve Uyarı

Bu oyun, telif hakkı yasası ile tamamen korunuyor, tüm gereksinimler
tam olarak uyuldu. Şimdiki haliyle
Yalnızca okuma kamuoyuna adanmış ve herhangi bir performans verilemez
Yayıncıların izni olmadan, oyunculuk haklarının sahipleri.

[P] Telif Hakkı, 1903, Charles Swickard.

[P] Telif Hakkı, 1904, John W. Luce ve Company.

[P] Tüm hakları saklıdır.




                            Yayıncıların notu


[P] "Johannisfeuer" ın bu çevirisi ve uyarlaması tarafından yapıldı.
Herr Sudermann'dan özel izin ve tek yetkili
İngilizce sürüm.


                           * * * * * *


[P] İlk olarak yayıncılarla düzenleme yaparak, ilk
Bu oyunu İngilizce olarak üretti, burada verildiği gibi, Bay'ı kullanmaya devam edecek
Swickard'ın adaptasyonu münhasıran.





                           St. JOHN
                    İlk olarak İngilizce olarak sunuldu,
                      Boston, Massachusetts,
                       Ocak yirmi birinci 1904,
                        Aşağıdaki oyuncularla


                           * * * * * *


      Bay Brauer Bay George C. Staley
      Bayan Brauer Bayan Charles W. Brooks
      Gertrude Bayan Blanche Stoddard
      George von Harten Bay E.J. Ratcliffe
      Eski bir çingene kadını Bayan Ricca Allen
      Haffner Bay Norwell McGregor
      Bay Paul Bay Frederick Sullivan
      Katie Bayan Fannie Cannon

                            Ve

      Marie Bayan Nance O'Neil




                           Karakter kadrosu

      Büyük bir ülke arazisinin Bay Brauer sahibi
      Bayan Brauer karısı
      Kızlarını gertrude
      George von Harten yeğenleri
      Eski bir çingene kadın
      Haffner Yardımcı Papaz
      Bay Paul Overseer
      Katie temizlikçi
      Hizmetçi kız

                     _Ve_

      Marie A Foundling

            _ Eylemin zamanı, yaklaşık 1880_

            _ Eylem Yeri, Pomerania_ (_prussia_)





                         St. JOHN




                                Bir hareket

_ Brauer konutunda breakfast oda. Arka duvar tarafından oluşur
Mermer sütunlarla ayrılmış üç cam kapı. Bunun arkasında,
Veranda görünür ve korkuluk, ince halı ve merdivenlerle asılı,
Bahçeye liderlik ediyor. Cam kapılar pratik, düz ahşap vardır
Kepenkler, çubuklarla, içeride sabitleme. Kapılar R. ve L. Büyük Tablo C.
Kahvaltı koydu. Ön, solda, kanepe, masa ve kolay sandalye. İle
Sağ, dikiş makinesi ve sepet masa kirli ile doldurulur.
Duvarlarda eski moda fotoğraflar ve gravürler. Aksi takdirde, yapılacak iyi
Aile Home._

_ Günün Zamanı: Morning._


                              [Gertrude _busy kahvaltı tablasında_.]

                                Brauer.

[_ Paul, _FROM R_.] Sıkıştırın! Her şey gidiyor gibi görünüyor
Bu sabah yanlış!

                             [_ Sandalyeye, Angily_.]

                               Gertrude.

[_Happily_.] İyi sabah, papa!

                                Brauer.

Sabah çocuğum. Böyle dikkatsizlik! Utanmalısın
kendin. Bu şey sezonun erken saatlerinde olsaydı,
Meadows-ama yılın bu zamanında-!!! Ah! Her şeyi karıştırın,
Neyse!!!!! Anlatılamaz !!!

                               Gertrude.

Sorun nedir Papa?

                                Brauer.

Siyah inek aşırı beslendi. Ama elbette, Marie hakkında olmadığında
Her şeye bakmak için işler rafa ve harabeye gider. Peki adamım ne
Affedecek misin?

                                 Paul.

Yok, Bay Brauer.

                                Brauer.

Şimdi bu sabah söylediğin en mantıklı şey. Burada,
Bir puro al ve işe başlayın; Ama zihin! Veteriner cerrahı için gönderin
bir kerede. Kahvaltı yaptın mı?

                                 Paul.

Evet efendim!

                                Brauer.

O zaman şeytanı ne bekliyorsun?

                                 Paul.

Ben-ben-kendimi affetmek istedim ve ----

                                Brauer.

[_Impatiently_.] Her şey yolunda! Her şey yolunda!

                                 Paul.

[_Remains-Desitatingly.] G-Good-Signing !!

                                Brauer.

Kuyu?

                                 Paul.

Ben-sana söyleyecek başka bir şeyim var ----

                                Brauer.

Sonra onunla dışarı.

                                 Paul.


[_ Bir bakış at_ Gertrude.] Ama ----

                                Brauer.

! Gertrude, sevgilim, lütfen hala tehdit olup olmadığını görecek misin
yağmur?

                               Gertrude.

Evet, Papa!                            [_ Veranda'da çıkıyor_.]

                                Brauer.

Kuyu?

                                 Paul.

[_ConfiDially_.] Eski cadı tekrar ortaya çıktı.

                                Brauer.

[_Alarmed_.] Wha ---- dediğin şeytan! ! Kim-onu kim gördü?

                                 Paul.

Köyde yalvarıyordu-ve dün gece adamlarımdan biri
yonderlerin etrafında gizlice sürünmesini gözlemledi.

                                Brauer.

[_Scraching onun başını_.] Evet, evet! Neredeyse unutmuştum. Onun
Son cümlesine hizmet etti-beş yıl boyunca!-Biz ondan özgür olduk
Can sıkıcı varlık ve şimdi geri döndü. Peki, ne istiyor?

                                 Paul.

Kızının evlenmek üzere olduğunu duydu.

                                Brauer.

[_Laughs_.] _Her_ kızı? Ha, ha! Anlıyorum! Kuşkusuz öğrendi
Gertrude's Betrothal. Kuyu? Ve----

                                 Paul.

Ve böylece düğün kekinden payını almaya geldi-diyor;
Ama buraya girmeye cesaret edemiyor.

                                 Brauer.

Ona saygılı bir mesafe tutmasını tavsiye etmeliyim. İyi almak
Bay Paul, bu evin hiç kimsesine yaklaşmadığını önemsiyor. Duyuyor musun?
Hiç kimse. Konsolunu kendim göreceğim; Ve belki yakında kurtulacağız
yine onun. Günaydın.

                                 Paul.

İyi sabah, Bay Brauer.                                [_Çıkış_.]

                               Gertrude.

[_ENENTERS_.] Kahvenizi dökelim Papa?

                                Brauer.

Ne? Benim küçük benim kahvaltıya bakıyor, ha? Hepsini yapabilir misin
O?

                               Gertrude. Oh Papa! Bunu bile yapamazsam ----

                                Brauer.

Ama Marie?

                               Gertrude.


Oh, elbette-o kadar da değil-bana sabrı olmalısın,
Papa!

                                Brauer.

Neden kesinlikle evcil hayvanım! [_Embraces Her_.] Ve şimdi görmeme izin verin-
Günler bana bırakıldın mı?

                               Gertrude.

Sadece dört gün daha, Papa.

                                Brauer.

Şimdi, Rascal! Beni terk etmelisin Git ve evlenmeli misin, ha? mutlak
Sen?

                               Gertrude.

Ama Papa, canım, hepsi kendi düzenlemeniz!

                                Brauer.

Tabii ki, elbette! Zavallı yaşlı bir adam ne yapacak? Gördün mü
George bu sabah mı? [Gertrude _Shakes Head_.] Böyle bir tembellik! O yapar
Uyumak, uyumaktan, uyumaktan başka bir şey yok.

                               Gertrude.

Dün gece çok geç saatlere kadar çalıştı Papa. Bu sabah şafakta gördüm
Işığı hala yanıyor; Ve sonra saat üçünü geçti.

                                Brauer.

Evet, itiraf etmeliyim, gayretli ve çalışkan-ama aynı zamanda
İnatçı-İnatçı. [_ Sonu neredeyse kendine söylenir.
ALOUD_.] Annem aşağı mı?

                               Gertrude.

Hayır, henüz değil.

                                Brauer.

Ve Marie? Geri döndü mü?

                               Gertrude.

Sabah erken trenle geldi.

                                Brauer.

Ve sevgilinin yuvası ne kadar bitti, ha?

                               Gertrude.

Şehre sadece bir gezi daha, dedi.

                                Brauer.

Peki, düzenlemeyi beğendin mi?

                               Gertrude.

Bilmiyorum Papa canım. Tamamen karanlıkta tutuldum. Bu bir
Bana sürpriz. Oh, gerçekten çok seveceğim, sanırım.

                                Brauer.

Ve mutlu musun evcil hayvanım?

                               Gertrude.

Oh, baba, canım, bazen bunları hak etmiyormuşum gibi hissediyorum
mutluluk.

                                Brauer.

Şey, canım, bu yumuşak haşlanmış yumurta diyen bir ev hanımı, kesinlikle
Böyle bir mutluluğu hak etmiyor.

                               Gertrude.

[_Embarrassed_.] Onları sadece bir saatin dörtte üçü kaynattım ----

                                Brauer.

Ha, ha, ha, ha!

                               Gertrude.

Oh, affetine yalvarıyorum Papa, yapacağım ----

                                Brauer.

Orada, sadece şaka yapıyordum; Boş ver. Ve Marie, sanırım,
Şimdi onu dinliyor mu?

                               Gertrude.

Sadece bunu yaparsa. Papa, onu dinlenmeye zorlamalısın. HAYIR
Kişi böyle bir gerginliğe dayanabilir. Bir gün bu eve bakıyor,
Ve ertesi gün şehirde, yeni evimizi döşedi. ve
Geceler trene geçer. Eminim yıkılacak.

                                Brauer.

Peki, buna bakacağım.

                              Bayan Brauer.

[_ L_.] İyi sabah!

                                Brauer.

Sabah! Kuyu?

                               Gertrude.

[_ Kollarını annesinin etrafına fırlatır_.] İyi sabah, anne canım!

                              Bayan Brauer.

[_Caressing Her_.] Tatlım! Evcil hayvanım! sadece dört tane daha iyi ve
Daha sonra----

                               Gertrude.

Yakında beni ziyarete gelmelisin anne!

                              Bayan Brauer.

[_Crying_.] Ziyaret? Ah, evet!

                                Brauer.

Şimdi gözyaşı yok, gözyaşı yok, sana yalvarıyorum! Boş Gözyaşları
Mide-B-R-R-R-R-R, bu zehir.

                              Bayan Brauer.

Sevgilim, dün gece saçını kim giydirdi?

                               Gertrude.

Temizlikçi.

                              Bayan Brauer.

Orada! Marie'nin bunu yapamayacağını biliyordum. Ama biliyor musun-Marie-Bir
Birkaç dakika önce nasıl dinlendiğini görmek için kapısını yumuşak bir şekilde açtım,
Ve onu trenden geldiği gibi hala tamamen giyinmiş buldu,
açık pencerede oturdu, kucağında bir kitap ve içine baktı
uzay.

                                Brauer.

Peki, pekala! Roman tutkusunun uzun süredir öldüğünü düşündüm
evvel.

                              Bayan Brauer.

Düşündüm-onu daha yakından izlemeliyiz.

                                Brauer.

Onu izleyecek kimseye ihtiyacı yok! İyi bakabiliyor
kendini; Ama onu kurtarmalıyız ----

                              Bayan Brauer.

Ama Henry, hemen şimdi-düğünden üç gün önce-kim düşünebilir
Kendini koruyor mu?

                                Brauer.

Şey, biliyorsun-h'm ----

                              Bayan Brauer.

Henry, kızı nasıl sevdiğimi biliyorsun; Ama iyi zarif, o bizim değil
kendi canım, tatlı olan ----

                               Gertrude.

Oh, bundan daha fazlası, anne canım.

                              Bayan Brauer.

Sen tamamen çok mütevazısın sevgilim.

                               Gertrude.

Şey, hayal edin anne canım, o evlenecekti-ve ben
evde kaldı ----

                              Bayan Brauer.

O zaman güneş ışığımızı, teselli, bizim ---- [_
Kahvaltı masasında sorgulama ifadesi_.] Ama, çocuklar, ben
anlayamıyorum ----

                               Gertrude.

Ne, anne canım?

                              Bayan Brauer.

Zarif! Her şey çok-yani-- [_topsy-turvy Action_.]
Eğer uyumayacaksa, o da buraya gelebilir ----

                               Gertrude.

[_Laughly onu okşuyor.] Orada, görüyorsunuz, anne, sevgili,
Tek bir yemek onsuz yiyebilir misin?

                                      [George von Harten _ENNERS_.]

                                Brauer.

Sonunda kendinizi uyandırdınız; Sen----

                                George.

[_ Onu eline dokunarak.] Orada yumuşak, yumuşak bir şekilde canım
amca; Sabahın erken saatlerinde azarlamaya başlamayın.

                                Brauer.

Bana baba demenin çok yakın olduğunu düşünmüyor musun, oğlum?

                                George.

Düğünden sonra değil, sevgili amca.-İyi sabah, teyze.

[_Kissing onun elini_.] Pekala, küçük olan? [_Kissing Her_.]

                               Gertrude.

[_Leans onun üzerinde sevgiyle_.] George'um. [_Laughs aniden_.] Oh, sadece
Bakmak! Sadece samanla kaplı!

                                George.

O zaman beni fırçalayarak kendinizi yararlı hale getirebilirsiniz.

                                Brauer.

Hayloft son zamanlarda en sevdiğiniz uyku yeri gibi görünüyor.

                                George.

Uyumak? Cennet! Bu havada kim uyuyabilir? Ben dolaşıyorum. Lord
Meadows ve tarlaların üzerinde nerede olduğunu biliyor. Böyle St. John Days !!! Yeterli
Birini deli etmek için. Günler asla bitmiyor gibi görünmüyor. Dün gece geç kaldım
Penceremin önünde oturuyor. Kendime dedim ki: "Benim için uyku yok
geceye, o lanetli bülbül melodi bitene kadar "-ne zaman
Aniden bir çayır-lark günün molasını duyurur-ve orada,
Sabah. Solda, Alacakaranlık: Sağda, Şafak, Barışçıllık
birlikte. Glow'dan Glow'a yeni bir gün ortaya çıkıyor. Çocuklar, sana söylüyorum
güzeldi. Bana bir fincan kahve ver.

                                Brauer.

Ama söyle bana! Şimdi burada mı kalacaksın?

                                George.

Neden, kesinlikle, düğüne kadar.

                                Brauer.

Ama böyle bir şeyin uygunluğu ----

                               Gertrude.

[_İmplorying_.] Oh, Papa Sevgili ----

                                George.

Benim için önemsiz. Hiçbir koşulda rahatsız etmek istemiyorum
uygunluk duygusu; Ama sonra handa kalacağım,
En yakın yer.

                                Brauer. Ve sabah bize pire dolu evi getireceksin.

                              Bayan Brauer.

Ama Henry ----

                                Brauer.

Öyle.

                                George.

Bana izin verirsen! Düğün yirminci için ayarlandı; Öyleyse
İlk furlough'umu on dokuzuncudan aldım-ve sana güveniyorum
Tarihleri ​​kendime uyacak şekilde değiştiremeyeceğimi anlayın. Ben geldim
Yirminci-ve düğün elbette-ertelendi.

                              Bayan Brauer.

Ama George Dear, ne eviniz ne de başka bir şey hazır değildi.

                                George.

Ve ayrıca, nereye gideceğim? Kendi evim parçalandı; Marie vardı
Her şey parçalandı. Bu arada, geri döndü mü?

                               Gertrude.

[_Nods_.]

                              Bayan Brauer.

Neden, sorun nedir? Sizin ikiniz başka bir kavga mı yaptınız?

                                George.

Hayır, kesinlikle hayır; Ama kızın yapmasına izin vermemeliydim
Benim iyiliğim için kendine drudge. Keşke neredeyse evde kalsaydım.

                               Gertrude.

Neden, tüm bunları senin uğruna değil, benim için yapıyor.

                                George.

Şimdi orada, kibirli olma.

                              Bayan Brauer.

[_Caressing Her_.] Bence kibirli olması için neden olduğunu düşünüyorum.

                                George.

Gelecekteki karım olarak, kesinlikle bunun nedeni var.

                                Brauer.

Orada, kendinizi abartma.

                                George.

Yapmıyorum, sevgili amca; Bunun için çok pratikim.

                                Brauer.

Yani, çok pratik misin, ha? O zaman şeytanın sana sahip olduğu şey
Bu kağıt parçasını masamda mı bırakın? ha?

                                George.

Amca, sana yalvarıyorum, günün erken saatlerinde kavga etmeye başlamamıza izin verme.

                                Brauer.

[_Angry Still_.] Çok iyi, ama bu ne anlama geliyor?

                                George.

Bu sadece işlerimin bir ifadesi. Ben özgür ve bağımsızım
adamım ve bu size sadece istekli değil, aynı zamanda mümkün olduğumu göstermek
Eşimi düzgün bir şekilde desteklemek için.

                                Brauer.

[_Still çalıştı_.] Ama sana söylüyorum ----

                                 Marie.

[_Enners R_.] Oh-Me-Me, Papa-Doğum-Sabah!

                               Gertrude.

[_HTROWS Silahları Her_.] Marie!

                                 Marie.

[_Kisses Her_.] Sevgilim!

                     [_SHE to_ brauer _ ve elini öpüyor.]

                                Brauer.

Tamam, anlıyorum! Burada, burada! [_
chin_.] Kafa geri atıldı, diyorum ki-neden sorun nedir? Her Şey Gitti
Yanlış seninle, ha?

                                 Marie.

[_Uncerter_.] N-no!

                                Brauer.

[_ Karısına_.] Ona bak-olumlu bir şekilde canlı.

                              Bayan Brauer.

Sorun nedir çocuğum?

                                 Marie.

Anne canım, bütün gece trende oturdum ve uyumadım
Tümü.

                                Brauer.

Ve ne kadar ne kadar alacak ----?

                                 Marie.

Kasabaya sadece bir gezi daha,-ama affed beni, Papa, yeni asistan
Papaz kapıda ve ----

                                Brauer.

DSÖ?

                                 Marie.

Yeni Yardımcı Papaz.

                                            [Gertrude _snickers_.]

                                Brauer.

[_To_ Gertrude.] Neye gülüyorsun?

                               Gertrude.

[_Pulling at_ Marie'nin _skirt ve patlamadan pek devam edemez
Gülüyor_.] Ben-ben-oh, gülmüyorum.

                                Brauer.

[_To_ marie.] Ama ne istiyor?

                                 Marie. Sabahın erken saatlerinde bayanları rahatsız etmek istemediğini söylüyor,
ve sizden çıkmanızı ister ----

                                Brauer.

Anlamsız! İçeri gelmesini söyle.

                                 Marie.

Evet Papa.

                                George.

İyi sabah, Marie.

                                 Marie.

İyi sabah, George.                                    [_Çıkış_.]

                                Brauer.

Gertrude, buraya gel. Şimdi unutma canım, böyle bir davranış hiç değil
tam yetişkin bir genç hanımefendi.

                               Gertrude.

Canım, tatlı baba, kendimden çok utanıyorum-ben-asla yapmayacağım
Yine-asla. Ama çok komik-ha, ha, ha! Marie'ye gitti ----

                              Bayan Brauer.

Canım, şimdi bir gelin olduğunuzu hatırla ve çok daha uygun olurdu
Söylemek için ----

                                George.

Ona vuruldu mu?

                              Bayan Brauer.

[_Some ne sitemle_.] George !!!

                                Brauer.

Sh, sh-selam!

      [_ SCRECTY_, MARIE _NOISISLESS'i temizler
      masa_.]

                                Papaz.

[_ENENTERS_.] Bu erkenden bayanları rahatsız etmeye cesaret etmemeliydim
saat, eğer ----

                                Brauer.

[_Laughy _.] Saat sekiz, ülkenin çok erken değil, benim
sevgili papaz; Yakında bunu burada öğreneceksiniz.

                              Bayan Brauer.

Ve eski iyi papaz nasıl?

                                Papaz.

[_Abling Omuzlarını silkiyor_.] Eh!

                              Bayan Brauer.

[_Alarmed_.] Daha kötü değil, umarım?

                                Papaz.

Seksen yaşındayken sevgili bayan, büyüdüğü söylenemez
daha güçlü.

                                Brauer.

Ah, anlıyorum, papaz, sen bir filozofsun. Alacak mısın
bir şey?

                                Papaz.

Çok naziksin. İyi bir bardak brendi sabah güneşinin yarısıdır.

                                Brauer.

Şimdi bu erkekçe bir kelime, papaz.

                                Papaz.

Ah! Teşekkürler! Sağlığınız!                            [_İçecekler_.]

                                Brauer.

Bir şey alacak mısın, George?

                                George.

Hayır teşekkür ederim amca, şimdi değil.

                              Bayan Brauer.

Ne zaman geldin Papaz?

                                Papaz.

Sadece üç hafta önce.

                              Bayan Brauer.

Ve kasabamızı beğendin mi?

                                Papaz.

Gerçekten çok teşekkür ederim. Tüm dünyayı güzel buluyorum; ama
Buradaki çevre son derece öyle. Evet, burası benim için görünüyor
İki kat çekici, çünkü burada herkes gülümseyen ve mutlu görünüyor ----
Affed beni. Bayan, peçeteyi düşürdün.

                      [Marie _smilly'yi Teşekkür

                              [Gertrude _Exits, bir kahkaha atıyor_.]

                                Brauer.

Papaz, bu kabalık affedeceksin, o hala bir çocuk.

                                Papaz.

Oh, kesinlikle, kesinlikle; çünkü haklı. Henüz yapamadım
Gallant'ın huzurunda oynama eğilimimin üstesinden gelmek için
Bayanlar-ve bu frock'ta-biliyorum-biraz saçma görünmeliyim.

                                Brauer.

Söyle bana. Papaz, bu pozisyonu nasıl elde ettin?

                                Papaz.

Görüyorsunuz, bu da kısmen bu ceketle bağlantılı. Orada
Dört kişiydik, mezun olduktan sonra hevesle
günahkâr dünyayı kurtarmak için çağrı bekliyor-ve aralarında kendim
Sadece diyebileceğiniz, oldukça iyi finansal
durumlar. Şimdi ve sonra zorlandık, önce
Diğer, kendimizi yönetim kurulunda sunmak için-ve
Sonuç olarak ceketim ciddi şekilde acı çekti. Şimdi gerçekten hiç takmadı
Yoldaşlarımdan biri ve önerimde sonunda bir kat satın aldık,
Bu, her birimize daha yakın geldi, mutlu bir ortama çarptı, çünkü
herkesin memnuniyetine. Sonra, yaklaşık dört hafta önce,
Eski Fellow-Student-Katedralin Küratı-Bize Göre
Bilgi: "Sen Kutsal Erkekler, Ye'yi bana listeleyin. Yon Litvanya Dağları'nda
İncil'in bir bakanı yaşıyor, aşırı yaşı nedeniyle ve
zayıflık, görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmekten etkilenir. Ve
Dördünüz olduğu için pipetler çizmenizi ve bırakmanızı öneriyorum
şansa kimin tercih edileceği. "
ilan edildi: "Hayır, bizimle paylaşan kıyafetlerini paylaşan
tercih edilen bir "-ve--buradayım ve korkarım, yarısı benim kadar dindar değil
Bakmak.

                                Brauer.

Ah, cesaret, papaz, cesaret ----

                                Papaz.

Dua et, aramamdan utandığımı düşünmeyin; İnan bana, bizim gibi
Lord ve Üstat, kalbim insanlığa acı çekmek için ağrıyor ve bu nedenle
Benim ayak izlerini takip etme arzum oldu. Ayrıca,
Babamın dileğiydi. Babamın iyi bir şey olduğunu bilmelisin
Çiftçi-ovalarda gerçekten büyük mülkler yok-ama var
Önemli olan-evet diyebilirim ki, çok fazla para-ve benim
Erken çevre, korkarım bir çiftçi için çok daha uygunum
İncil Bakanı'ndan daha. Ama pes etmeyeceğim ve devam etmeyeceğim
Tüm kötü alışkanlıklarımdan mücadele edin ve kendimi kurtar. Sağlığınız!

                                Brauer.

Biliyor musun Papaz, senden hoşlanmaya başlıyorum! Kalmak ister misin
burada ve eski papazın yerini al?

                                Papaz.

Gerçekten istiyorum ----

                                Brauer.

Çok iyi, benim oyum olacak!

                                Papaz.

Gerçekten çok naziksin. Böyle bir pozisyonla oldukça olmalıyım
içerik ve mutluluğumu tamamlamak için ---- ama,
Ziyaretim gerçekten gelin-Serm'di. Korkarım iyi yaşlılarımız
Papaz şimdi yapamayacak ----

                              Bayan Brauer.

Ah----

                                Brauer.

[_Simultly_.] Efzaya eşit olmayacak, demek istiyorsunuz; Ah-ben
o kadar korktum.

                                Papaz.

Bu nedenle, bana izin verirsen-başka biri istemediğiniz için ----

                                Brauer.

Papaz, eğer seni minberde duymamış olsaydık
Talep, boş nokta, neredeyse bizim için bir yabancı olduğunuz için. Ama senin
Yollar ve duygular beni memnuniyetle, ve bu nedenle-ne dersiniz, eş? [_O
başını salladı _.]-Ve sen, George?

                                George.

Oh, bilmiyorum; Ama çok yanılmadıkça, zaten var
Bizim aramızda büyük bir sempati, ha, papaz mı?

                                Papaz.

Şimdi itiraf etmeliyim ki bu oldukça anlamsız, en azından benim
endişeli; çünkü sempatim tüm dünyaya doğru uzanıyor.

                                George.

Her halükarda mutluyum ---

                                Papaz.

[_Jestly_.] O zaman bizi bir süre bırakacak mısınız? İstiyorum
Geçmiş kaydınızı araştırın.

                                George.

[_ Parmağını güldürerek.] Zevkle, eğer yapmamaya söz verirseniz
Bana çok şiddetli ol.                                     [_Çıkış_.]

                                Papaz.

Şimdi, o zaman, nazik izninizle, birkaç not alacağım ----

                                Brauer.

Kesinlikle, papaz!

                                Papaz.

Bu genç beyefendi, yeğeniniz özellikle aileye yakın,
O değil mi?

                                Brauer.

Doğru!

                                Papaz.

Affed beni, ama ne şekilde sorabilir miyim?

                                Brauer.

Sana söyleyeceğim. Papaz. Burada bulunduğumuz 67 yılındaydı
Doğu Prusya, korkunç bir kurak-bir yıl sıkıntı ve-
Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?

                                Papaz.

Çok az, o zaman hala oldukça genç.

                                Brauer.

Ah, korkunçtu! Patates ve yem olgunlaşmadan önce çürümüş. İle ilgili
Buğday ve çavdar neredeyse bir iz. Biz çiftçiler, sana söylüyorum--! O zaman öyleydi
kayınbiraderim, azımlı kız kardeşimin kocası, mülkleri
komşu ilçede yer aldı, bir gün mali olduğunu fark etti
harabe ve tüm aristokrat gururuyla-anlıyorsun-hayır gördü
Başka bir şekilde-tabancaya başvurdu-intihar etti.

                                Papaz.

Ve-kız kardeşin, hala mı yaşıyor?

                                Brauer.

Tanrıya şükür, hayır! Ama o günden itibaren ----

                                Papaz.

Kesintiyi affedin; Ama kızını duydum Bayan Marie,
bazı köylüler tarafından "felaket çocuğu" olarak adlandırıldı. Herhangi bir
Bu sıkıntı yılı ile bağlantı?

                              Bayan Brauer.

Ve bunu bilmiyordun, papaz-evimize nasıl geldi? Kuyu,
Aynı korkunç kış boyunca bir gece dönüyorduk, benim
Koca ve ben, kasabadan, kendi pahasına vardı
bir çorba mutfağı dikti-aniden, ormanın köşesinde
Your, yolun keskin bir dönüş yaptığı yerde, atlarımız titredi-ve orada,
Yolun ortasında yalan söyledik, bir kadın, bir çocuk bastırılmış
koynuna yakından. Karıştırmayı reddetti ve onu söndürmemiz için yalvardı
onun sefaleti. Tabii ki, onu bir kerede kızağa aldık-ah, o
korkunç bir durumdaydı ----

                                Brauer.

Sana söylüyorum Papaz, battaniyelerinden kurtulabilmemiz aylar oldu.
haşarat.

                              Bayan Brauer.

Ve çocuk, zavallı küçük şey ----! Ama yıkandıktan sonra ve
Fed ve orada yatan, temiz beyaz kapaklar arasında ikimiz de durduk
Yatağının üzerinde-küçük şey, sıkışmış yüzüyle bize güldü
ve küçük ellerini uzattı-kocam bana şöyle dedi: "Karısı, ben
Bu, cennetin sahip olduğu tüm bu üzüntü ve sefaletten payımız olduğuna inanıyorum
Bize gönderdi. "

                                Brauer.

Çünkü bilmelisin. Papaz, kendi kızımız Gertrude o zaman
henüz doğmadı.

                              Bayan Brauer.

Hayır, üç yıl sonrasına kadar değil. Çocuğu bundan aldık
sefil, sarhoş kadın, uygun, yasal formda-belirlenmiş ve memnun
Ondan kurtul, çünkü o kadar cin kokusu aldı, ben hiç katlanamadım
daha uzun.

                                Brauer.

Bu parçalardaki en kötü sarhoşlar brendi tercih ediyor.

                                Papaz.

Maalesef!!!

                                Brauer.

Ama yeğenime geri dönmek için ----

                                Papaz.

Affed beni, başka bir soru. Anneye ne oldu?

                                Brauer.

Ah, bu kötü bir hikaye-ve sadece bugün ----

                                Papaz.

Evet----

                                Brauer.

Oh-hiçbir şey. Her neyse-bu kadın gerçekten geri döndü ve biz
Çocuğun onu görmesini istemedim, ona daha fazla para verdik. Elbette
Bunu hatırladı ve sonunda olumlu bir veba oldu.

                              Bayan Brauer.

Oh, Henry, o zamandan beri sık sık düşündüm, belki bir annenin kalbi
onu istedi ----

                                Brauer.

Öyle düşünüyorsun, ha? O zaman belki bir annenin kalbi de onu
Aynı zamanda çal! Bizi her ziyaretle onurlandırdı,
Şüpheli büyüyene kadar bir şey veya başka bir şey kayboldu,
İzledi, elini kırmızı yakalandı-ve elbette uzun vadede
Sonuç hapishaneydi.

                                Papaz.

Ve kız-hiçbir şey tanıdığı mı yoksa şüphelendiği mi?

                              Bayan Brauer.

Ona, annesinin öldüğünü söyledik. Ama bir gün onu gerçekten gördü. Papaz.

Bu talihsizlik nasıl oldu?

                              Bayan Brauer.

Onay gününde, tıpkı kızlar kiliseyi bir
Beden, bir ağlama duyduğumuzda. Ne oldu? Neden o kadın
alayı beklemekte yatmak; Aniden ortaya çıktığında ele geçirildi
çocuğu ve ondan önce yolda diz çökmüş, tutkuyla kaplandı
Elleri ve ayakları öpücüklerle.

                                Papaz.

[_Shuddering_.] Korkunç !!!!!!

                              Bayan Brauer.

Elbette çocuğu kollarından yırttım ve onu
ev. Bir tür açıklama yapmak zorunda kaldık; sarhoş bir vagabond,
Ona söyledim! İnandı mı?-H'm?-Sonra hastalandı ----

                                Papaz.

Ve şimdi nasıl?

                                Brauer.

[_Humorously_.] Neden papaz, çok ilgileniyorsunuz.

                                George.

[_Enners_. Gertrude _follown onu in_.] Sanırım oldukça iyi olduğumu düşünüyorum
Bu zamana kadar.

                                Brauer.

Davanızla bile başlamadık. Papaz ilgileniyor
çok daha önemli bir şey.

                                Papaz.

[_ Anlam ve taşındı_.] Buna inanmamalısınız, Bay von
Harten; Ama kaderleri çok fazla kuşatılmış hayatlar var
Gizem ---- [_ bir bakışta at_ marie, _ who L.'ye girer.
keten_.]

                                George.

[_ Who bakışını takip eder.] Evet, evet, haklısın.

                                Papaz.

Bana izin verirsen, vaaz hakkında tekrar arayacağım.

                              Bayan Brauer.

[_ Ona elini oynuyor_.] Papaz, biliyorsun her zaman hoş geldiniz
Bu ev.

                                Brauer.

İyi yaşlı papazımıza saygılarımı verin. Akşama doğru göreceğiz
Her zamanki gibi.

                                Papaz.

Oh, neredeyse unutmuştum! Senden sana nazikçe sormamı istiyor,
Yine onu Eggnog ile tercih et, lütfen biraz daha şeker eklemek için
Sonuncusu bir önemsiz tarttı.

                              Bayan Brauer.

Tabii ki neden zavallı yaşlı ruh.

                                Papaz.

Bunu söylemeyin, Madam; Tüm dileklerimizin ne zaman geldiği zaman
ve umutlar ve arzular az miktarda tatlıya odaklanır,
Acılarımız sonuna yaklaşıyor. Ve şimdi Adieu. Bayan Marie, Adieu.

                                 Marie.

[_Preocpuied_.] Adieu.

                          [Papaz _Exits, eşliğinde_ Brauer.]

                                              [Gertrude _ENENTERS_.]

                              Bayan Brauer.

Korkma canım, kimse seni azarlamayacak.

                               Gertrude.

Oh anne, kendimden çok utanıyorum. O geldiğinde öyle görünüyordu
Jolly-ve şimdi-eminim ki rahatsız.

                                George.

Kırık değildi canım, sadece biraz mezar.

                              Bayan Brauer.

Her halükarda, onun hakkında ne düşünüyorsun Marie?

                                 Marie.

[_ İşinden glanping, linen_.] Kim sevgili?

                              Bayan Brauer.

Neden yeni papaz.

                                 Marie.

Oh anne, aklım çok meşgul, ona bir düşünce vermemiştim.

                               Gertrude.

[_Aside to_ george.] Şimdi ona söyledin, George.

                                 Marie.

Gertrude, Manzanillo-Tree'mize ne dersin-bu sabah herhangi bir çiçek?

                              Bayan Brauer.

O sevgili ağacına bakmadığını söylemek istemiyorsun
Bu sabah seninki mi?

                                 Marie.

Zamanım olmadı anne canım.

                               Gertrude.

[_To_ George.] Şimdi ona söyle.

                                George.

Marie, hem Gertrude hem de ben ısrar ediyor, bunu sonsuz durduruyorsun
bizim takımlarımız için dava; Doğru değil. [Marie, _humming, dikkatini öder-uzaya bakar_.]

                               Gertrude.

Bak, dinlemiyor bile.

                              Bayan Brauer.

Ne şarkı söylüyorsun?

                                 Marie.

BEN--? Şarkı mı söylüyordum?

                              Bayan Brauer.

O zaman uğultu.

                                 Marie.

Oh evet, dün gece istasyonda garip bir şarkı duydum-bazılarında
Dördüncü sınıf koç şarkı söylüyordu. Dinlemek. [_Sings_.]

"Zwirio Czenay, Zwirio Tenay-Kam'mano Bernyczo- Rid Wid Wil Dai
DAI-NE'R MANO BERNYCZO. "

                                George.

Ve Litvanya metni-sadece duymaktan ezberlediniz mi?

                                 Marie.

Kesinlikle.

                                George.

Peki, tüm bunları nerede öğrendin?

                                 Marie.

Neden her zaman biliyordum.

                                George.

Ve bunu kolayca çevirebilir misiniz?

                                 Marie.

Oh, hiçbir şey ifade etmiyor, gerçekten-[_ bir veya iki
Denemeler _.]-"Here"-Hayır!

"Buraya bakıyorum ve oraya bakıyorum-sevgilim nerede olabilir?
DAI-Nowhere benim sevgilim! "

                                Brauer.

[_Enners bu sırada, onun tarafından görülmez, etrafına kollar koyar. O
shrieks_.] Orada, orada-[_ okşamak her_.] Sabır, sevgilim, bazıları
Gününüz olacak-belki de çok yakında. Neden, mesele ne, canım?

                                 Marie.

[_LEANS HAZLI SOBBING_.] Oh, beni korkuttun!

                                Brauer.

Bu sabah senin sorunun ne? Ne oldu?

                                 Marie.

Sana zaten söyledim, hiçbir şey.

                                Brauer.

Tut, Tut! Bir şeyler ters gitti! Görebiliyorum-ve şimdi talep ediyorum
Bana gerçeği söylediğini.

                                 Marie.

Peki, o zaman-evet!

                                Brauer.

Nedir? Gel, onunla dışarı çık.

                                 Marie.

Bazıları bana saldırdı.

                                Brauer.

Sana saldırdı mı?

                                 Marie.

Buradan uzak değil.

                                Brauer.

İstasyondan geldiğinde?

                                 Marie.

Evet.

                                Brauer.

Ben asla-ama buradaki herkes sizi ve karakterinizi tanıyor;
Nasıl görünüyordu? Vagabond muydu?

                                 Marie.

[_Esitatingly._] n-no. O-bir beyefendi ----

                                Brauer.

Sana el koydu, hatta sana dokunmaya mı çalıştı?

                                 Marie.

HAYIR.

                                Brauer.

Ama sana saldırdığını mı söylüyorsun?

                                 Marie.

Bana saldırdı-evet!

                                Brauer.

Yani seni takip ediyor mu?

                                 Marie.

Evet.

                                Brauer.

Ne kadar uzak?

                                 Marie.

Hızlı bir şekilde açtığım kapıya kadar ve sonra kayboldu.

                                Brauer.

[_ Diğerlerine_.] Şimdi, buna ne diyorsun? [George _
Omuzlar_.] Her şey hakkında queer bir şey var. [_To_ marie.] Ve
Seni böyle üzüyor mu?

                                 Marie.

Oh, zaten çok besteliyim.

                                Brauer.

[_ Header_.] Evet-bak.

                               Gertrude.

Oh, Papa, ona işkence etme.

                                Brauer.

Şimdi, git ve iyi bir kestirin.

                                 Marie.

Henüz değil Papa canım, yapamam. Önce George ile konuşmalıyım. Hakkında
Büyük kitaplık-Gerçekten nereye yerleştirileceğimi bilmiyorum.

                                Brauer.

Ama bunu daha sonra yapabilirsin, değil mi?

                                 Marie.

Korkarım unutabileceğim.

                                Brauer. Çok iyi; İneke bakmaya gidiyorum. Gelecek misin eş?

                              Bayan Brauer.

[_ Handwork'ünü koyun ve koyar.] Evet canım.

                                Brauer.

[_To_ marie.] Ve bir şey daha,-ayağınızı dışarıya koymuyor musunuz?
Bundan sonra eskort olmadan kapı! Anlamak? Bir kez değil!

                                 Marie.

Ama neden olmasın Papa canım?

                                Brauer.

Ne oldu? Ama hiç böyle bir şey duymadım-asla
Ben ----

                              Bayan Brauer.

Ancak, Henry, gün ışığında, neredeyse gerekli değil ----

                                Brauer.

Önemi yok; Bunun için nedenlerim var; yanı sıra-sana söyleyeceğim
Daha sonra.

                              Bayan Brauer.

[_ İnfing taps_ marie _on yanak_.] Şimdi evcil hayvan, git ve iyi al
dinlenmek.                                               [_ Broth exit_.]

                                 Marie.

Sen de gitmelisin, Gertrude!

                               Gertrude.

[_Peevishly_.] Ama neden yapmalıyım?

                                 Marie.

Bilirsin canım, gelecekteki evin ----

                               Gertrude.

Ah, evet; O aptal mobilyalar! Biliyor musun, bir düğün sanmıyorum
Yarısı Noel kadar eğlenceli. Şimdi uzun olma, değil mi? [_Çıkış_.]

                                                        [_Pause_.]

                                George.

Neden bu kadar derin düşünce, aniden?

                                 Marie.

BEN--? Oh, düşünüyordum. Kendime o kadar rahat olan küçük hayal ediyordum
Nook, köşe odanız!

                                George.

Marie, canım, hepinize nasıl teşekkür edebilirim ----

                                 Marie.

Bundan bahsetme, George, çünkü sahip olmaktan büyük zevk alıyorum
Mobilya hareket etti; Ve sonra kendi kendime diyorum: "İşte onlar
Çaylarını alacaklar ve orada boş zamanlarından uzaklaşacaklar
saatler "-yani ---- ama sana söylemek istediğim şey! Dün bir
Kaza-salondaki büyük ayna kırıldı. Taşındığını biliyorum
hasta----

                                George.

Dostluğumuz kırılmayacağı sürece ne umurumda.

                                 Marie.

Ama neden olsun?

                                George.

Asla benim hatam olmayacak Marie.

                                 Marie.

Kesinlikle benimki. Ama ne söylemek istedim-büyük olan
Maun kitaplığı tekrarlandı. Bu tatmin edici mi?

                                George.

Yapmayı seçtiğiniz her şey benim için tatmin edicidir.

                                 Marie.

[_Hesitatingly_.] Ve sonra-sana söylemeliyim, George, bir şey
önemli. Kitaplığı açtığımda mavi bir el yazması buldum.

                                George.

[_UNSUSPECTING_.] Ne tür bir el yazması?

                                 Marie.

George, etrafta yatmayı bırakmamalısın-hatta geride kalmadı
Kitaplar, özellikle şimdi, karınızı evinize götürdüğünüzde.

                                George.

Cennetin adına, hangi el yazması?

                                 Marie.

İnanıyorum-bazı şiirler içeriyor ----

                                George.

İnanıyorsunuz-bazı şiirler içeriyor. Sondan beri özledim
kış; Onu kaybettiğimi sanıyordum. Marie, şimdi bana doğru söyle,
İçeriğini okudunuz mu?

                                 Marie.

N-hayır!

                                George.

O zaman neden bana bırakmamamı söylüyorsun?

                                 Marie.

İlk bölümü okudum ve ikincisinde başlamıştım
daha fazla gitmemesi sonucuna varıldı.

                                George.

Ve gerçekten birincisinden başka bir yere bakmadın mı? Kesinlikle daha fazla değil mi?

                                 Marie.

HAYIR.

                                George.

Buna yemin edebilir misin?

                                 Marie.

Yapabilirim!

                                George. O zaman yemin et!

                                 Marie.

Yemin ederim! Memnun musunuz?

                                George.

Evet, şükürler olsun! Ama bir an için kitabın
utanç duyduğum her şeyi içerir; Aksine, öyle düşünüyorum
Kutsal bir yabancının gözüyle kutsal olmazdım. Yaklaşık dört
Yıllar önce, içimde bir şey oldu-ruhumla. Hiç kimse
Bilir-kimse tahmin edemez ve hiç kimse bilemez.

                                 Marie.

Hiç kimse? Ben bile değil mi?

                                George.


Hayır, sen bile değil. Ama kitap nerede? Bana ver!

                                 Marie.

[_Turner aşamaya girer ve onu Bosom_'den alır.] İşte burada.

                                George.

Sana nasıl teşekkür edeyim?

                                 Marie.

Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Bana söz verecek misin?

                                George.

Eğer benim gücümdeyse, kesinlikle!

                                 Marie.

O zaman önce sana itiraf etmeliyim. Birkaç dakika önce Papa
Beni sorguladım, onu aldattım. Dün gece saldırıya uğradım-evet-ama değil
Bir erkek tarafından, ama bir kadın tarafından-Litvanyalı bir kadın. George, o kadın benim
anne!

                                George.

Ama annenin öldüğünü anladım.

                                 Marie.

Hayır, hayır; Bu öyle değil. Hiç kimse bana gerçeği söylemedi. Üzerinde
Onayımın günü o aynı kadın tarafından yola çıktım-yapamam
yanıldı.

                                George.

Gel, söyle bana, nasıl oldu?

                                 Marie.

Sessizce yürüyordum-'Twas zaten şafak geliyor-aniden bir
Gaunt formu yolun yanındaki hendekten ortaya çıktı. Baktım ve gördüm
Benden önce bana titremede beni arayan sefil bir dilenci kadın
Voice: "Marie-Madame-Kamar!" Korku ve dehşet içinde soğudum,
Ve bir ses söyleyemedim, koşmaya başladım; Ve koştum, koştum, koştum
Ve arkamda sadece onun acı verici çağrısını duydum: "Marie-kızım!"
Ve böylece kendi annemden kaçtım. Ve şimdi, birkaç saat sonra '
Düşündüm, yanlış yaptığımı fark ettim. Onu görmeli ve onunla konuşmalıyım ve
Kendi dudaklarından kim ve ne olduğumu öğrenin; Ve Papa beni yasakladığı için
Bu evden ayrılmak-ona rağmen giderdim, ama bir korkum var-ben
Sana yalvar, George, canım, ona git, seni ima ediyorum, onu buluyorum
Ben-uzak olamaz ve ----

                                George.

Ve daha sonra?

                                 Marie.

Sonra onu bana, bahçeye getir ya da daha iyisi, bu odaya
Akşama doğru, Papa ve Mama eski papazı ararken ----

                                George.

Marie, bunu yapamam!

                                 Marie.

İlk kez bir iyilik sorduğumda-ve bunu yapamayacağını mı söylüyorsun?

                                George.

Marie, canım, beni dinle! Bana çok nazik davrandın-ve
Bu her zaman böyle değildi; Ama benim için daha fazla feda etmiş olsaydın
Kendi rahatlığınızdan ve dinlenmenden daha, ben-yapamadım-yapamadım
Babanızı ve annenizi aldatın, çünkü sonuçlardan korkuyorum.

                                 Marie.

O zaman bunu anlayamıyorsun, ben olsa da, bir kurucu, bir arzu olabilir
O ortak bir dilenci olsa da, kendi annemi görmek için bana gel
Ve bir dışlanmış? Başımı omzuna yatırmak ve olmak isteyebilirim
Petted ve okşadı ve benimkinde uyumak için kendimi ağla-kendi annemin
göğüs?

                                George.

Fakted değil misin, sevmedin mi-anne her zaman kibar değildi
Sana?

                                 Marie.

Evet, ama aynı değil-aynı değil. Asla hissetmedim
Arzu, şu anda olduğu gibi kendi etim ve kanım için içimdeki talep.

                                George.

Ama neden şimdi?

                                 Marie.

[_İmplorying_.] Çünkü kalbim patlıyor. Oh, George!

                                George.

Gelemem. Yapmaya cesaret edemiyorum!

                                 Marie.

O zaman beni reddediyorsun?

                                George.

Biliyorsun yapmalıyım !!

                                 Marie.

O zaman orada neler olduğunu unuttun mu, kalbinde, dört
Yıllar önce?

                                                        [_Pause_.]

                                George.

Marie, makalemi okudun!

                                 Marie.

Evet, okudum. Şimdi yapacak mısın?

                                George.

Marie, yanlış yemin ettin !!!

                                 Marie.

[_Shrugging Omuzları_.] Sorduğum gibi mi yapacak mısın?

                                George.

Bu iyi! Siz sorarken yapacağım !!!!

                                                      [_Perde_.]



                         İlk eylemin sonu.




                                İkinci Eylem

_ ACT I_ ile aynı sahne.

[Marie, _Seated, kucağında bazı ketenlerle, dikiş makinesinde,
Dreamly Pencereden Dışarı Bakıyor_.]

                           Temizlikçi Katie.

                                                    [_İn kapı r_.]
İçeri girebilir miyim Bayan Marie?

                                 Marie.

Oh, sen misin? Evet, gel!

                                 Katie.

Görüyorum ki Bayan Gertrude'nin düğün kıyafeti üzerinde çalışıyorsunuz. Ne kadar güzel
Bir prenses için uygun. Ama sana sormak istedim: Madam bana verdi
Düğün bayramı menüsü ve balık olarak sazan gerektirir. Şimdi
Ekonomik olduğumu biliyorsun, ama sazan-yaygın sazan ----

                                 Marie.

Neden sazan çok iyi bir balık ----

                                 Katie.

Oh evet, ve yeterince iyi-gör-düğün şöleniniz; Ama iyi değil
Bayan Gertrude için yeterli.

                                 Marie.

Düğün şölenim için sazan bile çok iyi.

                                 Katie.

Oh hayır; Sazan sizin için çok iyi değil, ancak yeterince iyi olabilir-ve
Özel bir Polonya sosu hazırlayacağımı biliyor musun-ama özledim
Gertrude-Derin deniz balığı olmalı. Şimdi Madam'ı görecek misin
Bu, lütfen?

                                 Marie.

Çok iyi, Mama ile bunun hakkında konuşacağım.

                                 Katie.

Ve rahatsız değil misin?

                                 Marie.

Oh hayır!

                                 Katie.

Sonuçta, bilirsiniz, sen sadece bir dökümcisin.

                                 Marie.

Oh evet, biliyorum.

                                 Katie.

Ama hepimiz seni seviyoruz Bayan Marie ve ----

                                 Marie.

Teşekkür ederim. Ama bu sabah Bay von Harten'ı gördünüz mü?

                                 Katie.

Hayır, ben yok! Ama senin için iyi haberlerim var-Yardımcı papaz
Sana derinden aşık oldu.

                                 Marie.

Evet?

                                 Katie.

Ve elini isteyecek !!! Her zaman şanslı olduğunu söyledim
kız. Sadece düşünün, St.John'un gelini olabilirsiniz.

                                 Marie.

Ve St. John'un gelini nedir?

                                 Katie.

_You_ bunu bilmiyorum, Bayan Marie? Sana söyleyeceğim. Yazılmış
Yeni Solomonis Mührü'nde: "
Aziz John's Eve'de ilk öpücük, aşkları mühürlenir ve
Sadık ölüme. "Yani yeni Solomonis mührü yazılır.

                               Gertrude.

                     [_Enter C., arkasında eller, bouquet_.]

Marie, senin için bir şeyim var. Hayır, önce Katie'nin ayrılmasını istiyorum
oda. Şimdi git, git !!!

                                 Katie.

Oh, gidiyorum-gidiyorum !!!!!!!!!                      [_Çıkış_.]

                               Gertrude.

Şimdi gözlerini kapat! [Marie _does So, As_ Gertrude _holds buket to_
Marie'nin _face_.] Şimdi bu nedir?

                                 Marie. Lale ağacı! Manzanillo-Tree'mizin ilk çiçekleri! BT
Blooms-Blooms !!! [_ Çiçeklerdeki yüzünü taşıyor_.]

                               Gertrude.

Medine sevinsin Marie?

                                 Marie.

Evet sevgilim, çok mutlu !!! Teşekkür ederim!

                               Gertrude.

Ve onları kimin seçtiğini biliyor musun?-George!

                                 Marie.

Benim için?

                               Gertrude.

Neden elbette sizin için!

                                 Marie.

He-bunu yaptım-bana mı?

                               Gertrude.

Benim için bundan daha fazlasını yapardı, eminim!

                                 Marie.

Oh evet, kesinlikle! Ama şimdi nerede?

                               Gertrude.

Bilmiyorum!

                                 Marie.

Bir yere gitmesi gerektiğini mi söyledi?

                               Gertrude.

Evet, tarlalara çıkmak zorunda kaldı, dedi-ve bu oldukça
zaman önce. Ona eşlik etmek istedim, yalvardım ve yalvardım, ama düz bir şekilde
Gitmeme izin vermeyi reddetti.

                                 Marie.

[_ Ağırlıktan dolayı_.] Oh !!!!!!!!

                               Gertrude.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama günümüzde çok garip davranıyor. Papa var
Ona birkaç kez sordu-ve biliyorsun, canım, zaman zaman değil
Bana her şey hoş!

                                 Marie.

Ama neden o ----

                               Gertrude.

Bu sadece bu! Neden yapmalı? Oh, sadece biliyorsam-sadece olsaydım
Beni sevdiğinden emin-ve sonra başka bir şey-yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Sana söyle-büyüyen bir korkum var, başka bir kız onu götürecek
benden.

                                 Marie.

[_ Zorla gülmek_.] Senden uzakta, canım? Bu nasıl mümkün olabilir?

                               Gertrude.

Oh evet, gülebilirsin; Ama bazen bana baktığında, bir
Gözlerine garip bir bakış geliyor. Yarı sevgi-Half Yazık-ve ben
Çakmak istiyorum! Neden yapmalı? Mutlu değil miyim?

                                 Marie.

[_Caressing Her_.] Evet, canım; Çok, çok mutlu olmalısın.

                               Gertrude.

Ama kendimi korkudan kuramam, belki de gerçekten bir başkasını seviyor
Ve sadece bana şefkat alıyor! Oh, sadece biliyorsam ----

                                 Marie.

Ama sevgilim ----

                               Gertrude.

Gördüğün için hala çok gencim-ve ne kadar kötü huylu olduğumu düşünüyorum
Sadece bu sabah! Daha sonra çok üzgünüm-ama gülmeyi seviyorum.
[_Laughs_.]

                                 Marie.

[_ Strange y umutsuz ses tonuyla.] Ve sen
güler-laugh-laugh-yani-öyle !!!!!!!

                               Gertrude.

Anne de, ona olan sevgimin sadece bir çocuğun değil,
bir kadın ve bir gelin; Ama görürsün, evlenmemeyi tercih eder
Hepsi ve hayatım boyunca onunla evde kal. Ama iyi olacaksın
O, değil mi? Yakında onun tek biri olacaksın.

                                 Marie.

BEN----?

                               Gertrude.

Neden evet!

                                 Marie.

Yakında kimin sadece bir tane olduğumu bileceğim!

                               Gertrude.

Sen ne diyorsun?

                                 Marie.

[_As_ george _entens_.] İşte orada!

     [Gertrude _runs ona doğru. Marie _Takes birkaç adım, sonra
      tereddüt eder ve dururlar_]

                               Gertrude.

[_ Ona doğru koşarken onu terk ediyor_.] Oh, George !!! [_Daha sonra_]
Sık!

                                George.

[_REPOROCLY_.] _Gertrude !!!!!! _

                               Gertrude.

[_Crushed_.] Neden ne dedim?

                                George.

[_Lovingy_.] Şimdi beni dinle, küçük olan. Böyle bir dil olabilir
Papa'da mazur görülmez, ama asla gelinimde.

                               Gertrude.

[_Pouting_.] Söylediğim her şey seni memnun ediyor gibi görünüyor. Asla bulamıyorsun
Marie ile hata! Gidip onunla evlenebilirsin !!!

                                George.

Marie benimle evlenmek istemiyor.

                                 Marie.

En iyi teşekkürler, George!

                                George.

Ne için?

                                 Marie.

[_ Bouquet_.] Bunun için!

                                George.

Oh, bahsetme.

                                 Marie.

Tarlalarda mıydınız?

                                George.

Evet.

                               Gertrude.

Evet, Papa da sana kızgın. Seni arıyor!

                                George.

Oh evet-biliyorum ----! Kuyu?

                                 Marie.

Hangi yönde gittin?

                                George.

Ben her yerde oldum.

                                 Marie.

Ve buldun mu ----?

                               Gertrude.

Ne bulacaktı?

                                George.

Evet, ne bulacağım? Ancak, çocuklar, lale ağacınız kesinlikle bir
Garip adam. Orada duruyor, yalnız çiçek açıyor, son gülü gibi
yaz----

                               Gertrude.

Büyük büyükbabam onu ​​Güney Amerika'dan getirdi!

                                George.

[_To_ marie.] Ve bu yüzden onu çok seviyorsunuz, çünkü çok yabancı
Ve garip?

                                 Marie.

[_Busy ile linen_.] Belki!

                               Gertrude.

Hayır, nedeni bu değil ----

                                 Marie.

Peki o zaman, nedir?

                               Gertrude.

Sana söyleyeceğim. Bir gün Papa onu operaya götürdü,
şehir; Orada Afrikalı gördüler ----

                                George.

"L'Aricaine," demek istiyorsun?

                               Gertrude.

Evet, evet, buna böyle dedi.

                                 Marie.

Gertrude, lütfen yapma ----

                               Gertrude.

Bu oyunda bir zehir ağacı-sanırım ----

                                George.

Evet, bir Manzanillo-Tree!

                               Gertrude.

Evet, evet; Ve kim solursa, çiçeklerinin kokusu ölmeli. Ve
Ne yaptığını biliyor musun? Oh, evet, aynı şeyi yaptım-buna giderdik
Ağaç, çiçek kokusu ve uzanıyor ----

                                George.

Ölmek?

                               Gertrude.

Ölmek.

                                 Marie.

Şimdi hayal edebilirsiniz, George, ne kadar zaman önce olması gerektiğini.

                               Gertrude.

Evet, uzun zaman önce. Ama yaklaşık dört yıl önce, bir gün Marie
Gerçekten çok kötü ölmek istedim.

                     [Marie _ George'da korkmuş bir bakış atıyor,
                      _ Who düşünceli bir şekilde döndürür_]

                               Gertrude.

Ama yapmadık.

                                George.

Hayır, hayır, şükürler olsun. Şimdi, küçük olan, koş ve Papa'ya
buradayım.

                               Gertrude.

Marie, sen de gelecek misin?

                                 Marie.

HAYIR; Sanırım burada biraz daha uzun kalacağım.

                               Gertrude.

O zaman ben de kalacağım.

                                George.

Şimdi, küçük olan ----

                                   [Gertrude _Exits SIGH_.]

                                 Marie.

[Quickly ve baskılanmış_.] Onu buldun mu? [George _Nods_.] O
Gelmek? Neden cevap vermiyorsun?

                                George.

Marie, bu sabah benden bu sözü verdiğinizde, ben yapmadım
Ne anlama geldiğini anlayın. Hiç görmemiştim-konuşmak istemiyorum
Bu kelime-bu kişiyi bugüne kadar hiç görmemiştim. O gelmemeli
Bu eve, gizlice-olmamalı !!!

                                 Marie.

George!!!

                                George.

En azından amcaya güveninize girin.

                                 Marie. Hayır, hiç kimse-kimse ama sen !!

                                George.

Onunla ne istiyorsun? Bu eve ait olduğunu biliyorsun. İşte sen
Kalbinizin istediği her şeye sahip. İşte sevginiz var-asla sen
sahip olmak----

                                 Marie.

[_ Onu keşif yapar_.] Ekmek! Neden söylemiyorsun? Evet, burada var
ekmek!

                                George.

Bunu söylemek istemedim.

                                 Marie.

HAYIR; Ama ben yaptım! Ve ben de kazanmıyor muyum, küçük aşkım
Bu evde mi var? Ben "felaket çocuğuyum"-ve istemiyorum
hayır kurumu.

                                George.

Günümüzde şeytanın sahibi gibi görünüyorsun!

                                 Marie.

Belki!

                                George.

Seni ima ediyorum, ısrar etmeyin. Sonuçtan korkuyorum. Göreceksin! için
Doğaya karşı ne yapılırsa, kendini cezalandırır.

                                 Marie.

Ve bir çocuk kendi annesi için haykırdığında doğaya karşı mı?

                                George.

O senin annen değil; Annen bu evde.

                                 Marie.

Gertrude'nin annesi bu evde, benim değil. Bir anne hissetmeli
çocuğu, görmeli ----

                                George.

SH-SH!

                                               [_Enter_ Gertrude.]

                               Gertrude.

Siz ikiniz sürekli fısıltılarda konuşuyorsunuz; _me_ söyleyemez misin? BT
Beni çok mutsuz yapıyor!

                                 Marie.

[_Caressing Her_.] Ama sevgilim, her şey senin uğruna yapıldı!

      [_ Thiscy_, George _ onaylamayan bir şekilde bakar, while_ marie
      _ ona ürkek bir bakış_.]

                                Brauer.

[_ENENTERS_.] Sonunda geldiniz. Thunder'ın neresindeydin
gün? Sanki benden kaçmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu!

                                George.

Ama amca ----

                                Brauer.

Peki, kızlar, papazın yumurtasını hazırladın mı?

                                 Marie.

Oh, tamamen unutmuştum.

                                Brauer.

Sonra hemen görün. Ve şekeri unutma, biliyorsun.

                                 Marie.

Evet Papa.

                                Brauer.

Ve Gertrude sevgili, gidip ona yardım edebilirsin. Senin zamanı
kendiniz bir şeyler yapmayı öğrenmek.

                               Gertrude.

Evet, Papa!

                                 Marie.

Seninle ve anne almanın zamanında hazır olacağını düşünüyorum.

                                Brauer.

O zaman daha sonra getirin-kendin.

                                 Marie.

[_ George'a bir bakışla.] Gertrude onu getiremedi Papa? Bende
Yapacak çok iş!

                               Gertrude.

Hayır, hayır, Papa !!!

                                Brauer.

Evet, evet, yapacaksın!-Bittiğinde gündeme getirin; Ve zihin, kalıyorsun
Papaz bu sefer annen ve ben olduğu sürece. Anlamak?

                               Gertrude.

Oh, Papa canım! Son kez, yaşlı papaz benim tutarken ısrar etti
uzun süredir elini kullanın; Ve çok soğuk ve rutubetliler, çok briveled ve
Kıllı, ölülerin elleri gibi!

                                Brauer.

Buraya gel çocuğum. Seni vaftiz ettikten sonra o kıllı eller ve
Aynı büzülmüş eller kafanıza atıldı ve
Cennetin nimetlerini sizin için çağırdı; Ve sen, tüm bunlardan sonra,
Onları kendi sıcak genç ellerinizde tutmayı mı reddediyorsunuz? Kızım, yapmıyorum
Bunu tekrar duymak isterim. [_Kisses Her_.]

                                 Marie.

[_Slowly yaklaştı_ George. _Softly, onun dışında_.] Yapacaksın
Sorduğum gibi?

                                Brauer.

Ve şimdi bizi bırak.

                                     [Marie _and_ Gertrude _exit_.]

"Şimdi sırayla geliyor," diyor solucana.

                                George.

[_ Kızlardan sonra görünmek, dönüşler_. ] Sanırım öyle, ama dikkat et,
Amca, o kadar kolay sindirilmiyorum.

                                Brauer.

Göreceğiz! Göreceğiz!

                                George.

Benimle ne istiyorsun? Finansal durumum tatmin edici. BEN
İyi bir pozisyona sahip olun ve geleceğimden emin. Zevk almak istiyorum
Kendi işçilerimin sonuçları değil.

                                Brauer.

Şöyle böyle!

                                George.

Evet, sevgili amca. Büyük bir çeyiz vermeye çok kararlıysanız,
Gertrude için kendimden başka bir koca bulmalıydın.

                                Brauer.

[_Riled_.] Oh, seni ve şaşkın gururunu asın!

                                George.

Evet, gurur duyuyorum; Ve gururum ve kararlılığım nedeniyle ve
Söyle, meydan okuma, ben olduğum şey oldum!

                                Brauer.

[_Rather küstahlık_.] Ve gayret yok muydu?

                                George.

Bu da meydan okumadan başka bir şey değildi.

                                Brauer.

Neredeyse başka bir rumpus yaratmaya kararlı olduğuna inanıyorum,
On iki yıl önce yaptı.

                                George.

Gerekirse, evet!

                                Brauer.

Ve o zaman bile gerekli miydi?

                                George.


Bana bu soruyu soruyor musun? Bir gün buraya geldiğimde, tatil sırasında
Üniversiteden, kilisenize katılmam konusunda ısrar ettiniz. Reddettim.
Bana sorduğun gibi yapmak için seçimimi verdin ya da ödenekimi
ayırmak. Sonra aklımda asla emrinize uymayacağım,
her şeye rağmen. Oh, ben olduğum gibi açlıktan zevk değil
o zaman yapmaya zorlandı; Ama bana inanabilirsin, şimdi senden önce durduğum gibi,
Özgür ve bağımsız adam, hepsini inatçı güvenime borçluyum
kendim, ne sağa ne de sola bakıyorum, ama düz,
İmtiyazlar, yanlışlık olmadan, her zaman her erkeğe düz bakabilir
yüzünde. Ve bu iyi vicdan benim en gurur duyuyorum. İtibaren
Tüm gücümü çiziyorum ve asla vazgeçmeyeceğim.

                                Brauer.

Peki, şeytan senden vazgeçmeni kim istedi?

                                George.

Ve bir şey daha. Tabii ki, bu eve aitim; Kader yaptı
benim partim. Bu nedenle bir eş aramak aklımdan çok uzaktı
Başka yerlerde, kendimi bu eve çok güçlü bir şekilde bağlı hissediyorum; Ve
O günden daha özgür olmasaydım bu imkansız olurdu
Adam. Ve şimdi, sevgili amca, kalbindesin iyi ve nazik bir adamsın; Ancak
Elin ağır ve bana tekrar yalan söylememeli
usta. Bu nedenle bir kuruşa bile dokunmayı reddediyorum
Çeyiz, şimdi veya başka bir zaman.

                                Brauer.

Şöyle böyle! O zaman benden gerçekten korkuyor musun?

                                George.

Senden korkuyor musun? BAH !!!

                                Brauer.

Ve kalbinde bir korkaktan başka bir şey değilsin !!

                                George.

Amca, seni yasaklıyorum ----

                                Brauer.

_You_ beni yasaklıyor mu? Ha! Burası benim evim ve burada ustayım!

                                  [George _Shrug Omuzları_.]

                                Brauer.

Evet, evet; Sana göz kulak olmanın seni rahatsız ediyor gibi görünüyor ve
Davranışınız -----

                                George.

Hayatım bugüne kadar açık bir kitap oldu.

                                Brauer.

Ama günümüzden sonra-ne olacak? Geleceğe kim bakabilir? DSÖ
Kalbinize bakabilir ve düşüncelerinizi okuyabilir mi? Kim Bilir Ne Olabilir
Gece boyunca mı oluyor, ha?

                                George.

Amca, bunlar sizden bile dayanamayacağım hakaretler ----

                                Brauer.

_Kuyu_! O zaman ne! Hadi! [_Jumps, ona bakıyor, savaşmaya hazır_.]

                              Bayan Brauer.

[_Enners, dışarı çıkmaya hazır, giyinmiş_. ] Henry, ne var
Gertrude için mi bitti? O odasında, sanki kalbi gibi ağlıyor
kırmak.

                      [Marie _has da Bayan Brauer ile birlikte gelir.]

                                Brauer.

Eggnog nasıl devam ediyor Marie?

                                 Marie.

Tam olarak bitmedi, Papa!

                                Brauer.

O zaman ağlamasına izin ver; Daha sonra getirebilir.

                                 Marie.

Evet Papa.

                              Bayan Brauer.

Ve hazır mısın?

                                Brauer.

Ne için hazır?

                              Bayan Brauer.

Şimdi gitmeye hazır mısın?

                                Brauer.

Beni verandada bekle; Yerleşecek bir şeyimiz var
İlk olarak, biz ikimiz!

                              Bayan Brauer.

George'un sorunu nedir?

                                Brauer.

Oh, ondan yeni bir açıklama istedim ve bu görünmüyor
Lütfen onu.

                              Bayan Brauer.

[_ Onu. Düğünden Sonra
Ona gülebilirsin.

                                Brauer.

Bunu göreceğiz !!!

                                 [Bayan. Brauer _and_ marie _exit_.]

                                Brauer.

Böyle devam edemeyiz, çünkü sonuçlardan korkuyorum; Ancak,
Yine de seni eldivensiz halledeceğim.

                                George.

Kuyu?

                                Brauer.

Çocuğum seni seviyor. Sen onun idealsin, onun hepsi ve düğün olmalı
gerçekleşir. Ama söyle bana, tüm bu gurura ne hakkın var-ben olabilirim
Hatta kibir mi diyorsun?

                                George.

Belki de izninizi sormalı mıyım ----?

                                Brauer.

Bu aynı eski meydan okuma, aynı mantıksız inatçılık
Babanın !!!!!

                                George.

[_Starts_.] Babam bu yirmi yıldır öldü-ne yapıyorsun
Şimdi onu mı istiyorsun?

                                Brauer.

Ondan ne istiyorum? Seni bana bıraktı
Çocukluk, pek bahsetmeyeceğim; Bu yeterli olmasına rağmen
Çözülemez gururunu temperlemek için-en azından bana doğru; Ancak----

                                George.

Amca, beni istediğin kadar kötüye kullanabilirsin, ama babam yapmayacağım
rahatsız et! Babam-huzur içinde dinlenmesine izin vereceksin!

                                Brauer.

Ve kimin-kimin baktığını-kimin mümkün kıldığını, dinlenebileceğini
huzur içinde mi?

                                George.

Amca, ne demek istiyorsun?

                                Brauer.

Peki o zaman, kimdi, oraya koyduğunda, öldüğünde, bizden önce,
Onur borçları ve babanızın adını utançtan mı kurtardı?

                                                        [_Pause_.]

                                George.

Amca, bunu söylememeliydin!

            [_Sinks sandalyede ve yüzünü elleriyle kaplar.]

                                Brauer.

Oğlum ---- [_ Duygu onun daha fazlasını söylemesini engelliyor-Hakkında yürüyüşler_.] Bkz.
Burada ---- [_ yine aynı-bir puro yakmak için tuhaflıklar, onu kırar ve atar
uzakta_.]

                                George.

Bunu söylememeliydin, amca! Hayır, hayır ----

                                Brauer.

Tanrım, biliyor musun?

                                George.

Evet, biliyordum ve yine de söylememeliydin; Yapmamalısın
tekrarladım. On iki yıl önce, kavgamızda, büyüdüğünüzde
Bana kırbanın-ve oyma bıçağına ulaştım-hayır, hayır-yapmalıyım
Bunu yapmadım. Kırbaçını yükseltmemeliydin, ne de ben
bıçak. Senden bir şey reddetmemin nedeni bu. Şimdi sen
Bil. O günden itibaren altını yerden çizmeye yemin ettim
Parmağım tırnaklarım ve yüzüne fırlatarak. O günden nefret ettim
Sen-ve haklı olarak öyle!

                                Brauer. Ve tüm bunlar çünkü senin ve babanızın adını onursuzluktan kurtardım
ve utanç?

                                George.

_NO!
genç gurur.

                                Brauer.

Oğlum, kişi eli en yakın silahı kullanıyor.

                                George.

[_Bitterly_.] Sadece bir kırbaç olsa bile. Ama sonra hatamı görüyorum. BEN
Gurur hakkı yok; Babam mirasım buna izin vermiyor.
Bana altını ver! Onu alacağım! Hepsi-!

                                Brauer.

Hayır, hayır; Şimdiki zihin durumunuzda size hiçbir şey zorlamayacağım. Sen
Yine benden nefret etmeye dönebilir.

                                George.

Ah hayır, sevgili amca, bu geçmiş. Bundan sonra gururumu yutacağım.

                                Brauer.

Oğlum ----

                                 Marie.

[_ENENTERS_.] Bana Papa, Ama Anne soruyor, henüz hazır değilseniz
Gitmek?

                                Brauer.

[_ George at_ George.] Eh, endişelendiğim kadarıyla hazırım
Şimdi! [_Takes Hat_.] Marie, ona onu desteklemek için bir bardak brendi ver
yukarı. [_ Kapıya ve geri dönüşler_.]. George?

                                George.

Amca? [Brauer _fours elini_.] Elim seni reddedemem.

                                Brauer.

[_ Kapıya. Door_.] Evet, kalbin de kazanacağım
Yine-ya da lanet olacağım !!!!

                                         [_Exits, Slamming Door_.]

                                 Marie.

Sana ne dedi George?

                                George.

Bana sorma, bana sorma! [_Walks Hakkında_.] Tüm bu yıllar var
kendimi sadece bir şeyle mücadele etti ve mahrum etti-olmak
Özgür-ve yine de eğmeliyim-eğilmeliyim. Eğer uğruna olmasaydı
Her şeyden masum olan bu güzel çocuktan cazip olurdum
---- ama kalıp döküm, boyunduruk hazır-ve ben de öyle !!!!!!!

                                 Marie.

[_Softly ve tereddüt ediyor.] Ama George, sevgili, burada bu evde, anlıyorum
Senin için hiçbir şey sevgiden başka bir şey yok-boyunduruk çok hafif görünüyor ----

                                George.

Aniden ne kadar dindar ve uysal oldun!

                                 Marie.

Ben dindar değilim.

                                George.

Birkaç dakika önce ne dedin? "Ben felaket çocuğuyum. Ben
Sefaletin çocuğuyum; Ama hayırseverlik istemiyorum. "Sen budur
Kendin dedi ve bu benim için de doğru. Ben de bir çocuğum
Sefalet, felaket çocuğu; Ama ben bir yardım konusuyum. Hepsini kabul ediyorum
Onlar-her şey--ha, ha, ha ----!

                                 Marie.

Sen, George, felaket çocuğu?

                                George.

Evet! Amcam çok nazikçe sokaktan alınmadım mı
İkinci kez beni bilgilendirdi-kendiniz gibi mi? Buna ait değil miyim
ev ve benim lanet olası hayır kurumu ile boğulmadım
Yardımseverler, senin gibi mi?

                                 Marie.

Paylaşımı teşekkür ederek alıyorum.

                                George.

Ve hizmet etmekten hoşlanıyorsunuz ----

                                 Marie.

Servis yapmaktan zevk alıyorum !!

                                George.

Ama ben-hükmetmek istiyorum-komuta !!!

                                 Marie.

Ve yöneteceksiniz-komuta edeceksiniz ----

                                George.

[_Waling hakkında ve ironik olarak_.] Ah evet !!!

                                 Marie.

[_Timidly_.] George?

                                George.

Kuyu?

                                 Marie.

[_The Seat_.] Beni affedin; Ama unuttun mu ...

                                George.

Oh, anlıyorum!

                                 Marie.

Şu anda seni rahatsız etmenin yanlış olduğunu biliyorum,
Kendi işleriyle işgal edildi ---- Ayrıca, zaten reddettiniz
ben bir kez ----

                                George.

Ne-evet, şimdi hepsine rağmen, ben kendi efendim. Ben
Hiç kimseden sorumlu. Sana söz verdim-sözümü saklayacağım !!!!!

                                 Marie.

Teşekkürler George!

                                George.

Oh, bana teşekkür etme ----



                                 Marie.

Şimdi nerede?

                                George.

Bahçe çitinin arkasında bekliyor.

                                 Marie.

Tanrım! Artık onu beklemeye devam etmeyin; Onu buraya ara.

                                George.

Gertrude hala evde.

                                 Marie.

Onu yoldan çekeceğim. Verandada orada göründüğümde,
Sahil açık !!

                                George.

Marie, kendi iyiliğin için, seni son kez uyarıyorum; Keşif demek
belirli felaket.

                                 Marie.

Bir felaket az ya da çok, çok az önemli!

                                George.

Bu senin son sözün Çok iyi, onu sana getireceğim. [_Gets
şapka ve merkez kapısından çıkıyor_]

                                 Marie.

[_Opens Door L. ve Out_.] Gertrude! Hadi!

                                      [_A kapının açık olduğu duyulur_.]

                               Gertrude.

[_Outside ile ağlayan sesli.] Bu nedir?

                                 Marie.

Çabuk gel, yoksa Papa kızgın olacak!

                               Gertrude.

[_ Bir andan sonra duraklama_.] Ben geliyorum! [_Nother kısa bir duraklama ve o
kapıda görünür_.]

                                 Marie.

Gözlerin ne kadar kırmızı! Ağlıyordun! Sorun nedir canım?
[_Caressing Her_.]

                               Gertrude.

George nerede?

                                 Marie.

[_Lightly_.] Birkaç dakika önce tekrar dışarı çıktı.

                               Gertrude.

Ve beni görmek istemedi mi?

                                 Marie.

Ağladığını duydu ve seni rahatsız etmek istemedi.

                               Gertrude.

Ama Marie, kendi gözlerin ne? Ve öyle görünüyorsun
tuhaf ----

                                 Marie.

Evcil hayvanım, onlar Tanrı'nın bana verdiği gözler ve ----

                               Gertrude.

[_Suspicy_.] Ne?

                                     [_A Kapıdaki vuruş duyulur_]

                                 Marie.

Girin!

                             Hizmetçi.

[_ Basket ile Enders_.] İşte papaz için Eggnog ve Cakes.
Şimdi dikkatli olun ve onları ezmeyin!

                                 Marie.

Çok iyi!

                                                 [_Exit_ Hizmetçi.]

                               Gertrude.

[_Taking Sepet_.] Güle güle, Marie!

                                 Marie.

Güle güle, Gertie canım!

                          [Gertrude _starts merkez kapıya doğru.]

                                 Marie.

[_Frighttened_.] Nereye gidiyorsun?

                               Gertrude.

Tarlalarda bahçeden geçiyorum; Belki tanışacağım
George.

                                 Marie.

[_Concerned_.] Hayır, hayır; Yalnız tarlalarda yürümemelisiniz. Papa
yasakladı.

                               Gertrude.

Ama George ile tanışabilirim.

                                 Marie.

Ama yapmamalısın, ne o zaman? Hayır, hayır, izin vermeyeceğim! Yapacağım
Olumsuz! Dün gece çok korkum vardı.

                               Gertrude.

[_ Diğer kapıya kadar ve bir kez daha geri dönüyor_].
Marie, bana kızmadın mı?

                                 Marie.

[_Embracing Her_.] Sevgilim !!!

                               Gertrude.

O zaman bu şekilde gideceğim! [_ Her şeyi gözden geçirir.] Sevgimi George'a verin!

                                 Marie.

Ama onu görmeyeceğim canım ----

                               Gertrude.

Belki de olabilirsin!

                                 Marie.

Bu durumda ona söyleyeceğim ----

                               Gertrude.

Çok iyi. [_Exit R_.]

    [Marie _ Veranda'da-Varlık İşareti-Geri Çekme-Kaya Doors R.
      ve l.-Sonra C. Door'da-terör içinde, göz arayan gözlerle, o
      yavaşça geriye doğru geri çekilir, gözleri dışa yapıştırılmış
      Karanlık-nihayet yüzünü elleriyle örtene kadar ve
      duvara karşı duruyor_.]

                                George.

[_ENENTERS_.] İşte o !!

                                 Çingene.

[_Enners_. George veranda'da dışarı çıkıyor, Off Off_.] Benim Leydi, benim
Kızı-evet-korkma. Oh, sen çok iyi bir bayansın-sen var
Aşık-Evlenirsin, diyorlar ----?

                                 Marie.

[_ Kendini konuşmaya zorlamak_.] Hayır; Ben evli olmayacağım! Öyle
Gertrude, koruyucu kız kardeşim.

                                 Çingene.

Evlenmiyorsun, ha? Boş ver-bir gün evlenirsin-bazı gün [_Examining_
Marie'nin parmaklarıyla _dress_.] Ne güzel bir elbiseniz var ve hepsi
yün ---- [_Same ile apron_.] Oh, ve ipek bir önlük-tüm ipek! Ver bana,
ver bana?

                       [Marie _TAKE ve onu her_.]

                                 Çingene.

Teşekkür ederim-teşekkür ederim !!! [_Kisses_ marie's _sleeve ve elbise, ama ne zaman
Onun elini öpecekti_, Marie _withdraws hızlı bir şekilde_.]

                                 Marie.

Hayır, hayır! _Ne DOSU RANGA! _

                                 Çingene.

Tamam, tamam! Sen iyi bir bayansın. [_OKS HAKKINDA_.] Eski
Adam ev, ha?

                                 Marie.

Hayır, o dışarıda.

                                 Çingene.


Bu iyi, bu iyi! O yaşlı bir şeytan-yaşlı adam! Tüm
Prusyalılar şeytandır. Ama güzel bir evi var, var! Prens gibi !!!
[_ Elini masa kapağının üzerinde.] Ah, güzel şal
Make ---- [_sees linen_.] Ve ne güzel keten-[_ marie to to to to to to to to to.] Gel
Burada!

                                 Marie.

[_ HER_.] Ne istiyorsun?

                                 Çingene.

[_Pointing thumb_.] Bana bir içki ver-sadece küçük bir içki!
[_ Parmak ve thumb ile endikasyonlar.]

                [_ While_ Marie _Turns büfe, çabucak
                  iki veya üç parça keten alır ve
                  Sol el onları önlük altında saklıyor_.]

                                 Çingene.

[_ Marie_'den içki aldıktan sonra.] Teşekkürler, benim kızım, teşekkürler!
[_ İçtikten sonra, midesini ovalar_] Ah, bu iyi, bu
Güzel!-Bana başka bir tane ver! [Marie _ onun için başka bir bardak dolduruyor-içecekler
It_.] Teşekkürler, teşekkür ederim !! Ama şimdi gitmeliyim!

                [_ Dışarı çıkma kaygısı bir parça düşürürken
                  kapıya gidiyor_.]

                                 Marie.

[_Horrified_.] Mo-Mo-Mo-ne yapmaya çalışıyordun?

                                 Çingene.

[_ Sprispory_.] Benim, benim-sadece gör! Bunu öğrendim
alan. [_Picks ve onun kolunun altına koyar.]

                                 Marie.

Bunu aşağı koy, bu senin değil.

                                 Çingene.

[_Doing so_.] Tamam, iyi, iyi-benim-benim-benim ----

                                 Marie.

Sahip olduğun her şeyi bırak!

                                 Çingene.

Artık yok, hayır, artık yemin ederim!

                                 Marie.

[_ Hızlı bir şekilde kapıya ve çağrılara girer_.] George!

                                George.

[_ENENTERS._] Peki?

                                 Marie.

Bana biraz para ver! [_He ona altın bir parça verir_] [Marie _ ona
Mother_.] İşte, işte para; Şimdi bana keten ver ----

                                 Çingene.

[_ Ketenden vazgeçerken parayı, açgözlülükten.] Bir ducat! A
Bütün ducat! Altın bir ducat! Benim kızım, teşekkür ederim!

                                 Marie.

Ve şimdi, git!

                                 Çingene.

[_ Endişeyle kapıya gidiyor_.] Pekala, tamam !!!

                     [_ Marie, _ ve Quick Exit_.]

                                 Marie. [Quickly anahtarı tahtadan alır_] George, bu anahtarı al ve kilitleyin
Ondan sonra bahçe kapısı, bu yüzden geri dönmez.

[GEORGE _EXITS_. Marie onların peşinden bakar, sonra yavaşça geri döner.
Masa, aynı yere yaslanır ve boş bir şekilde bakar. Knock kapıda duyulur
L_.]

                                 Marie.

[_Mechanically_.] Gel!

                                Hizmetkar.

[_ Kapıyı dıştan çıkarma_.] Kapı kilitli!

                                         [Marie _Opens_.]

                                Hizmetkar.

[_Enters ile Enders_.] Akşam yemeği için masayı koymanın zamanı geldi-
Bana yardım ediyorsun lütfen? Neden, sorun nedir? Dinlemiyorsun
Ben----

                                 Marie.

Boş ver, Lena, masayı kendim ayarlayacağım!

                                Hizmetkar.

Mısın? Çok iyi!!! [_Exit_ Hizmetçi.]

                                George.

[_Enners. To_ marie, _who karışmaz.] Sana ne söylediğimi hatırla.
Ama gel, gel, bu asla yapmayacak! Bana böyle bakma ----

                                 Marie.

[_ Onu çekiyor ve ağlıyor_.] Oh, George!

                                George.

[_ Saçını Saklayın_.] İşte bu, canım, gözyaşları seni rahatlatacak! Ah,
Ağrılı bir kalbin ızdırapını biliyorum!

                                 Marie.

Evet, biliyorsun, hepsini biliyorsun! Şimdi bu dünyada kimsem yok ama
Sen-sen yalnızsın. [_ Ağlayarak kendini atar
göğüs_.]

                                George.

[_ Saçını Saklayın_.] Evet, evet; İkimiz birbirimizi anlıyoruz. Biz ikimiz
kastedildi, birbirlerine yönelikti. Biz değildik canım?

                                 Marie.

Tanrım! Evet!!

                                George.

Ve bu günü hatırlayacağız-bizi bir araya getiren gün.
St.John's Eve'den önceki gün. Hatırlayacak mısın canım?

  [_Short Dause_. Marie _Silent, sonra kendini özgürleştirmek için mücadele eder_]

                                 Marie.

Yapma, George! Çekip gitmek! Lütfen yapma!

                                George.

[_Embarrassed_.] Ama neden aniden gitmeliyim Marie?

                                 Marie.

Git, George, sana yalvarıyorum! Masayı koymalıyım !! Şimdi git!

                                George.

Marie, senden benden kimsenin olmadığını söyledin!

                                 Marie.

Beni hor görmek istemiyorsanız, lütfen gidin ----

                                George.

[_ Zorla Laugh_.] Seni hor görüyorum? Çok iyi-gideceğim ----

           [_Turns bir kez daha kapıda ve tereddütlü bir şekilde çıkışlar_.]

                                   [Marie _Breaks Down, Weeping_.]

                                                      [_Perde_.]



                         İkinci eylemin sonu.




                               Üç hareket

_Same ayarı. Orta masanın üstünde aydınlatılmış bir asılı lamba. Bir diğer
Masadaki lamba, L. Bahçeye cam kapılar açıktır. Dolağın Dikişli
kısmen odaya düşer. Rise of Curtain, L., L., Are_
Brauer, Bayan Brauer _and_ Papaz. _AT Center Table_, Gertrude _and_
George. _İt akşam.


                                Brauer.

Şimdi, Marie'ye kaseyi getirmesini söyle!

                                Papaz.

Ah! Bir kaseniz olacak mı?

                              Bayan Brauer.

Tabii ki neden papaz. Bu St.John's Eve. Köylüler ayarlayacak
Katran namlusu ve şenlik ateşleri dışında, bir kase ile kutlayacağız.

                                Brauer.

[_Mischievousous_.] Ama belki de bu festival için çok heathinish
din adamları ----

                                Papaz.

Seni korusun, hepsi bağlı. Din adamlarının yaptırımına sahip değilseniz,
O zaman kötü ve heathinish ----

                                Brauer.

Ama davet edilirlerse, o zaman Hıristiyan ve iyi mi? Ha, ha ----!

                                Papaz.

Bunu söylemedim. Consistory'ye başvurmanız iyi olur,
bu noktaya daha iyi karar verebilir. Brauer.

Ah, papaz, sen bir diplomatsın. Peki, siz ikiniz ne yapıyorsun
Orası? Tek kelime etmiyorsun.

                               Gertrude.

George çok tembel. Küçük adamlar çekiyor ve ben yazıyorum.

                                Brauer.

Onun yerine küçük kadınlar çekmeyi tercih edeceğimi düşünüyorum. Eh, papaz mı?

                                George.

Tıpkı dediğin gibi amca!

                                Brauer.

[_Aside_.] Onunla ilgili şey şeytan nedir? Gelmek,
Çocuklar, neşeli olun, bu St.John's Eve! Ah, işte yumruk! Şimdi,
Sonra, Gertrude, bir el ödünç!

                  [Marie _has kase ve gözlüklerle girdi_.]

                               Gertrude.

Evet Papa.

                                Brauer.

[_Drinks_.] Mükemmel, Marie! Mükemmel! Sana söylüyorum papaz, kim alırsa
Bir eş için gerçekten şanslı bir adam olacak.

                               Gertrude.

[_ George to George, _ Who geri döndü ve dışarı bakıyor_.]

Biraz istemiyor musun George?

                                George.

[_ Marie'de utangaç bir bakışla onu karşılamak.] Neden, evet, küçük olan,
Teşekkürler! Bak, ay gece parlıyor!
Her şey gümüş örümcek ağında olduğu gibi sarıldı! Ne kadar güzel!

                                 Marie.

[_Oppressed_.] Yakında şenlik ateşlerini başlatacaklar.

                                Brauer.

Bakın, bakınız-sonunda konuştunuz; Dilini kaybettiğinden korktum.
Buraya gel çocuğum. Gözlüklerinizi alın, hepiniz ---- sağlığınız! .
Papaz bize bir tost verecektir; Evet, evet, papaz!-Gerçek bir pagan tostu,
Bu geceye çok uygun! Şimdi söyle bana, çocuğum, zorunlu musun
Geceye tekrar şehre mi gidiyorsunuz?

                                 Marie.

Evet Papa canım.

                                Brauer.

Ama izin vermeyeceksem?

                                 Marie.

İznini iki hafta önce verdin, Papa canım!

                                Brauer.

Ama gecenin ortasına gitmemek!

                                 Marie.

Gitmeliyim Papa. Erkekler sabah yedi yaşında orada olacaklar ve
Talimat vermek için orada değilsem, ev asla bitmeyecek
zamanında.

                              Bayan Brauer.

Boş ver, Henry, bunun için yardım yok.

                                Brauer.

Ama ona bak!

                                 Marie.

Neden Papa, benim için sorun yok. Ben iyiyim ve neşeli ----

                                Brauer.

Mutlu musun, ha? Güldüğünü duymama izin ver!

                                 Marie.

[_ Law to Laugh_.] Ha, ha, ha ----!

                                Brauer.

[_Mimiting Her_.] Evet, evet-ha, ha, ha ----!

                              Bayan Brauer.

Buraya gel çocuğum. [_ Saçını Saçlar_.] En son iyi uyudun mu
gece?

                                 Marie.

Evet anne.

                                Brauer.

Ama eğer bu yabancı size tekrar saldırmalı mı?

                                Papaz.

Affed beni, ama ne duyuyorum?

                                Brauer.

Oh, önemli bir şey, papaz. [_To_ marie.] Birini alacaksın
saat tren ----

                                 Marie.

Evet Papa.

                                Brauer.

Bir tane daha var-dörtte-o zaman gün ışığı olacak ----

                                 Marie.

Ama zamanında şehre ulaşmazdım.

                                Brauer.

Çok iyi, yatağa gitmene gerek yok. George seni götürebilir
depo.

                                 Marie.

[_Startled_.] George?

                                George.

[_Startled ve aynı anda_.] Ne-ben?

                                Brauer.

Kesinlikle! Neden?

                                Papaz.

Dua et beni rahatsız edici düşünmeyin; Ama ben senin hizmetindeyim.

                                Brauer.

Hayır, hayır, teşekkürler. Papaz; Zamanınız başka bir gün gelecek.
[_Aside_. ] En azından ona yapacak bir şey verecek. [_Anlam_
George.]

                               Gertrude.

Ben de gitmek istiyorum Papa! Moonshine gezinti olanları seviyorum.

                                Brauer.

Hayır, hayır, evcil hayvanım. İlk olarak, sevenlerin
Gece çok geç, şaperon olmadan dışarı çıkın.

                                 Marie.

Yalnız gitmeyi çok tercih ederim. Ben hiç korkmuyorum-ve yapmıyorum
George-ya da başka herhangi birini-

                                Brauer.

Herhangi biri söz konusu değil, çünkü bu evde her biri yükseliyor
sabah beşte. [_To_ george.] Şimdi, o zaman ne mazeret var
sunmak için?

                                George.

Mazeret? BEN? Neden, hiçbiri, gitmemi istemiyor.
Kendin duydun!

                                Brauer.

Yine kavga mı ediyorsunuz?

                              Bayan Brauer.

Israr etme, Henry, eğer istemiyorlarsa ----

                                Brauer.

Bu arada, Bay Paul için gönderin-onunla konuşmak istiyorum. Papaz, senin
sağlık! [_İçecekler_.]

      [_AT Bu_ Marie _and_ Gertrude _Go kapıya C ve konuş
        Pandomim'de dışarıda biri. Bir ses duyulur_]

                                 Ses.

Bay Paul! Bay Paul!

                                 Paul.

[_Stekar'ın arkasında.] Bir an geliyorum! [_Short duraklaması. O
inters_.] İşte buradayım!

                                Brauer.

Ah, işte buradasın! Ona bir bardak yumruk verin!

                                 Paul.

Teşekkür ederim, sadece bir bardak bira aldım.

                                Brauer.

Çok iyi! Şimdi, sizi rahatsız etmemize izin verme çocuklar! Papaz, bu
Tostunuzu hazırlama zamanı. [_Aside to_ paul.]
Bu yabancıdan bir şey var mı?

                                 Paul.

Handa iki serseri hariç bir işaret değil, jandarma yerleştirildi
tutuklama altında; Ama dün bir gün önceydi.

                                Brauer.

! Ondan şüphe etmek için en ufak bir nedenim olsaydı
Kelime ---- Marie, Çocuğum, buraya gel bana.

                                 Marie.

Evet, Papa!

                                Brauer.

[_ Keskin bir şekilde ona bakar.] Şimdi boşver.

                                 Paul.

Bu arada, yaşlı kadını tekrar gördüm!

                                Brauer.

SH! O kadar yüksek değil! Nerede?

                                 Paul.

Onun da parası vardı ----

                                Brauer.

Onu nerede çaldığını merak ediyorum?

                                 Paul.

Merak ediyorum! Hancı altın bir parçası olduğunu söyledi. Ama endişelenme
Bay Brauer. Yakında bize tekrar kilitlenmesi için neden verecek.
O düzelmez!

                                Brauer.

Handa mı uyuyor?

                                 Paul.

Hayır efendim! Geceleri oradan ayrılır, sadece sabah yeniden ortaya çıkması için.

                                Brauer.

! Bu neredeyse yeterli sebep olurdu ---- George!

                                George.

Amca?

                                Brauer.

Fikrimi değiştirdim. Marie'ye eşlik etmelisin!

                                George.

Tıpkı dediğin gibi amca!

                                Brauer.

Ve bu sefer kavga yok, Marie!

                                 Marie.

Evet Papa.

                               Gertrude.

[_ Veranda_.] Orada, orada, bak! İlk şenlik ateşi !!

      [_Singing ve kahkaha uzaktan duyulur. Kırmızı bir parıltı
        görülen_.]

                              Bayan Brauer.

Baktınız mı, Bay Paul, onları yeterince uzak tutmak için
kulübeler?

                                 Paul.

Evet, Bayan Brauer!

                              Bayan Brauer.

Çünkü bilmelisin. Papaz, geçen yıl kıvılcımlar çok yaklaştı
Saman çatılarına ateş.

                               Gertrude.

Şimdi ikinci bir tane var ve orada tepede, diğeri. Bak, George,
Görmek! Ne kadar güzel!

                                George.

Evet, evet canım, anlıyorum!

                               Gertrude.

[_ Onu yumuşak bir şekilde ileriye doğru ileriye taşıyor.] Neden bana sevgilim diyorsun?

                                George.

Şey, değil mi?

                               Gertrude.

Oh, elbette; Ama beni daha çok seviyor musun?

                                George.

Seni her zaman seviyorum evcil hayvanım!

                               Gertrude.

[_Softly ve Duygy_ ile.] Ama bana genellikle "küçük olan" diyorsun ve
"sevgilim" dışında bugün hiçbir şey.

                                Brauer.

Şimdi papaz, tost için hazırız! Camını al ve
Ateş!

                                Papaz.

Korkarım ki göründüğünüz kadar kötü ve heathinish olacak
beklemek.

                                Brauer.

Gel, papaz, bizi bekletme!

                                Papaz.

Peki, ne diyeyim? Sana bir vaaz vaaz etmeyeceğim!

                                Brauer.

Hayır, hayır, papaz; Bunu Pazar gününe kadar beklemekten memnuniyet duyuyoruz.

                                Papaz.

Öyleyse, görüyorsunuz, bunun gibi güzel ve rüya gibi bir gecede-
rüya gibi mi deyin?

                                Brauer.

Rahip olabilirsin, yapabilirsin!

                                Papaz.

Çünkü hepimiz zaman zaman hayal ediyoruz, az çok, hem genç hem de yaşlı!

                                Brauer.

Ah, evet! Bu başarısız bir şey var !!!

                                Papaz.

Böyle rüya gibi bir gecede, içimizde farklı duygular uyandırılır. Biz
geleceğe bakabiliyor gibi görünüyor ve kendimizi yapabildiğimizi hayal edin
Tüm gizemleri kavrayın ve tüm yaraları iyileştirir. Ortak yükselir,
Dileklerimiz kader haline gelir; Ve şimdi kendimize soruyoruz:
Tüm bunları içimizde neden oluyor-tüm bu arzular ve dilekler? _Love_,
Ruhlarımıza dikilmiş olan kardeş gibi sevgi,
hayatlar; Ve hayatın kendisi. Haklı değil miyim? Ve şimdi, bir sınırla,
Ben noktaya geleceğim. Vahiyde bulacaksınız: "Tanrı
aşk. "Evet, Tanrı aşktır; ve bu bizim en güzel özelliği
Din-en iyisi, içimizdeki en güzel, verildi
US by _him_ yukarıda. O zaman nasıl, bu akşam nasıl yapabilirim, bu yüzden üstesinden gelin
Arkadaşım için duygu ile-_him_ tarafından nasıl geçebilirim? Öyleyse,
Bay Brauer, ne olursa olsun, papaz ya da meslekten değil, itiraf etmeliyim
dileğinizi verememe ve size gerçek bir pagan vermeyi reddetme
tost----

                                Brauer.

[_ Elini tutuyor.] Bu iyi konuşuldu, papaz! Affet beni
Sadece jesting!

                                George.

Hayır, hayır, sevgili amca, tamamen değil. Orada seni savunmalıyım
kendin. Kendin gibi dindar ve dindar bir adam, bütün değil
ahlaksızlık, dini dışında bir şey duyma arzunuz ve
Papaz bu kadar etkili bir şekilde geri çekildiğinden, sana bir tost vereceğim.
Görüyorsun, sevgili papazım, eski pagandan bir şey, bir kıvılcım
Heathenism, hala hepimizin içinde bir yerde parlıyor. Geride kaldı
Yüzyıldan sonra, eski Cermen zamanından itibaren. Bir kez
Kıvılcım alev haline getirildiği yıl-yüksek alevler ve sonra
"Aziz John'un Ateşleri" olarak adlandırıldı. Her yıl bir kez "bedava gece" var.
Sonra cadılar süpürgelerine biniyor-aynı süpürgeler
Büyücülükleri bir zamanlar onlardan sürüldü-küçümseyen kahkahalarla
Yabani ordular ağaç üstleri boyunca, yukarı, yukarı, yüksek
Blocksberg! O zaman, kalplerimizde bu vahşi arzuları uyandırdığında
kaderlerimizin yerine getiremediği ve beni iyi anlamadığı, cesaret edemedi
yerine getirin-o zaman, yöneten yasanın adı ne olursa olsun
O gün dünya, tek bir dileğin bir
gerçeklik, lütufla sefil varoluşumuzu uzattığımız, bin
diğerleri sefil bir şekilde yok olmalı. Kısım çünkü asla ulaşılamazlardı;
Ama diğerleri, evet, diğerleri, çünkü bizden kaçmalarına izin verdik
Zaten bizim elimizde olsa da çok listesiz olan yabani kuşlar gibi
Fırsatla kâr etmek için doğru anda kavrayamadık. Ancak
önemi yok. Her yıl bir kez "bedava gece" var. Ve dilleri
Cennete doğru ateş eden ateş-ne olduklarını biliyor musun? Onlar
ölü ve ölmüş dileklerimizin ruhları! Bu kırmızı
Cennet kuşlarımızın tüyleri sevişmiş ve emzirmiş olabiliriz
tüm hayatlarımız boyunca, ama bizi kaçtı! Bu eski kaos
içimizdeki dinsizlik; Ve güneş ışığında mutlu olsak da ve
Yasaya göre, gece St.John's Night. Eski paganına
Ateşler Bu camı boşaltıyorum. Gece yakacaklar ve alev alacaklar
Yüksek-ve yine yüksek! Kimse tostuma içmeyecek mi?

                                                        [_Pause_.]

                                 Marie.

[_Trembling_.] Yapacağım!

           [_ Birbirlerinin gözlerine bakarlar ve cllink gözlükleri_.]

                               Gertrude.

[_Hesitatingly_.] Ben de George!

                                George.

[_ Saçlarını ne yazık ki, patronizasyon_.] Evet, evet; Sen de.

                                Brauer.

[_Sudden bir şekilde patlıyor_.] Siz-sen aptallar! Bunun hakkında ne biliyorsun
Neyse? Ben-kendim anlamadım ama bir sunumum var
Her şey hakkında günahkâr bir şey var!

                                Papaz.

Sevgili Bay von Harten, her şeyden önce dinsizliğin iyi eskiden izliyor
Tanrı, Babamız ve bu yüzden tostuna korkusuzca içiyorum.

                                Brauer.

Pekala, tek istisna olmayacağım. [_Drinks de. Bir parıltı çok
Yakın, ağaçların arkasında. Daha yüksek sesle bağırıyor ve kahkaha_.] Peki nedir
Şimdi mi?

                                 Paul.

Şimdi tehlikeli bir şekilde kulübelerin yakınında.

                                Brauer.

Size uygun önlemleri almanızı söylemedim mi?

                                 Paul.

Yaptım. Bu akşam erkenden sadece üç katran varlıları vardı. Nerede
Dördüncü'den aldım, bilmiyorum.

                                Brauer.

Bahse girerim aks gri namlusunu bulurlar! Neden kilitlemedin
yukarı?

                                 Paul.

Kendinizi biliyorsunuz, bu gün hiçbir kilit veya anahtar boşuna yok.

                                Brauer.

Saçma konuşmayın, ama ne yapılması gerektiğini görün. Kendim orada olacağım
Şu anda. Hızlı ol! [Paul _Exits_.] Bunlara güvenemem
Günü! Şapkam nerede? [Marie _gets It_.]

                               Gertrude.

Biz de gidemez miyiz Papa?

                                Brauer.

Gelecek misin eş?

                              Bayan Brauer.

Evet, memnuniyetle, ama azarlamayı bırak. Hava karıştırma nefesi yok,
ve bu nedenle tehlike yok.

                                Brauer.

Gel, papaz!

              [_Exit_ Brauer, George, Gertrude _and_ Bayan Brauer.]

                                Papaz.

Bize eşlik etmeyecek misin, Bayan Marie?

                                 Marie.

Hayır, teşekkürler Papaz!

                                Papaz.

O zaman bir süre seninle kalabilir miyim?

                            Birkaç ses.

[_Outside, Calling_.] Papaz, Papaz!

                                Papaz.

[_Speaks üzerinden ofs_.] Birazla sizinle olacağım! [_To_ Marie.]
Peki, Mayıs!

                                 Marie.

Neden, kesinlikle, eğer size zevk verirse!

                                Papaz.

Zevk neredeyse doğru kelimedir. Israr ettiğin için teşekkür etmek istedim
Gelin-poem yazdığım üzerine. Bu bir zevk eseri oldu, ben
Sizi temin ederim. Hoşuna gitti mi?

                                 Marie.

Çok güzel. Papaz!

                                Papaz.

Zaten ezberledin mi?

                                 Marie.

Bence de!

                                Papaz. O zaman benim için okumayı düşünüyor musun? Gel, sana yardım edeceğim: "
Çiçekler, güzel çiçekler "---- iyi? ----" bir kızlık ---- "

                                 Marie.

Hayır, papaz!

                                Papaz.

Günümüzde çok garip davranıyorsun! Çok utangaçsın-yani ----

                                 Marie.

St.John's Gecesi beni eziyor!

                                Papaz.

Yakında bitecek.

                                 Marie.

Şimdi bitmiş miydi!

                                Papaz.

Belki geceleri yalnız seyahat etme düşüncesinin yapacak bir şeyleri vardır
onunla?

                                 Marie.

Ah! [_ Kendini-Hafif_.] Haklısın Papaz; Ama o
Yardım edilemez!

                                Papaz.

Seninle geleyim mi? Oh, şehirde yapılacak bir şeyler bulacağım.
İzin istemem bile gerekmeyecek. Her neyse, bir göz atıyorum
iyi eski şehir. Eski papazı bilgilendireceğim-sanmıyorum
henüz emekli oldu ----

                                 Marie.

O zaman lütfen ona söyle ---- genellikle onu her gün kendim ziyaret ediyorum, ama şimdi,
Düğünden hemen önce, aramam imkansız. Mısın
Lütfen ona bunu söyle? Ben ona çok düşkünüm! Ona bunu söyle ve içeri
Elini öptüğümü sanıyordum.

                                Papaz.

Kesinlikle. Ve sana eşlik edebilir miyim!

                                 Marie.

Hayır, teşekkürler. Papaz!

                                Papaz.

Şimdi açıkça konuşalım, Bayan Marie. Hepinizi izliyorum
akşam. Bana görünüyorsun-ne deyim-bir fare gibi
kedi! Bir koruyucuya ihtiyacınız var; Güvenebileceğiniz biri, bazıları
bir----

                                 Marie.

Ve böylece babam itirafçısı olmak istersiniz! Eh, papaz mı?

                                Papaz.

Protestan'da o kuruma sahip değiliz çok iyi biliyorsun
Kilise, bazen bir nimet olduğunu kanıtlayabilir ----

                                 Marie.

[_Mischievouse_.] Ve sonra tekrar olmayabilir mi?

                                Papaz.

Oldukça haklısın. Hepimiz kendimize daha fazla güvenmeliyiz ----

                                 Marie.

[_ Vurgu_.] Bunu yapıyorum Papaz, yapıyorum!

                                Papaz.

Evet, sevgili Marie-Me Me, bunu söylememeliydim-ve ben
Açıkçası sizinle konuşmalı; Bir korkunuz var gibi görünüyor-bir dehşet ----

                                 Marie.

Kedinin mi?

                                Papaz.

Keşke bilseydim !!!

                                 Marie.

Ama diyelim ki ben kedi olduğumu, o zaman fare olan kim olacaktı?

                                Papaz.

Bu günahkar ve kötü olurdu !!!

                                 Marie.

Ama aynı anda kedi ve fare olamaz mı?

                                Papaz.

Evet, bir olabilir! Ama bunu yapan, kendi yıkımıyla oynuyor!

                                 Marie.

Ve eğer kişi kendini yok ederse, kimin umurunda?

                                Papaz.

Böyle konuşmamalısın, Bayan Marie.

                                 Marie.

Oh, hepsi saçmalık, her şey saçmalık, çünkü gece St. John'un gecesi.
O ateşi görüyor musun? Papaz? Söndürmek zorunda kaldılar! Ama orada,
Tepede-bak, orada, orada! Ne kadar güzel! Ne kadar vahşi!

                                Papaz.

Evet, ve yakından baktığınızda, bu bir kütleden başka bir şey değil
kereste.

                                 Marie.

Utanç için papaz!

                                Papaz.

Güneş dışında alevlendiren her şey gibi ----

                                 Marie.

Bunu söylememeliydin, papaz-yapmamalısın. Bunu istemiyorum!
St.John's FIRES'imi iftira etmenizi istemeyeceğim! Zevk almak istiyorum
Bir kez-sadece bir kez-o zaman asla !!!

                                Papaz.

[_Rahatsız_. ] Sevgili Bayan Marie, nedenini anlamıyorum
Ajitasyonunuz ve seni sorgulamayacağım! Ama mücadeleleriniz-sen
Yakınınızda güvenebileceğin bir arkadaşın olduğunu bilecek, şimdi
Ve her zaman gelecek. Marie, kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum;
Ama seni tüm hayatınız boyunca korumak ve korumak istiyorum-ibadet edeceğim
Sen----

                                 Marie.

Papaz, kim ve ne olduğumu biliyor musun?

                                Papaz.

Evet!

                                 Marie.

Ve annem kim?

                                Papaz.

Hepsini biliyorum!

                                 Marie.

Papaz, bunu nasıl anlayacağım?

                                Papaz.

Marie, en azından şimdi konuşmamam gerektiğini biliyorum. Sahip olmalıyım
Bekledim-benim aptalcaydı, biliyorum; Ama böyle bir korkum var-bir korku için
Sen. Geceye şehre gidiyorsun ve ne olabileceğini bilmiyorum
olmak! Ama gitmeden önce, nereye ait olduğunuzu bileceksin ve
Geleceğiniz emin!

                                 Marie.

[_ Bir rahatlama ile-neredeyse bir sob_.] Ah-ah-ah ----!

                                Papaz.

Marie, şimdi bir cevap istemiyorum. Ayrıca, önce bilgilendirmeliyim
babam. O basit bir çiftçi olmasına rağmen, o olmayacak
Kazanmış-Marie ----

                                 Marie.

[_Shrinking-dully_.] Evet, yani-belki de-ihtiyacım olan şey-ah! [_Sinks
Başkan'da.]

                                Papaz.

Neden, sorun nedir? Sana bir bardak su alalım mı? Yoksa mısın
Şarabı mı tercih ediyorsunuz?

                                 Marie.

[_ Bir çaba ile.] Şarap-wine--Ve kase! [_ Ona yardım ediyor-o
İçecekler_.] Teşekkürler! [_Stirred_.] Daha önce kimse beni beklemedi!

                                Papaz.

Seni ellerime taşıyacağım

                                 Marie.

Çok iyi, papaz; Ama düğünden önce kimse bilmiyor!

                                Papaz.

Belki düğün gününde-düğün şöleninde? Papa yapabilir
duyuru; Bu çok uygun bir fırsat olurdu!

                                 Marie.

Hayır, hayır! O zaman yapacak çok şey yapacağım.

                                Papaz.

Öyleyse, mutlu çift ne zaman gitti?

                                 Marie.

[_ Aniden, dürtüsel karar_.] Evet, gittiklerinde!

                                Papaz.

[_STAGE EL_.] Teşekkür ederim. Bayan Marie.

                                     [_Voices dışarıda duyulur_]

                                 Marie.

Sh-[_ elini geri çekiyor_.]

                               Gertrude.

[_Enners_.] Ah, işte buradasınız, papaz; Seni arıyorduk
her yer!

                                Papaz.

Şimdi geliyorum, Bayan Gertrude.

                               Gertrude.

Çok geç, papaz, hepsi geri dönüyor!

                                Papaz.

İmkansız! Peki, zaman nasıl geçiyor ve biri nasıl olduğunu bilmiyor!

                                                  [_Exit_ Papaz.]

                                 Marie.

[_Embracing_ Gertrude.] Beni affedecek misin sevgilim?

                               Gertrude.

[_Timidly_.] Affedecek hiçbir şeyim yok!

                                 Marie.

Bunu söyleme! Her şeyi yaptım-her şey-yapmalısın ----

                                                    [_Enter all_.]

                                 Brauer.

Sevgili papazım, zaman hala kimseye dayanmıyor; Yani daha iyisin
Kendinizi mazur görmeyi bırakın ve camınızı boşaltın. Twill hepsi doğru çıkıyor
Sonunda.

                                Papaz.

Sanırım şimdi gitsem iyi olur; Burada herkes benimle dalga geçiyor.

                                Brauer.

Papaz, sana pek ihtiyacım var, her zaman hoş geldiniz
ev.

                                Papaz.

Bundan eminim Bay Brauer! Eğer öyle düşünmeseydim, almazdım
Bu kadar hafif bir önemli ----

                                Brauer. [_ Joking onu parmakla tehdit ediyor.] Papaz ----

                                Papaz.

[_ Marie'ye mutlu bir bakışla.] İyi geceler. [_Shakes elleri
Tümü_.]

                                Brauer.

İyi geceler!

                                Papaz.

İyi geceler, Bayan Marie!

                                 Marie.

[_ Hand_.] İyi geceler, papaz!

    [George, _ bir sorgulama bakışıyla, bir veya iki adımı ilerletir.]

                                Brauer.

George, kapının papazı gör!

                                George.

[_ Awakening_.] Evet, amca.

                                                    [_ Broth exit_.]

                              Bayan Brauer.

Henry, her şey sessizleşti!

                                Brauer.

Zamanla ilgili de! Neden, on bir saat! Gel, yatalım.

                               Gertrude.

İyi geceler Papa!

                                Brauer.

[_Affeckecty_.] İyi geceler, evcil hayvanım!

                                 Marie.

İyi geceler!

                                Brauer.

Güle güle-ne zaman döneceksin?

                                 Marie.

Yarın, yaklaşık on, Papa!

                                Brauer.

Şimdi dikkatli olun; Gereksiz efor yok-And-and? Günü
Düğün hepimiz için yeterince zor olacak.

                                 Marie.

Evet Papa canım! [_Kisses onu_.]

                                George.

[_EENTERS şu anda_.]
tren zamanı. Seni burada bekleyeceğim Marie.

                              Bayan Brauer.

Birbirinizin zamanı geçmesine yardımcı olabilirsiniz.

                               Gertrude.

Ben de oturmak istiyorum.

                                Brauer.

Tut, Tut, Ray Pet; Yatağa gidiyorsun, gerisine ihtiyacın var.

                               Gertrude.

[_Whinying_.] O zaman, iyi geceler.

                                 Marie.


[_İn Sessiz Fear_.] Burada kalamıyorum ---- Anne, sana sormak istiyorum
bir şey----

                                George.

O zaman tren için zamanında aşağı inecek misin?

                                 Marie.

Evet, tren için zamanında.

                              Bayan Brauer.

İyi geceler, George.

                                George.

İyi geceler, Teyze!

                       [_Exit_ Bayan Brauer, Gertrude _and_ Marie.]

                                Brauer.

Purolarımın nerede olduğunu biliyor musun?

                                George.

Evet!

                                Brauer.

Ve sizi uyanık tutacak bir şeye ihtiyacın varsa-anahtarı bıraktım ----

                                George.

[_İn Monosyllables_.] Teşekkürler!

                                Brauer.

Peki, ne içinde ----

                                George.

Sorun nedir ---- Ah, sevgili amcam, eğer sana ödeyemezsem
Gerekli saygı, affediyorum.

                                Brauer.

Saygı? Oh, lanet olsun sen ve saygın!

                                George.

Amca----

                                Brauer.

Buraya bakın, belki yanlış yaptım?

                                George.

Sen-Yatmak mı? Nasıl?

                                Brauer.

Dün aramızda neyin geçtiğini unuttun mu?

                                George.

Sevgili amcam, bu bana şimdiye kadar, çok uzak görünüyor!

                                Brauer.

Oldukça hızlı bir yürüyüşe çıkıyorsun bana çarpıyor!

                                George.

Her halükarda amca, endişelenmeyin. Hepsi doğru çıkacak
Sonunda. [_ Kapıyı dinliyor, aniden veriyor
başlangıç_.]

                                Brauer.

Sorun ne?

                                George.

Birini duyduğumu sanıyordum ----

                                Brauer.

Aileden bazıları belki üst katta. Çok iyi, o zaman her şey yolunda,
Oğlum! İyi geceler oğlum.

                                George. İyi geceler, amca!
                               [Brauer _Exits, başını sallayarak_.]

                                George.

[_Sits Masa-Okuma Trafikleri-Listens, Kapı C.-Çağrılar
Yumuşak bir şekilde bahçeye_.] Orada kim var? [_Still softer_.] Sen,
Marie?

                               Gertrude.

[_ Whering Dışarı_.] Sadece ben!

                                George.

[_Surprized_.] Gertrude, ne istiyorsun?

                               Gertrude.

[Gertrude _NENTERS Nightgown ve Akan Hair_.] Çok huzursuzum
George sevgili; Sadece gitmeden önce sana bir kez daha bakmak istedim
uyumak.

                                George.

Ama, küçük olan, eğer Papa sizi böyle görmelise ---- Çabuk, geri dön
odanız.

                               Gertrude.

Yapamam, kalbim çok ağır.

                                George.

Ne kadar canım?

                               Gertrude.

George, düşünüyorum; Gerçekten senin olacak kadar iyi değilim
eş.

                                George.

Ne-ne saçmalık ----

                               Gertrude.

Ben çok aptalım-oh, evet; Sana ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum! Ben öyleyim
aptal.

                                George.

Neden, çocuğum-Darling-Pet ----

                               Gertrude.

Bir süre önce, bahçede ve ay çok parlak parlıyor, sen
derin sessizlik içinde yanımda yürüdü ----

                                George.

Neden anne bizimle birlikteydi ----

                               Gertrude.

George, henüz zaman geldi. Eğer bir başkasını seviyorsanız ----

                                George.

Cennetin adına, çocuk, hiç birine bahsettiniz mi?

                               Gertrude.

Sadece Papa'ya; Çok kızgındı ve beni korkunç bir şekilde azarladı.

                                George.

! Şimdi beni dinle, evcil hayvanım ----

                               Gertrude.

Seni mutsuz etmek yerine, nehre atlardım ----

                                George.

İlk olarak, bu durumda burada varlığınız kesinlikle
Uygunsuz ----

                               Gertrude.

Ama üç gün içinde evleneceğiz ----

                                George.

Çok daha fazla sebep. [_ Saçını Saklayın_.] Ne güzel saç
Sen var canım!

                               Gertrude.

[_Happily_.] Beğendin mi?

                                George.

İkincisi, senden başka bir şeyim olmayacak. Yapacağız
Birbirinizi çok seviyorum. İlk başta benim oyun arkadaşım olacaksın-ve
O zaman-belki de-gerçek dostum. Memnun musunuz?

                               Gertrude.

Evet canım!

                                George.

Ve şimdi, yatağa gitmelisin!

                               Gertrude.

O zaman kendimi saçlarıma saracağım-ve seni hayal edeceğim ve
Dedin-bu güzel-ve böylece uyuyacağım. İyi geceler,
George canım!

                                George.

[_ Onu alnında.] İyi geceler!

      [_, Bir iç çekişle masada konumlandırır
      _Exits, yüzünü elleriyle kaplar_. Marie _Enners
      Yumuşaklık_.]

                                George.

Marie, geldin ----

                                 Marie.

Henüz erken, değil mi?

                                George.

Tam bir saatimiz daha var. Hepsi yatağa gitti mi?

                                 Marie.

Bence de. Tüm ışıklar çıktı.

                                George.

Gel, burada otur ----

                                 Marie.

Ben-ben-sanırım yukarı çıkacağım!

                                George.

Hayır, hayır; İşte okunacak bir şey! Görüyorsun, kendimi okuyorum.

                                 Marie.

Çok iyi. [_Sits_.] Ama George, gerçekten gitmeyi tercih ederim
Yalnız depo.

                                George.

[_Softly_.] Marie! [_ Gözlerini kapatır_.] Yorgun musun? [_SHE
onun başı. ] Bir saatte hepinizi kendime alacağım!

                                 Marie.

George----

                                George.

Marie !!!

                                 Marie.

Yangınların hepsi dışarı çıktı, sanırım?

                                George.

Ah, evet; Küçük bir ahşap-yakında yakıldı!

                                 Marie.

Ve sonra her zamanki gibi karanlık !!! Ama George, ne kadar güzel konuştun
Bu akşam! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım.

                                George.

Beni anlayan tek kişi sensin.

                                 Marie.

Şaşırtıcı değil! Sanki kelimeleri kendim konuştum-yani ben
Söylemek demek ----

                                George.

Ne, canım?

                                 Marie.

Oh, biliyorsun!

                                George.

Ama bilmiyorum!

                                 Marie.

[_ Bir duraklama.] George, sana itiraf edecek bir şeyim var. Aslında,
Bu yüzden buraya çok yakında geldim. Bunu bileceksin, yalnızsın. BEN
Bu gün elimi verdim ----

                                George.

[_ Bir start_.] _Marie !!!! _

                                 Marie.

[_Astonished_.] Peki?

                                George.

Kime?

                                 Marie.

Neden papaza! Başka kim olabilir? Başka kimse yok!

                                George.

[_REPROCHLY_.] Bunu neden yaptın? Neden yaptın?

                                 Marie.

Önümde tüm hayatım var ve yangınlar [_ alanlara ve
Heart_] sonsuza kadar yanmayacak ----

                                George.

[_Bitterly_.] Yapmamalısınız-siz-bu bir ----

                                 Marie.

Sh-çok yüksek değil!

                                George.

Ama onu hiç sevmiyorsun !!!!

                                 Marie.

Nereden biliyorsunuz?

                                George.

[_Bitterly_,] Nasıl? Tabii ki nasıl yapmalıyım? Bilmiyorum! Affed beni!
Seni tebrik ediyorum!

                                 Marie.

[_Quietly_.] Teşekkürler!

                                George.

Ama neden güveninize alınan ilk kişi ben? Neden
amca? Biz ikimiz de o kadar samimi değiliz ----

                                 Marie.

Hayır, ikimiz çok samimi değiliz-sadece düşündüm ----

                                George.


Öyleyse, ikimiz de yükümüz var; Ve yakında ayrılmamız gerekecek.
Bu nedenle artık geçmişten güvenle konuşabiliriz. Okuduğun el yazmam!
Hatta kendinizi bu nedenle canlandıracak kadar ileri gittiniz. Oh, sen
Böyle küçük bir şeye aldırmayın! Keşke aynı olsaydım! Bilirsin
Ayetlerimin konusu ve şimdi birbirimizi tam olarak anlamalıyız.
Şimdi, bana açıkça söyle, neden, neden bana bu kadar kıpır kıpır davrandın
Daha kötü bir şey, eski günlerde?

                                 Marie.

George yaptım mı?

                                George.

'Yetettiğiniz tüm öfkeleri hatırlatmak için pek gerekli değil
üzerimde. Neredeyse benim için bilerek araç kullanmayı amaçlıyormuşsun gibi görünüyordu
Ben deli. Seni mahzene takip ettiğim günü hatırlıyor musun?
Ve dönüp kaçtınız ve kapıyı kilitledin ve beni zorladın
bütün gece orada mı kalıyorsun?

                                 Marie.

[_Smiling_.] Evet, hatırlıyorum!

                                George.

Bunu neden yaptın?

                                 Marie.

Bu çok basit. Sen sayma von harten-ve ben?-Ben fakirim
Litvanyalı Foundling-Bundan daha kötü. Eğer böyle bir tane takip edersen
Mahzende, amacınızı bilir veya en azından bildiğini düşünür.

                                George.

Yani, nedeni buydu! Ve aynı zamanda senin altına girdin
Manzanillo-Tree ölmek mi?

                                 Marie.

[_Nods_.]

                                George. Ve gerçek durumun gerçek durumunu asla fark etmediniz mi? Gertrude o zaman
Hala bir çocuk-ve seni kazanamadığım için onu aldım. Bunu yaptı
Sana asla gelmediğini düşündün mü?

                                 Marie.

Bunu düşünmeye nasıl cesaret edebilirim?

                                George.

Ama sonra?

                                 Marie.

Dünden önceki gün, kitabını okuduğumda, bunu hissettim
ilk kez.

                                George.

Ve şimdi, çok geç ----

                                 Marie.

Evet, şimdi çok geç! O zaman şimdi yaptığım gibi hissettim, olmazdım
sana direndi ----

                                George.

Marie, ne dediğini biliyor musun?

                                 Marie.

[_Brice Out_.] Ah umrumda değil, umrumda değil! Bu benim kaderim. Sen
yönetmeli ve yönetmeli ve ben-hizmet etmeliyim; Ve sonunda-ikimiz de yapmalıyız
öl ----

                                George.

Marie, sevilmelisin, sevilmelisin-tüm duyular-sevildi
Tüm önlemlerin ötesinde!

                                 Marie.

[_ R_'ye doğru.] Beni seviyor!

                                George.

O?-Bah !!!

                                 Marie.

Kızgın olma, George canım; Beni kendin sevmeye cesaret edemezsin. Yapabilirsiniz
Benim için asla bir şey olmayın!

                                George.

Hayır, asla; Çünkü bu ev temiz tutulmalıdır. Hayır, hayır, bu ev olmalı
kirli olmayın. İkimiz de utançımızı boğardık. Ama düşünebiliriz
ne olabilir; Bu günah değil, değil mi?

                                 Marie.

Sözlerin nelerdi? "Onlar cennetin vahşi kuşları
Bizi kaçtı. "İşte öyle, değil mi? Ne kadar güzel!

                                George.

Hatırlamıyorum!

                                 Marie.

Ama ben vahşi bir kuş değilim, George; Ben uysalım-çok uysal ----

                                George.

Evcil misin?

                                 Marie.

Senin için George Sevgili, sadece senin için !!!

                                George.

_Marie_, aşkım! [_ Saçlarını sevgiyle vurur, sonra uzaklaşır_.]
Hayır, hayır, güçlü olmalıyız! Sadece birkaç dakika önce Gertrude yumuşak bir şekilde geldi
o merdivenlerden aşağı; Eğer tekrar gelmeli-Tanrım ----!

                                 Marie.

Ne istedi?

                                George.

Hayal edebilirsiniz ----

                                 Marie.

Zavallı şey! Ama onu sevecek misin?

                                George.

Mümkün olduğunca! Ama sonra seni düşünmemeliyim.

                                 Marie.

Ama beni düşünmemelisin-ve seni düşünmeyeceğim!

                                George.

Asla Marie?

                                 Marie.

Sadece ara sıra-tatillerde ----

                                George.

Sadece o zaman?

                                 Marie.

Ve St.John's Eve'de ----

                                George.

Ateşler ne zaman yanıyor?

                                 Marie.

Evet, ve yangınlar dışarı çıktığında, o zaman ağlayacağım ----

                                George.

Marie !!!!

                                 Marie.

Hayır, hayır, George, hareketsiz otur-burada oturacağım. Bazıları içinde olabilir
Sonuçta bahçe.

                                George.

Hepsi ses uykulu!

                                 Marie.

Olsa bile! Cesur olmalıyız; Benim için değil-ama senin uğruna, George.

                                George.

Bunu neden söyledin? Benim hakkımda ne düşünüyorsun?

                                 Marie.

Bence yüreklisın.

                                George.

Ve yine de beni seviyor musun?

                                 Marie.

Evet, seni seviyorum, kendi iyiliğin için. Çünkü mücadele etmek zorunda kaldın ve
Dövüş-ve seni olduğun şey budur. Ben de savaştım ve
mücadele etti; Ama kendime olan inancını kaybettim-her şeye olan inanç. Eğer sadece biliyorsan !! Bazen kendimden korkuyorum-bazen yapardım
Cinayet, çok huzursuz ve huzursuz bir şey yap.

                                George.

Benimle barış bulurdun. Birlikte çalışırdık ve
Gecelerin yarısında planlandı-ve ne kadar hırslı olduğumu biliyorsunuz.

                                 Marie.

Ve ben de senin için! İlk ve en büyük olmalısın. Hepsi
Senden önce eğilecek-benden önce diz çökeceğim ve sana söyleyeceğim:
"Yönetmeyi ve komuta etmeyi seviyorsun? Şimdi kural-şimdi komuta !!!!!!"

      [_ Ondan önce kendini etkiliyor-dizlerinin etrafında kollar, bakıyor
      yukarı_.]

                                George.

Marie, Cennetin İsminde Yükseliş! Eğer kimse seni böyle görmeliyse ----

                                 Marie.

Beni görmelerine izin ver ----

                                George.

_Marie !! _

                                 Marie.

[_Rising_.] Haklısın. Benim için düşüktü. Ama kökenli
Yaptığım yerde düşük-çok düşük ----

                                George.

Düşünme Marie! Bu evi ve sahip olduğu tüm aşkı düşün
Sana verildiniz!

                                 Marie.

Her şey ne kadar sessiz-duyulacak bir ses değil-kadar sessiz
mezar----

                                George.

O zaman memnun olun, çünkü bizi bir araya getirdiler!

                                 Marie.

Eğer sadece ---- olsaydı!

                                George.

Ve soluk ayı görün-nasıl gümüş ışınlarını atar
Bahçe-ve siz Manzanillo-Tree'niz.

                                 Marie.

Evet, evet, görüyor musun?

                                George.

Ve beyaz, titreyen yaprakları; Bak, bak, her biri canlı görünüyor-ancak
Hava nefesi karışmıyor. Gel, gidelim.

                                 Marie.

[_Cowering_.] Hayır, hayır, sanırım zaman-biz gerekir ----

                                George.

Sh!-sh! ----

                                 Marie.

Nedir?

                                George.

Orada-bir şey hareket etti. Gertrude olmalı. [_ Kapının C. ve
Calls_.] "Gertrude !!!"

                                                  [_Short Dause_.]

                                 Marie.

Yanılmış olmalısın!

                                George.

Hayır, hayır; Bir gölge gördüm. "Gertrude!" Burada kal, göreceğim! [_Çıkış
Bahçeye_.]

                                 Marie.

Oh, çok korkuyorum, George-çok korkuyor ----!

                                                        [_Pause_.]

            [George _Returns, solgun ve tedirgin, kontrol etmeye çalışıyor
             kendisi_.]

                                 Marie.

Kimdi? Kimdi?

                                George.

Oh, kimse-hayır ----

                                 Marie.

Evet, vardı-yüzünüzde görebiliyorum !! Gertrude miydi?

                                George.

HAYIR.

                                 Marie.

O zaman Papa mıydı?

                                George.

Hayır, hayır.

                                 Marie.

George, sen ölüm kadar solgunsun; Ne oldu? Söyle bana!

                                George.

Hiçbir şey, hiçbir şey! Bahçede bir yabancı vardı-onu gönderdim.

                                 Marie.

Ne yabancı?

                                George.

[_Pained_.] Bana sorma!

                                 Marie.

[_Dully_.] Oh, biliyorum-biliyorum! O-anne ----

                                George.

Şey, söylediğin için ----

                                 Marie.

Ne istedi? Ama neden soruyorum? [_ Yüzünü onunla kaplar
Hands_.] Ah, Tanrım-Tanrım !!!!

                                George.

_Marie_!

                                 Marie.

[_Suddenly_.] Panjurları kapatın-bir korkum var-sıkı-öyle !! Şimdi koy
Barlar-yani-ve burada, yani-yani ----

                                George.

[_Embracing Her_.] _Marie_! aşkım!!!!

                                 Marie. Beni sıkı tutun !!!

                                George.

Bunun gibi?

                                 Marie.

Evet, böyle! [_ Ona yakın hareket ediyor_.] Burada oturmak istiyorum
Hala----

                                George.

[_ Watch_.] Sadece o treni yakalamak için zamanımız varsa ---- [_The
Uzakta bir lokomotifin düdüğü duyulur. O başlar_.]
Bunu duy?

                                 Marie.

[_Smily _.] Evet!

                                George.

Neydi?

                                 Marie.

Trendi!

                                George.

Şimdiye kadar duyabiliyor musun?

                                 Marie.

Geceleri yapabilirsin!

                                George.

               [_Sinks masa L.

Tanrım! Şimdi ne yapalım?

                                 Marie.


[_Softly_.] Size ne yapacağımızı söyleyeceğim! Hareketsiz oturacağız
Burada-hatalı-bir sonraki trenle-saat dörtte bir çırpın !!!!

      [_ Onu George'a fırlatır, tutkuyla öpüşürün_].

                                George.

Marie! Aşkım, her şeyim! [_Kisses Her_.]

                                 Marie.

Beni tekrar öp! Şimdi beni anlıyor musun? Ben kendi efendim ve
Kendim için değil ---- geceye St.John's Night !!!!!!!

                                George.

Ve yangınlar düşük yanıyor ----

                                 Marie.

Hayır, hayır; Bırak yanmalarına izin ver ----

                                George.

Evet, evet; yanmalarına izin ver-yanacaklar !!!!!

                                     [Marie _DisAgages_.]

                                 Marie.

Beni daha fazla öp-seni öpmeme hitap et-her şeyi kendime alacağım-yapacağım
Tüm sonuçları al --_ annem bir hırsız, ben de öyle!
George_--

           [_ Tam bir terk ile kollarına girer.]

                                          [_Lights. Perde_.]



                         Üçüncü Eylemin Sonu.




                                Dördüncü Eylem

_Same ayarı. Sabah. Orta masa çiçeklerle dekore edilmiştir_.
Brauer, George _and_ Gertrude _Ee Veranda'da Perde Yükseliyor. İçinde
Açık Kapı, C._, Bayan Brauer. _ Ve dörtlü dinlemek, şarkı söylemek, "bu
Rabbimizin Günü "Kreutzer.
L., de dinler ve gözlerini kurutur. Serenade'nin sonunda_,
Brauer _starts bir adres yapmak için ve with_ george _and_ gertrude
_ veranda_.


                                 Katie.

Bayan Brauer, seninle bir an konuşmak istiyorum.

                              Bayan Brauer.

[_ Gözlerini değiştirme_.] Nedir, Katie?

                                 Katie.

[_Sniveling_.] Oh, çok mutluyum ----

                [_Church çanları mesafede yumuşak bir şekilde duyulur_]

                              Bayan Brauer.

Kilise çanları var. Bol miktarda şarap ve öğle yemeği koydun mu?
Arbor?

                                 Katie.

Evet, bayan! Bayan Marie ve ben çok hazırladık!

                              Bayan Brauer.

Beni ne hakkında görmek istedin?

                                 Katie.

Sana kızartmayı sormak istedim; Şimdi fırına koyalım mı?
Ve sadece akşam yemeği için ısıtın mı? Bayan Marie düşünüyor ----

                              Bayan Brauer.

Boş ver! Bir anda mutfakta olacağım!

                                 Katie.

Ve başka bir şey, Bayan Brauer; Lütfen denemeyi dene ve Bayan Marie
Biraz dinlenmek için? Saat ikiden beri işte zor oldu
Sabah ve bütün gün dün şehirdeydi. Buna dayanamıyor.

                              Bayan Brauer.

Oh, böyle bir günde hepimiz omuzlarımızı direksiyona koymalıyız.

                                 Katie.

Ah, Bayan Brauer, sen ve ben yaşlıyız ve hiçbir şey için pek iyi değil ama
iş; Ama gençlerimizi kurtarmalıyız. Neden, zaman zaman neredeyse
verir.

                              Bayan Brauer.

Ben gelip kendim göreceğim. Katie.

Teşekkür ederim!!! Oh, böyle bir gün !!! Çok mutluyum ---- [_Exit her ikisi de l_.]

                                Brauer.

[_Enners with_ george _and_ Gertrude.] Çok şükür, bu bitti. İzin vermek
Görüyorum: önce eski askerler, sonra Turners ve şimdi
Şarkı Sözü Topluluğu ---- Ama biliyor musun, tüm bunlardan çok bıktım
Şarap-bana bir brendi yap.

                               Gertrude.

[_Gets büfe içiyor_.] Evet, Papa!

                                Brauer.

[_To_ George.] Peki sizin için ne var?

                                George.

[_ Bir iç çekişle.] Hiçbir şey!

                                Brauer.

[_ Onu.] Hiçbir şey !!! Seni tam olarak çıkaramıyorum ---- Burada,
Bir içki?

                                George.

Hayır, teşekkürler!

                                Brauer.

Öyleyse, yapma! Sağlığınız, evcil hayvanım!

                               Gertrude.

İçkili iç, baba!

                                Brauer.

[_Rises_.] Taşıma buraya keskin bir şekilde gelecek! Anlamak?

                                George.

Evet!

                                Brauer.

Ve şehirden arkadaşın-onu istasyonda mı bulacağız?

                                George.

Evet; Çeyrek 10'a gelir.

                                Brauer.

Çünkü iki tanığımıza sahip olmalıyız.-Ne istediğimi biliyor musunuz?
[_ Onu göğüs üzerine atlamak_.] Oraya bakabilmek istiyorum.

                               Gertrude.

Oh, onu yalnız bırak, Papa! O şimdi benim George'um. Memnunsam
o----

                                Brauer.

Haklısın! Çocuğumu alan kişi gülebilir-ama aynı zamanda gülecek.
Anlamak?                                            [_Exit R_.]

                               Gertrude.

Boş ver onu, George canım. İstemiyorsan gülmene gerek yok.
Benim hesabımda değil. [_Bells_.] Duyuyor musun George? Kilise çanları,
Yumuşak bir şekilde çalıyor, şarkı söylüyor, insan sesleri gibi !!!! Bu senin ve benim için !!

                                George.

Neden bizim için?

                               Gertrude.

Eski papazın arzusudur; Bu sabah yarım saat ve sonra
Yine bu öğleden sonra, halkalar değiştirdiğimizde. Biliyor musun George, anne
Bir gelinin, düğününden önceki gece kesinlikle bir alamet olduğunu söylüyor.
Buna inanıyor musun?

                                George.

[_Preocpuied_.] Evet.

                               Gertrude.

Dün gece büyük, sarı bir buğday sahasının hayal ettim,
Küçük Tavşan kendini gizlemişti; ve yukarıda yüksek, havada bir
Büyük Şahin. Sonra bana küçük tavşan olduğum ortaya çıktı ve
Korku ve dehşet "George! George!" Aniden vurulduğunda
üzerimde!-Sadece düşün ----

                                George.

Ve daha sonra?

                               Gertrude.

Sonra uyandım. Soğuk terleme kaşlarımın üzerinde kalın bir şekilde duruyordu ---- Oh,
George canım, beni koruyacak mısın? Kimsenin beni incitmesine izin vermeyeceksin
Sen? Çünkü ben sadece zavallı küçük bir tavşanım, sonuçta ----

                                George.

[_ Ondan önce starbing_.] Tanrım!

                               Gertrude.

George, sana bir şey sormak istedim.

                                George.

Kuyu?

                               Gertrude.

Başka birini sevmiyorsun, değil mi?

                                George.

[_Disturbed_.] Ama çocuğum ----

                               Gertrude.

Şey, biliyorsun, eğer bir gelin düğün gününde güemezse, o
bir başkasını seviyor ----

                                George.

Neden saçmalık ----

                               Gertrude.

[_Unshaken_.] Oh, evet, George; Kendim okudum. Ve yapsan bile,
George, kendimi çok hissediyorum-senin için aşkım çok harika, hareket edebilir
dağlar. Seni çok seviyorum ---- kesinlikle unutmayı öğrenecek
Sen, seni çok seveceğim.

                                George.

Ama evcil hayvanım ----

                               Gertrude.

Hayır, hayır, George. Görüyorsun, seni çok suçlamıyorum. Nasıl yapabilirim? İçin
Diğer kadınlarla karşılaştırıldığında neyim?-George, seni çok seviyor mu
fazla?

                                George.

DSÖ?

                               Gertrude.


Oh, biliyorsun. Ama endişelenme, George canım; Seni unutacak
zaman! Komşumuzun oğlu Robert'ı hatırlamıyor musun? Tehdit etti
Onunla evlenmediysem kendini öldür ve beni çoktan unuttu!
Ve günümüzde, sunakta durduğumuzda, doksoloji ve
Yüzük alışverişi, seni yumuşak bir şekilde dürteceğim ve sonra ikimiz de dua edeceğiz
Cennetteki iyi babamıza, onu kolaylaştırmak için; Kimse olmayacak
Bu gün mutsuz ol! Neden George, sen ağlıyorsun !!!!

                                George.

Ağlıyor-ben?

                               Gertrude.

Neden, evet! İşte yanağınızdan aşağı akan iki büyük gözyaşı. [_
mendil ile gözler.] Yani orada ----

                                George.

Söyle bana evcil hayvanım; Ve eğer ayrılmamız gerekirse, sonuçta?

                               Gertrude.

Bu nasıl mümkün olabilir?

                                George.

Eğer ölürsem-ya da ---

                               Gertrude.

[_Embring onu_.] Hayır, hayır! Bunu söyleme! Bunu söyleme !!!

                        [Marie _APEARS kapıda, Embrace_.]

                                George.

[_Startled_.] Biri burada ----

                               Gertrude.

Sadece Marie.

                                 Marie.

[_Pointly_.] Günümüzde özellikle sevecen görünüyorsunuz.

                               Gertrude.

[_Miffed_.] Her zaman birbirimizi seviyoruz. Oh, belki bu lütfen
Sen----

                                 Marie.

Benim için hiçbir şey değil!

                               Gertrude.

[_Half jesting_.] Ayrıca, burada ne istiyorsunuz? Bir şey yok mu
Mutfakta yapmak mı?

                                 Marie.

[_Stung, ama kendini kontrol etmek_.] Mama bana gönderdi ----

                               Gertrude.

Evet, evet canım; Saçımı giymek için tam zamanındasın. Sen var
saç tokası?

                                 Marie.

[_ Head_.] Biraz alacağım. [_Reels_.]

                               Gertrude.

[_Affeckecty_.] Sorun nedir canım? Oh, yorgun olmalısın!

                                 Marie.

Yorgun değilim.

                               Gertrude.

Evet, evet, sen. Şimdi burada oturuyorsun. Onları kendim getireceğim.
[Quick exit_.]

                                 Marie.

[_Fure of fear_.] Gertrude !!!

                                George.

Seninle konuşmalıyım!

                                 Marie.

Konuşmak; Dinliyorum.

                                George.

Neden bu ton? Belki de aramızda hepimizin bittiği anlamına mı geliyor?

                                 Marie.

Eğer öyleyse ya da değilse, çok az önemlidir.

                                George.

O zaman ben-anlam için ----

                                 Marie.

Tanrım! Gertrude değil mi? Ama şimdi onu kollarında gördüm! Ne yapıyor
Benimle mi istiyorsun?

                                George.

Seninle konuşmalıyım ----

                                 Marie.

Şimdi değil----

                               Gertrude.

[_Re-Entrers_.] İşte saç tokası. [Marie _Takes onları_.] Ben de var
Giyinme-sakque ve taraklarımı getirdi. Şimdi size bir
Çok az, George sevgili. Kararınızı daha sonra verebilirsiniz.

                                George.

[_ Bir bakış at_ marie ile.] Kalamayabilir miyim?

                               Gertrude.

Hayır, hayır. Eleştirir ve hata bulur ve Marie'yi utandırırsınız ve
Ben de. Şimdi iyi ol, George ve bahçeye git. [George _Exits_.]

                                 Marie.

[_Holding Sacque_.] Bunu takacak mısınız?

                               Gertrude.

Hayır, etrafıma koyacağım.

                                 Marie.

İstediğiniz gibi. Saçlarınızın nasıl giyinmesini, yüksek veya alçak olmasını nasıl istersiniz?

                               Gertrude.

Ama Marie, buna karar vermiştik! Unuttun mu?

                                 Marie.

Oh, affet beni-ben-elbette vardı!

                               Gertrude.

O zaman bana bir öpücük ver!

      [Marie _suddenly başını her iki eline de alıyor ve her_a bakıyor.]

                               Gertrude.

[_Frightendent_.] Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?

                                 Marie.

[_Embraces onu şiddetli_] sevgilim !!!!

                               Gertrude.

Oh, beni incittin!

                                 Marie.

Belki de beni incittin ----

                               Gertrude.

BEN? Nasıl yani?

                                 Marie.

[_Has Combire'ye başladı.] Nasıl sorabilirsiniz? Olmak üzeresin
Evli-ve-ve-ben-seni kıskanıyorum!

                               Gertrude.

Sadece bekle Marie, canım. [_Sings_.]

"Bir yılda, bir yılda, bülbül geldiğinde ----"

                                 Marie.

[_Intensely_.] Nightingale ne zaman gelir?

                               Gertrude.

Papazın karısı olacaksın. [_Laughs_.]

      [Marie, _ elinde bir örgüyle, geri bükerek, gülüyor
        yüksek sesle ve zorlandı.]

                               Gertrude.

[_İn Pain_.] Oh, saçlarımı çekiyorsun ----

                                 Marie.

Biraz acı çekebilmeniz gerektiği kadar mutlu biri. Orada! BEN
Saçınıza örecek mi-çünkü mutlusun, değil mi? Çok
mutlu?

                               Gertrude.

Evet! Ben-öyle-olmak istiyorum-ama George-çok üzücü.

                                 Marie.

_George_?

                               Gertrude.

Evet!

                                 Marie.

[_Lurkingly_.] Belki haklıydın! Belki o _does_ bir başkasını seviyorum!

                               Gertrude.

[_Softly inilti_.] Oh, neden bunu söyledin?

                                 Marie.

Çünkü ---- hayır, hayır-nasıl olabilir mi? Bu benim içimde kötüydü, değil mi? Nasıl
Sana baktığında bir başkasını düşünebilir mi?

                               Gertrude.

Hayır, hayır, Marie, haklısın! Ona kendim söyledim!

                                 Marie.

[_Slowly ve Marked_.] Peki ne dedi?

                               Gertrude.

O?-Hiçbir şey söylemedi! Ve sonra-ağladı ----

                                 Marie.

[_Trumphengy_.] Ağladı mı? George ağladı mı? Hiç yaptığını gördün mü
daha önce?

                               Gertrude.

Hayır, asla!

                                 Marie.

[_To to to to.] Ağladı ----

                               Gertrude.

Sonra dedi ki: "Ya ayrılmamız gerekirse?"

                                 Marie.

Kim ayrılmalısa-sen ve o?

                               Gertrude.

Evet-ölmesi gerekiyorsa ----

                                 Marie.

Eğer o-oh, kastettiği şey buydu! Oh, sadece söylemek istedi
bir şey. [_ Zorla hafiflik ile.]

                               Gertrude.

Tabii ki yaptı. Peki ya diğer kadın? Oh, ona izin vermedim
Bakın ve umursamadığım zaman, gerçekten; Ama şimdi ne zaman
Ben düşünüyorum! Tanrım!-Gerçekten öyleyse! Sadece biliyorsam !!!!!!!

                                 Marie.

Tabii ki, sana söylemeyecekti!

                               Gertrude.

Sence başka birine söyler mi?

                                 Marie.

Evet, sana söylemekten daha erken.

                               Gertrude.

Evet! Sanırım!

                                 Marie.

Ona soralım mı?

                               Gertrude.

Oh, bunu benim için yaparsan ----

                                 Marie.

Şimdi orada, bitti. İşte tarak ve saç tokası.
Şimdi git!

                               Gertrude.

Ve gerçekten sana söyleyeceğini mi düşünüyorsun?

                                 Marie.

Eminim olacak. Gertrude.

Oh, Marie, sana ne kadar minnettar olacağım ----

                                 Marie.

[_Pushes onu kapıdan çıkar.] Şimdi git, git! [_Stretches kendisi.]
Ah-ah-ah ---- [_calls yumuşak bir şekilde_.] George! [_
kapı_.] Gel!

                                 Paul.

[_ENENTERS_.] Affed Me, Bayan Marie; Bay Brauer içeri mi?

                                 Marie.

Hayır, Bay Paul!

                                 Paul.

Yardımcı papaz onunla konuşmak istiyor-ama burada
kendisi.

                                Papaz.

[_ENENTERS_.] İyi sabah, Bayan Marie!

                                 Marie.

[_ Elini tereddüt ederek.] İyi sabah!

                                Papaz.

Burada bekleyeceğim Bay Paul!

                                 Paul.

O zaman Bayan Marie, lütfen bana mahzenin anahtarını verir misin? İstiyorum
Birayı buza koymak için.

                                 Marie.

[_Gets Klavyeden tuş.] İşte burada.

                                 Paul.

Teşekkür ederim!

                                                         [_Çıkış_.]

                                                        [_Pause_.]

                                Papaz.

Ve bana söyleyecek bir şey yok mu?

                                 Marie.

Ne diyorum Papaz?

                                Papaz.

Bu gün mutlu değil misin?

                                 Marie.

[_Hard_.] Hayır!

                                Papaz.

Betrothalimiz nedeniyle bile değil mi?

                                 Marie.

Betrothalimiz olmayacak, papaz!

                                Papaz.

Sen ne diyorsun?

                                 Marie.

Bu yeri terk edeceğim ----

                                Papaz.

_Sen_----

                                 Marie.

Bugün, bu evi terk ediyorum!

                                Papaz.

Affed beni, eğer dikkatimi sana zorlarsam ----

                                 Marie.

HAYIR! Sen yok!

                                Papaz.

Dikkatim onurluydu, sizi temin ederim ----

                                 Marie.

Teşekkür ederim Papaz, bunu biliyorum; Ancak----

                                Papaz.

O zaman benim hesabımda değil mi?

                                 Marie.

Kesinlikle hayır!

                                Papaz.

Buradaki herhangi biri niyetinizi biliyor mu?

                                 Marie.

Hiç kimse!

                                Papaz.

Bayan Marie, ben hala genç bir adamım; Eğer böyle bir kelimeden bahsetmeliysem
"Hayatın mutluluğu," belki de saçma geliyordu. Bu nedenle yapacağım
kendimden bahsetmiyor. Kaderim kendi elimde. Ama fark edersen
Bu an bu eve borçlu olduğun-ve bunu benim için değil diyorum
Ne de onların uğruna, bunu senin ve sadece senin için söylüyorum; Ben ama ben ama
Zavallı bir ölümlü-bana acı veriyor-ama mümkün olduğu gibi-Marie, eğer olursa
Bu evde bir anlaşmazlık, suç kendinize dayanacaktır.

                                 Marie.

Belki!

                                Papaz.

Affed beni-seni sorgulamayacağım. Hiçbir şey bilmiyorum; Bu, içinde
Son, her zaman en iyisidir. Seni kendim gibi sevmedim mi?
başka bir kelime konuşmazdı; Ama şimdi meseleler durdukça söyleyeceğim
Bir-ay, bir kelime daha-aksini söylemeye cesaret edemezdim. .
en büyük, bu dünyada sahip olduğu en yüksek şey, hayatının
_Melody _-- Titreşen belirli bir zorlama, ruhunun sonsuza dek
şarkı söyler-uyanık veya rüya, yüksek sesle veya yumuşak, dahili veya harici.
Diğerleri şöyle diyebilir: "Onun mizaç ya da karakteri öyle." O
Sadece gülümsüyor, çünkü melodisini biliyor ve onu yalnız biliyor. Anlıyorsun,
Bayan Marie, hayatımın mutluluğu yok ettin ama hayatımın
Benden alamayacağın melodi. Bu saf ve her zaman kalacak
Bu yüzden. Ve şimdi sana söylüyorum Bayan Marie, eğer bu evi doldurursan, nerede
sahip olduğunuz her şeyi elde ettiniz-telafi, ekmek ve aşk-
Bu evi üzüntüyle doldurun-eğer babanıza karşı günah işlemeye cesaret edersen ve
Annen----

                                 Marie.

Bir an, papaz. Babam ve annem-ne biliyorsun
onlara? Babam kendimi tanımıyorum ama annem? Ah evet, onu tanıyorum
Peki; Ve ondan hayatımın melodisini miras aldım. Bu melodinin bir
Güzel metin. Ne olduğunu bilmek ister misin Papaz? "_
Shalt Steal_. Kendin için her şeyi çal-bu hayatın mutluluğu-Thy
Aşk-hepsi-hepsi. Sonunda sadece diğerleri bundan zevk alacak. "Evet, Papaz, benim
Anne bir hırsızdır. St.John's Eve'de gizlice geldi
bahçe çit; Ve annem olarak ben de öyleyim! Ve şimdi papaz, bana hayır sor
Daha; Tüm duyularıma ihtiyacım var, çünkü günümüzde tüm mutluluğum tehlikede!
Orada-şimdi hepsini biliyorsun!

                                Papaz.

Evet, şimdi biliyorum! Veda, Bayan Marie. Belki de bu günü unutacağım;
_ sen _-- asla ----

                                                         [_Çıkış_.]

                                Gertrude.

[_Enenters Door L._] George, şimdi kim ayrıldı?

                                 Marie.

O kapıda mıydın, dinliyor musun?

                               Gertrude.

_Marie _!-Utanç için !!!!!

                                 Marie.

Şimdi git ve kendinizi giydirin; George'u arayacağım. Şimdi git, git!

                               Gertrude.

Ve gelip bana hemen söyleyecek misin?

                                 Marie.

Bir kerede! Evet!! [Gertrude _Exits_.] [Marie _Calling Softly_.] George!
George!

                                George.

[_Enners veranda_.] Yalnız mısın?

                                 Marie.

[_Nods_.]

                                George.

Bunu ayarladın mı?

                                 Marie.

Benimle konuşmak istedin, bu yüzden ayarladım!

                                George.

Marie, sana söylemek istedim. Bir saat daha özgür bir adamım-ve aklım
oluşur. Henüz kaderlerimizi değiştirmenin zamanı geldi. Ne cevap vereceksin
Ben?

                                 Marie.

Cevap mı? Neden ne istediğini bilmiyorum.

                                George.

Yeterince iyi biliyorsun. Seni istiyorum_! Beni duyuyor musun? _You_, kim
Yaşam için bana ait-seni istiyorum!

                                 Marie.

[_Softly-Happily_.] Yangınların dışarıda olduğunu düşündüm-ve
Beni unuttum-ve şimdi beni mi istiyorsun?

                                George.

[_Softly_.] Sen benim değil misin? Sen benim karım değil misin
cennet?

                                 Marie.

Evet, ama dünyanın gözünde _GerTrude_!

                                George.

Öyleyse öyle mi olmalı?

                                 Marie.

[_DoUbtingly_.] Git-Go- Sen onu seviyorsun ----

                                George.

Evet, onu seviyorum. Buna nasıl yardımcı olabilirim? Onu da sevmiyor musun?

                                 Marie.

[_Bitterly_.] Ah, bilmiyorum. Birkaç dakika önce, onu gördüğümde
Kollarınız-ve sen de ağladın-sadece onu seviyorsun! Oh, ama ben
Taşınabilir !! Ben-benziyor-ah! ---- ama orada-bu hayır
Birinin meselesi ama benim ----

                                George.

Yani, bu kimsenin ilişkisi değil, senin, ha? İcat etmiş olabilirsin
Daha tatlı bir işkence. Hayatım boyunca onurlu bir adam olarak kalmak istedim; eğer
Yapamaz-Kazan, çok sayıda mermi kaldı.

                                 Marie.

Ve ölmek ister misin?

                                George.

İstemiyorum, yapmalıyım!

                                 Marie.

_George_, o zaman beni yanına mı götürüyorsun? [_ Head'i sallıyor_.] Yıllarca ben
dilekleri kalbime taşıdım-seni öldürmek için! O zaman öpürdüm ve
Seni deli gibi seviyorum-ve sonra seni sonsuza dek takip et ----

                                George. Saçma, kız, saçmalık! Göremiyor musun, biri nasıl dönüp yuvarlanıyor
Ve bir daire içinde, sonunda ölümden başka bir kaçış bulamayacak mı?

                                 Marie.

Ölmekten korkmuyorum; Seninle olsa da, yaşamayı tercih ederim ----

                                George.

Yaşamak, canım, ikimiz için daha fazla cesaret gerektirecek.

                                 Marie.

Nasıl yani?

                                George.

Sorabilir misin? Burada her şeye borçlu olduğumuz bu evde-her ikisi de
Ve ben? Bize yiyecek, barınak ve sevgi verdiler? Tüm bunlardan sonra olurdu
Mutluluklarını yok etme cesaretiniz var mı?

                                 Marie.

İyi yaşlı papaz derlerdi: "Yapacak cesarete sahip olmalısın
yanlış yapmak dışında her şey. "Yapacak cesaretim bile olur
yanlış.

                                George.

Sizi teste koyalım mı?

                                 Marie.

Bana şimdi elini verecek ve bana söylersen: "Gel, koşacağız
uzakta, bahçe kapısından-sadece olduğumuz gibi-şimdi bu çok
Moment "-Nasıl koşacağımı göreceksin!

                                George.

Ne?-Gizlice-herhangi birine söylemeden? Demek istediğin bu mu?

                                 Marie.

Değil mi?

                                George.

[_Laughs acı bir şekilde_.] Hayır, hayır!

                                 Marie.

Peki ne o zaman?

                                George.

Bir erkek gibi yüz yüze. Orada duruyor-ben burada. Bana verecekse
Sözüme geri dönün, 'Bu iyi. [_Determined_] reddediyorsa, 'bu da iyi.

                                 Marie.

Tanrım! Onun öfkesini biliyorsun! Bizi öldürecek-ikimizi de öldürecek!

                                George.

Her iki şekilde de ölüm ----

                                 Marie.

George-Düşünmek ----

                                George.

Oh, iki gün boyunca düşündüm. Biri delilik
ve diğer delilik. Başka bir yol yok. [_Pained_.] Sadece
Çocuğun düşünce bana acı veriyor ----

                                 Marie.


Tabii ki, eğer Gertrude için duygularınız ----

                                George.

O zaman senin arzunuz mu? [_SHE SADED ASSED_.] Çok iyi! Öyleyse olsun! Ancak
Unutmayın, bu bir yaşam ve ölüm meselesidir!-ve bu nedenle sen
Kendin mevcut olmalı.

                                 Marie.

[_İn terror_.] Ben?-Ona sorduğunda var mıyım?

                                George.

Ne?-Siz, hayatta yardım arkadaşım ve ortağım olmak istiyorsun ve
Hayatımın tüm sıkıntılarını paylaş-şimdi beni terk edersin-beni terk et
Bu saat mi?-Ve çok korkuyorum, bizim için en kötü değil mi?

                                 Marie.

Hayır, hayır, George; Bu değil-bu değil! Ama nasıl sahip olduğumuzu biliyorsun
ondan korktu ve yıllarca titredi-ve şimdi yapmalıyım ---

                                George.

Bunu bile yapamazsan ----

                                 Marie.

Gerekirse-evet ben-yapacağım.

                                George.

Sonra-dönmez. [Brauer _is çok nefes aldığını duydu_] Ah,
İşte o!

                                Brauer.

[_Enners_.] Neden, bu neredeyse eski bir İncil Mucizesi. Sadece
Düşün, çocuklar, düşün ---- ama Gertrude nerede? Kuyu? Yapamazsın
konuşmak?

                                 Marie.

[_Trembling_.] Sanırım giyiniyor!

                                Brauer.

Eh, de ilgilendirecek, bu yüzden dinle: Yardımcı papazla tanıştım
Buraya evden geldiğinde ve bana, daha çok pik ettiğini söyledi.
İyi yaşlı papaz aniden yatağından yükselmişti ve topal bir şekilde ısrar etti
Düğün söylemini kendisi teslim ettikten sonra. Peki-sorun nedir?
Memnun değil misin?

                                George.

H'm ----

                                Brauer.

Tabii ki, mükemmel bir dinsizsin! Ama diyorum, asistan papazımız
Çok dışarı çıkmış olmalı. Aynı için hazırlanıyordu
Günler için adres. Oldukça tepeli görünüyordu; Ama sonra hayır yok
bunun için yardım.

                                George.

Affet beni, amca; Zamandan tasarruf etmek için sizden bir
röportaj.

                                Brauer.

Ne, yine? Öğleden sonraya kadar bekleyemez misin?

                                George.

HAYIR! Törenden önce, eğer isterseniz.

                                Brauer.

[_Startled_.] Ne-oh, anlıyorum. Sanırım şimdi benden daha fazlasını talep edeceksin
Vermeye istekli miyim? Marie, Bizi Bırak [Paul _ENENTERS_.] Şimdi ne olacak?

                                 Paul.

[_ Ona bir işaret_.]

                                Brauer.

Orada, ona bak! Pekala, dilini mi kaybettin dostum? Neden yapmıyorsun
konuşmak?

                                 Paul.

Hayır, hayır, Bay Brauer, sana söyleyecek bir şey var-birer.

                                Brauer.

O zaman neden yaklaşmıyorsun?

                                 Paul.

[_Whispering_.] Şimdi yaşlı kadını yakaladık.

                                Brauer.

[_ Bir bakış at_ marie ile.] Ne? Marie, kalabilir ve sohbet edebilirsin
George bir süre için; O çok ilginç bir genç adam. [_Softly, to_
Paul.] Nerede?

                                 Paul.

Mahzende; Tıpkı birayı buza koymak istediğim gibi, ben
Onu orada karanlık bir köşede buldum, yağma ile yüklü!

                                Brauer.

Şimdi orada mı?

                                 Paul.

Evet, bir iblis gibi mücadele etmek.

                                Brauer.

Kuşkusuz bu suç ona uzun vadede hapishanede kazanacak ve
Uzun süre ondan kurtulacağız! Ama onu nasıl dışarı çıkaracağım
ev?

                                 Paul.

Bunu bana bırak Bay Brauer; Onu sessiz tutmanın bir yolunu biliyorum.

                                Brauer.

Evet, evet, ve bu arada gazeteleri yapacağım ve yapacağız
onu jandarma teslim edin; Bu en iyisi olacak. Çocuklar, yapacağım
Bir an için meşgul ol! Ben dönene kadar burada bekle.

                                George.

Unutma amca!

                                Brauer.

Hayır, hayır. Bir anda geri döneceğim. Gel, Bay Paul!

                                                    [_ Broth exit_.]

                                George.

Titriyorsun ----

                                 Marie.

Ben miyim?

                                George.

Marie canım, ben seninleyim. Kimse sana zarar vermeyecek!

                                 Marie.

Oh, bu değil.

                                George.

O zaman ne?

                                 Marie.

Oh, bilmiyorum. Aniden bana geldi ---- [_starts_.] Sh!
O geliyor!

      [_Gürültü. Ayakların sürtünmesi ve boğulmuş çığlıklar duyulur_]

                                George.

Nedir?

                                 Marie.

Tanrı'nın adına, hareketsiz ol!

                                 Çingene.

[_ Yardım için Calling_.] Benim kızım! Benim Mamie! Mamie'm !!

                                 Marie.

Duymak? Duymak? _My anne_! Onu hapse atıyorlar! SH! Olmak
Hala! Hayır, hayır; Kapıyı açma! Sessiz ol! Sessiz ol!

                                 Çingene.

[_ Önceki kadar gürültülü değil.] Oh, benim kızım! Mamie'm-Mamie ----!
[_Dying out_.]

                                George.

Ne yaparsa yapsın ona çıkmayacak mısın?

                                 Marie.

Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Korkarım-korkuyorum ----

                                George.

O zaman gidecek miyim?

                                 Marie.

[_Frighttened_.] Hayır, hayır; Beni terk etme !! SH! Sessiz ol! Yani, sessiz! Şimdi
Gittiler! Teşekkürler Cennet! [_Again ağlama, ama çok uzak_.]
Duymak? Duymak? Bırak onun çığlık at! Bırak arayalım! Ona yardım edemem! Ben bir
Hırsız, onunla aynı. Ben de bu eve geldim ve var
çalındı. Ama Aman Tanrım, ne çaldım? Ne çaldım?

                                George. Gel Marie, kendini kontrol et! Önümüzde ne olduğunu düşünün!

                                 Marie.

Evet, evet-sessiz olacağım! Önümüzde ne var? Hayır, hayır; Yapmayacağım-ben
yapamam-----

                                George.

Demek istiyorsun ----

                                Brauer.

[_İn Door_.] Bir şey duydun mu çocuklar? Herhangi bir gürültü?

                                George.

Çığlıklar ve bir kavga duyduk. Sorun neydi?

                                Brauer.

Oh, hiçbir sonuç yok. Dikkat etmeyin. Eski bir vagabond
kadın, hepsi bu. Sadece şimdi kağıtları imzalamam gerekiyor, o zaman olacağım
geri. [_Çıkış_.]

                                George.

_Marie_!

                                 Marie.

Hush, tek kelime değil, tek kelime değil! O dışarıda gitmeli ve ben yapmalıyım
Benimkine git!

                                George.

Ne demek istiyorsun?

                                 Marie.

Kendin söyledin. Bu delilik! Evet, evet; Bu delilik!
_All _ --_ all_! Ne yapıyoruz-ne arzu ediyoruz-hepsi-hepsi!

                                George.

Marie!

                                 Marie.

Yoksa bir an için birlikte mutlu olabileceğimizi mi hayal ediyorsunuz? Hayır, biliyorum
Sen de iyisin. Belli sonucu biliyorum. Asla affetmezsin
Kendin ne ben, ve sonunda hayat benim için bir yük haline gelirse
Sadece yolunda olduğum için. Evet, evet, bu onun sonu olurdu
Tümü----

                                George.

_Marie_, sana sonsuza kadar sadık olacağım, olsun ne olabilir, olsun
iyi veya kötü; Bunu biliyorsun!

                                 Marie.

Evet, şükürler olsun!-Evet!

                                George.

Sadece kaçma şansının en ufak bir olasılığı olsaydı
Bütün bu koşuşturma-o zaman özgür olabiliriz, ama ne olursa olsun
Başlıyoruz, bu yükümlülüklerimizi sallayamayız veya göz ardı edemeyiz
ev; Asla, yaşadığımız sürece!

                                 Marie.

Bu nedenle, daha ne isteyebilirsiniz? Sahip olduğumuz her şey
Bütün bunlar güzeldi, tüm aşk, hepsi-hepsi, birbirimize verdik.
İkimizden biri için verilecek başka bir şey yok. St.John's Gecesi
geçmiş, yangınlar çıktı, öldü ----

                                George.

Ve bize ne olacak?

                                 Marie.

Senden? Söyleyemiyorum. Belki mutlu olacaksın, belki de değil; O
Hepsi kendinle dinlenmeli. Ve ben? Oh, memnun ol. Ben bakacağım
kendim. En kısa zamanda bu evden ayrılacağım. Bugün değil, ben
istemek-şüphe yaratabilir ----

                                George.

Ve nereye gideceksin?

                                 Marie.

Ah, dünya büyük. Kimsenin yapamayacağı yere, uzağa gideceğim
Beni hiç bul. Hayır, hayır, sen bile, George.

                                George.

Ve eğer orada harabeye gitmelisin?

                                 Marie.

Korkma. Ben felaket çocuğuyum, Foundling. Ellerim zor
Ve duygusuz-bak, gör! Tıpkı kalbimin olduğu gibi. Çalışacağım ve
İş ve zahmet, bitene kadar-o zaman uyuyacağım ve dinleneceğim,
tekrar iş zamanı gelene kadar; Ve böylece belki bir
sefil varoluş.

                                George.

Bir felaket çocuğu olduğunu söylüyorsun! Ben de öyle. Ama hesaplarımız yapıyor
uyumlu değil. Dünyaya ve sefalete çıkıyorsun ve
Seni ona sürükleyen ben. Seni benim gibi sevmedim mi, bu düşünce
Beni sonsuza kadar takip eder ve tüm hayatım boyunca imha ederdi. Ama öyle olsun. Biz
İkisi de sefaletin çocukları! Bu yüzden dişlerimizi gıcırdatalım, sallayalım
Birbirlerine elin yanında-ve veda et!

                                 Marie.

[_Softly_.] Güle güle, Georgie canım-ve korkmayın-henüz değil
Geliyor-ve beni affet-duydun mu? Günümüzden-anlıyor musun? Ben yaptım
Seni benim kadar sevmedim, bu o kadar zor olmazdı;
Ama orada-'şu anda-biliyorum-biliyorum; Asla tamamen olamam
şimdi fakir; Bir kez, en azından St. Ateşleri John yandı
Ben-bir kez-sadece bir kez ----

                                George.

Marie ----

                                 Marie.

[_Glancing çevresinde.] Yapmayın-değil ----

                              Bayan Brauer.

[_Enners, ardından_ Gertrude.] Taşıma henüz gelmedi,
çocuklar? Ve Papa nerede? Gitme zamanı.

                                 Marie.

Şimdi geliyor, inanıyorum.

                                Brauer.

[_ENENTERS_.] Yani orada, gitmeye hazırım! Ama, yani istedin
Önce benimle mi konuş?

                                George.

[_ Marie'ye bir bakışla.] Şimdi hepsi yerleşti, teşekkür ederim.

                                Brauer.

O zaman gel, eş, palto, çabuk!

      [_, Kendisini elden çıkardıktan sonra frocks konusunda ona yardımcı olur
        ceket_.]

                               Gertrude.

[_Aside to_ marie.] Ona sordun mu?

                                 Marie.

[_Nods_.]

                               Gertrude.

Ve ne dedi?

                                 Marie.

Her şey saçmalıktı, evcil hayvanım. Seni ve sadece seni seviyor. Asla yok
Başka birini sevdi-diyor-ve çok mutlu olacak-bu yüzden diyor ----

                               Gertrude.

[_Embers onu sevinçle_.] Sevgilim George ----

                                Brauer.

Gel, gel, çocuğum törenden sonra bunun için yeterince zaman. Gelmek!

      [_Al onu kapıya takip et. George _reaches kapısı döndüğünde döndüğünde,
        ve bir ayrılık bakışını alırken, marie, brauer _pushes
        Off. Marie, hareketsiz, onlara bakarak,
        Ağızda mendil, gergin bir şekilde onun arasında zorla
        dişler_.]

                                                      [_Perde_.]



                              Oyunun sonu.









Projenin Sonu Gutenberg St.John Ateşleri e -Kitabı, Hermann Sudermann tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES OF ST. JOHN ***

***** This file should be named 34356.txt or 34356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/5/34356/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
