*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of Songs (Şarkıların Şarkısı)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 18, 2010 [EBook #34361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Song of Songs, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of Songs

Author: Hermann Sudermann

Translator: Beatrice Marshall

Release Date: November 18, 2010 [EBook #34361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı: http://www.archive.org/details/3398065

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

ŞARKILARIN ŞARKISI

AYNI YAZARDAN

REGINA; YA DA BABALARIN GÜNAHLARI
VAFTİZCİ JOHN
KIZILDERİLİ ZÜMRÜDÜ
ÖLÜMSÜZ GEÇMİŞ

ŞARKILARIN ŞARKISI

HERMANN SUDERMANN TARAFINDAN

BEATRICE MARSHALL'ın Yeni Çevirisi

JOHN LANE'in Girişiyle

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD
VIGO STREET MCMXIV

_Üçüncü Baskı_.

THE ANCHOR PRESS, LTD. TIPTREE, ESSEX.

YAYIMCININ NOTU

1898'de Sudermann'ın "Der Katzensteg" adlı eserinin çevirisini "Regina" başlığıyla, 1906'da "Es War" adlı eserini "The Undying Past" başlığıyla ve 1908'de "Der Taeufer" adlı eserini "John the Baptist" başlığıyla yayınladım. Tüm bu kitaplar Bayan Beatrice Marshall tarafından çevrildi ve çeviriler İngiltere, Amerika ve Almanya'da eleştirmenler ve halk tarafından coşkuyla karşılandı. Bu nedenle, Bay Sudermann'ın uzun yıllardır üzerinde çalıştığı büyük romanı "Das hohe Lied"i yayınlamak için doğal olarak istekliydim, ancak New York'lu tanınmış Amerikalı yayıncı Bay B. W. Huebsch'in çevirinin dünya haklarını satın aldığını öğrendim. Dolayısıyla benim tek şansım, kendisinden yaptırdığı çeviriyi satın almaktı ve bunu, kitabın telif hakkını bu ülkede zaten aldığı için, sayfa biçiminde edindim. Eserin benim basımım, Ekim 1910'da, "Şarkıların Şarkısı" başlığı altında burada yayınlandı.

Daha sonra bazı çevrelerde buna karşı ciddi itirazlar yükseldi ve ben, öncelikle, Criminal Investigation Department, Scotland Yard'ın Şefi Sir Melville Macnaghten'a yazdığım bir mektubu, kitap ticaretine gönderdiğim bir genelgeyi, tam olarak ne olduğunu ve uygun bir sırayla buraya kaydetmek istiyorum; ve Incorporated Society of Authors ve aşağıdaki tanınmış romancılara gönderdiğim bir genelge, aldığım yanıtlarla birlikte:

E. F. Benson Eden Phillpotts
Bayan W. K. Clifford G. B. Shaw
Sir A. Conan Doyle Bayan May Sinclair
Sir Gilbert Parker Thomas Hardy
Bayan Beatrice Harraden Bayan M. P. Willcocks
A. E. W. Mason Israel Zangwill
H. G. Wells

Londra, W.,
_9 Aralık_, 1910.

Sir Melville Macnaghten,
Kriminal Soruşturma Departmanı,
New Scotland Yard, S.W.

Sayın Bayım,

Müfettişler Lawrence ve Duggan'ın bugün ofisime gelip Hermann Sudermann'ın müstehcen bir kitap olarak tanımlanan "Şarkıların Şarkısı" adlı kitabıyla ilgili şikayette bulunulduğunu bildirdiklerini duydum. Sağlığım bozuk olduğu için birkaç haftadır ofisime gidemedim,
ancak bugün Brighton'a giderken Londra'dayım; ancak
yöneticim hemen yanıma geldi ve olanları anlattı.
Memurlar, şu anda kitap hakkında dile getirilen görüşe katılmadığınızı, ancak
amaçlarının şikayette bulunulduğu gerçeğine dikkatimi çekmek olduğunu bildirdiler.

Memurların beni aramasına neden olduğunuz için gösterdiğiniz nezaketi çok takdir ediyorum ve müstehcen bir kitap yayınlamak isteyecek son kişi olmam gerektiği varsayımında oldukça haklıydılar. Doktor emri altında olmama rağmen, Brighton'a gidişimi günün en seçkin romancılarından bazılarına ve "Şarkıların Şarkısı"nın kopyalarını gönderdiğim Yazarlar Derneği'ne mektuplar yazmak için erteledim, bana fikirlerini bildirmelerini rica ediyorum ve aynı zamanda olan biteni onlara bildiriyorum. Görüşlerini alır almaz, eylemlerimde onlara göre hareket edeceğim ve kararımı size bildireceğim. Bu eylemin sizin onayınızı aldığını varsayıyorum. Saygılarımla, John Lane.

Not: Yazarlara yazdığım mektubun bir kopyasını ekliyorum.

Bu konudaki düşünceniz için size kişisel bir teşekkür
kelimesi eklemem gerektiğini hissediyorum. Eminim ki, durumumu göreceksiniz. Avrupa'nın en büyük edebi figürlerinden birinin itibarıyla uğraşıyorum ve yargıç rolünü üstlenmem saçma, özellikle de siz kendinizi --benim için--isimsiz
suçlamayla ilişkilendirmediğiniz için. Bu çevirinin ABD'de on binlerce satılmış olması gerçeğinden dolayı daha da zor, çünkü oradaki okuyucu kitlesi buradakinden çok daha muhafazakâr.

Londra, W.,
_9 Aralık_, 1910.

Sayın Beyefendi veya Hanımefendi,

Birkaç haftadır ciddi bir bronşit atağıyla yatıyorum,
ama neyse ki bugün Londra'dayım, ofisimde olmasam da, Brighton'a doğru gidiyorum.

Az önce, Ceza Soruşturma Dairesi'nden Müfettişler Lawrence ve Duggan'ın bugün ofisimi arayarak, Hermann Sudermann'ın Almanya'da "Das hohe Lied" adıyla yayınlanan "Şarkıların Şarkısı" adlı romanına karşı bir şikayette bulunulduğunu bildirdiklerini öğrendim. Bu, müstehcen olarak tanımlanıyor ancak memurlar, müdürüme Baş Komiser'in şu anda bu ifadeyle ilişkilendirilmeyeceğine dair güvence verdiler. Görevlerinin, ciddi bir şikayette bulunulduğu gerçeğine dikkatimi çekmek olduğunu, bu nedenle Savcı harekete geçerse, kitabın sakıncalı olduğunu bilseydim, hemen geri çekmem gerektiğini söyleyemeyeceğimi açıkladılar. Kitap, C.I.D. memurları tarafından okundu, çünkü müdürüme bunu söylediler. Çeviri bir Amerikalı tarafından yapılmış ve Amerika'da basılmış, aylardır dolaşımda ve yılın en başarılı kitaplarından biri olmuş. Baş Komiser'e yazıyorum ve ona konuyu Yazarlar Derneği'ne ve günün en seçkin romancılarına
sunmak istediğimi bildiriyorum, onların tavsiyelerini almaya hazırım. Bu nedenle, önümüzdeki birkaç gün içinde kitabı okumaya zaman bulup bana fikrinizi bildirmeniz umuduyla size kitabın bir kopyasını gönderiyorum ve kesinlikle fikir birliğine göre hareket edeceğim.

Ben,
Saygılarımla,
John Lane.

Not: Bu sorunun Yazarlar Derneği Konseyi'nin değerlendirmesi için bir soru olmasını önerebilir miyim?

Londra, W.,
_10 Aralık_, 1910.

Sayın Beyefendi,

Dün sabah, Suç Soruşturma Departmanından iki müfettişten bir telefon aldım. Hermann Sudermann'ın "Şarkıların Şarkısı" adlı eseri hakkında şikayette bulunulduğunu söylediler. Bu eser "müstehcen bir kitap" olarak tanımlanıyordu.

Polis kendi görüşlerini ifade etmeyi reddetti ancak yaşananlar hakkında beni uyardı.

Hemen yazıp Baş Komiser'e nezaketi için teşekkür ettim.
Daha sonra, dönemin başlıca romancılarına mektuplar yazdım ve onlardan tavsiye istedim. Çünkü Avrupa'nın en büyük yazarlarından birini kendim yargılayamazdım. Bu arada kitabı
tedavülden kaldırdım. Davanın tüm gerçeklerini ticarete vermem adil olur. Kitabı iyi niyetle aldım. Aylarca Amerika'da en çok satan kitap olduğunu, tüm ülkelerin en püriteni olduğunu görmüştüm. Shakespeare, Ibsen, George Meredith, Bay Hardy, Bay Maurice Hewlett ve Bay George Moore'un metinlerini değiştirmeyi de hemen düşünmeliydim. Ticarete kitabı iade etme
seçeneğini vermeliyim.

John Lane.

7, Chilworth Street,
Paddington, W.
_14 Aralık_, 1910.

Sayın Bay Lane,

Kitap çok açık sözlü ve zaman zaman iğrenç, ama ona müstehcen dememeliyim ve yazarın itibarı onu yayınlamanız için sizin gerekçeniz. Şahsen, ilk yarısının muhteşem, son yarısının ise sıkıcı ve tatsız olduğunu düşünüyorum. Sudermann kadar ünlü olmayan birçok yazar, biraz yalın bir katalog veya bir dizi riskli bölüm yazabilirdi. Bence bu, edebiyat öğrencileri ve olgunlar için bir kitap, kesinlikle gençler için değil; ancak öğrenci, sanırım, orijinalinden okuyabilir.

Ben,
Saygılarımla,
Lucy Clifford.

Windlesham,
Crowborough,
Sussex.

Sayın Beyefendi,

Çok teşekkürler. Kitabı büyük bir ilgiyle okudum. "Müstehcen" olduğunu söylemek, kelime
istismarıdır. Öte yandan, kaba ve gereksiz yere kaba olan pasajlar olduğu tartışılmaz. Kırk yaşın altındaki hiçbir kadının bunu okumasını istemem. Yine de kaba olmak amacıyla yazılmamış ve esas nokta da bu.

Saygılarımla,
A. Conan Doyle.

Max Gate,
Dorchester. _15 Aralık_, 1910.

Sayın Lane,

Bronşit nedeniyle yatağa düştüğünüzü duyduğuma üzüldüm ve
sağlığınıza kavuşma yolunda olduğunuzu umuyorum.

Dün gece Sudermann'ın romanı olan "Das hohe Lied"in çevirisini bitirdim, birkaç gün önce bana göndermiştiniz.
Size bunu geri çekip çekmemeniz konusunda kesin bir tavsiyede bulunacak durumda değilim,
ancak bunu yalnızca pratik bir soru olarak gördüğümden ve sizin isteğiniz olduğunu
düşündüğümden, koşullar altında
kendim geri çekmeliyim diye düşünüyorum.

İyi bir edebi zevke sahip bir çeviri, bir kadının karakterinin bu kadar kararlı bir şekilde incelenmesini bu ülkede kabul edilebilir kılabilirdi,
karakter biraz aşağılık bir tipte olsa bile,
maalesef, en ham Amerikalıya dönüştürüldüğünde, orijinalinin (ki ben görmedim) şüphesiz edebiyat olarak kabul edilmesi gerektiği iddiaları büyük ölçüde azaltılmış durumda, bu yüzden bu özel çeviride bir duruş sergilemek için yeterli değer kalıp kalmadığını sorguluyorum.

İnanın bana,
Saygılarımla,
John Lane, Esq., Thomas Hardy.
The Bodley Head.

3, Fitzjohn's Mansions,
Netherhall Gardens,
Hampstead, N.W.
_17 Aralık_.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuz ve "The Song of Songs"un kopyası için çok teşekkür ederim.

Kitabı birkaç ay önce dikkatlice okudum. Bunu
çok
harika bir kitap olarak görüyorum ve Sudermann gibi
büyük bir ustanın eserinin İngiltere'de bastırıldığını görmek beni derinden üzüyor. Bu, sürükleyici bir psikolojik ve fiziksel çalışma; ve bir kadının hayatının, tutkuya adanmış, ancak kariyeri boyunca açıkça ve sürekli olarak izlenebilecek daha ince bir özlemle birlikte, açık bir şekilde sunumunda müstehcen hiçbir şey görmüyorum.

Ben,
Saygılarımla,
Beatrice Harraden.

17, Stratton Street, W.

Sevgili Lane,

"Şarkıların Şarkısı"nı okudum. Çeviri açıkça sıradan bir çalışma; ve muhtemelen orijinal kitapta olmayan bazı kaba saba şeyler ekliyor. Bu konuda bir şey söyleyemem. Herr Sudermann şüphesiz ki vahşete varacak kadar açık sözlü,
ama temasında vahşet daha iyi bir yol. Şehvet düşkünlüğü kötü bir yol; ve bununla hiçbir zaman ilgisi olmadı. "Şarkıların Şarkısı"nın bazı insanları rahatsız edebileceğini anlayabiliyorum. Herhangi bir zararı olacağını
söyleyemem.

Saygılarımla,
A. E. W. Mason.

Riviera Palace Hotel,
Monte Carlo.
_30 Aralık_ 1910.

Sevgili John Lane,

Lütfen gecikmeyi mazur görün. Kötü davrandım ve on gündür tek bir mektup bile yazmadım. Tekrar iyiyim ve size "Şarkıların Şarkısı" hakkında
kısaca ne düşündüğümü söylemek için gönderiyorum.

Neden yasaklanması gerektiğini göremiyorum, ancak bana göre her şeyi mümkün kılan
eğer uygunsa- Sanatın temellerinden yoksun. Lilly gibi _doğuştan_ bir fahişenin hayatında gerçek bir trajedi yoktur ve kesinlikle bir komedi de yoktur. Onun çözmesi gereken bir sorun asla olmadı ve bir mücadeleyi
sunmak için gösterilen tüm çabalar boş ve anlamsız. Alışılmış yolundan
giderek uçup gitti ve kitap bunu çok
dikkat çekici fotoğraflarla ve her köşeye ulaşan bir ışıkla gösteriyor.
Bu tatlı bir kitap değil, ama _Salome_ de tatlı bir drama değil ve birini yasaklayıp diğerini serbest bırakmaya çalışmak tam bir aptallık ve kaba bir önyargı. Kirli Weeklies'deki bir boşanma davası, etkilenebilir gözler için tüm bu ustaca gözlem ve grafik edebiyat kitabından daha
iğrenç ve pornografik. Standartı halk belirlemeli, Sansürcü değil ve halktan biri olarak diyetimi düzenlemeye yönelik her türlü girişimden nefret ediyorum.

Saygılarımla,
Gilbert Parker.

Torquay. _22 Aralık_, 1910.

Sevgili John Lane,

Sudermann'ın "Das hohe Lied" kitabını çok dikkatli okudum ve eğer küstahça davranmaya meyilli olsaydım, oradaki tek müstehcen şeyin bu çevirinin Amerikancılıkları olduğunu söylerdim.

Ama gerçekte söylenecek daha çok şey var.

Kitabın ruhen müstehcen olmadığını düşünüyorum, ancak karakterlerin çoğu müstehcen, çünkü sanatçı bazı müstehcen düşünceli insanları inceliyor, o zaman gerçek bir sanatçı olarak, bu kişilerin hareket edip nefes alabileceği bir müstehcenlik atmosferi yarattığı sonucu çıkar. Kitabın eleştirilmesini istemiyorsunuz ve eğer isterseniz ben de bunu sunmaya kalkışmam (herhangi bir şeyi veya kimseyi eleştirmek için en ufak bir istek duymadığım için); ancak
fikir davet ettiğiniz bir noktada kitabın müstehcen olduğunu söyleyebilirim,
sanatsal olarak zorunlu olduğu gibi, çünkü toplumun müstehcen bir köşesinin resmini sunuyor --tamamen cinsel erkek ve kadın avıyla meşgul bir toplum. Tüm ülkelerde yazılmış birçok
daha az önemli romanın müstehcen olması anlamında müstehcen değil.

Umarım bu ayrımı zihnimde olduğu gibi açık bir şekilde ortaya koyarım. En içten dileklerimle,
Eden Phillpotts.

10, Adelphi Terrace, W.C.
_20 Aralık_ 1910.

Sevgili John Lane,

İsteğiniz üzerine Hermann Sudermann'ın "Şarkıların Şarkısı"nın Amerikan çevirisini okudum.
Yayınlamamanız için hiçbir sebep yok, sadece dava edilme riski var. Ancak bir İngiliz yayıncının bu riski her gün göze almadan işini yürütmesi
imkansız olduğundan, bunun sizi caydırmasına izin vermeyeceğinizi varsayıyorum.

Bu kitap bir _femme galante_'nin kurgusal biyografisidir. Bir kız okulunda ödül olarak verilen türden bir kitap değildir, ancak bu amaçla kullanılan birçok kitaptan daha faydalı olacağından kesinlikle emin değilim. Kahramanı hakkında söylenmesi gerekenleri, çoğu romanımızı gençler için bu kadar tehlikeli kılan gizli yiğitliğin duygusal şehvetinden ve nahoş yanından kaçınmadan söylüyor. Sudermann, İngiliz yazarın gizli, çıkarımsal, ihtiyatlı ve yüzeysel olarak düzgün olacağı yerde, açık sözlü, dürüst ve küçümseyici. Romantizmi Bohemlikten acımasızca sıyırıyor ve Berlin'deki saygın toplumdaki konumunu kaybetmiş bir kadına açık olan yaşam türü hakkında meraklıysanız, bununla ilgili gerçeği bilmenizi sağlıyor. Eğitici bir ahlak dersi uğruna buna herhangi bir yanlış sonuç eklemiyor. Kahramanı açlıktan ölmez, köprüden atlamaz ve koşulları söz konusu olduğunda çoğu çirkin, dürüst ve çalışkan kadından daha iyi durumdadır. Kitabın sonunda, birçok saygın İngiliz ailesinin kızlarını görmekten çok memnun olacağı bir konumda bırakılıyor. Yazar, ahlaksızlığın, güzel ve sevimli olan parasız bir kıza ahlaktan daha fazla para kazandırdığı ve hatta ona The Song of the Shirt'ü söylemenin zahmetli ve çirkin işlerinden daha fazla evlenme şansı verdiği gerçeğini inkar ederek veya gizleyerek toplumu pohpohlamaya çalışmıyor. Ancak, bunun onun ruhunu acımasızca ve tedavi edilemez bir şekilde zedelediğini acımasızca ortaya çıkarıyor. Sizi kasıtlı olarak onunla her türlü aptalca duygusal sempatiye sürüklüyor, sadece sonunda sizi Dr. Johnson'ın onun hakkındaki fikrine karşı daha da sert bir şekilde karşı karşıya getiriyor. Bu tür kadınların çoğu gibi, hayran bir koca, lüks bir gelir ve en erdemli kahramanın İngiliz kurgusundan isteyebileceği her şeyle baş başa bırakılıyor, ancak yine de umutsuzca lanetleniyor. Kitabı okuyan herhangi birinin onu kıskanacağından veya gidip aynısını yapmaya
başlayacağından korkmanıza gerek yok. Şunu da eklemeye değer ki, onunla ilgili yaramazlıkların başlangıcı,
her şeyi şiirsel, keyifli ve onurlu kılan ve bu nedenle sansür tarafından bastırılmayan popüler romanlar dışında, erişebileceği hiçbir okunabilir şeyin olmamasıydı.

Yukarıdaki anlatımdan, bu romanı yayınlamayı teklif ettiğiniz için neden sansür işlemleriyle tehdit edildiğinizi anlayacaksınız.
Tuzak kurmak yerine, size onu kapalı, kurbanı içeride gösteriyor.
Kütüphane sansürcülerimiz ve onların aptalları, bunun iğrenç olduğunu söyleyecekler.
Kesinlikle. Sudermann'dan kitabı çekici hale getirmesini mi istiyorlar? Kitabın çekiciliği, ele aldığı çağdaş toplumun evresinin verdiği resmin ilgisinde yatıyor. Sadece okurken bizi eğlendirmekle kalmayıp, üzerinde düşünmemiz için bize
bütün bir sosyal atmosfer veren canlı karakter taslaklarıyla dolu. Eğer düşünceler acı ve hatta korkutucuysa, bize hak et: Sudermann'ın işi bizi aptallar cennetinde tutmak değil. Bu kitabın bastırılması sadece kötülüğün kasıtlı olarak korunması değil --ki bu her zaman ışığın söndürülmesiyle en iyi şekilde sağlanır-- aynı zamanda her İngiliz yetişkinin vesayet altındaki bir çocuğun durumuna düşürülmesidir. Ama kitap aynı temayı hoş ve baştan çıkarıcı kılan romanlar kadar
yanlış ve yaramaz olsa bile, yine de onun bastırılmasına itiraz ederim.
En kötü kitabın bile, insanların iradeleri dışında
okumaya zorlansalar bile, verebileceği hiçbir zarar, bir sansürün
etkilediği
tüm ulusun entelektüel boğulması kadar büyük olamaz. Eğer Almanya Sudermann'ı okuyabiliyorsa ve biz okuyamıyorsak, o zaman özgür yetişkin Alman hemen İngiliz'in çocuk arabasını rahatsız edecek ve onu önlüğünün lekesizliğiyle
kendini avutması için bırakacaktır.

Saygılarımla,
John Lane, Esq. G. Bernard Shaw.
Bodley Head,
Vigo Street, W.

4, Edwardes Square Studios, W.
_13 Aralık_, 1910.

Sayın Lane,

Size yazmadan önce "Şarkıların Şarkısı"nı bitirmeyi bekledim.

Her kelimesini dikkatlice okudum ve bu kadar büyük bir ustanın bu kadar güzel bir eserinin bastırılmasının ulusal bir utanç olacağını düşünüyorum.

Kitap güçlü ve samimi ve eğilim ve niyet olarak kesinlikle ahlaki. Elbette korkunç bir konu ve içinde korkunç şeyler olması kaçınılmaz, kişisel olarak aşırı derecede hoşlanmadığım şeyler;
ama bunların hiçbirinin kendi iyiliği için ısrar edilmediğini görüyorum.
Hiçbiri gereksiz değil, muhtemelen Kellermann'ın stüdyosundaki şiddet sahnesi hariç ve _bu_ gerçekten kimseye zarar vermez.

Kitabı olması gerektiği gibi yargılarsam -eğilim ve niyet açısından-
şikayetçinin kullandığı sıfatın uygulanabileceği hiçbir şey bulamıyorum. Uzun ve ayrıntılı bir çalışma ve
"korkunç şeyler" nispeten az ve ender. Zevkimi rahatsız ediyorlar ama ahlaki duygumu değil -ki bu, "gerçek hayatta" olduğu gibi, tüm bunların trajedisiyle yatıştırılmış durumda.

Hatta ahlak ve
muhteşem genç kız açısından kitabın iyi bir şey yapması gerektiğini, "Schwaermerei"nin acımasız analiziyle, nereye gittiğini ve tehlikeli cazibesinden nasıl arındırıldığını göstererek caydırıcı bir etki yapması gerektiğini bile söyleyebilirim.

Genel olarak şikayeti haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyorum.
Ceza kovuşturmasına gelince - zaten komşularımızın gözünde yeterince gülünç durumdayız!

Saygılarımla,
May Sinclair.

17, Church Row, Hampstead.

Sevgili Lane,

"Şarkıların Şarkısı"nı çok dikkatli okudum.
Sevimsiz bir eser buluyorum; Sudermann'ın etkilerinde hoşuma gitmeyen bir sertlik ve katılık var ve bu bana aşırı odaklanmış fotoğraflarda bulunan kırışıklıkların ve lekelerin abartılmasını hatırlatıyor. Yine de çok samimi ve yetenekli bir edebiyat eseri ve ters cinsel maniden muzdarip olmayan birinin bunu bastırmak istemesini anlayamıyorum. Cinsel gerçekleri çok açık bir şekilde ele alıyor ama pornografik niyet şüphesi olmadan, kötü eğilimleri ve bunların hoşgörüsünü son derece caydırıcı bir şekilde sunuyor ve zaten umutsuzca yozlaşmamış birinin bunu okumaktan cinsel bir heyecan elde edebileceğini hayal edemiyorum.

Saygılarımla,
H. G. Wells.

Exeter.

Sayın Lane,

Bir romanın ahlakı üç noktaya bağlıdır:--(1) Konu; (2)
Amaç; (3) Ayrıntılara göre işlenme.

(1). "Şarkıların Şarkısı"nın konusu, eski bir
serseri tarafından mahvedilen ve sonra ruhun her izi kaybolana kadar
bir erkekten diğerine savrulan bir kızdır. En düşük tutkudan başka bir varoluşu yoktur. Kitap, ancak şimdi ortadan kaybolmaya başlayan, bir kadının tek amacının bir erkeği cinsel olarak tatmin etmek olması gerektiği fikrinin muazzam bir suçlamasıdır - ister evlilikte ister başka bir şekilde.

(2). Amaç olarak, bir ahlaksızlık kariyerini baştan çıkarıcı olarak resmetmesi anlamında kesinlikle kirli değildir. Kız cehennemde yaşıyor ve zaman zaman bunun farkında. Ancak hayatının iğrenç sefaleti oradadır - ve burada
Sudermann İngiliz yazarlardan farklıdır - fiziksel olarak asla dışlanmış olmaz. Her zaman belirli bir refaha ve hatta güzelliğe sahiptir.
Yıkım ve tahribat beyin ve ruhtan kaynaklanır, çok daha korkunç bir konudur.

(3). Ayrıntılı olarak ele alındığında kitap kınanmıştır; verilen resimler sadece iğrenç olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen gereksiz bir şekilde resmedilmiştir. Örneğin, kitabı "Madame Bovary"den çok daha düşük bir ahlaki seviyeye yerleştiren acımasız bir zevk vardır. Romanın düşüncesi, fiziksel atmosferiyle karşılaştırıldığında zayıftır. Ancak
ayrıntılara bakıldığında, genel olarak İngiliz kurgusu ile tüm kıtasal eserler arasındaki fark, tamamen modadır. Bizimkiler, İngiliz romanlarında belirsiz bir şekilde günah işlerler: kıtasal romanlarda ise gösterişli bir şekilde günah işlerler. Bu, bir rüya ile bir sinematograf arasındaki farktır. Ancak, yasanın İngiltere'de ahlaksızlıkla ilgili kitaplara müdahale etmesi son derece saçmadır, çünkü tamamen erkeğin rahatlığı için çerçevelenmiş ve
kadının korunması için hiç çerçevelenmemiş olan yasamız, ahlaksızlığın gelişmesinin
en büyük araçlarından biridir. Polis gözetiminin saçmalığı ve İngiliz yasalarının hakaretleri, Sudermann'ın romanlarından
elli kat daha güçlü bir şekilde ahlaka karşı günah işler.

Benim fikrim, tüm aklı başında, sağlıklı düşünen kadınların bu tür romanları okuması gerektiğidir, çünkü bu şeyler hakkındaki gerçeği, tamamen lanetli gerçeği bilmeleri gerekir. Kadınların cehaleti, "Şarkıların Şarkısı"nın kahramanı gibi diğer kadınların beden ve zihin olarak çürümeye bırakılmasının başlıca nedenidir. Bu tür kitaplar erkekler için zararlıdır, çünkü bu tür kitaplar öyle yazılmıştır ki, kötü ayrıntılar önce onların gözüne çarpar ve bu kitaplardan alınan acımasız zevk erkeklerin en kötüsüne
çekici gelir. Sadece kadınlar ve biraz sıra dışı erkekler, Sudermann'ın kahramanı kalıcı olarak tasvir ettiği aşağılanmanın dehşetini görebilir. Bir kadın için cehennemdir, ancak ortalama aptal bir adam için sadece eğlenceli görünür.

Bu tür kitaplar "Sadece Kadınlar İçin" olarak etiketlenmelidir. Nispeten az sayıda doğal olarak kötü kadın vardır ve bu "Şarkıların Şarkısı" zarar vermez, çünkü bunun ötesindedir. Diğerleri onun bilgisinden faydalanacaktır. Bu kitabın yayınlanıp yayınlanmaması konusuna gelince, bence altıya bir ve diğerine yarım düzine: kadınları aydınlatacaksınız; muhtemelen bazı genç erkekleri yaralayabilirsiniz. Ancak şu anda önemli olan kadınların gözlerinin açılmasıdır.
Bu, gerçekten de bu yüzyılın görevidir; gelecek yüzyıl bunun sonuçlarını görecektir - iyi sonuçlar, kesinlikle inanıyorum.

M. P. Willcocks.

Far End,
East Preston,
Sussex.
_12 Aralık_ 1910.

Sevgili Lane,

Hastalığınızı ve polisin size verebileceği sıkıntıyı duyduğuma çok üzüldüm. Ne yazık ki şu anda 640 sayfalık bir kitabı okumaya vakit ayıramayacak kadar meşgulüm ve kişi tamamını okumadığı takdirde itiraz edilen bölümleri veya onları haklı çıkaran diğer bölümleri kaçırabilir. Ancak, Sudermann'ın Avrupa edebiyatındaki yüksek konumunun, onun herhangi bir eserini polis müdahalesinin çok üstüne çıkarması gerektiği görüşünüze katılıyorum - her ne kadar
doğrulamaya gerek olmasa da. Onun motivasyonları kesinlikle etiktir ve
bir an bile
mallarını pazar için baharatlayan paralı
asker yazarlarla karıştırılmamalıdır. Gerçekten de, eğer bir yayıncı olsaydım,
asla bir el yazması bile okumazdım. Sudermann'ın önceden. Bunu
körü körüne inanarak matbaacıların eline teslim etmeliyim, şüphesiz siz de
yaptınız.

En kısa sürede iyileşmeniz dileğiyle.

Saygılarımla,
Israel Zangwill.

Kitabın dağıtımından yana görüş birliği olmasına rağmen
çeviriye karşı çok güçlü bir itiraz olduğu görülecektir. Bu nedenle Herr Sudermann'a aşağıdaki gibi yazdım, aynı zamanda yazışmaların kopyalarını da ona gönderdim--

Hermann Sudermann, Esq.,
Berlin'e.

Bodley Head,
Londra, W.
_8 Şubat_, 1911.

Sayın Beyefendi,

Muhtemelen, kitabınızın çeviri haklarına sahip olan ve kitabı İngiliz pazarı için sayfa halinde satın aldığım New York yayıncısı Bay Huebsch için bir Amerikalı tarafından çevrilen "Das hohe Lied"in yayınlanmasıyla ilgili zorluklar yaşadığımı duymuşsunuzdur.

9 Aralık'ta, Suç Soruşturma Departmanı Müdürü Sir Melville Macnaghten, iki temsilcisini ofisime göndererek,
hastalığım nedeniyle yokluğumda, müdürüme kitabın müstehcen olduğu gerekçesiyle ciddi şikayetlerde bulunulduğunu bildirdi.
Hemen Sir Melville Macnaghten'a, İngiliz Yazarlar Derneği'ne ve önde gelen romancılarımıza mektuplar yazdım;
ve yazışmaların kopyalarını size gönderiyorum, çünkü eminim ki
cevapların çoğu size büyük bir zevk verecektir. Ancak, Yazarlar Derneği'nden tatmin edici bir yanıt alamadım, ancak bu tür düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir derneğin sizin davanızı savunması veya en azından desteklemesi gerektiği varsayılabilir. Onlardan en ufak bir destek alsaydım, kitabınız için zafer kazanacağınıza dair bir güvenceyle pozisyonunuzu savunurdum, ancak mesele şu anki haliyle, sanatsal itibarınızın bir İngiliz yargıcı ve jürisinin insafına kalmasına izin vermem gerektiğini
hissetmedim. Karar edebiyata hakaret olabilirdi. Her durumda, sizin ününüze sahip bir yazar için bu pozisyon son derece onur kırıcı olurdu. Yazarlar Derneği'nin sizin davanızı ele almaması, önde gelen romancılarımızın görüşleriyle karıştırılmamalıdır, çünkü hemen açıklamalıyım ki, üyelik için tek yeterlilik, herhangi bir kitap veya broşür yayınlamak ve tabii ki, yıllık yirmi bir şilinlik aboneliktir. Bu nedenle, binlerce üyesi arasında günün seçkin yazarlarının çoğu olmasına rağmen, herhangi bir ayrıcalıklı topluluk değildir.

En seçkin gerçekçi romancımız Bay George Moore, bu vesileyle Topluluk başkanına yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Bir zamanlar Yazarlar Topluluğu'na üyeydim, ancak ayrıldım, çünkü bana edebi çıkarlardan tamamen uzaklaşmış gibi geldi; ancak Yazarlar Topluluğu'nun varlığını haklı çıkarma fırsatının
en sonunda geldiğini düşünüyorum. Sudermann'ın kitabından daha iyi bir fırsat
bulunamayacak."

Uzun bir düşünmeden sonra, Bay Huebsch'ten kitabın "Der Katzensteg," "Es War," ve "Der Taeufer" versiyonları sizin tam onayınızı alan Bayan Beatrice Marshall tarafından yeniden çevrilmesi için izin almanız durumunda, tüm çıkarların en iyi şekilde karşılanacağı sonucuna vardım. Mevcut çeviri Amerikancılıklarla doludur ve iki dilin dehası ve İngiliz karakterinde bulunan önyargılar dikkate alınmadan yapılmıştır.

Kitabı en az zarar verecek şekilde geri çekmemin ve kitabı İngiliz kamuoyuna bu ülkedeki sayısız arkadaşınız ve hayranınız tarafından kabul edilebilir bir biçimde sunmam için sizden yardım istememin nedenlerini takdir edebilmeniz için tüm bu ayrıntıları size vermek zorunda hissediyorum. Saygılarımla,
John Lane.

Cevabı şu şekildeydi--

Bay John Lane,
Yayıncı,
Vigo Street, Londra, W.

Sayın Beyefendi,

Lütfen nazik mektubunuz ve "Şarkıların Şarkısı" (Das hohe Lied) adlı romanımın
bastırılmasına ilişkin ayrıntılı açıklamanız için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Doğal olarak, yıllarca yorulmak bilmez sanatsal ilgimi adadığım bu eserin İngiltere'de kaybolmaması olasılığını ancak memnuniyetle bekleyebilirim ve bu nedenle, Amerikalı yayıncı Bay Huebsch'i kendi kişisel müdahalemle İngiliz haklarını size devretmeye ikna etme tavsiyenizi memnuniyetle takip ediyorum. Aynı zamanda kendisine yazdım ve bu mektubun bir kopyasını nazik değerlendirmeniz için ekliyorum.

İngiliz meslektaşlarıma nazik sempatileri için içtenlikle minnettarım, bunun için benim tarafımdan bir güvence gerekmiyor, ancak sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi,
onlardan biriyle veya diğeriyle karşılaştığınızda, her birine derin takdir
duygumu iletin.

Sonuç olarak, sevgili beyefendi, yazdığınız
zaman iyi olmayan sağlığınızın tamamen düzelmiş olmasını ummama izin verin.

Bu konudaki hizmetleriniz için en derin saygılarımı sunarım.

İnanın bana,
Saygılarımla,
Hermann Sudermann.

Sonuç olarak, Bay Sudermann'ın cevabını ve Bay Huebsch'in onayını aldıktan sonra,
Bayan Beatrice Marshall ile kitabın yeni bir çevirisi için müzakerelere başladığımı söylemeliyim, ki bu çeviri şu anda geniş ve coşkulu bir
karşılamayla karşılanacağından emin olarak halka sunuluyor. Ayrıca, genelgeme bu kadar istekli ve sempatik bir şekilde yanıt veren çeşitli yazarlara da teşekkürlerimi eklemek istiyorum.

John Lane.

Bodley Head,
Vigo Caddesi, Londra
_1 Mayıs_, 1913.

BÖLÜM I

Şarkıların Şarkısı

BÖLÜM I

Lilly henüz on dört yaşındayken babası Kilian Czepanek, müzik
öğretmeni, aniden ortadan kayboldu. Her zamanki gibi bütün gün ders veriyordu,
sıcağa küfür ediyordu--ki bu müthişti--ve arada sırada maden suyu ve moselle içiyordu. Arada sırada yemek odasına koşup bir konyak kapıyor ve düzensiz kravatını düzeltiyordu. Lilly'nin kahverengi, dalgalı buklelerini, Fransızca fiilleri üzerinde düşünürken şakacı bir şekilde çekiyordu ve sonra tekrar oturma odasına,
öğrencilerin gelip gittiği ve sadece uyumsuzlukların ve küfürlerin sonsuza dek sürdüğü yere
kayboldu.

Alışkanlığının aksine, son talihsiz kurbanı portföyünü bağlayıp arkasından ön kapıyı çarptıktan sonra öfkeyle, muazzam bir iştahla yeniden ortaya çıkmamıştı. Bunun yerine, Czepanek
olduğu yerde kalmıştı. Ne ıslık çaldı, ne ağladı, ne de öfkesini piyanonun tuşlarına
çıkarttı, ki bazen günlük iş bittiğinde bunu yapma alışkanlığındaydı. Diğer odadan derin bir inleme dışında hiçbir ses gelmiyordu.

Bu yakışıklı babasının yaptığı veya yapmadığı her şeyle çok ilgilenen Lilly, Fransızca gramerini kucağından yere
kaydırdı ve anahtar deliğine doğru süründü. İçeriden, uzun aynanın önünde kendi kendine tefekküre dalmış bir şekilde durduğunu gördü. Arada sırada sol elini kaldırıp çaresizlik ifadesiyle
annenin her gün düzenli olarak defne rum ve Fransız briyantiniyle
bakımını yaptığı ipeksi, koyu sanatçı buklelerine bastırıyordu.

Orada öylece durmuş, kendi yansımasına sertçe bakıyordu, yanakları kızarmış ve nemliydi, gözleri çılgınca yuvarlanıyordu ve Lilly'nin kalbi
putlaştırdığı babasına hayranlıkla
aşk duyuyordu. Onu camın önünde poz verirken ilk kez görmüyordu; bu tavrı iyi biliyordu. Bu, onun kaçırdığı hayatı ve kaybettiği aşkları bir kez daha canlandırma yoluydu; tüm düşeslerin ve primadonnaların özlem ve pişmanlıkla
kaybettikleri favorilerini düşünmekten asla vazgeçmediği o görkemli kaybolmuş dünya. Yaşlı bir aşk tanrısı gibi orada duruyordu, gözlerinin altında küçük torbalar ve kişiliğinde tomurcuklanan bir şişmanlık vardı. Hem annesi hem de Lilly, onu aralıksız bir ilgi ve asla yorulmayan bir coşkuyla şımartıp şımartıyorlardı. Onu, dört duvar arasında şans eseri yakalanmış muhteşem bir cennet kuşu olarak görüyorlardı; kafeste tutmak için yoğun çaba sarf etmeleri gereken bir kuş. Lilly, haklı olarak, çoktan piyanonun başına oturmalıydı; çünkü Czepanek'in evinde sessiz tuşlar utanç verici bir zaman kaybı ve affedilemez bir günah olarak kabul edilirdi. Her gün dört veya beş saat pratik yapması gerekiyordu. Sık sık, yaratıcı ilhamın sancıları içindeki babası kızının çalışmasına ayrılan zamanı unuttuğunda, neredeyse gece yarısına kadar işe koyulmazdı. Sonra yarı donmuş bir şekilde, ağır gözlerle, sabaha kadar müzik taburesinde sallanırdı. Lilly'nin annesi onu birçok kez gece yarısı, başını klavyenin üzerine uzatmış kollarının üzerine yaslamış, derin bir çocuksu uykuya dalmış halde bulmuştu. Bu tür zorluklar, Lilly'ye babasının tutkusunun onu belirlediği sanatçılık kariyerinden
soğukkanlılık veriyordu. Ciddi çalışmayı, eski albümlerden kendi hesabına yasak polkalar çalmayı tercih ediyordu, bu albümlerin parlak ama yanlış icrası babasının dikkatini dağıtıyordu. Ama bu akşamki dersi Sonata Pathetique olacaktı ve herkesin bildiği gibi bu şaka değildi.

Bu nedenle babasının içe dönük meditasyonlarına karışmayı düşünüyordu ki, diğer odanın kapısının açıldığını duydu. Lilly, sıçrayarak anahtar deliğinden çıktı ve akşam yemeğini bir tepside taşıyan annesine koştu. Evin hanımının erken çökmüş yanakları mutfak ateşinin
sıcağından kızarmıştı. Zayıf vücudunu gururla dik tutuyordu ve bir zamanlar güzel olan, kemiren evlilik hayal kırıklıklarının donuk, huzursuz yarıklara dönüştürdüğü gözlerinde, bir tür
sevinç ve beklenti parıltısı vardı; çünkü bugün, mutfak becerisinin sonucunun kocasının iştahına hitap edeceği ve onu iyi bir ruh haline sokacağı konusunda büyük umutlar besliyordu.

Masa kurulurken tabakların şıkırtı sesi, babayı iki oda arasındaki kapıya getirdi ve kıvırcık koyu saçlarının halesi etrafında güneş ışığının
oynadığı başı belirdi.

"Aman Tanrım! Akşam yemeği vakti geldi bile!" diye haykırdı ve gözlerini
tuhaf bir şekilde vahşi bir ifadeyle yukarı kaldırdı.

"On dakika içinde," diye cevapladı karısı ve onu bekleyen sürpriz yemeğin düşüncesiyle bir gülümseme
kuru çatlamış dudaklarında
lezzetli bir sır gibi dolaştı.

Şimdi odaya girdi ve derin ve zor nefes alarak, sanki konuşmak canını acıtıyormuş gibi bir çabayla şöyle dedi:

"Az önce portmantoma bakıyordum. Askı ikiye bölünmüş."

"Portmantonuzu ister misiniz?" diye sordu anne.

"Acil bir durum için her zaman hazır olmalı," diye cevapladı ve
gözleri odada dolaştı. "Her an bir adam buraya veya şuraya çağrılabilir ve o zaman hazırlıklı olmak iyidir."

Bir önceki kış, bir sonraki kasabada turneye çıkmayı kabul eden bir Berlin piyanisti, treninin karla
dolması nedeniyle alıkonulmuştu ve komite onun yerine geçmesi için Czepanek'e telgraf çekmişti. Ancak, yazın ortasında, böyle bir şeyin tekrar olma olasılığı çok uzaktı.

"Akşam yemeğinden hemen sonra Minna'yı eyerciye göndereceğim," dedi karısı, her zamanki gibi, öfkeli kocasıyla çelişmemeye dikkat ederek.

Birkaç kez başını salladı, düşüncelere daldı; sonra yatak odasına gitti,
annesi ise zarif yemeğin son rötuşlarını yapmak için mutfağa koştu.

Birkaç dakika sonra, oldukça dolu görünen
portmantoyu taşıyarak tekrar belirdi. Keten ütüsünün önünde durdu. "Deneyecektim, Lilly canım," diye açıkladı, "partitürün çantaya sığıp sığmayacağını. Görüyorsun ya, provalara daha sonra gitmek gerekirse----"

"Şarkıların Şarkısı"nın partisyonları keten presinde tutuluyordu, bu da ailenin, babanın uzakta olduğu bir zamanda yangın çıkması durumunda bu paha biçilmez hazineyi kurtarması için kullanışlı bir yerdi.

Lilly anahtar destesini aradı ama annesi onları mutfağa götürmüştü.

"Ben gidip anahtarı isteyeceğim," dedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı aceleyle ve hafif bir ürperti geçti.

Lilly, konuşmanın annesiyle ilgili olduğu zamanlarda titrediğini sık sık fark etmişti.

"Ben de eyerciye kendim koşacağım."

Lilly, ünlü ebeveyninin kendi işlerini yapmak için ortak bir küçük dükkana gitmesi fikrinden dehşete düşmüştü.

"Bırakın," diye bağırdı, çantaya elini uzatarak, ona zahmet vermemek için. Adam onu ​​itti.

"Artık bu tür şeyler için çok yaşlanıyorsun, küçük kız," dedi. Gözleri memnuniyetle uzun, kız gibi vücuduna odaklandı,
zaten kadınlığın yumuşak, yuvarlak kıvrımlarını geliştirmişti. "Sen tam bir signorasın."

Lilly'nin yanağını okşadı ve keten ütüsünün kilidiyle bir an kıpırdandı, dudakları acı bir çizgiye
sıkıştırıldı; sonra, mutfağa doğru yarı endişeli, yarı alaycı bir bakışla Lilly o bakışı biliyordu, o da odadan hızla çıktı ve bir daha asla geri dönmedi.

* * * * *

O pembe yaz akşamını takip eden gece, Lilly'nin hafızasından asla silinmeyecekti. Annesi pamuklu bir
ceketle pencerenin yanında oturuyordu ve endişeli,
ateşli gözlerle sokağı baştan aşağı iniyordu. Kaldırımda her ayak sesi onu irkiltiyor ve haykırıyordu: "İşte geliyor!"

Lilly, en azından bu gece için Sonata Pathetique'inin bittiğini biliyordu. Bir depresyon hissi, konfirmasyonundan beri her zaman tüm küçük dertlerini anlattığı sevgili St. Joseph'e başvurmasına neden oldu. St. Ann'de, sağ koridordaki ikinci şapel olan sunağının önünde, hayaller kurarak ve düşüncelere dalarak,
iyi huylu yaşlı sakallı yüze bakarak ve sebepsiz yere iç çekerek saatler geçirmişti. Ama şimdi onun tesellisi onu tamamen terk etti ve hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde arayışından vazgeçti.

Son taksi gece yarısı sokaklarda duyuldu. Birinde yoldan geçenlerin ayak sesleri daha da nadirleşti. İki ile üç arasında, dar sokakta yankılanan
gece bekçilerinin ayak seslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Saat üçte, pazar arabaları gümbürdemeye başladı ve hava
aydınlandı. Üç ile dört arasında Lilly, annesi için bir fincan kaynar kahve yaptı ve kendisi de soğuk akşam yemeğini yedi, beklemek ve ağlamak ona
doymak bilmez bir iştah vermişti.

Geç kalmış genç eğlence düşkünlerinden oluşan bir grup, penceredeki kadına ellerini öperek, onu geri çekilmeye
zorladığında saat neredeyse beşti. Sonra, Lilly'nin sıkıntı ve endişesinin ortasında takdir ettiği, saf, berrak sesleriyle bir serenat yapmaya başladılar. Şarkı iyiydi ve babasının nefret ettiği
bilgiçlik numaralarından yoksundu. Muhtemelen bu gençler, evini
tanıyamamış olan
öğrencileriydi.

Onlar gider gitmez, Lilly'nin annesi penceredeki görevine geri döndü. Lilly uykunun kendisini ele geçirmesine izin vermemek için çok çabaladı. Annesinin seyrek sarı saçlarının esintiyle dağıldığını, ağlamaktan kızarmış sivri burnunun her seste önce sağa sonra sola döndüğünü, sabahlığının beyaz bir bayrak gibi dalgalandığını, ince bacaklarının sinirli bir heyecanla sürekli çaprazlanıp açıldığını bir peçenin ardından gördü. Portmanto ve keten ütüsü hikayesini elliinci kez anlatması söylendi, ancak gözleri açık kalmıyordu. Sonra aniden tiz bir çığlıkla ayağa fırladı. Annesi baygın bir şekilde yere kaymış ve yerde bir kütük gibi yatıyordu.

BÖLÜM II

Kilian Czepanek geri dönmedi. Elbette, bunun olacağını her zaman öngördüklerini söyleyen iyi niyetli arkadaşlar vardı; aslında, bu kadar ilahi bir şekilde yetenekli,
fırtınalı kaşlarına deha damgası vurmuş bir adamın, geleneklerin
engellerine bu kadar uzun süre dayanabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı. Diğerleri ona bir haylaz ve
masum kızları yozlaştıran ve genç erkekleri
yoldan çıkaran bir işe yaramaz dediler. Frau Czepanek'in ondan kurtulduğu için şanslı olduğunu düşündüler ve
Lilly'ye babasının görüntüsünü hafızasından çıkarmasını tavsiye ettiler. En kötüsü ise
dillerini tutan ama fatura gönderen insanlardı.

Frau Czepanek, burjuva gençliğine ait tüm küçük lüks eşyaları ve kocasının
aşırı savurganlık ruh halleriyle ona verdiği tüm hediyeleri rehin verdi veya sattı. Bunlar kısa süre sonra sona erdi ve mobilya, elbise ve keten - mutlak ihtiyaçlar dışında - takip etti. Sonra sonunda dunlar tatmin edildi.

Kilian Czepanek'in on beş yıldır yönettiği ve onun yönetimi altında en az yarım düzine ödül kazanan koro topluluğu, görevi altı ay açık tutarak ve dul kadına yarım yıllık maaş ödeyerek, kaçan şefin hizmetlerine ve yeteneklerine olan takdirini ifade etti. Ancak bu lütufkar bağış da sona erdi.
Ve sonra yerel ileri gelenlerin ve kasabadaki zengin sakinlerin evlerine yürek burkan dilencilik seferleri başladı; ön kapı zillerinin çekingen bir şekilde çekilmesi ve yabancıların paspaslarına ayakların sürtülmesi; gölgeli koridorlarda ve bekleme odalarında uzun, endişeli bekleyişler;
sandalyelerin en uç köşelerine oturma; iç çekme, kekeleme dilekçeleri, göz silme eşliğinde, samimi olması amaçlanmış ancak her zaman ikiyüzlüce paralı asker gibi duyulmuş ve amaçlanan izlenimi
yaratmada başarısız olmuş.

Sonra dikişin verildiği dükkanlarda ve fabrikalarda iş arama geldi - ucuz geceliklere ve gömleklere dikilen kaba, ucuz dantellerle ucuz iç çamaşırlarının üretildiği ve düğmelerin, iliklerin, kurdelelerin ve bantların eklenmesiyle her şeyin kullanıma hazır hale getirildiği terli endüstrilerin depoları.

Şimdi dikiş makinesinde sonsuz öğütme dönemi geldi,
parmaklar iğne batmalarıyla kaplı; iltihaplı gözler, şiş dizler,
ateşli şakaklar için sirke ve kahverengi kağıt bandajlar; sabahın
dörtünde demlenmiş çay; tatlı seyreltilmiş kahve, üç kez ısıtılmış,
öğlen rostosu eti yerine ekmek-tereyağı denen şey ve
akşam yumurtaları--aslında, sefalet ve yaklaşan yoksulluk dönemi.

Ve ne kadar garip görünse de, Kilian Czepanek'in kaybolduğu gün geçmişe doğru ne kadar uzaklaşırsa, terk edilmiş karısı onun geri döneceğine o kadar çok güvendi. Altı ay geçmişti ve eskiyle karşılaştırmalara meydan okumak için yeni bir şef atandı. Yeni gelen, bir iki hafta boyunca taşra basınında selefinin pohpohlayıcı övgülerinden rahatsız oldu. Sonra bunlar da sona erdi. Unutulma
ardından geldi ve gizemli bir şekilde kaybolan adam neredeyse tamamen unutulmuş gibiydi. Sadece burada ve orada bir restoran-barda veya
bir kızın kalbinde, onun görüntüsü kaldı. Ama ilk başta ismi anıldığında sessiz bir acıyla dudaklarını ısıran karısı, şimdi onun dönüşünden emin olunan ve uzun zamandır planlanmış bir gelecek
olayı olarak bahsetmeye başladı.

Dahası, evlilik hayatı boyunca gençliğinin güzelliğini ve canlı neşesini -ki bu onunla evlenmesinin sebebiydi- bir bulutun altından geçirmiş, gereksiz yere kendini suçlama ve endişelerle
kendini bir gölgeye dönüştürmüş ve yıpratmıştı. Yıllarca küçülen göğsünü kurdele veya mücevherle süslememiş veya düz saçlarından bir tutam kıvırmamışken, yetersiz kazancından pudra ve kozmetiklere harcayabileceği bir şeyler çıkarıp sıyırıp çıkarmıştı. Yorgunluğa dayanamadığında, ince dudaklarını boyardı,
ve sabahın sekizinde mutfak ocağından dikiş makinesine gelirdi,
alnını kaplayan, her geçen gün daha da yükseğe ve kel olmasına izin verdiği taze kıvırcık saçakla.

Böylece yeniden bir araya gelme anına hazırlanırdı. Allıklanmış ve damatla tanışan bir gelin gibi süslenmiş,
pişman ve sefih olanla buluşmak için kollarını uzatırdı. Çünkü geri döneceği kesindi.
Başka nerede
onunki gibi mükemmel bir sempati gülümsemesiyle karşılanırdı,
başka nerede sessizliği teselli olan ve
duaları huzur ve mutluluk getiren anlayışlı bir ruh bulurdu? Başka nerede
şikayet etmeden veya pişmanlık duymadan onun bedeni ve ruhu için köle gibi çalışan ve
kendisi gibi, onun kaprisine göre alınmaya veya bırakılmaya boyun eğen biri olur muydu?

Böylece, genç, gülen, umursamaz ve şüphelenmeyen bir yaratıkken kendini ona vermişti. Koşulsuz bir şekilde, sadece hoşuna gittiği için, onu almasına izin vermişti. Dürüst bir avukat olan babası, onu sunağa götürmesi konusunda ısrar ettiğinde, bunu adil bir karşılık olarak görmemişti; bu, onu tüm kasaba tarafından bir baştan çıkarıcı olarak dışlanmaktan kurtaran bir önlemdi. Sadece mutlu olduğunu bilmekle ilgilenmişti ve nazik bir şekilde teslim olmasının sonuçlarına dair en ufak bir önsezisi yoktu. Şikayet etmeden gelen şeyi, onun kendisine bahşettiği hediyenin doğal bedeli olarak kabul etti. Geri dönecekti; hoşuna gitse de gitmese de, geri dönmeliydi. Onu sonsuza dek ona bağlayan bir şeye sahip değil miydi, sahip olmak için eşiğini aşması gereken bir şeye? Lilly değil! Hiç şüphe yok ki çocuğunu seviyordu, onu şefkatle seviyordu ve onun dışsal ve içsel çekiciliğinden zevk alıyordu. Yine de o, boş zamanlarında onu eğlendirmek için bir oyuncaktı; serseri kalbinde, istikrarlı bir baba sevgisine yer yoktu. Kendini en yalnız ve depresif hissettiği saatlerde bile, bir çocuğun yanında teselli aramayı asla hayal etmezdi. Kravat, onu çocuğundan daha çok ona bağlayan bir şeydi. El yazması bir müzik rulosuydu ve hepsi bu. Unutulmaz yolculuğuna başladığı gün, onu portmantoya tıkıştırması yeterince kolay olurdu. Gerçekten de bunu yapmayı düşünmüştü, ama sonunda, şüpheli karısıyla tekrar karşılaşmadan kaçış anını yakalama hevesiyle, diğer her şeyi unutmuştu. Bu el yazması rulosu, dar bir orta sınıf oluğunda geçirdiği on beş yıllık durgunluk boyunca onun dayanak noktası olan her şeyi, geleceğini gençliğinin ateşli özlemleriyle ve ergenliğinin görkemli
umutluluğuyla bağlayan her şeyi içeriyordu. İncecik olmasına rağmen, bu el yazması rulosu tüm hayatının çalışmalarını kucaklıyordu. Onun "Şarkıların Şarkısı"ydı. Lilly hatırlayabildiği sürece, dünyada hiçbir şey bu kadar nefesini tutarak, bu kadar saygılı bir hayranlıkla konuşulmamıştı, Lilly ve annesi dışında hiç kimse tek bir notasını bile bilmiyordu. Henüz tamamen bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir şeydi; yeni ses alanları açtı, mistik yüksekliklere yükselmeye ve ulaşılamaz bulutların arasında kaybolmaya mahkum bir müzikal gelişimin başlangıcını başlattı. Oratoryo, opera, Wagner'de zirveye ulaştıktan sonra, uçurumun derinliklerine indikten sonra ve senfoni artık modern müzikteki yenilenme taleplerini karşılamadığında, geleceğin Sanatını somutlaştırdı. Oratoryo, bunu, eski püskü bir kilise anlayışına boyun eğen eski, patlatılmış ahşap formda değil, "Şarkıların Şarkısı" tarafından tanıtılan yeni bir uyum dünyasında başaracaktı. Parçalar yıllar önce tamamlanmış ve bir kenara bırakılmıştı. İcrasını taşralı icracıların şefkatli merhametine emanet etmek bir küfür olurdu, bu yüzden orada, paslanmış bir şekilde, icra edilmeden duruyordu. Altın bir geleceğin umut ışınları, görünmeyen ama hissedilen, gri bugüne saçıldı. Bir çocuğun kalbini öyle bir coşku, bağlılık ve sevgiyle doldurdu ki,
bu asil ve zarif düşlerin kaynağından mahrum kalmaktansa
atmayı bırakmayı tercih ederdi
ki bu her gün kendisini beslerdi.

Lilly için, keten baskı makinesinin en üst çekmecesinde duran, bir Hindistan lastiğiyle bir arada tutulan o çarşaflar, haneyi
ışıldatan ve kutsayan kutsal emanetler gibiydi. Kıvırcık saçlı siyah notaların karalamalarına saygı duyuyor ve hayran kalıyordu ve en eski anıları
ifade ettikleri melodilerle bağlantılıydı. Ancak Lilly'nin babası,
yüce motiflerinin günlük ışığa sürüklenmesine itiraz ediyordu ve karısının veya kızının bunları mırıldandığını
yakaladığında onlara daha kendi seviyelerinde şarkılar söylemelerini söylüyordu. Zamanla onun itirazlarına
gerek kalmadı. Annesi şarkı söylemeyi tamamen bıraktı ve Lilly kendi içine çekildi. Evde yalnızken, "Şarkıların Şarkısı"ndan bir tür dram yaratarak ve bunu camın önünde canlandırarak kendini eğlendiriyordu. Çarşaflara ve muslin perdelere büründü, saçlarını alnının etrafında ördü ve simli iğnelerle süsledi. Sonra, haykırdı, dans etti, güldü ve ağladı; dizlerinin üzerine çöktü ve tutkulu tavırlarla poz verdi, babasının iki bin beş yüz yıl aradan sonra büyük başyapıtında yeniden canlandırdığı Süleyman'ın gelin rapsodisini canlandırdı. Ve şimdi, usta evden kaybolduğunda el yazmasını geride bıraktığına göre, bu her zamankinden daha fazla ailesinin umutlarının ve özlemlerinin temel taşı haline gelmişti. Bohemyalı olan birinin, onu daha küçük yaşta sokağa atan kendi ebeveynlerinin örneğini taklit ederek karısını ve çocuğunu terk etmesi düşünülebilirdi. Ama hayatının büyük eserini, dünyayı fethedebileceği silahı zayıfça terk etmek gibi saçma bir şey yapması düşünülemezdi.

Bu yüzden "Şarkıların Şarkısı"nın el yazması, Frau Czepanek ve kızının mütevazı bir çatı katına taşındıklarında enkazdan kurtarılan keten baskı makinesinin çekmecesinde duruyordu. Burada, yaklaşan birleşmenin sembolü olarak, etrafına mucizevi bir etki yayıyordu; terk edilmiş karısının yüzü daha da solgun ve formu daha da zayıflamıştı ve boya artık onun çıkıntılı elmacık kemiklerini veya bitkin gözlerinin altındaki çukurları gizleyemiyordu.

BÖLÜM III

Bu günlerde Lilly, kitap çantasını sokaklarda bir prenses havasıyla okula taşıyan uzun boylu, iyi gelişmiş bir kıza dönüştü. Genellikle yağmurdan dolayı buruşmuş, sürekli düşmesine rağmen her zaman çok kısa kalan yeşil ekose yünlü bir elbise giyerdi. Ayakları topuklu ve yıpranmış bir çift çizmeyle kaplıydı. Yün eldivenler giyerdi ve bunları yukarı çektiğinde kollarının altında çıplak, ince kırmızı bir kol boşluğu bırakırdı. Onu sokakta sallanırken gören hiç kimse, rahat ve zarif yürüyüşüyle, parlak sağlık ve gençliğin bir resmi, canlı küçük başıyla -uzun vücuduna göre çok küçük- geniş omuzlarından yükselen uzun sap benzeri bir boğazın üzerinde, gülümseyen kısa üst dudağının altında beyaz ve oldukça belirgin dişleriyle ve sonradan "Zambak gözleri" olarak anılacak olan o gözleriyle, hiç kimse elbisesinin yoksulluğunu fark etmezdi veya o dik, narin biçimli omuzların saatlerce bir dikiş makinesinin üzerinde eğildiğinden şüphelenmezdi. Bu muhteşem genç bedenin, gözle görülür şekilde kanının aktığı, sebepsiz yere kızarıp solmaya meyilli, tuzlu patates, bayat ekmek ve kötü sosisle beslendiğini kim tahmin edebilirdi? Üniversite öğrencileri ona deli oluyordu ve ilkokulda ona yazılmış şiirler
bir lejyondu. Lilly onların çocukça
saygılarına kayıtsız değildi. Sokakta kendisine doğru gelen bir grup öğrenciyi gördüğünde, gözleri kendini bilinçli hissetmekten dolayı donuklaştı. Onu selamladıklarında -çünkü buzda tanışmışlardı- başının döndüğünü ve kızarmasını gizlemek için yerin dibine girmeye hazır olduğunu hissetti. Ama
bu tür karşılaşmalardan sonra hissedilen his oldukça güzeldi. Saatlerce onu en nazik şekilde karşılayan çocuğun yüzünü veya kendisi kadar kızaran çocuğun yüzünü zevkle hatırladı. O, bir sonraki sefere kadar, yani bir başkasına aşık olana kadar, onun seçtiği süvariydi.

Çok sayıda hayranı olmasına rağmen, okul arkadaşları ona beklendiği kadar işkence etmediler. Onun düşmanı olmasını imkansız kılan masum bir savunmasızlık vardı. Eğer çantası saklıysa, sadece "Lütfen, yapmayın," dedi ve kızlar onu
ocağın üstüne oturttuklarında, orada oturup güldü ve onlara İngilizce egzersizlerini kopyalamalarına izin vermenin yanı sıra, onların hesaplarını da kendisi yaptı. Tek sorun, onun yüzünden birbirlerinin boğazına sarılan yakın arkadaşları arasındaki kıskançlıktı, çünkü o kararsızdı,
ve eski arkadaşlıkları bırakıp yeni arkadaşlıklara kendini
şaşırtan bir rahatlıkla başlıyorlardı. Kendisine yapılan her yeni dostluk teklifine karşılık vermekten kendini alamıyordu.

Efendileri arasında da popülerdi. Bazen kürsüden gelen "Lilly, yine rüya görüyorsun" şeklindeki azarlamanın iğnesi yoktu, ama içinde bir şaka tonu vardı. Ve yeni geldiğinde ve Sınıf I, B'de altıncı sıranın sonunda oturduğunda, birden fazla el kahverengi başını babacan bir şefkatle okşamıştı.

Lakabı "Gözlerin Lilly'siydi." Okul arkadaşları böyle gözlerin tuhaflık derecesinde nadir olduğunu ilan ettiler. Daha önce hiç böyle gözler görmemişlerdi. Bazen onlara "cadı gözleri", bazen de "kedi gözleri" diyorlardı. Renklerinin mor olduğunu söylediler ve bazıları göz kapaklarını bir kalemle koyulaştırdığından emindi. Her ne olursa olsun, Lilly'ye bakmak, gözlerine bakmak ve başka hiçbir şeye bakmayı umursamamak anlamına geliyordu. Lilly, "Selecta" adı verilen ileri sınıfa, on beş buçuk yaşındayken girdi, çünkü bir mürebbiye olarak geçimini sağlayacağı kararlaştırılmıştı. Bu büyük bir değişiklikti; her şey farklıydı - öğretmenler, kızlar, dersler ve arkadaşlık farklı bir şey ifade ediyordu. Hristiyan adınızla çağrılmıyordunuz. Kağıt mermileri atıp eve gidip saçınızda kurutma kağıdı bulmak yoktu. "Mesleğin kutsallığı", "asil yaşam" ve hayatın işe adanması hakkında çok şey söylendi ve aynı zamanda aşk ilişkileri ve gizli nişanlar hakkında gevezeliklerin sonu yoktu. Lilly hayatında ilk kez biraz kıskançlık hissetti. O
ne nişanlıydı ne de övünebileceği bir aşk ilişkisi vardı. Elbette
"Sonsuza dek Senin" diye imzalanmış şiirlerle
verilen isimsiz
çiçek hediyeleri sayılmazdı. Ama zamanla geldi. Aşk, mermer heykeller ve sütunların, koyu selvi ağaçlarının ve
ebediyen mavi gökyüzünün hayali bir atmosferinde doğmaya başladı; bir okul kızının bir efendiye olan hayranlığı ve tapılan kişiye hayırsever olma özlemiydi. O,
yardımcı bilim ustasıydı ve
cetvel ile eklemlere vurulduğu ve karşılık olarak dillerin dışarı çıkarıldığı ilkokulda ders veriyordu.
Yüksek okulda hiçbir şey yapmadı, ancak Selecta'nın genç kızlarına Sanat tarihi üzerine dersler verdi. "Sanat"ın adı bile genç bir kızın
tomurcuklanan ruhunu coşkuyla doldurur; Sanat, hassas bir
sağlığa sahip, derin, yakıcı gözleri ve kar beyazı kaşları olan ilginç bir genç adamla -Arpad adında genç bir adamla- ilişkilendirildiğinde duygu ne kadar daha yoğundu?

Burada aşk sona erdi. Geriye kalan, üniversite kariyerini özel derslerle acı içinde tamamlamış, ancak angaryasının meyvelerini toplamayı umduğu anda erken bir mezara mahkum olan zavallı, veremli bir gençti. Yetkililer onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ona kolay bir iş verdiler ve yanağındaki telaşlı kızarıklığı gördüklerinde ona yer verdiler ve bir dönem için evine gönderdiler. Ancak bu böyle devam edemezdi ve personele yük olmaya başladığını hissederek intiharcı çabalarla kendini hala çalışabilecek durumda göstermeye çalıştı. Eyaletinin dışındaki her türlü görevi üstlenmek için gönüllü oldu ve sağlıklı insanların kaçtığı şeyleri bir ayağı mezarda olduğu halde neşeyle omuzlarına aldı. Lilly, müdürün onu Selecta'ya getirdiği günü asla unutmadı. Saat üç ile dört arasındaydı ve son ders devam ediyordu. Müdürün tıknaz yapısını, büyük salonda dualar sırasında Fraeulein Hennig'in yanında duran ve ilahi söylenirken kitabının sayfalarını çeviren, hafif kamburlu, zayıf ve oldukça yakışıklı genç adam yakından takip ediyordu. Zayıf vücudunun hatlarını ortaya çıkaran dar gri bir redingot ve ait olduğu dünya hakkında yanlış bir izlenim veren şık bir ipek yelek giymişti. Bir dizi ani askeri reverans yaptı ve utangaç ve mahcup göründü.

"Bu Dr. Maelzer," dedi müdür onu tanıştırırken. "Siz hanımlara Rönesans sanatını öğretecek. Umarım bu konuya özellikle dikkat edersiniz, zorunlu olmasa da ve sınava tabi tutulmasanız da genel kültür için en büyük öneme sahiptir ve Lessing, Goethe ve Winckelmann çalışmanızda ilerlemenizi hızlandıracaktır."

Müdür bu sözlerle emekliye ayrıldı ve genç öğretim görevlisini gergin bir şekilde sarı bıyığını çekiştirirken bıraktı, bıyığının ince uçları ağzının iki yanına sarkıyordu. Dudaklarında yarı alaycı, yarı utangaç bir gülümseme vardı. Kürsüde oturması mı yoksa ayakta durması mı gerektiğinden emin değildi. Her zaman aptalca davranmaya meyilli olan Meta Jachmann kıkırdamaya başladı ve sınıfın yarısını da kıkırdattı. Şeffaf
yüzü kızardı. Zayıf da olsa tüm dar kişiliğini sarsan bir sesle şöyle dedi:

"Evet, hanımlar, gülün. Siz bulunduğunuz konumdayken gülebilirsiniz, çünkü hayat önünüzde çaba ve başarı olasılıklarıyla dolu. Ben de size ruh ruh hitap etme ayrıcalığına gülebilirim. Bu, bir adamın öğretmenlik kariyerinin başlangıcında başına sık sık gelmez. Yakında bunun ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu kendiniz deneyimleyeceksiniz."

Bütün sınıf fareler kadar sessizleşti ve o andan itibaren onu büyülenmiş gibi tuttu.

"Ama benim iyi talihim burada bitmiyor," diye devam etti; "Bu kurumun yetkilileri,
var olan en asil temayı bana emanet edecek kadar
zayıf yeteneklerime güvenecek kadar cömert davrandılar. Rönesans'a kadar, tarihteki her düşünür,
ne kadar devrimci ve özgür ruhlu olursa olsun,
tarihin yorumlamaları tarafından fikirlerinin kişisel ifadesinde
bir galeriye oynamaya zorlandı. Bilgeler, Platon'u sadece Hristiyanlığın
bir kalkan taşıyıcısı, Horace'ı bir ukala ve İsa'yı Tanrı'nın
oğlu olarak etiketlediler; ancak hiç kimse Michael Angelo, Alexander Borgia, Machiavelli'yi dünyaya meydan okuyan ve yaratıcı veya yıkıcı faaliyet için şehvetinde kendi gücüne güvenen bir egodan başka bir ışıkta göstermeye çalışmadı."

Öğrenciler kulaklarını dikip dinlediler. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı. Onun hayatının kanını
söylediğini ve aynı zamanda bunun kendisi ile onlar arasında koruyucu bir masonluk bağı kurduğunu hissettiler. Cesur, hızlı bir taslakla devam etti
erkeklerin ve dönemin canlı resimlerini çizerek, ölü kemikleri canlandırmaya.
Uzun zamandır bastırılmış ve içinde barajlanmış olan şey, şimdi tutkulu bir belagatle ondan
akışıyordu. Dinleyicileri, bunun
sıradan bir okul dersinden daha fazlası, hatta
olgunlaşmış bilginin meyvelerinden bile daha fazlası olduğunu fark ettiler. Bu bir inanç itirafıydı ve
bir kadının anlamadığı şeye olan coşkusunun tüm terk edilmişliğiyle dudaklarında asılı kaldılar. Lilly, daha genç bir öğrenci olarak, kürsünün hemen altında oturuyordu ve sanki başının üzerinde uçsuz bucaksız bir yeni melodi selinin aktığını hissetti; müzik her zaman hayatında ve hayal gücünde en önemli rolü oynamıştı, resimler ve düşünceler ilk olarak ses dünyasından geldi. Solgunlaştı ve ona yeni doğan bir takdirle baktı. Gözyaşlarının arasından, mendilini elinde bir top haline getirip, göğsünün gergin bir şekilde inip kalktığını, alnındaki damlaları, yanaklarında alev alev yanan heyecanı gördü ve birlikte gülmeyi ve ağlamayı, "Dur!" diye bağırmayı özledi. Fakat bunu yapamadığı için hareketsiz oturdu, o zavallı, ince sesi dinledi, o kadim ama her daim görkemli zamanın müjdesini duyururken, sonra kalbinin derinliklerinde sevinçle haykıran başka bir ses duydu, "Geliyor!" "Peki," diye devam etti, "o yüce yaşamın geliştiği dünya ne olacak? Dağın tepesindeki Musa gibi, onu sadece uzaktan gördüm, sadece dış avlularında oyalandı; ama, bedenimde nefes kaldığı sürece, ruhumun ona olan özleminin asla bitmeyeceğini bilmek için yeterince şey gördüm. Orada, parıldayan saraylar ve tapınaklar, koyu selvi ve her daim yeşil yapraklı meşelerin arasında beyaz, toprağın bir parçası gibi yükselir. Burada kil olan her şey orada mermerdir; burada gelenekle
örtülüp kabine alınan şey, orada özgür yaratıcı zenginlikte gelişir; burada çorak taklitçilik, orada kendiliğinden büyüme; burada emek verilmiş kültür, orada Doğanın mutlu bolluğu; burada öldürücü fayda duygusu,
orada güzellikte lüks bir şekilde eğlenme; burada, sade, sert,
olgusal Protestanlık, orada Katolik paganizminin neşeli _naifliği_." Lilly'nin kalbi inancına yapılan iltifat karşısında sımsıkı sarıldı. Protestan bir ülkede Katolik olarak yetiştirilmişti ve evinde dindarlığa pek zaman olmasa da ruhu epeyce dindarlık gösterebiliyordu. İnancının övüldüğünü duymak kalbini ısıttı, ancak neden her zaman kötü ve aşağılık olduğu öğretilen putperestlikle birleştirilmesi gerektiği onu şaşırttı. Kaotik, sorgulayıcı düşüncelerin girdabı dikkatini dağıttı; artık konuşmacıyı takip edemediğini fark etti ve ancak bir süre sonra Güney'i alçak, sevgi dolu tonlarda resmettiğinin bilincine vardı. Şimdi tekrar onun konuşmasının iplerini tuttu ve Elysian adalarının üzerinde yükselen altın ve mavi bir yaz gökyüzünü ve güneşin kan kırmızısı küresinin sirocco tarafından dalgalanan mor bir denize düştüğünü gördü. Çobanların keçilerini beslediklerini gördü
parlak asphodel çayırlarında, Pan gibi flütlerini çalıyorlardı--Apeninler'in karla kaplı zirvelerine kadar uzanan
her daim yemyeşil
kayın ormanlarını gördü; defne, kocayemiş ve zeytin kokusunu içine çekti
ve akşamın parıltısında göğe yükselen Angelus'un müziğini duydu; ve bir kez daha yüzüne baktığında, gözlerinin sınıfın başlarının ötesinde uzaya baktığı
yiyip bitiren özlemin şehitleşmiş ifadesinden neredeyse korktu.

Okul zili çaldı; ders bitmişti. Etrafına baktı
şaşkın bir şekilde, uykusunda yürüyen biri gibi, şapkasını aldı
ve sınıftan dışarı fırladı. Sınıf mezar kadar sessizdi. Sonra gerginlik utangaç fısıltılar ve okul çantalarını
arama çabalarıyla bozuldu. Lilly, kimseye tek kelime etmeden, duygularını gizlemek için
sokağa kaçtı. Hıçkırarak ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek
eve koştu.

* * * * *

Ertesi sabah Selecta'da heyecan hüküm sürüyordu. Kimse bir önceki gün olanlardan başka bir şey düşünmüyor veya konuşmuyordu.

Bir doktorun kızı olan Anna Marholz, babasının hastası olan genç öğretmen hakkında ilginç ayrıntılara sahipti.

Kışın İtalyan Rivierası'na gitmesinin acilen gerekli olduğunu, çünkü
doğal ikliminde yaşayamayacağını söyledi. Lilly'nin kalbi durdu. Diğerleri başlarını bir araya koyup ona nasıl yardım edeceklerini düşündüler. Bu ancak özel bir şekilde başarılabilirdi çünkü parası ve resmi bir pozisyonu yoktu ve kasaba bu nedenle yurtdışı seyahatinin masraflarını karşılamayacaktı.

Birisi "Bir komite kuracağız," diye önerdi ve diğerleri
teklifi alkışlarla kabul etti.

"Tanrıya şükür!" dedi Lilly kendi kendine ve hayatının artık en azından elli veya altmış yaşına kadar uzayacağını hissetti. Saat onda bir savaş konseyi toplandı ve Lilly, büyük bir memnuniyetle, komitenin sekreteri olarak atandı.

İlk toplantı birkaç gün sonra şekerci Klein'da yapıldı. Genç subayların ve avukatların uğrak yeri olan Frangipani'ye gitmeye cesaret edemediler. On beş kız on beş buzlu beze ve on beş fincan çikolata tüketti, bunların maliyetini paylaştılar ve aynı zamanda bazı pratik önerilerde bulundular. Emilie Faber'in fikri, belediye binasında bir Shakespeare okuması düzenlemek ve Romeo rolünü il tiyatrosunun baş "yıldızına" vermekti. Herkes onayladı, çünkü tüm kızlar favori aktöre deli oluyordu. Üniversite korosunda tenor şarkı söyleyen kuzeni Kaethe Vitzing'in amatör bir konser düzenleme planı da en az onlar kadar iyi karşılandı. Diğerlerinden daha ciddi olan Rosalie Katz, boş abonelik formları bastırıp bunları kasabadaki tüm zengin insanlara götürmeyi düşündü. Bu plan pek popüler değildi, ancak sonunda kabul etmeye ve üç planı da uygulamaya koymaya karar verildi. Lilly, sekreterlik rolünde, tüm önerileri not etti
ve kendi kendine, "Yaşasın, bu _onun_ için!" deyip durdu.

Bu arada, sanat tarihi dersleri ve komite oturumları devam etti. İkramlar için fatura giderek yükseldi, ancak toplantıların amacına yönelik coşku gözle görülür şekilde azaldı. Dr. Maelzer'in derslerinin daha az büyüleyici olduğu söylenemezdi. Dinleyicilerini hala zengin imgeleri ve süslü dilleriyle büyülemişlerdi, ancak ona yardım etmek için yapılan planların uygulanmasında ciddi engeller ortaya çıktı. Öncelikle: popüler Romeo
sonbahar mevsiminde başka bir kasabada görünmek zorundaydı ve müsait değildi; ikinci olarak, kolej korosu amatör bir konser vermek için Selecta'ya katılmak için izin alamadı; ve evden eve toplama, polisin onayı olmadan başlatılamazdı
ve bunu talep edecek kimse cesarete sahip değildi. Böylece yüce iyilikseverliğin büyük planı yavaş yavaş söndü ve Lilly şekerlemeler için üç mark daha kötü buldu. Rehin dükkanına giden yolu çok iyi biliyordu ve boynunda taktığı küçük altın haçı feda etmek için nispeten az cesarete ihtiyacı vardı - daha müreffeh günlerin son kalıntısı. Bunu memnuniyetle yaptı, çünkü bu onun için yapılmıştı. Sonbahar geldi ve Dr. Maelzer daha da kötüleşti. Çok öksürdü ve ara sıra ağzını cep mendiliyle kapattı, sonra da endişeli, gizli bir gözle inceledi. Ve sonra Sanat derslerinin başka bir duyuruya kadar durdurulacağı duyurusu geldi. Anna Marholz okula bir kan damarının
kırıldığı haberini getirdi. Lilly, daha fazla ayrıntı sormak için durmadan, onun ölmekte olduğu sonucuna vardı. Karanlık çöktükten sonra gizlice evine giden yolu buldu, Anna Marholz babasının kitaplarından adresini almıştı. Pencerede yeşil abajurlu bir lamba hafifçe yanıyordu. Hiçbir gölge kıpırdamıyordu. Perdeyi indiren bir el yoktu, ancak lamba Lilly nemli sokakta volta attığı
süre boyunca hafifçe yanmaya devam etti. Vicdanı, çalışkan annesine yardım etmek için evde olmadığı için
içini sızlatıyordu; ancak ertesi akşam ve ertesi akşam hac yolculuğunu tekrarladı. Gittikçe daha fazla sıkıntıya girdi ve onu orada ölüm sancıları içinde yatarken, ona hizmet edecek sevgi dolu, nazik bir
kadın eli olmadan hayal etti. Cumartesi günü kaygısı onu öğleden sonra erken saatlerde evdeki çalışma masasından ayırdı. Gün ışığında evin önünde aşağı yukarı yürümek imkansızdı ama oraya vardığında geri dönmek istemedi. Sonra aniden kahramanca bir dürtüyle hareket etti. Bir çiçekçiye gitti ve küçük altın haçını rehin olarak satarak kalan iki elli markı bir demet kahverengimsi sarı sonbahar gülü için harcadı. Bunlarla evin basamaklarını
çıktı ve yeşil gölgeli lambanın ışığının geldiği ikinci katın kapısını çaldı. Kapıyı kirli mavi kareli önlüklü yaşlı bir cadı açtı. Lilly adını geveledi.

"Arka tarafta oturuyor," dedi yaşlı kadın ve kapıyı kapattı.

Sonra yeşil lamba aslında ona ait değildi; bunun yerine kirli önlükler giyen ve dişsiz diş etleriyle
dolaşan yaşlı bir kadına aitti. Bir haftadan fazla bir süredir yanlış tapınakta ibadet ediyordu.

Lilly, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, merdivenlerden inmek üzereyken, lobideki pirinç levhalardan birinde onun
ismi gözüne çarptı.
Kalbinde bir hoplama oldu ve ne yaptığını fark etmeden
kapıyı çaldı.

Bir duraklama oldu ve sonra başı yarı açık kapıdan belirdi.
Gri ceketinin yakası yukarı kalkmıştı, görünüşe göre yakası olmadığı için.
Saçları darmadağınıktı ve bıyığının uçları ağzının her iki yanında her zamankinden daha fazla sarkıyordu.
Gözleri
utançla, "Buraya neden geldin?" diye soruyor gibiydi.

"Fraeulein--Fraeulein----" Lilly onu açıkça tanımıştı, ama adını hatırlayamıyordu. Lilly ona gülleri verip kaçmak istiyordu, ama
utançtan felç olmuştu ve olduğu yere yapışıp kalmıştı. "Sanırım
sınıfın tarafından gönderildin?" diye sordu.

"Evet," diye hevesle onayladı Lilly. Bu onu kurtardı.

"Aksi takdirde seni içeri davet edemezdim," dedi, gergin bir şekilde gülümseyerek. "Sonuçları ikimiz için de ciddi olabilir. Ama
bir elçi olarak gelirsen, bu her şeyi değiştirir. Lütfen içeri gel."

Lilly onu kitaplar, antikalar, aletler ve büyük adamların heykelleriyle dolu yüksek bir dairede hayal etmişti. Küçük bir odada yaşadığını
öğrenince dehşete düştü. Yatak hala yapılmamıştı;
yatak dışında birkaç sandalye, bir katlanır masa, bir elbise askısı ve birkaç eski ciltli cilt ve kağıt kaplı dergi içeren bir kitap sehpası dışında hiçbir mobilya yoktu.

"Burası bizimkinden daha kötü bir yer," diye düşündü ve iki sandalyeden birine
oturduğunda daha az utandı. Yoksulluk aralarında bir bağ gibi görünüyordu.

"Genç hanımların beni düşünmesi ne kadar da nazik!" dedi.

Lilly elinde tuttuğu çiçekleri hatırladı. "Bunları kabul eder misin?" diye sordu ve çiçekleri ona uzattı.

Gül buketini aldı ve tek bir teşekkür
kelimesi söylemeden yüzüne tuttu.

"Hiçbir kokuları yok," diye belirtti. "Bunlar son güller, ama benim ilk güllerim, bu yüzden onları ne kadar takdir ettiğimi tahmin edebilirsiniz."

Lilly'nin gözleri sevinçle kısıldı. "Hala büyük acı mı çekiyorsun, Dr. Maelzer?" diye kekeledi.

Güldü. "Acı mı? ... Aman Tanrım hayır! Ara sıra ateşim çıkıyor, hepsi bu. Ateşli olmak oldukça eğlenceli. İnsanın ruhu, yüzyıllar boyunca şehirlerin, karaların ve denizlerin üzerinden
uzaklara bir hava gemisinde uçup gidiyor; insan, güzel olmasa bile, seçkin kişiler tarafından ziyaret ediliyor----"

İltifatının ortasında durakladı, usta ve çırak olarak ilişkilerini
düşündü. Kafasının karışıklığı görüşünü netleştirmiş gibiydi.
Mavi oyuklarda iki alev gibi yanan gözlerini ona dikti ve
normalden daha tiz ve kısık bir sesle sordu:

"Adın ne?"

"Ben Lilly--Lilly Czepanek."

Bu isim ona hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü kasabada uzun süre yaşamamıştı.

"Öğretmenlik yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, doktor."

"Tavsiyemi dinle. Yapma! Rusya'ya git ve bombalar at. Bir
hastaneye git ve ayaklarını yıka. Sana kötü davranacak
sarhoş bir alçakla evlen ve yattığın yatağı sat. Öğretmen olmaktan başka her şey. Öğretmen olmamalısın, _sen_ olmamalısın."

"Ama neden olmayayım?" diye sordu.

"Sana söyleyeyim... Bir öğretmen için gereken nitelikler düz bir göğüs,
zayıf gözler, zayıf saçlar ve bir sorunun sadece bir tarafını
görebilen bir karakterdir. Sinirleri ve kanları kendi hayatlarını
yaşamak için çok zayıf olan insanlar başkalarına öğretmek için yeterince iyidir, ancak kanları
erimiş ateş gibi damarlarında dolaşan, gözleri
özlemle
dolu, hayatın sorunları kör mekanik viviseksiyon için değil, görmek ve bilmek için orada olanlar, onlar--ama devam etmemeliyim, ama devam etmek isterdim."

"Ah, lütfen devam et--lütfen," diye yalvardı Lilly ona.

"Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Ve zaten bir kadın!" Ona işkence görmüş bir hayranlık ifadesiyle baktı.

"Bana bak!" diye haykırdı. "Ben de bir zamanlar bir insandım, buna
inanamazsın bile. Kollarımı göğe doğru uzattım, yakıcı arzularla
dolu. Ben de bir kızın gözlerine özlemle baktım, ama
senin gözlerin gibi bir çift göz değildiler. Bırak gevezelik edeyim. Görüyorsun ya, ben
ölmekte olan bir adamım ve bu sana zarar vermeyecek."

"Ölmemelisin! Ölmeyeceksin, Dr. Maelzer!" diye bağırdı ayağa
atarak.

"Otur, çocuğum," dedi gülerek; "benim için
heyecanlanma. Bir arkadaşım bir keresinde bir vahşi kedinin omurgasını tek bir sopa darbesiyle
kırmıştı. Kedi kaçamadı, ağlayamadı veya bir sonraki darbe gelene kadar
hiçbir şey yapamadı. Sadece dört ayak üzerinde çömeldi, öksürdü ve
boğuldu. Bu benim gibi. Yapılacak hiçbir şey yok. Gitsen iyi olur,
çocuğum. Barıştım ama sana baktığımda
yine zorlaşıyor."

Gözyaşlarını göstermemek için yüzünü çevirdi.

"Zorunda mıyım?" diye sordu.

"Zorunda mıyım?" tekrar güldü. "Burada
bulunduğunuz her dakikayı açgözlülükle
yiyip bitireceğim, tıpkı aç dilencinin cebinden çıkardığı kırıntıları
yiyip bitirmesi gibi. Sen, ilk formun sonunda, sol tarafta oturuyordun, değil mi? ... Evet, elbette hatırlıyorum. Kendi kendime, 'Ne
olağanüstü gözler!' dedim. Andersen'in masalındaki sihirli köpeğin gözleri gibiler,
kendilerinden ne kadar çok istense de o kadar büyüyorlardı."

Gülme sırası Lilly'deydi.

"İşte, görüyorsun," dedi, "seni yine neşelendirdim. Buradan
sadece bir cesedin ve ölümün kafasının anısını
götüremeyeceksin. Derslerimizden keyif aldık, değil mi?"

Lilly iç çekerek cevap verdi.

"İtalya'dan bahsettiğimde sadece özlemle soluk soluğa kaldın. Eskiden şöyle düşünürdüm:
o da senin gibi soluk soluğa kalıyor, ama soluk soluğa kalmasına gerek yok."

"Oraya gitmeyi çok mu istiyorsun, doktor?"

"Ateş içindeki bir adama soğuk bir banyo isteyip istemediğini sorsan daha iyi."

"Ve sana faydası olabilecek tek şey bu mu?"

Bir an ona karanlık ve vahşi bir ifadeyle baktı.

"Neden beni çapraz sorguya çekiyorsun? Bir şey
öğrenmeye mi geldin? Sınıftaki genç hanımlara ve size bu kadar sempatik ilginiz için çok minnettarım ama----"

Bir öksürük krizi sesini bastırdı.

Lilly onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için ayağa fırladı. İstemsizce
masadan soluk bir sıvıyla dolu bir bardak kaptı ve dudaklarına götürdü. Adam hevesle aldı ve içtikten sonra bitkin bir şekilde geri çekildi ve minnettar gözlerle ona şefkatle baktı. Kadın bakışlarına hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi, orada olmanın sonsuz bir mutluluk olduğunu hissetti.

Yarı karanlık, havasız küçük odada o kadar sessizdi ki, karşı duvarda asılı duran saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Adam doğrulup konuşmaya devam etmek için çabaladı ama henüz tam olarak
eşit görünmüyordu. Lilly ona yalvaran ve uyaran bir bakış attı; ve gülümseyerek tekrar arkasına yaslandı. Böylece sessizce devam ettiler.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye düşündü Lilly. "Burada olmaktan ne kadar mutluyum!"

Sonra yorgun bir hareketle ellerini ona doğru uzattı. Kadın onları hevesle
ellerine aldı. Teni sıcak ve nemliydi ve sanki
nabzı parmak uçlarında atıyordu. Onunki de hızlı atıyordu ama
onun temposuna yetişemiyordu.

"Beni dinle, sevgili çocuğum," diye mırıldandı. "Gitmeden önce sana birkaç
iyi tavsiye vermek istiyorum. Fazla sevgiyle dolup taşıyorsunuz;
üç çeşit sevgi--kalpten, duyulardan,
ve şefkatten yayılan sevgi. Kurumuş bir fosil olmayan herkes için biri veya diğeri gereklidir, ancak ikisi tehlikelidir ve üçü de yıkıma yol açabilir. Sevgi gücünüz söz konusu olduğunda tetikte olun.
Sevginizi boşa harcamayın. Bu, onu boşa harcayamayacağınız birinin tavsiyesidir, çünkü Tanrı bilir ki ona ihtiyacı vardır."

"Size bakacak kimse yok mu?" diye sordu, kendisinden başka birinin ona bakma ayrıcalığına sahip olduğunu duymaktan korkarak.

Başını iki yana salladı.

"Tekrar gelemez miyim?"

Gözlerini kırpıştırdı. Sorusunun harareti şaşırtıcıydı. "Sınıfın sizi
gönderip göndermemesine bağlı."

Lilly şimdi aldatmacanın her zerresini attı. "Bu doğru değildi," diye kekeledi. "Doğru değil! Sınıf beni göndermedi. Kimse
geldiğimi bilmiyor."

Ayağa fırladı - neredeyse iyileşmiş gibi.
Yüzü
dehşetle uzadı; gözleri yaşlarla doldu.
Titreyen elini uzattı, sanki onu savuşturmak ister gibi.

"Hemen gitmelisin," diye fısıldadı; "Hemen!"

Lilly kıpırdamadı.

"Gitmezsen," diye heyecanla devam etti, "umutların
mahvolacak. Genç kızların benim durumumdaki bekar erkekleri çağırması
alışılmış bir şey değildir, hatta erkek onların efendisi olsa ve ben
bu kadar perişan olsam bile. Buraya geldiğinden kimseye bahsetme, en büyük arkadaşına bile. Unutma, geçimin itibarına bağlı ve
kalmana izin verirsem
ağzındaki ekmeği alırım. Hemen git!"

"Bir daha asla gelmeyecek miyim?" Gözleri yalvarıyordu.

"Hayır!" diye gürledi demirden bir kararlılıkla.

Bir sonraki dakika Lilly odadan dışarı itildi ve anahtar arkasındaki kilide girdi.

* * * * *

Acil talimatlarına uymamakta hiç vakit kaybetmedi ve hemen o an için seçtiği arkadaşı olan Rosalie Katz'a gitti, her şeyini ona
söyledi ve onun yanında iyi bir
ağlamayla kendini rahatlattı. Küçük esmer Yahudi kadın yumuşak kalpliydi ve ona
delice aşıktı, bu yüzden gözyaşlarını birbirine karıştırdılar. Ancak kapıyı
kapatmayı unuttular ve yelek düğmeleri her zaman patlayan şişman ve
zengin Herr Katz, kızına bir tane dikmesini söylemek için içeri girdi. İki kızı gözyaşlarıyla
birlikte kucaklaşmış halde bulunca, ustalıkla geri çekildi; ancak Lilly evden
çıktıktan hemen sonra sonra Rosalie'den tüm hikayeyi, hasta efendiyi, başarısız komite toplantılarını ve israf edilen buzlu bezeleri çıkardı.

"Sanırım meseleyi halledebiliriz," dedi, yeleğinin üçüncü düğmesinden sarkan ince altın saat zincirini bükerek. Kalın bir altın saat zinciri, mısır ticareti yapan beyefendiler arasında sosyal yarışta geride kalmanın işaretiydi.

Böylece Dr. Maelzer birkaç gün sonra iki "iyi dilekçiden" kayıtlı bir mektup aldı. Mektupta, yurtdışı turunun masraflarını karşılayacak bir şey
bulunduğu söylendi. Tek yapması gereken, Goldbaum, Katz & Co. firmasına bir çek yazmaktı. Soğuk bir ekim akşamı yola çıktı ve personel onu istasyonda uğurladı. Treninin hareket saatini öğrenen Lilly ve Rosalie de oradaydı, ancak arka planda kaldılar. Yanlarından geçti, kalın bir ekose
içine bürünmüş, gözleri alev alev, uzaklara dikilmişti. Tren gittikten sonra, iki kız birbirlerinin kollarına atıldılar,
ve onun için yaptıklarından dolayı sevinç ve gururla ağladılar. Rosalie, eve giderken arkadaşına bir _ekler_ bıraktı, artık buzlu bezeler için hava çok soğuktu. Yarım saat sonra şekerlemecide oturuyorlardı,
resimli gazetelerdeki resimlere bakarak mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı.

BÖLÜM IV

Bahar, Frau Czepanek için yenilenen umut ve daha parlak zamanların vaadini getirdi. Kocasının çok kısa bir süre sonra geri döneceğinden o kadar emindi ki, iğne işi zahmetinden vazgeçmeye ve daha keyifli bir geçim yolu bulmaya karar verdi. Dokuz odadan oluşan bir katı kiralayıp, bunları krediyle döşemek ve üzerine "Öğrenciler İçin Pansiyon ve Konaklama" yazan bir levha asmak yeterince basit olurdu. Girişim bir kere başlayınca gerisi gelirdi. Fikir, dikiş makinesinin sürekli çıldırtıcı vızıltısından yarı sersemlemiş olan Frau Czepanek'in beynini ele geçirdi. Lilly, daha az yorucu bir hayat beklentisini sevse de, planın işe yarayıp yaramayacağı konusunda şüpheler besliyordu. Ürpererek, babasının gidişinden sonra onları bombalayan aptalların küfürlü tehditlerini hatırladı ve yaz dönemi başladığında ve herkes başka bir konaklama yeri bulduğunda dokuz odayı dolduracak kadar öğrencinin nereden geleceğini göremedi. Ancak annesi mantığa kulak asmıyordu. Tavan arası, onun zafer dolu "Bunu yapacağım" ve "Şunu yapacağım" sesleriyle yankılanıyordu. Belediye başkanını arama ve kolej konseyine gidip kendisini tavsiye etmelerini sağlama niyetini açıkladı.

Bu günlerde tek başına gizemli keşiflere çıkıyordu ve Lilly okuldan döndüğünde artık merdivenlerin dibinde dikiş makinesinin tanıdık gürültüsüyle karşılanmıyordu. Ön kapının anahtarını paspasın altında bulacaktı. Annesi büyük dalış zamanı yaklaştıkça daha çekingen ve daha gizemli oluyordu. Yüzünde Noel ağacının önündeki ebeveynlerin bastırılmış gülümsemesi vardı, sadece bu gülümsemede belli bir meydan okuyan küçümseme de vardı. Kendini her zamankinden daha koyu bir şekilde boyadı ve bir zamanlar Lilly'nin gözlerinden gizlenmiş olan allık, çekmeceli dolabın üzerinde açıkça sergileniyordu. Para daha bol olmuyordu. Lilly derslerinden ayırabildiği her dakikayı annesinin ihmalini telafi etmek için harcamak zorundaydı. Frau Czepanek, yalnızca nadiren, Lilly'nin giderek daha düzensiz bir şekilde teslim edilen işi
devam ettirmesi için onu zorladığı zamanlarda pedallara bastı, böylece anne ve kızı, varoluşlarının bağlı olduğu
işlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Lilly, genç ve dinç olmasına rağmen, gücünün ciddi şekilde zorlandığını hissetti, ancak bunu sakin bir şekilde karşıladı ve kendine iyimser bir şekilde "çok geçmeden bir şeyler
çıkacağına" dair güvence verdi. Annesinin yeni doğan umutlarının sarhoşluğuna bu kadar kin beslemezdi, eğer gecenin bir kısmını yatağın dışında ikiden altıya kadar
giysileriyle yatmak yerine düzgün bir şekilde uyuyabilseydi. Lilly okulda ağır kırmızı gözlerle oturuyordu, kendisinden beklendiği gibi göremiyor veya düşünemiyordu ve öğretmenler ondan giderek daha sık şikayet etmeye
başladı.

Değişimin gelmesinin tam zamanıydı ve kader, bunun boğucu gri bir Temmuz günü olmasını emretti. Lilly okuldan eve döndüğünde, kapıda duran, mobilyalarla tıka basa dolu, yeni uygulanmış vernik kokan iki minibüsü gördü ve annesinin yabancılarla konuşurkenki tiz seslerini duydu. Kalbi çarparak merdivenlerden yukarı koştu. Deri önlüklü, eğlenen kırmızı yüzlü, birinin elinde açık bir
para olan iki carmen ödeme talep ediyordu. Frau Czepanek, saç maşasıyla yeni kıvırdığı saçlarında parmaklarını gezdirerek odada aşağı yukarı yürüdü ve bozulan vaatler ve fahiş ahlaksızlıklar hakkında acı sitemler haykırdı. Erkekler ona sadece güldüler ve o gece eve gitmek istediklerini hatırlattılar. Sonra Frau Czepanek öfkeyle
parayı arabacıdan kapmaya çalıştı ve adam parayı vermeyi reddettiğinde yumruklarıyla
ona vurmaya başladı. Lilly hızla aralarına atıldı,
çabalayan annesinin bileklerini yakaladı ve adamlara gitmelerini emretti,
her şeyin ayarlanacağına dair güvence verdi. İtaat ettiler ve şimdi annesinin öfkesi Lilly'nin üzerine
çöktü.

"Eğer karışmasaydın," diye bağırdı, "onlardan fişi alırdım ve mobilyalar bu gece yeni dairede
açılmış olurdu. Her şeyi mahvettin ve şimdi yarın yine onların yanında olmak zorundayım."

"Yeni daire!" diye yankıladı Lilly. "Hangi yeni daire?"

Frau Czepanek güldü. Lilly ne kadar da aptaldı! Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey yapmadığını mı düşünüyordu? Sonra her şey ortaya çıktı. Dokuz odalı daire
alınmıştı ve hemen taşınacaklardı. Plaka
zaten kazınmıştı ve asıldığında büyülü bir
etki yaratacaktı. Odaların dış görünüşlerine layık bir şekilde döşenmesi için her türlü fedakarlığı yapmış, her türlü sinirini zorlamıştı.
On iki pencere için Çin deseninde perdeler;
müslin gibi ucuz halıları eskiten öğrencilerin ayaklarına basması için altı iyi halı,
ve mermer lavabo sehpalarına koymak için beyaz ve altın rengi büyük İngiliz sürahileri ve leğenleri almıştı. Ayrıca
aldığı yemek takımı hazır değildi, çünkü bir monogram yakmak biraz zaman aldı,
ama şimdilik on altı parçalık ortak bir setle idare edebilirlerdi. Eşyalarını seçerken büyük özen ve tutumluluk göstermişti ve her şey mükemmel bir zevke uygun olacaktı.

Konuşurken, odanın ortasındaki masanın etrafında huzursuzca dolaşıyordu. Gecelerce uykuda
kapanmamış gibi görünen küçük, dar gözleri parlıyordu ve çukur yanaklarındaki allık altında ateşin kızıllığı yanıyordu.

Kendini biraz rahatsız hissetmeye başlayan Lilly, eşyaların
ödenmesiyle ilgili ne yapıldığını sormaya cesaret etti.

Sorusu alaycı bir şekilde gülündü. "Eğer bir hanımefendiysen, esnafla
her şeyi yapabilirsin. Kilian Czepanek'in karısı olarak, müzik şefi olarak, bana saygı ve itibar
hak ettiğimi biliyorlar; ya da bunu
bilmeleri gerekiyor."

"Tüm mobilyalar daireye taşındı mı?" diye tekrar sordu Lilly.

Frau Czepanek'in neşesi yeniden canlandı. "Odalar hazır olmadan önce,
kaz? Muhtemel değil! Odaların boyanması, duvar kağıdı kaplanması ve dekore edilmesi gerekiyor. Sanatsal kağıtları seçmek için sonsuz zahmete girdim," diye ekledi,
ödeme gücü sınırsız olan birinin görkemli havasıyla.

Mide bulandırıcı bir şaşkınlık hissi Lilly'yi ele geçirdi.
Okul arkadaşlarının seni
aptalca bir şekilde kandırıp kandırmadıklarından emin olmamak gibiydi. Akşam yemeği için de hiçbir şey yoktu, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Lilly
kahveyi kaynatmak için ocağa koydu ve ekmekleri masaya koydu.
Bugün akşam yemeğini atlamak zorunda kalacaklardı. Czepanek hanesi
öğün atlama sanatında oldukça uzmanlaşmıştı.

Lilly'nin annesi, toplanmaya başlamadan önce zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyledi ve
kahvesini aceleyle yudumladı. Sonra aniden
başka bir büyük öfkeye kapıldı.

"Keşke ellerimi tutmasaydın, aptal!" "Yarına kadar o güzel
yeni mobilyaları yerine yerleştirmiş olmamız gerekirdi. Şimdi
bu çöple birlikte taşınmak zorunda kalacağız. İnsanlar
gördüklerinde ne düşünecekler?" diye bağırdı.

Parmaklarını yanmış saçlarının arasından geçirdi ve ekmeğini ikiye böldüğü
ekmek bıçağını salladı. Sonra
kollarını sıvadı, mavi iş önlüğünü giydi ve
o an paketlemeye başlayacağını ilan etti.
Gardırobunu açtı ve giysileri yatağın ayağına yığdı.
Çamaşır makinesinden
iç çamaşırlarını ve çarşafları çılgınca bir
şaşkınlıkla yere
dağıttı.

Büzüşmüş kollarındaki damarlar düğüm düğüm olmuştu, ter yüzünden aşağı
a doğru akıyordu. Lilly, kalbinde bir baskı hissiyle,
baktı. "Şarkıların Şarkısı"nın notalarını, en değerli hazineleri, yere dikkatsizce atılmış halde görünce, çarşaf ve gecelik yığınlarının arasından almak için eğildi.

"Şarkıların Şarkısı'yla ne yapıyorsun?" diye bağırdı annesi,
aceleyle dizlerinin üstünden kalkarak.

"Hiçbir şey," dedi Lilly şaşkınlıkla. "Sadece
masaya koyuyordum."

"Sen bir yalancısın," diye bağırdı kadın, "ve terk edilmiş bir kızsın! Fişi çaldığın gibi notaları da benden çalmak istiyorsun. Ama seninle
hesaplaşacağım!"

Lilly, dehşete düşerek, gözlerinin önünde aniden bir çelik parıltısı gördü,
boğazında keskin bir
acı hissetti ve sol göğsünden ılık bir şey
yatıştırıcı bir şekilde aktı. Annesi ikinci bir hamle yapana kadar Lilly bunun annesinin elinde tuttuğu ekmek bıçağı olduğunu fark etmedi.
Delici bir çığlıkla annesinin bileğini kavradı; ama birdenbire bir dişi aslanın gücüne ulaşmıştı ve komşular tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için içeri
girmeselerdi Lilly büyük ihtimalle mücadelede yenilirdi.

Frau Czepanek arkadan yakalandı ve havlularla bağlandı, ekmek bıçağı hala elinde dünyadaki hiçbir gücün gevşetemeyeceği bir inatla
sıkıyordu. Ona rahatlatıcı bir
ilacın verilmesi için çağrılan doktor gelene kadar bıçağı düşürmedi. Lilly'nin yarası sarıldı ve hastaneye kaldırıldı, orada tutuldu çünkü kimse onunla
ne yapacağını bilmiyordu. Orada, zamanı gelince,
annesinin eyalet akıl hastanesine götürüldüğünü ve
kendisinin de muhtemelen hayatının geri kalanında orada kalacağını öğrendi. Lilly dünyada
yalnızdı.

BÖLÜM V

"Evet, sevgili genç hanımım," dedi seçkin avukat Herr Doktor
Pieper, "Ben sizin veliniz olarak atandım ve görevi kabul ettim çünkü bunu görevim olarak gördüm. Ah! _Lemke_
karşı_ Militzky'nin belgelerini istiyorsunuz," diye devam etti ve baş katiple konuşmak için sözünü kesti. "Ne diyordum? Ah, kesinlikle. Çok meşgul bir adam olmama rağmen, gücüm yettiğince, dul ve yetimle arkadaşlık kurmayı görevim olarak gördüm."

İyice bakımlı sol elini, parlak kel kafası ve saman rengi sakalının üzerinden geçirdi; bu sakal, dünya adamı ve gurmenin ağzını yarı yarıya gizliyordu.

"Koğuşlarım iyi durumda," diye devam etti. "Onların başarısıyla gurur duyuyorum. Bunu
nasıl başarıyorlar? Eh, bu benim meselem--bir tür iş sırrı,
gibi. Eminim ki, çocuğum, sen de sonunda
ayaklarının üzerine düşeceksin. Çok olası olmasaydı seninle bu kadar ilgilenmezdim. Dikkate alınması gereken ilk şey uygun bir
durumdur. Sıradan genç hanımlar, mütevazı ve mütevazı olmadıkları sürece,
uyum sağlamaları en zor olanlardır.
Sözde Hristiyan erdemleriyle
övünmeleri onlara fayda sağlar. Elbette, sen sıradan
türden değilsin. Muhtemelen bunun farkındasındır ve ben sana sadece kendini
iddia etmeyi öğrenmen için söylüyorum. Yaşama sanatındaki en önemli nokta, haklı olan kendini
iddia etme ile
tersini ayırt etmektir. Yani, kendi gücünü
koşullara göre ölçmelisin. Şimdi, senin gibi genç kızlar----"

Bu anda baş katip, uzun boylu ve zayıf, yine dirseğinin yanında belirdi, bir portföyle.

"Saat beşte Labischin boşanma davası açılıyor," dedi adama, belgeleri elinden alırken, "Çeyrek geçe, Reimann
ve Reimann _karşı_ Fassbender. Her şeyi hazırla ve bu genç hanıma
birinin eşlik etmesini sağla. Nerede olduğunu
kağıtlardan öğreneceksin."

Adam kayboldu.

"Sevgili genç hanım," diye devam etti koruyucusu, "size ayırabileceğim zaman sona erdi. Elbette okul çalışmalarına devam edemeyeceksin. Araçlar henüz hazır değil. Olsa bile, bunun tavsiye edilebilir olduğundan şüpheliyim. Mürebbiyeler bazen kesinlikle parlak evlilikler yaparlar, ancak çoğunlukla İngiliz romanlarının sayfalarında; ancak -açıkça konuşmamı mazur görün- her türlü ayartmaya maruz kalırlar ve bazen de yanlış yola saparlar. Size büyük bir fotoğraf stüdyosunda bir yer ayarlamak isterim, orada göreviniz müşteri kabul etmek olacaktır; ancak şu anda böyle bir görev için yeterli öz güveniniz
olmaz. Bu nedenle sizin için bir ödünç verme kütüphanesinde bir iş buldum, kalıcılıktan çok bir deneme olarak. Orada ışığınız
tamamen bir ölçek altında saklı kalmayacak. Maaş -bu gerçeği vurgulamama gerek yok- makul olacak: ayda yirmi mark, yemek ve konaklama dahil. her yaştan ve her insandan oluşan edebiyata göz atmak için her fırsatınız var. Öyleyse, sevgili genç hanımım----Aman Tanrım! Neden ağlıyorsun?"

Lilly gözlerinden ve yanaklarından yaşları sildi. "Hastaneden yeni çıktım," diye açıkladı. "Kendimi oldukça----çok üzgünüm."

Gülümseyen seçkin avukat başını salladı, kelliği güzel bir
kadının yüzü kadar bakımlı ve özenli görünüyordu.

"Ağlama alışkanlığından vazgeçmen gerekecek. Gözyaşları, önünde yerleşik bir kariyer olana kadar
yersizdir... Söylemem gereken bir şey daha var. Zavallı annenin küçük eşyaları satılmalı.
Satıştan elde edilen gelir, yağmurlu günleriniz için biraz yeterlilik görevi görecek. Bu
sermayenin, olduğu gibi, olduğundan emin olmanız çok önemlidir. Şimdi, adamımın refakatinde, evine geri döneceksin -anahtar benim büromda- ve kullanmak veya hatıra olarak saklamak isteyebileceğin birkaç eşyayı seçeceksin. Elveda canım... Altı ay sonra tekrar yanıma gel."

Lilly, kendisinde baskı yapamayan veya baskıyı geri veremeyen serin, gevşek bir el hissetti. Sonra kendini karanlık
merdivenlerden sendeleyerek aşağı inerken buldu, anahtarı olan ve onu eski evine
götürecek olan bir memur tarafından yönetiliyordu. Sorular sormak, bilmediği şeyler hakkında itiraz etmek istiyordu. Memur sessizce anahtarı salladı ve annesiyle birlikte
yaşadığı odanın kapısını açana kadar etrafına bakmadı. Kapı kapalıydı ve küf kokuyordu; ışık huzmeleri panjurlardan
gelerek alacakaranlığı deliyordu. Orada dururken, Lilly sanki çocukluğunun ve gençliğinin mezarının üzerinde duruyormuş gibi hissetti, her şey
son bulmuştu ve yapılacak tek şey kendini
buraya kapatıp ölmekti.

Memur panjurları açtı ve pencereleri açtı.
Giysiler hala yatağın üzerindeydi, ketenler yere saçılmıştı ve
tahtalarda koyu kahverengi lekeler vardı--boğazından akan kan. Bıçak da hala orada duruyordu. Lilly ağlamaktan utanıyordu
-boş boş bakarak ve kendi kendine ıslık çalarak duran memurun önünde,
eşyalarını annesinin dokuz odalı daireye taşınmak için kullanmayı
düşündüğü sepet-sandığa
atarken. Rastgele birkaç
kitap seçti ve üstüne birkaç defter koydu; sonra hatıra olarak etrafına
baktı. Başı dönüyordu; tanımadığı şeyler görüyordu.
Ama orada, masanın üzerinde, Hindistan lastikleriyle bir arada tutulan,
kanıyla sıçramış, "Şarkıların Şarkısı"nın notaları vardı.
Kimse ona dokunmamıştı çünkü kimse değerini bilmiyordu. Onu yakaladı,
kutunun kapağını kapattı ve kolunun altında müzik rulosuyla
yeni hayatına adım attı, yeni deneyimler için susamıştı.

BÖLÜM VI

Frau Asmussen'in üçüncü kez kaçan iki kızı vardı.
Bütün komşular bunu biliyordu ve Lilly'ye neredeyse
deri ve toz kokan, yırtık ciltlerin çam raflarında, tavana monte edilmiş olduğu, kötü aydınlatılmış odaya
ayak bastığı anda tüm ayrıntılar verildi.

Frau Asmussen, vakur görünümlü ve şişman bir kişiydi, kütüphanenin girişinde Lilly'yi karşıladı ve öpücükler ve gözyaşları arasında, onu görmeden önce onu kendi kızı gibi sevdiğini
ve şimdi tanıştıklarında ona tamamen hayran olduğunu söyledi.
"Kim yabancıların tekrar soğuk ve mesafeli olduğunu söyleyebilir?" diye düşündü
Lilly, karşılamasından memnundu.

"Kendi kızım mı dedim? Kendi kızlarımdan on kat daha fazla demeliydim. Kişinin kendi kızları dönüp sokan engereklerdir; kişi onları
koynundan koparmalıdır----"

Duraklamak zorunda kaldı, çünkü Lilly ile takside gelen
uyuşuk memur onun kutusunu getiriyordu. O gittikten sonra, Frau Asmussen
devam etti:

"Kızlarımı sevdiğimi mi yoksa sevmediğimi mi sanıyorsunuz?
Onlara her gün 'Baban bir alçak, bir itti,
Tanrı onu affetsin!' demiyor muydum? Peki sizce ne yaptılar? Güzel bir sabah
gittiler--kendi kancalarına bindiler--masaya bir not bırakarak:
'Babaya gidiyoruz. Bize tahammül edebileceğimizden daha fazla zorbalık ediyorsunuz ve
sonsuz sütlü tatlılardan bıktık.' Ne olduğumu görüyorsun canım--ben nezaketin ta kendisiyim. Bir sineği incitebilecekmişim gibi mi görünüyorum, kendi kızlarımı hiç mi? Ve bunu bir kez değil, üç kez yaptılar; bu,
beni kasabanın alaylarına ve alaylarına maruz bıraktıkları üçüncü sefer--beni utandırdıkları üçüncü sefer. İki kez paçavralar ve sefalet içinde geri döndüler ve ben onları kalbime aldım ve affettim.
Ama bir daha denesinler--üçüncü kez geri gelsinler!
Kapının arkasında onlar için hazır bir süpürge sapı var.
Burunlarını içeri doğru uzatırlar uzatmaz, sokağa çıkacaklar. Onları döveceğim,
ve sonra onları kapıdan bir sürü kağıt parçası gibi süpüreceğim." Ve
anlatılamaz bir iğrenme havasıyla Frau Asmussen görünmez bir şeyi
holün içinden süpürdü ve merdivenin üzerinden tekmeledi.

"Zavallı, zavallı kadın!" diye düşündü Lilly. "Ne kadar acı çekmiş olmalı!"
ve içinden bu değersiz kızların kaybını telafi etmek için
elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti.

Bu noktada genç bir adam bir kitabı değiştirmek için içeri girdi. Bir Zola cildi istedi ve Lilly'ye "Ne kadar
köpek olduğumu görüyorsun," der gibi baktı.

Frau Asmussen başını sitemle iki yana salladı ve üst raflardan
gereken kitabı aldı. Yaşlı kadının ona uzattığı
uyarıcı bakışa hiç aldırmadan, hevesle kavradı.

"Görüyorsun ya canım," dedi adam gittikten sonra, "işte böyle gençler
perişanlığa gidiyor ve ben onlara yolda yardım etmeye mahkûmum."

"Neden?" diye sordu Lilly.

"Bir eczanenin nasıl düzenlendiğini biliyor musun?"

Lilly, sık sık eczaneye gittiğini ama hatırlayamadığını söyledi.

"Bir yer 'Zehir' olarak işaretlenmiş," diye devam etti işvereni, "ve orada insanlığın bildiği en ölümcül zehirler saklanıyor. Bu nedenle
kapı kilitli tutuluyor ve içindekilere kimyager ve yardımcıları dışında kimse dokunamıyor. Şimdi, etrafınıza bir bakın; bu kitapların yarısı da zehir. Günümüzde yazılan hemen hemen her şey zararlı
çöp ve okuyucuyu yıkıma sürüklüyor. Yine de bu kitapları saklamak zorundayım, dağıtmak zorundayım, tezgahın üzerinden uzatırken kalbim burkulsa da. Görevini bilmeyen kızlarım buna bir örnek.
Okurlar, okurlar--bütün gece boyunca okumaktan başka bir şey yapmazlardı; ve
küstahlık ve saçmalıkla
dolduklarında, onlara verdiğim yemeğe ve yemek pişirmeye burun kıvırıp yürüyüşe çıkarlardı, ta ki
en sonunda babalarına gizlice gidene kadar -o zavallı solucan! o dolandırıcı ve pislik! yüzü sivilcelerle dolu! Seni uyarıyorum, çocuğum, o adama karşı. Eğer onunla karşılaşırsan, şu anda yaptığım gibi, kirlenmeyi önlemek için eteklerini topla."

Lilly, insan biçimindeki bu iğrenç canavarın hikayesi karşısında ürperdi ve
onun hak eden karısında bir koruyucu bulduğu için mutlu oldu.

Bir saat kadar sonra, sütlü puding, ekmek dilimleri ve damlamadan oluşan akşam yemeğine oturdular. En basit yemeklerden başka hiçbir şeye alışkın olmayan Lilly, dünyadaki hiçbir sütlü pudingin Frau Asmussen'inki kadar lezzetli olmadığına ve Kaiser'in kendisinin bile masasına serilmiş olandan daha zarif bir
yemeğe
oturamayacağına kolayca ikna oldu. Hastanede her gece kendisine verilen jambon dilimini özlediği doğruydu; bu da eklenseydi, akşam yemeği
gastronominin zirvesi gibi görünürdü.

Yatağa girdiğinde onu daha fazla keyif bekliyordu. Kütüphane, üç pencereli büyük bir odanın bir parçasıydı ve pencerelerin olduğu duvardan uzanan iki uzun kitaplık ve girişe açılan kapının karşısındaki bir tezgahla dört bölmeye ayrılmıştı ve böylece bir bölmeyi diğerine bağlamak için yalnızca dar bir geçit vardı. Yatma vakti Frau Asmussen en uzaktaki bölmeye iki form taşıdı ve üzerine bir şilte koydu ve bir yatak yaptı. Alan o kadar dar ve doluydu ki Lilly, içine girmek için doğaçlama yatağının ayağındaki bir bankın üzerinden atlamak zorundaydı ve bunu çok eğlenceli buldu. İki yüksek dik kitaplığın arasına sıkışmış bir şekilde uyuyakaldı, başının üstündeki pencere, yanında eşyalarının yığıldığı bir sandalye ve kollarında "Şarkıların Şarkısı" vardı. Ertesi sabah kütüphaneci olarak görevlerine başladı. Binlerce cildin raflara nasıl yerleştirildiğini öğrendi ve alfabesini bildiği için beş dakikada ustalaşabilir ve Frau Asmussen kendi sistemini takip etseydi, kitapları bir şekilde yerleştirmek ve böylece karışıklık ve karmaşa yaratmak yerine popüler kitapların herhangi birini yerlerinden alabilirdi. Daha kötü bir görev, genel katalogda kitap ve yazar adlarını ve muhasebe defterinde müşterilerin kayıtlarını bulmaktı, ki bunların da alfabetik olması gerekiyordu; Ancak Frau Asmussen ve kızlarının dikkatsizliği her şeyi kaosa sürüklemişti. Lilly, her şeyi düzene koymak için
yakıcı bir şevkle işe koyuldu ve birkaç hafta boyunca bu arzulanan hedefe ulaşmak hayatındaki tek amacıydı.

Frau Asmussen, gelişinden sonraki gün bile ona bazı sürprizler yaptı. Lilly, sabah saatlerinden akşam yemeğine kadar onu hiç görmedi; sonra Lilly, onu hoş bir rom ve limon kokusu
veren buharı tüten bir çay fincanının üzerinde başını sallarken buldu.

"Burun akıntısı çekiyorum," diye açıkladı Frau Asmussen, oldukça sulu gri gözleriyle Lilly'ye bakarak, "Ve en ünlü doktorlarımızdan biri bu ilacı reçete etti."

Lilly sütlü pudingini yerken Frau Asmussen çay fincanının içindekileri yudumlamaya devam etti, arada sırada hüzünlü bir şekilde inledi.

"Sana kızlarımdan bahsetmiş miydim?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ah evet," diye saygıyla cevapladı Lilly. Sabah boyunca bu iki haylaz kız ve baba dedikleri kötü adamdan başka neredeyse hiç konuşulmamıştı.

"Ama sana ne kadar çekici olduklarına dair hiçbir fikir verebileceğimi sanmıyorum," diye devam etti Frau Asmussen. "Bunu söylememem gerektiğini söylememe rağmen, dünyada güzellik, yetenek ve sevimlilik açısından onların eşi benzeri yoktur. Bu genç kızlarda, onlarınki gibi evlatlık bağlılığı, özverili çalışkanlık ve dokunaklı bir tevazu sıklıkla bulunmaz. Ayrıca çok pratikler, iş ile ilgili her konuda çok güvenilirler, ayrıca sevgiyle dolup taşıyorlar. Sen de onlardan örnek almalısın, canım, çünkü sen mükemmel kızlığın o
modellerinden çok uzaksın."

Lilly'nin kaşığı parmaklarından düştü. Kulaklarına inanamadı ve yaşlı kadın gevezelik etmeye devam etti:

"Onlardan ayrılmak yürek parçalayıcıydı ve öncesinde günler ve geceler boyunca kendilerini hasta ettiler. Babalarına gitmek zorundaydılar. Kocamdan bahsetmiş miydim? Kaderin beni ayırdığı, ama bana ölümsüz bir şefkat besleyen ve ölümüne kadar seveceğim en iyi ve en asil adam... Ne adam! Dua et, çocuğum, dizlerinin üstüne çök ki bir gün böyle bir adamın karısı olabilesin ve ona layık olabilesin. Ne yazık ki! Ben değildim - layık değildim, hayır, hiç değildim."

İki tarifsiz pişmanlık gözyaşı yanaklarından aşağı aktı. İki kızının üstün erdemleri, kocasının yüce karakteri ve kendi aşağılık aşağılığı hakkında söyleyecek daha çok şeyi vardı ve seçkin doktorun verdiği ilacın birkaç dozundan sonra hıçkırarak uyudu.

Ertesi sabah Frau Asmussen, Lilly'yi kapının arkasında duran süpürgeyle kütüphaneyi süpürdüğü için azarlayarak günün işine başladı.

"Onu orada tek bir amaç için tutuyorum," dedi, "o da kapımda belirdiklerinde o iki orospuyu cezalandırmak; ve eğer bir daha ona dokunmaya cesaret edersen, bunun nasıl bir şey olduğunu ilk hisseden sen olacaksın."

Bundan sonra Lilly, geleceğine daha az pembe gözlüklerle bakmaya başladı. Daha kötü bir darbe gelecekti. Lilly'nin ruhsal refahı ve zihninin saflığı konusunda derinden endişeli görünen Frau Asmussen, kütüphanesindeki kitaplardan herhangi birini okumasını kesinlikle yasakladı.

"Kızlarımla yaşadıklarımdan sonra," dedi, "roman okumanın kötü sonuçlarını biliyorum ve senin de aynı yola girmemeni sağlayacağım."

Kataloğu ve defterleri yeniden düzenleme işi sürerken, emirlere itaatsizlik etme isteği sık sık ortaya çıkmadı. Ancak sonbahar geldiğinde ve abonelerin artmasına rağmen, zamanı daha az meşgul olmaya başladı ve kütüphane masasının üzerindeki asılı lamba erken yakıldı, Frau Asmussen seçkin hekimin reçete ettiği ilacın etkilerine daha erken boyun eğdi ve sersemliğe düştü, Lilly merak ve can sıkıntısıyla yasaklanan şeyi yapmaya yöneldi.

İlk olarak, bir romanın birinci cildini ikinci ciltle değiştirmek için gelen bir kız tarafından kışkırtıldı. İkinci cilt çıkmıştı ve kız hayal kırıklığından dolayı ağladı. Hikayenin nasıl biteceğini bilmek için sabırsızlandığını söyledi. Bu onu öldürecekti. Lilly, iyi huylu bir şekilde, daha büyük ve daha iyi olduğu söylenen diğer dolaşım kütüphanelerinden birine gitmesini tavsiye etti ve kıza üç marklık depozitosunu iade edecek kadar ileri gitti. Roman yiyici, Lilly'ye teşekkür etti ve yenilenen umutlarla ayrıldı. Lilly, tezgahın üzerinde bıraktığı kirli, yırtık cildin dışını taradı, sonra dikkatlice içine baktı. Gustav Freytag'ın "Debit and Credit"i, başlık sayfasındaydı. Okulda birinci sınıftayken bu kitap hakkında övgüler yağdırdıklarını duymuştu, ancak terlemiş bir makinist kızının hayatında roman okumaya zaman yoktu. İlk sayfaya çekinerek baktı, sonra cam kapıya gitti ve
arka salondan gelen huzurlu horlamaları birkaç dakika dinledi. Kısa süre sonra yelkenleri tamamen açılmış bir şekilde
romantizm okyanusuna açıldı. Sabahın dördünde, ilk cildi bitirdiğinde,
hikayeyi sürdüremeyeceği düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldı ve eksik cildi kimin aldığını ve nasıl bulacağını merak etti. Sonra uykuya daldı.

Ertesi gün, "Debit and Credit"in ikinci cildini iade etmeyen abonenin adını ve adresini bulmak için defteri inceledi.
Ancak, girişler kitapların başlıklarına göre değil, numaralara göre yapıldığından, heyecanı içinde bunu tekrar tekrar kaçırdı. Bu yüzden sonunda yeni uyanan özlemi için başka bir kitapta bir çıkış yolu aramak zorunda kaldı.

Bundan sonra hayatı bir roman okuma çılgınlığına dönüştü. Günlük işini ağır göz kapakları ve ağrıyan uzuvlarla yaptı, gece yarısı çok miktarda yağ yaktı ve Frau Asmussen'in şüphelerinden ancak yalanlar ve hilelerle kurtuldu. Sonra korkunç bir kış sabahı her şey ortaya çıktı. Kütüphanedeki soba gece yarısına doğru kısık ateşte yanarken, Lilly'nin ayakları üşüdü ve lambayı yatağında okumaya başladı, lambayı yastığının üzerindeki pencere pervazındaki asılı yuvasından çıkardı, orada lamba için bolca yer vardı. Bu, lambayı ve kitabı tekrar yerine koymak için yataktan kalkmak zorunda kalmanın verdiği acı rahatsızlığı içerse de - Frau Asmussen artık genellikle Lilly'den daha erken kütüphanede oluyordu - pahalıya satın aldığı ekstra saatleri feda etmektense geceliğiyle soğuk sokağa çıkmayı tercih ederdi. Böylece bir sabah uyandığında, Frau Asmussen'i görünce korkuyla uyandı, çoktan giyinmişti, beyaz geceliğinin üzerine siyah bir askı sallıyordu, Lilly'nin saat birde gizlice doldurduğu lamba ise hâlâ pencere kenarında yanıyordu. Hayatında daha önce hiç kırbaçlanmamıştı ve ilk başta ne olacağını pek kavrayamamıştı, Frau Asmussen şişmanlığının izin verdiği kadar çevik bir şekilde yatak korkuluğunun üzerindeki örtüye atladı ve orada çömelerek, şişman, yaşlı, tüyleri yolunmuş bir tavuk gibi, askıyla kulaklarını dövmeye başladı. Lilly için kötü bir dönem başlamıştı. Samimi bir şekilde tövbe etmenin ve kendine ve Frau Asmussen'e bir daha yapmayacağına yemin etmenin ne faydası vardı? Yeni çılgınlık onu o kadar sarhoş etmişti ki, aboneler tarafından kitap değiştirmek için gönderilen yorucu hizmetçilerin, ıslak şemsiyelerin, eksik ciltlerin, bulunmayı reddeden dergilerin eski sayılarının, tatsız sütlü tatlıların ve dayakların olmadığı yeni, güzel hayali dünyaya o kadar dalmıştı ki, vazgeçmenin bir şehit sevinci olsaydı, eski kesintisiz rutinine geri dönemezdi. Artık tamamen hayal gücü tarafından yönetiliyordu ki, ölümcül monotonluğu ve yalnız saatleriyle gerçek günlük varoluşu ona gerçek dışı bir rüya gibi geliyordu ve hayatı, bir kitap açıp yapışkan sayfalarını çevirene kadar gerçek değildi. Bu tutkuyu kendi gözünde bile haklı çıkarmaya çalışmak için fazla uysal ve dirençsizdi. Bu cennetten gelen yiyecekle zihnini beslemenin yanlış olduğunu biliyordu; ama buna engel olamadı.

Frau Asmussen, Lilly'yi daha da aşağılamak için şeytani bir yöntem buldu. Dini, birçok Ortodoks Protestan gibi, yalnızca bir
kefaret ışığı altında görüyordu ve şimdiye kadar Lilly'nin inancıyla en ufak bir şekilde ilgilenmemiş olsa da, artık her yemeğe uzun uzadıya bir dua ile başlamaya başladı. Bu duada, buharı tüten çorba kasesinin karşısında gözyaşları ve iç çekişler arasında Rab'be Lilly'yi övüyor ve günahkâr ahlaksızlığını affetmesi için yalvarıyordu.

Lilly'nin başına bir şey gelirse vay haline! O ilk ceza kesinlikle tek ceza değildi. En ufak bir kışkırtmada kelepçelenip dövülüyordu ve korumasız
başına kötü muamele fırtınaları iniyordu. Aslında, seçkin hekimin reçete ettiği yatıştırıcı ilaç etkisini gösterene kadar nefes almaya bile cesaret edemedi. Sonra Lilly eline geçen ilk kitabı aldı ve kayıp vasiyetler ve bozulan evlilikler, zehir, kundakçılık ve cinayet hakkındaki hikayelerdeki kahramanların tüm acılarını çekti; onlarla birlikte sevdi, fethetti ve öldü, tüm bunlarda hiç bitmeyen bir coşku kaynağı buldu.

BÖLÜM VII

Mart ayında bahar gibi bir akşamdı, parlak güneş ışığı vardı. Oluklarda yatan son kirli kar yığınları erimiş, parlak küreklere dönüşmüştü ve çatılara yapışan buz sarkıtlarından gümüş damlalar düşüyordu. Gün batımının parıltısı, sokağın karşı tarafındaki gölgelerden keskin bir şekilde ayrılmış, güneye bakan evlerin üzerinde parlak dekoratif halılar gibi duruyordu. Pencere kafesleri sanki kendi ışıklarını
yansıtan güneşlermiş gibi parlıyordu ve serçeler
damlayan saçaklarda cıvıldıyordu. Fakat bu erken baharda şehir sokaklarında en hoş karşılanan şey, eriyen karların tuhaf baharatlı kokusuydu, oluklardan yükselen buharla birlikte çayırların yeşereceğini ve dalların tomurcuklanacağını vaat ediyordu. Kış boyunca iki veya üç kereden fazla dışarı çıkmamış olan Lilly, tezgahta oturmuş
boşluğa hasretle bakıyordu.

Her yerde pencereler ve kapılar ardına kadar açıktı. Her yerde temiz havaya
susamış ciğerler, gelen baharın zefirlerini içine çekiyordu. Sonunda o da
perdeleri iterek açtı ve hol kapısına bir tekme attı, bu da kapının geriye doğru sallanmasına ve arkasındaki köşede duran süpürgenin devrilmesine neden oldu.
Kapının aralığından, baharı karşılamak için kapısını ardına kadar açmış olan karşıdaki kiracının odalarını gördü.

Eski moda kıvrımlı kollarının üzerine işlenmiş sandalye sırtları gerilmiş kiraz rengi bir kanepe vardı; duvarlara çerçevelenmiş yazıtlı kurutulmuş çiçek çelenkleri; çapraz kılıçlı bir süvari subayının miğferi; puro tutucu olarak kullanılan çin aslanları; donyağı mumlarını tutan bale kızları; aralarına tavus kuşu tüyleri sıkıştırılmış fotoğraf grupları; bir cam kase dolusu japon balığı; bir keçi derisi halı. Tüm bu ıvır zıvırın ortasında bir genç, elinde bir kitapla aşağı yukarı yürüyor, gayretle bir şeyler çeviriyordu; bir dakika görüş alanından kayboluyordu, ancak bir sonraki dakika tekrar beliriyordu. İlk bakışta, bu genç adam Lilly'nin sempatik dikkatini çekti. Dalgalı sarı saçları alnından umarsızca geriye doğru taranmıştı, başının duruşu dik ve umursamazdı ve Lilly'nin rafine zevkin zirvesi olarak gördüğü leylak ve kahverengi çizgili bir kravat takıyordu.

En sevdiği kahramanlardan hangisine daha çok benzediğini düşünmeye çalıştı ve bunun "Borç ve Kredi"deki Finck olduğu sonucuna vardı.
Genç adam onu ​​gözlemlemiyordu, bu yüzden onu incelemek için her fırsatı vardı. Görüş alanına girdiğinde, sıcak bir heyecan onu sardı,
kaybolduğu anda ve bir saniyenin kesri kadar görüş alanından saklı kaldı,
sanki biri en değerli
eşyasını ondan çalıyormuş gibi hasta bir his
du. Bu şekilde devam etti, ta ki kitabından başını kaldırıp, kapıdan onu izleyen genç hanımı görünce, aceleyle odasının görünmeyen kısmına çekildi. Kendini bir daha
açtığında çok daha katı ve daha bilinçli bir tavır takınmıştı.
Kitabının üzerine pek de doğal olmayan bir titizlikle eğildi,
dudaklarını çok belirgin bir şekilde oynattı ve sertçe kaşlarını çattı. Lilly de sunduğu resmi biraz daha
iyileştirmenin gerekli olduğunu düşündü.
Alnında Madonna tarzında ayrılmış saçlarını düzeltti ve
kolunu umursamazca sandalyenin kenarına bıraktı.
Metresleri için kitap değiştirmeye gelen birkaç hizmetçi,
çıkarken kapıyı kapatarak bu sessiz düete son verdi. Lilly tekrar açmaya
cesaret edemedi. Ama o akşamdan itibaren yeni kahraman
hayallerinin bir parçası oldu.

Frau Asmussen'e bu kadar geç bir saatte soru sormayı düşünmek umutsuzdu,
çünkü artık akşam yemeğinden önce ilacını hazırlama alışkanlığı edinmişti; ancak ertesi sabah, oldukça iyi bir ruh halindeyken, Lilly şu ana kadar varlığından habersiz olduğu komşusu hakkında birkaç soru sormaya cesaret etti.

"Komşuların senin için ne önemi var, meraklı şey!" diye karşılık verdi Frau Asmussen, ilk gecenin coşkusu bittikten sonra Lilly'ye hitap ettiği o cilalı şehirli tonla.

Lilly, bir gün önce komşuları hakkında bilgi isteyen ve kendisine veremediği bir düzenli abonenin hikayesini uydurmak için cesaretini topladı. Frau Asmussen'in bu aboneye olan saygısı o kadar büyüktü ki, hemen iletişim kurmaya başladı.

Yol boyunca saygın insanlardı ama düşük doğumluydular ve o, daha kültürlü bir zihne sahip bir kadın olarak, onlarla ilişki kuramazdı. Kocasının emekli bir başçavuş olduğunu, şimdi katip olarak çalıştığını ve karısının geçimini kravat yaparak sağladığını düşünüyordu. Lilly, bir önceki gün gözlerini kamaştıran mor ve kahverengi kravatını hatırlayarak kızardı. Bu sıradan insanların ne kadar kaba bir şekilde yaşadığı, özel günlerde ve festivallerde, Frau Asmussen gibi hassas bir damağa sahip olan herkesin ürpermesine neden olan, içinde sosis dilimleri olan patates çorbası içmelerinden anlaşılabilirdi.

Hata yapan kızlar gibi, Lilly de uzun zaman önce ebedi sütlü tatlıdan bıkmıştı ve patates çorbasının kaba olduğunu kabul edemiyordu. Gerçekten de, sadece bundan bahsedildiğinde ağzı sulanmaya başladı ve
konuyu değiştirerek yan tarafta başka birinin yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Sanırım bir oğlu var," diye cevapladı Frau Asmussen. "Spor salonuna gidiyor, ama o sınıftaki insanların neden oğullarını okutması gerektiğini bilmiyorum."

"Nedenini biliyorum," dedi Lilly kendi kendine. "Nedenini biliyorum: çünkü o
harika ve gözlerinden deha görünüyor, çünkü başarılı olmalı ve insanların hükümdarı olmalı."

Aynı öğleden sonra tekrar salıncaklı kapıyı iterek açtı, ama hava
sıcak ve soğuktu ve gözlerini neşelendirecek
dost bir yüz yoktu. Bir saat veya daha fazla özlemle baktıktan sonra
üzerinde şu yazı bulunan kapı plakasına:

L. Redlich,
_Lütfen zili çalın ve kapıyı çalın_

kapıyı kapatmak zorunda kaldı, bacakları buz sarkıtları gibiydi ve
aşağılandığı için bir aşağılanma hissi vardı. Bundan sonra
saat bire, Gymnasium öğrencilerinin okuldan eve geldiği saate baktı. Burnunu pencere camlarına dayamış halde,
neredeyse inanılmaz bir mesafeden mavi ve beyaz üniversite şapkalarını tanıyabiliyordu. Adam merdivenlerden yukarı uçtuğunda,
perdelerin arkasına kaydı, ona attığı utangaç bakışlarla sevinçten titriyordu. Ama
eğer adam tam önüne bakarsa, son derece mutsuz oluyordu ve
duygularını incitecek hiçbir şey yapmadığını umuyordu.

Mavi ve beyaz şapka takan başkaları da merdivenlerden yukarı çıkıp
evine geldiler, onunla birlikte sınavlarına çalışmaya gelen arkadaşları. Lilly hepsine bayılıyordu. Kendisiyle küçük çevre arasında bir bağ olduğunu hissediyordu, önlerinde tüm dünya vardı ve onu fethetmeyi amaçlıyordu. Ruhen onların ortasında oturuyordu.

Bazıları o kadar çabuk geçti ki onları yüzlerinden çok
şapkalarından ayırt edebiliyordu. Perişan görünümlü, solgun, zeki, aksak şapkalar vardı. Gençlerin her birinin de kendine özgü yürüme ve kapıyı çalma şekli vardı. Kitap dağıtmakla meşgulken bile, bakmadan, genç Redlich'in kaç arkadaşının onunla çalışmaya geldiğini veya gelmediğini anlayabiliyordu.

Bu arada günler uzamaya ve bahar gelmeye başlamıştı. Evin kiracıları ön taraftaki terasta oturmaya başladılar, orada
sandalyeler ve masalar vardı.

Çocuklar, çalışmalarına başlamadan önce sık sık orada arkadaşlarıyla sohbet ederek vakit geçirirlerdi ve onlar gittikten sonra, alacakaranlıkta tek başına korkuluktan eğilir, şüphesiz büyük
geleceğini hayal ederdi.

Sonra, Lilly, kalbi çarparak, bir kitap rafının arkasına yerleşti,
buradan ustaca yeterince cilt çıkarmıştı,
bir gözetleme deliği oluşturmuştu, oradan da yüreğinin istediği kadar aslan gibi kaşlara, düşüncelerle ve derin bir zekayla dolu olanlara hayran olabilirdi.

Kütüphane pencerelerinin önündeki terastaki koltuklar çoğunlukla boştu, çünkü bunlar Frau Asmussen'e aitti, ilaçlarını içeride almayı tercih ediyordu ve Lilly oraya oturmak için izin istemek için cesaretini toplayamıyordu.

Ancak bir Mayıs akşamı, sağanak bahar bulutları koyu mavi gökyüzünün üzerinde süzülürken, tehdit edici olmaktan çok cezbediciydi, her şey o kadar sessizdi ki
pazar yeri çeşmesinin şıpırtısını duyabiliyordunuz ve kırlangıçlar tek geçenlerdi, Lilly kendini kütüphane atmosferinde daha fazla tutamadı, eski deri ve parşömen kokuyordu; ve nakışını alarak, çalışkan olduğu için değil de gösteriş için dışarı çıktı, terasta oturmaya kararlıydı. Onun dışarıda olduğunu ve her zaman ondan önce içeri girdiğini biliyordu. Ne olursa olsun onu geçmesi gerekecekti. Yarım saat, bir yarım saat daha, bir çeyrek daha geçti ve sokaktan neşeyle gelen mavi ve beyaz bir şapka gördü. İlk düşüncesi kütüphaneye geri koşmaktı, ancak bunu yapmaktan utandı ve olduğu yerde oturdu. O
geldi, onu gördü, şapkasını çıkardı ve içeri girdi.

"En azından bana eğildi," diye düşündü mutlulukla.

Tekrar ortaya çıkmasından on dakika bile geçmemişti. Evin kendi tarafına ait bir banka oturdu, çakıl taşlarıyla oynadı, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

Lilly köşesinde oturup nakışlarını yuvarlayıp açtı ve ara sıra ona karşı şefkatli duygularını bir iç çekişle dışa vurdu,
ama kendi kendine sadece çok sıcak olduğu için iç çektiğini söyledi. Yarım saat böylece
geçti ve Lilly daha fazla bir şey olacağı umudunu
kaybetmeye başlamıştı ki, aniden elinde şapkasıyla ona seslendi:

"Yakında ön kapıyı kapatacaklar, Fraeulein," dedi. "Henüz değil, kesinlikle!" diye haykırdı, şaşkınlığını taklit ederek. Sonra, onun
ipucuna göre hareket etmenin, tanışmalarının ilerlemesini sona erdirmek olacağını düşünerek, daha kayıtsız bir tonda ekledi:

"Önemi yok; pencere kapalı değil."

"Pencere!" diye tekrarladı.

Onay mı yoksa suçlama mı olduğunu anlayamadı. Eğer topu yuvarlamak için devasa bir çaba sarf etmeseydi, konuşma burada kesinlikle
dururdu.

"Sanırım komşuyuz," diye belirtti.

Sırasından fırladı, şapkasını pantolon ceplerine kadar indirdi ve cevap verdi:

"Kendimi tanıtmama izin verin. Ben Fritz Redlich, başkan."

Lilly, sınıf arkadaşları onu söylediğinde Selecta'da "başkan" kelimesinin kendisine verdiği eski saygı heyecanını
hissetti. Sonra artık bir dükkan kızından daha iyi bir şey olmadığını düşünerek utançla yandı. Ama daha seçkin geçmişine atıfta bulunarak onu etkilemeye kararlıydı.

"Geçen sonbahara kadar," dedi, "Selecta öğrencisiydim. Bazılarınızı tanıyordum."

"Hangimiz?" diye sordu heyecanla.

Bir zamanlar buz pateni pistinde etrafında uçuşan iki genç adamın adını söyledi ve onların onun arkadaşı olup olmadıklarını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, pek de samimi görünmeyen bir küçümsemeyle. "Tembeller ve çok fazla aylaklık ediyorlar. Sanırım onlar da bir birliğe katılmayı düşünüyorlar. Bu bizim işimiz değil."

Bir duraklama oldu. Lilly sadece korkuluklara yaslandığı için figürünün ana hatlarını seçebiliyordu, çok koyulaşmıştı. Yumuşak
yağmur damlaları saçlarına düştü. Orada sonsuza dek kalmak, önündeki koyu tenli genç figürü izlemek ve başını baharın yumuşak nemi ile meshetmek isterdi.

"Şu anda Dolaşım Kütüphanesi'nde mi çalışıyorsun?" diye sordu.

Lilly kabul etti ve "meşgul" kelimesi için ona minnettardı, bu onun aşağılık konumunu biraz olsun düzeltir gibiydi.

"Ve sınava mı gireceksin?" diye sordu.

"Sonbaharda - eğer her şey yolunda giderse," diye iç çekerek cevapladı.

"Ve sonra dışarı çıkıp dünyaya çıkacaksın," diye coşkuyla söyledi, "ve hayatta kendi yolunu çizeceksin? Ah, keşke senin yerinde olsaydım."

"Neden bunu istiyorsun, Fraeulein?" diye sordu şaşkınlıkla. "Şu anda kendi yolunu çiziyorsun, değil mi?"

Lilly tiz bir kahkaha attı. "Ah, keşke ben senin yerinde olsaydım!" diye haykırdı.
"Ne yapmazdım ki--oh!"

Kendini çok mutlu hissediyordu; uzuvları uzuyormuş gibiydi, bu yüzden
nasıl oturacağını bilemiyordu; gözlerinden fetih ışığı parladı, ama
gerçekte bir fetih yoktu, çünkü karanlıkta görünmüyordu.

Öylesine coşkulu, mutluluktan öylesine çılgına dönmüştü ki, kesinlikle
orada kalamazdı, yapmacık ifadeler gevelerken, içindeki bir şey
bağırıyordu: "Kolların korkulukta, orada duruyorsun, seni seviyorum."

Ona aceleyle iyi geceler diledi ve içeri koşarak kapıyı
arkasından kilitledi. Kitapların arasındaki dar geçitlerde aşağı yukarı yürüdü, güldü ve iç çekti. Dua eden bir başrahibe gibi kollarını uzattı,
raflara vurarak dirseklerini
çürüttü.

"Ruhumun sevdiğini aradım ama bulamadım;
Onu çağırdım ama bana cevap vermedi. Şehrin etrafında dolaşan bekçiler
beni buldular, beni vurdular, beni yaraladılar; surların bekçileri
perdemi benden aldılar."

Tanıdık sözcükleri tatlı, belirsiz bir sesle, pencereden duyulamayacak kadar
bastırılmamış bir şekilde söyledi. Ama
gözetleme deliğinden bakıp onun dinlediğinden emin olduğunda, gitmişti. Şimdi
daha yüksek sesle şarkı söyledi ve dışarı doğru eğildi, dar korsesini yırttı ve
yağmur damlalarının çıplak göğsüne düşmesine izin verdi.

Ansızın tarif edilemez bir sefalet onu ele geçirdi.
Bunun nedenini açıklayamıyordu ama sanki ölmesi gerektiğini hissediyordu. Zalim bekçilerin
tuttuğu kişi oydu; kaba ellerinin yumuşak teninde açtığı yaralar
yanıyordu; çıplaklığını dünyadan gizleyen
giysileri nasıl yırttıklarını hissedebiliyordu. Utanmaz bir çıplaklıkla, yine de
acı utançtan kanlı gözyaşları dökerek, sokaklarda sendeleyerek, Ruhunun Sevgilisini arıyordu; ama o daha
uzaktaydı, her zamankinden daha ulaşılmazdı.

Pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
pervaza gömerek, geceleri Kudüs sokaklarında dolaşan o kendi sembolüne duyduğu tatlı şefkatten acı acı ağladı. Ve sonuçta,
onu böyle hissettiren şey mutluluktu - saf mutluluk.

BÖLÜM VIII

Bu mutluluğun tadını çıkarmaya devam etti. Örümcek ağlarıyla kaplı köşelere yerleşmiş, kitapların üzerine tünemiş, kirişten kirişe altın iplikler örmüş,
ve karşı pencerelerden yansıyan, kitapların deri sırtları boyunca sürünen her güneş ışığının üzerine binmiş. Lilly, tüm bu zaman boyunca, içinde titrek tonlardan, melodi parçalarından, titreşen arp tellerinden, cırcır böceklerinin
cıvıltılarından ve kuşların cıvıltılarından oluşan harika bir mısranın mırıldandığını duyuyordu. Uyanıkken veya uyurken, konser devam ediyordu, ara sıra "Şarkıların Şarkısı"nın birkaç görkemli ölçüsü ekleniyordu.

Bu arada, sıradan günlük rutinde hiçbir şey değişmemişti. Frau
Asmussen, dönüşümlü olarak ayık ve rahatlatıcı uyuşturucuların mutlu kurbanıydı. Koca ve kızlar bir saat tüm erdemlerin ölçeğinde azizlerin baş döndürücü zirvesine tırmandılar ve bir sonraki
saatte en derin rezilliklere daldılar. Şimdi bir Tolstoy cildi
boşuna aranıyordu ve sonra bir Spielhagen uzaya kaçırılmış gibi görünüyordu.

Bazen küçük rüzgar esintileri raflara toz altın yağmurları
yaydı. Sıradan toz gibi, süpürülüp gitti, yine de kırda, çiçeklerle dolu savrulan dallardan gelen bir mesajdı. Lilly'nin baharda gördüğü tek şey
buydu, üzerlerinde leylak ve mayıs demetleri yığılmış pazar arabaları hariç. Karşısındaki genç kahramanı daha fazla ilerleme
göstermemişti. Hala onun ayak seslerinden titriyordu ve
çılgınca çarpan kalbiyle iki utangaç günlük selamı kabul etti;
ama her şey orada sona erdi.

Artık terasa gelmedi. Arkadaşlarıyla kitaplara dalmak
artık gecenin geç saatlerine kadar sürüyordu. Sonuncunun
ayrılışını duyması genellikle saat ikiyi buluyordu. O zamana kadar kendini yatağına atmadı ve yaz alacakaranlığına bakarak hayalinin
kahramanının başarısına layık bir taht bulmak için
engin topraklarda dolaşmasına izin vermedi.
Onu savaş meydanında zaferler kazanan bir mareşalin muhteşem üniformasıyla
gördü; onu defnelerle taçlandırılmış bir şair;
dünyaca ünlü bir mucit,
kendi hava gemisini bulutların arasında yönlendiren;
yeni bir dinin kurucusu olarak gördü.... Ama bu noktaya geldiğinde
Pegasus'u alarma geçerek durdu, çünkü o özünde iyi bir Katolikti,
ancak bedensel ve ruhsal azarlamanın acısıyla
dinine sığınmaya cesaret edememişti. Her sabah Frau
Asmussen'den St. Ann'e gitmek için izin isteme cesareti kısa sürede buharlaşmıştı ve
itirafların ve ayinlerin var olduğunu neredeyse unutmuştu.

Ancak şimdi, daha önce hiç hayal etmediği bir duygu taşkınlığı içinde, ruhunu boşaltmak için can atıyordu ve Frau Asmussen'e Katolik olduğunu itiraf etmeye ve St. Joseph'in sunağını ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvarmaya karar verdi - nazik, gülümseyen St. Joseph, altın çemberli mumlarının arkasında parmağını kaldırarak duruyordu. Frau Asmussen, Lilly'nin itirafında tüm kötülüklerinin,
kurnazlığının, tembelliğinin, ikiyüzlülüğünün ve yöntemsizliğinin sırrını buldu; ve
her gece sofrada yaptığı duaya Lilly'nin hemen dönüşümü için bir dilekçe ekledi. Yine de, Lilly'nin haftada iki kez erken ayine gitmesine izin vermedi, ki bu da beklediği kadardı.

Lilly ile St. Joseph arasındaki bu kadar uzun bir yabancılaşmadan sonra gerçekleşen buluşma dokunaklıydı. Ona geri dönmek için eve dönmek gibiydi. Sunak üzerindeki renkli cam penceredeki melekler kanatlarını çırpıyor
ve onu kız kardeşler ve erkek kardeşler gibi karşılıyor, ona kefaretinin
sert olmayacağına dair güvence veriyorlardı. Sarı ve turuncu halı onu misafirperverce diz çökmeye davet ediyordu ve çok uzakta olmayan Meryem Ana'nın tapınağından
çiçek kokusu geliyordu.

Azizin kendisi ilk başta biraz incinmiş gibi görünüyordu çünkü onu uzun süre ihmal etmişti.
Ama ona
tüm dertlerini, yalnızlığını, dayaklarını, sütlü tatlılardan hoşlanmadığını itiraf ettiğinde, hemen yumuşadı ve onu affetti. Tapınağında son diz çökmesinden bu yana ona üç tane yeni gümüş kalp hediye edilmişti. Elinin uzunluğu kadar alevler saçıyorlardı ve ona da bir tane adamak istediğini hissediyordu: ama nedenini bilmiyordu, çünkü onun durumundaki
mucizevi henüz gerçekleşmemişti. Belki de kıskançlık ya da kendini beğenmişlikti arzusunu harekete geçiren, başkalarının ona kendisinden daha yakın durması fikrinden hoşlanmadığı için. "Ama ben ne bekleyebilirim ki," diye düşündü, "ona bu kadar kötü davrandığımda?"

Her şeyi itiraf ettikten sonra, tabii ki aşk ilişkileri hariç - o artık bunun için fazla yabancılaşmıştı - kiliseden aceleyle çıktı. Saat sekize çeyrek vardı ve sabah ibadetleri, okula giderken kahramanıyla karşılaşmasaydı amaçsız ve çöpe atılmış olurdu.

Hassertor'un köşesinde ona ve arkadaşlarına rastladı. Şapkasını çıkardı ve diğerleriyle birlikte geçti, ama o, sanki büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş gibi, derin bir nefes alarak kıpırdamadan durdu.

Bu tür toplantılar bu zamandan itibaren haftada iki kez gerçekleşti. Onun
bir sabah yalnız başına onunla buluşması, durup dostça bir sohbete başlaması yönündeki çok sevdiği gizli arzusu
asla gerçekleşmedi. Onun yaklaşmasıyla yüzünde en ufak bir memnuniyet
parıltısı yoktu, gözlerindeki gergin, endişeli ifade
en ufak bir rahatlama
yapmadı, yine de şapkasını kaldırıp yürümeye devam ederken hafifçe kızardı.

* * * * *

Temmuz ayının ıslak bir pazar akşamı, zilin şıngırtısını duyduğunda, onunla bir daha asla konuşacağına dair tüm umutlarından çoktan vazgeçmişti,
ön kapı pazar günleri abonelere kapalıydı. Kapıyı açtı
ve oradaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve şaşkınlığı içinde kapıyı tekrar neredeyse kapatıyordu.

Ona kütüphanede Rueckert'in şiirleri olup olmadığını sordu. O olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak bunu söylerse sohbet için başka bir bahane olmayacağından korkuyordu, bu yüzden göreceğini söyledi. İçeri girmez miydi?

Bir anlık tereddütten sonra, aboneler için olan sandalyeye oturdu
kapıya yakın. Lilly uzun süre aradı, çünkü
eğer girmezse onun gideceğinden korkuyordu; biraz amaçsızca
raflara baktı ve kendi kendine, "Eminim ki kısa bir süre önce gördüm," dedi. Sonra o da tezgahın arkasına oturdu ve kitabı
nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı. Ama adam onu ​​daha fazla aramaya teşvik etti.

"Eğer kısa bir süre önce gördüysen, orada olmalı," dedi. Ve
orada olmadığı anlaşıldığında derin bir iç çekti ve mırıldanarak,
"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye ayrıldı.

Lilly sadece bir dakika önce uzun boylu figürünü
çevreleyen boş kapıya dehşet içinde bakakaldı. "Kal, gitme!" diye haykırmak istedi
ama karşıdaki kapı çarptı ve hiçbir şey olmadı. Pencere koltuğuna çömeldi ve düşüncelerinde, o gitmeseydi
neler olabileceğini tasarladı. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki
sanki bayılacakmış gibi hissediyordu.

Çeyrek saat sonra zil tekrar çaldı. Ayağa fırladı.
Geri dönmüş olabilir miydi? Öyleydi; şemsiyesini bırakmıştı. "Bir daha
bu kadar kolay inemeyeceksin," dedi kendi kendine.

Onun fark etmediği,
zeminin çatlakları boyunca akan bir su birikintisi
olmasına rağmen, ıslanan şemsiyesini yakaladı ve tekrar gitmeye hazırlandı. "Rueckert'in şiirlerini neden istiyorsun?" diye sordu, bir sohbet başlatma
fırsatını değerlendirerek.

"Hayat zorluklarla dolu," diye hayıflandı. "Hiçbir fikrin yok, Fraeulein, ne kadar dolu."

Sonra ona, kendilerine sunulan konular hakkında hiçbir hazırlık yapmadan, bunlar hakkında bir şey bilip bilmediklerine bakılmaksızın, doğaçlama konuşmalar yapmaları gerektiğini anlattı. Ancak bu sefer, yarın edebiyat dersinde Rueckert'in eserlerinin kapsamlı bir _revüsü_ isteneceği sızmıştı. Bu nedenle şiirlere göz atmak istiyordu,
çünkü "Ottensen'deki
mezarlar"da tam olarak kimlerin gömüldüğünü hatırlayamıyordu.

Lilly sevinçten kendinden geçmişti. Ona yardım edebilirdi. O, küçük
alçakgönüllü serçe, ona, büyük, yüksekte uçan kartala yardım edebilirdi. Çekingen bir şekilde, zavallı dövülmüş Brunswick Dükü ve "Mesih"in dindar şairinin hikayesini çizdi. Hatırlayamadığı tek şey, ilk mezara gömülen bin iki yüz sürgünün kim olduğuydu.

Beklenmedik iyi şansına inanamıyormuş gibi görünüyordu. O olumlu muydu? Tablolarından ve edebiyat tarihinden Klopstock hakkında her şeyin yolunda olduğunu biliyordu, ancak görkemli başını geri kalanlara karşı ciddi bir şüpheyle salladı. Lilly hevesle zihnini rahatlattı. Okulu bırakıp tüm bu güzel şeyleri öğreneli bir yıldan fazla olmuştu, ancak hafızası iyiydi ve ona yanlış söylemezdi. Sonunda ikna olmuş gibiydi. Daha rahat nefes aldı ve tekrar söyledi, zihnini daha yaygın şeylere çevirdi: "Evet, Fraeulein, hayat zor, çok zor."

Artık buzlar eridiğine göre, sevdiklerini ve sevmediklerini anlattı. Matematik fena değildi, aslında Öklid ve geometriyle çok iyi anlaşmıştı. Ama diller, tarih ve daha da kötüsü Alman kompozisyonu vardı. Ne yazık ki! İnsanı umutsuzluğa sürükleyecek kadar sorunlu bir dünyaydı.

Lilly de onunla aynı fikirdeydi. O da dünyanın gidişatından memnun olmak için pek bir nedene sahip değildi ve düşüncelerini tutkulu bir
sözcülükle dile getirdi.

"Ve sen," diye sonlandırdı, "okul hayatının dar sınırları yüzünden yüksek hırslarının engellenmesinden ne kadar nefret ediyor olmalısın."

Hafifçe şaşırmış gibi baktı ve sonra şöyle dedi: "Evet, bu canavarca."

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi ona, "kuru gerçekler ve sıkıcı derslerle hiç uğraşmazdım. Sadece kendi eğilimimi takip ederdim, tıpkı büyük şairler ve filozoflar gibi."

"Bunların hepsi çok güzel, sevgili Fraeulein, ama sınav var," diye bağırdı dehşet içinde.

"Ah, aptal sınavları boş verin. Onları geçip geçmemeniz önemli değil."

Heyecanlandı. "Hiç anlamıyorsunuz, Fraeulein.
Sınavlar hayattaki her iyi pozisyona giriş kapısıdır, üniversitede kalmanız, hukuk, mimarlık okumanız veya Devlet Memurluğuna girmeniz fark etmez. Sonuncusunu yapmayı hayal etmem."

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi. "Senin gibi bir adam!"

Gülümsedi, iltifattan çok memnundu.

"Dünyayı kasıp kavurmayacağım," dedi, "ama hayallerim var tabii. Hiçbir hayali yoksa bir adamın değeri ne olabilir ki?"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı, ona sevinçle, ışıldayan gözlerle bakarak. Hayatında yaşadığı en mutlu an olduğundan emindi.

Ayağa kalkıp gitmek için kalktığında sanki bir uzuv vücudundan
kopuyormuş gibi gerçek bir fiziksel acı hissetti. Kapıyı neredeyse kapatmıştı ki,
yolunu yoklayan biri gibi dönüp şöyle dedi:

"Eğer size çok fazla sorun çıkarmıyorsa, Fraeulein, şiirleri
bir kez daha aramanıza
memnun olurum." Ve sonra tekrar geri döndüğünde şunu ekledi: "Eğer bulursanız onları paspasın altına koyabilirsiniz."

Lilly hemen sarkıt lambayı yaktı ve itaatkar bir şekilde
asla bulamayacağını bildiği şeyi aramaya başladı.

* * * * *

Uzun tatilini talihsiz bir arkadaşıyla geçirdi,
onunla birlikte sıkıştı. Dönemin başlamasından hemen sonra yazılı sorular sorulacak ve eylül ayının ortasında _viva
voce_ geldi.

Lilly'nin kahramanı solgun ve bitkin görünüyordu ve yanaklarının çukurlarında kırmızı gölgeler gibi kıllar belirdi. Lilly onun sefaletini konuşmadan görmeye dayanamıyordu, bu yüzden bir sabah ayinden dönerken, boş sokakta onunla tek başına karşılaştığında durdu.

"Fazla çalışmamalısın, Herr Redlich," diye endişeyle söyledi. "Ailen ve sana bakan herkes için sağlığını düşünmelisin."

Memnun olmaktan çok utanmış gibi görünüyordu ve cevap vermeden önce etrafına gergin bakışlar
attı.

"Çok naziksin, Fraeulein," diye kekeledi, "ama bunu daha sonra tartışırız - daha sonra, eğer istersen," ve şapkasını bile kaldırmadan hızla
başladı.

Lilly korkunç bir şey yaptığının farkına vardı. Evler sisli gözlerinin önünde dans etmeye başladı; mendilini kemirdi ve karşılaştığı herkesin ona gülüp alay ettiğini düşündü. Katalogların arkasındaki köşesine bir kez daha oturduğunda, aptallığı yüzünden onu sonsuza dek kaybettiğine ikna oldu. Evet! Bir daha asla onunla konuşmayacaktı.

Ertesi gün onu selamlamadan içeri girdi ve çaydan sonra tekrar dışarı çıktı ve yanından geçerken ona bakmadı. Her şey bitmişti, her şey bitmişti!
Ve sonra biri gelip alacakaranlıkta kapıyı çaldı; buna çalmak denilemezdi, daha çok içeri alınmak için tırmalayan bir köpeğe benziyordu. Bakın,
ve bakın! Orada duran oydu. O pazar akşamı "Ottensen'deki mezarlar" aklına geldiğinde takındığı o utangaç ama önemli tavır artık yoktu. Şimdiki havası, işini
öğrenmemiş bir hırsızınki gibiydi.

"Diyorum ki, Frau Asmussen orada mı?" diye fısıldadı.

"Hayır; bu saatte asla buraya gelmez," diye fısıldadı,
sevinçten titreyerek.

"Belki bir iki dakikalığına içeri girebilirim?"

Geri çekildi ve onu içeri aldı, böyle bir mutluluk hissetmenin ve yaşamanın mümkün olup olmadığını merak etti. Son görüşmelerindeki davranışları için
özür diledi. Kendisini suçlamaması gerektiğini ve
bu kadar aptal olmak istemediğini kekeledi. O pazar akşamı yaptıkları gibi tezgahın iki tarafına birlikte oturdular. Eski yakınlık noktalarına geri dönmeleri için ilk önderlik eden oydu.

"Bir adam genellikle ortak bir yanı olan bir kızla sohbet etmek ister," dedi biraz kibirli bir şekilde, "ama zamanı kendisine ait değildir ve çok az fırsat vardır."

"Fırsatlara gelince," diye düşündü Lilly kendi kendine, "kolayca bulunabilir."

Devam ederek, ona karşı nazik ilgisi nedeniyle, aralarında bir fikir alışverişinin yararlı olacağını hissettiğini söyledi, özellikle de kadınların özgürleşmesine inandığı için.

Burada nasıl devam edeceğini bilemeyerek durdu, ama yine de onurunu korudu. Gözleriyle Lilly'ye meydan okudu, hatta şöyle dedi: "Bu hassas durumla
ne kadar da incelikli bir şekilde başa çıktığımı görüyorsun."

Lilly, onun ne demek istediğini anlamamıştı ama önemli değildi.
Onu takıntılı hale getiren tek düşünce, onu ölümüne çalışmaktan kurtarmaktı.

"Selecta'dayken bir hocamız vardı, Herr Redlich," diye başladı,
"dersleri tek kelimeyle muhteşemdi. Onları asla unutamam! Senin gibi, o da aşırı çalışıyordu. Bu zamana kadar veremden ölmüş olmalı ve dikkat etmezsen sen de aynı sonla karşılaşabilirsin."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Her şey çok zor," diye mırıldandı kendi kendine.

"Daha fazla uyumalısın ve yürüyüşe çıkmalısın--bolca yürüyüş----"

"Yürüyüşe _gidiyor musun, Fraeulein?"

Lilly, böyle bir şey yaptığını dürüstçe söyleyemezdi. Bu kitap yuvasına hapsedildiğinden beri, beyaz karla kaplı bir tarla veya yeşil bir ağaç görmemişti.

"Ben!" diye haykırdı, omuzlarını silkerek. "Neden yürüyüşe
çıkayım?" Sonra, kendi cesaretine içten içe sevinerek, şunu önerdi:
"Bir gün birlikte gidemez miyiz?"

Şaşkın görünüyordu. "Her türlü itiraz olurdu," dedi, perçemini geriye doğru sallayarak. "İnsanlar konuşabilir. Senin
uğruna -özellikle senin için- dikkatli olmak gerek."

Lilly, kendi tutkularından çok
sevgililerinin itibarına değer veren
yiğit genç şövalyeler hakkında okumuştu. Minnettar bir hayranlıkla ona baktı.

"Benim açımdan," diye haykırdı, "endişelenmene gerek yok, ben
sadece ayinden kaçarım."

Bu küfür niteliğindeki duyuruyu yaparken vicdanında hafif bir sızı hissetmiş olsa da, bu yürüyüş uğruna tüm azizleri, hatta St. Joseph'i bile neşeyle feda edeceğinin bilincindeydi.

"Sınav bitene kadar beklemeliyim," diye açıkladı.

Böylece konu kapandı. Lilly uyarılar ve iyi dileklerle onu hızlandırırken, o da huzursuzca sokağın yukarısına ve aşağısına, terasa ve girişe baktı.

* * * * *

Lilly'nin bu zamandan sonraki hayatı bundan sonra bir umut ve keyifli beklentiler büyüsü vardı. Gecenin yarısı boyunca uyanık kaldı ve
kendini onunla birlikte altın çayırlarda pembe şafak vakti dolaşırken hayal etti, elini neşeyle atan kalbini sakinleştirmek için yanına bastırdı, kolu dirseğine değdi. Ve bunu her düşündüğünde, ayak parmaklarının ucuna kadar küçük bir heyecan
içinde dolaştı. Sadece parlayan aşk ve tutku hikayeleri okudu, sayfalar dolusu "taşınmalar", "sarhoş edici coşkular" ve "tutkun öpücükler".
Ama kendisiyle bağlantılı öpücükleri hayal etmedi.
Düşünceleri o yöne kaydığında kendini kontrol etti. O çok yüce bir varlıktı, dünyevi arzunun çok üstündeydi. Şimdi St. Joseph'e gümüş bir kalp
vaadinde bulunmak için iyi bir sebebi olduğunu hissetti.

Bir pazar sabahı St. Joseph'e Fritz Redlich'in sınav sancılarının, yüksek ideallerinin ve onun hakkındaki endişesinin tüm hikayesini
anlattı. Ama düzenlenen yürüyüş konusuna gelince sessiz kaldı, çünkü ayinden kaçmayı planladığını pek söyleyemezdi.

Lilly bu yıl yaklaşık altmış mark biriktirmişti, bunları deri bir kese içinde yanında taşıyordu. Gümüş kalp en fazla
yirmi mark olacaktı ve arkadaşına hediye almaya yetecek kadar
fazlası olacaktı. Uzun süre ona altın işlemeli bir puro kutusu, aynı şekilde süslü terlikler ve bir tabanca almak arasında gidip geldi.
Sonunda, bir kutu içinde bir tabanca almaya karar verdi, çünkü varoluş mücadelesinde sık sık kendisini ancak çılgınca, cüretkar ve hızlı hareketlerle kurtarabileceği tehlikelerin içinde bulacağını tahmin ediyordu.
Tabancanın maliyeti yirmi beş mark, kutuya bir monogram işlemek için kullanılan altın iplik ise beş marktı. Bu yüzden çok
tatmin edici bir şekilde idare ettiğini düşündü.

Sınav sabahı, onu
eldivenler kadar beyaz bir yüzle terasa çıkarken gördü ve ailesine veda etmek için salladı. Onu
unutmuş gibi görünüyordu. Onun peşinden koşmaya
ve tabancayı eline sıkıştırmaya yarı yarıya meyilli hissetti, ancak zamanla
sınavcıların onun bu kadar silahlı olmasını takdir etmeyebileceklerini düşündü ve son anda dönüp ona
korkakça bir tanıma bakışı attığında
memnun oldu.
Saat birde dışarıda epeyce bir hareketlilik oldu. Onu
omuzlarında eve taşıyorlardı. Bitkin görünüyordu, ancak
arkadaşları neşeyle tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı. Yırtık terlikler içindeki yaşlı emekli, oğlunu karşılamak ve ona sarılmak için koştu. Kahramanın yanağına
yeşilimsi-gri keçi sakalını nasıl sürttüğünü gördü. Evin altındaki
mutfaktan kızarmış sosislerin iştah açıcı bir kokusu geliyordu. Lilly kitap rafları arasında ellerini çırparak koşturdu ve
içinden ağladı: "Aziz Joseph bir tuğladır!"

Ertesi sabah Lilly gümüş kalbi sipariş etmeye gitti ve kızararak
üzerine L. C. ve F. R. baş harflerinin iç içe geçmesini
istedi. Bu işten döndüğünde
posta kutusunda--abone fişlerinin arasında--kendisine hitaben yazılmış bir zarf buldu.
İçinde, eski bir menü kartının arkasına yazılmış şu sözler vardı: "Pazar sabahı
beşte terasta olun. "

* * * * *

Kütüphane kepenklerinin aralıklarından gri şafak söküyordu. Lilly yataktan
atladı ve pencereyi açtı. Sokak büyük bir
kase süte benziyordu, erken sonbaharın sisi yerden öyle yoğun bir şekilde yükseliyordu ki.
Nemli, yumuşak buhar yanaklarını serinletti ve kollarını
sanki içinde yıkanıyormuş gibi uzattı. Bir gece önce kendi elleriyle yıkayıp ütülediği ince yazlık elbisesi, beyaz badanalı
duvarda mavi bir bulut gibi asılı duruyordu. Bugün olduğu kadar hiç bu kadar şık olmamıştı; kaderle dolu bir piknik için layıkıyla süslenmeliydi.

Hediyelerini satın aldıktan sonra biriktirdiği küçük miktar,
çenesinin altına soluk mavi kurdeleli iplerle bağlanmış yanmış bir hasır şapkaya harcanmıştı ve boyun atkısı yerine kullanılmıştı.
Unuttuğu uzun, açık örgülü bir çift ipek eldiven,
derinliklerden gövdesi.

Ağır tabancayı önce birkaç kez öptükten sonra
ve üzerine mırıldandıktan sonra çantasına koydu:

"Onu koru, düşmanlarını yok et ve onu zafere götür." Böylece
savunmasına adanmış silahı kutsadı.

Tam olarak saat beşte karşıdaki kapının açılıp kapandığını duydu.
Hemen
dışarı çıktı ve terasta buluştular. El sıkıştı.
Gözleri bitkin, yine de içlerinde bir enerji ifadesi vardı.
Havasında ve giyiminde neredeyse bir züppelik vardı. Şapkası
bir yana doğru hafifçe eğikti. Elinde gümüş topuzlu bir bambu baston salladı.

Lilly utangaç bir şekilde tebrikler mırıldandı. Ona yüce bir
küçümsemeyle teşekkür etti. Sınav artık çok küçük bir meseleydi, neredeyse
anlatılmaya değmeyecek kadar.

"Şu anda korkunç derecede aptalı oynuyoruz," diye ekledi. "Bunu
hoş bulduğumu söyleyemem, ancak bir adam hayatın ciddi tarafı kadar hafif tarafını da bilmelidir."

St. Ann'in önünden geçerken, Lilly'nin aklına mutlu bir düşünce geldi. Kiliseye birkaç dakikalığına girmek ve aldatmacanın yükünü
ortadan kaldırarak günlük gezilerinde St. Joseph'in kutsamasını kazanmak keyifli olurdu. Bu öneriyi çekinerek yaptı ve buna
dayandığını fark etti.

"Ben bir Özgür Düşünürüm, Fraeulein," dedi, "ve inançlarımın cesaretine sahibim. Yine de, tüm aydınlanmış insanlar hoşgörülü olmalı ve içeri girmek
isterseniz sizi dışarıda beklerim."

Lilly artık bunun umurunda olmadığını hissetti ve utanç ve sıkıntıdan kızardı. Elbette, St. Joseph'in başarısıyla ne kadar ilgisi olduğunu bilmiyordu, yoksa bu kadar kaba davranmazdı.

Sessizce, banliyölerin hâlâ ıssız sokaklarında yürüdüler. Sis biraz dağıldı. Kemiklerine kadar üşüyen Lilly, attığı her adımda titriyordu. Heyecandan titrediğini düşünüyordu, ama
beklediğinden çok daha sakindi. Her şey çok
farklıydı. Onu ne hayal kırıklığına uğratmıştı? Bilmiyordu.
Sokağın en ucunda beliren ağaçlara hüzünle baktı. "Sadece kırsala gidelim," diye düşündü ve
dişlerini sıkarak onların gevezelik etmesini engelledi.

Sessizlik onu bunaltmaya başladı. Bir sohbete başlamak istiyordu,
ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Önlerinde bir fırıncı çocuğu
turunda ıslık çalmaya başladı.

"Gece boyunca çalıştıktan sonra her zaman sıcak rulolar alırdık," dedi genç Redlich aniden. "Şimdi biraz alabiliriz."

Lilly kendini yeniden mutlu hissetti. "Biraz çalacağız" deseydi, daha da mutlu olurdu.

Çocuğun rulolarını satmasına izin verilmiyordu. Sipariş üzerineydiler, ama
karşıda açık bir dükkan vardı. Lilly, kahramanının kolunun altında büyük bir torba ruloyla
dükkandan çıktığını gördüğünde, sanki birlikte ev işleriyle uğraşıyorlarmış gibi hoş bir his
du.

Şimdi bahçelerin yanından geçiyorlardı ve dallardan başlarına
damlalar düşüyordu. Lilly omuzlarını eğdi ve ayaklarını yere vurdu. O
sadece donup kalmıştı. Sonunda açık tarlalardaydılar. Ağır çiy tarafından ağırlaştırılmış gümüş renkli örümcek ağları kümeleri, yüksek olan anızın etrafında asılıydı; ve sarımsı tepelerin ana hatları
bir tarafta dairesel manzarayı sınırlarken, diğer tarafta uzakta koyu ormanlardan oluşan bir duvar yükseliyordu. Lilly kollarını bir yüzücü gibi açtı ve birkaç kez derin nefes aldı.

"İyi değil misin?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum! Kaçırdıklarımı telafi etmeliyim," diye cevapladı.
"Görüyorsun ya, bir yıldır gerçekten nefes almadım."

Hala soğuktan titrerken koşmaya başladı. Adam yetişmeye
çalıştı, ama kısa süre sonra geride kaldı, soluk soluğa ve tökezleyerek. İlk tepeye ulaştıklarında güneş tarlaların üzerinden yükselmeye başladı. Çalılıklar
alev almış gibiydi ve örümcek ağları elmas gibi parlıyordu; çiy damlaları
ateş kıvılcımları gibi parlıyordu.

Koşusuyla ısınan ve heyecanlanan Lilly, ellerini

zonklayan kalbine bastırdı ve baş döndürücü gözlerle parlayan ışık denizine baktı. "Ah, bak, bak!" diye kekeledi ve sonra ona çekici bir

sorgu bakışı çevirdi. Onun kasideler

söyleyeceğini, şarkılar söyleyeceğini ve mümkünse arp çalacağını yarı yarıya beklemişti. Ama o
nefes almak için çabalayarak durdu ve tamamen kendi içine dalmış gibi görünüyordu.

"Bir şeyler oku, Herr Redlich," diye yalvardı ona. "Klopstock'un bir
şiiri--herhangi bir şey."

Selecta'dan ayrıldığında Goethe'ye kadar bile gelmemişti.

Kısa ve alaycı bir kahkaha attı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Şimdi sınav
bittiğine göre, tüm Alman edebiyatı
umurumda bile değil, askıda kalabilir."

Lilly kendini hor görülmüş hissetti. Muhtemelen ondan okumasını isteyerek çok cahilce bir şey
yapmıştı. Bir dahaki sefere manzaraya baktığında parıltı
sönüp gitmişti, ancak tarlalar hala güneşe doğru hafif altın bir sis gönderiyordu,
güneşin yüzü sert ve kayıtsızlaşmıştı.

Ormana doğru yollarına devam ettiler.
Kâğıt torbayı salladı ve Lilly çalılara örümcek ağlarından yapılmış bir telkari
boncuk dizileri gibi asılı duran böğürtlenleri topladı. Biraz daha ileride, ormanın
çevresine yakın bir yerde bir koltuğa geldiler;
oturup oturmamaları gerektiğini tartışmadan
koltuklarını ele geçirdiler. Tam da istedikleri şeydi. Lilly biraz hayrete düşmüştü. Burası genç bir dâhinin ruhunun ona gösterileceği yerdi,
onun net görüşüyle
güneşe doğru yukarı doğru yönlendirilecekti.
Kâğıt torbayı açtı ve Lilly böğürtlenlerle dolu mendilini
yanına koydu.
Çantadaki tabanca bir süreliğine koltuğun altına kondu. Lilly ruloları kesti, ortasını çıkardı ve böğürtlenlerle doldurdu ve birlikte nefis bir kahvaltı yaptılar.

Erken sonbaharın büyülü parıltısı üzerlerine çöktü. Lilly'nin başı
sevinç ve özlemle yüzüyordu. Kendini onun ayaklarına atabilir ve yaklaşan tatmin sevincinde bir destek bulmak için alnını dizlerine bastırabilirdi. Şapkasını çıkarmıştı ve kıvırcık bir perçem kaşlarının üzerine düşmüştü, bu da ona kasvetli, dünyaya meydan okuyan bir hava veriyordu. Dehanın saçı, Üst Prima'da moda olmuştu ve Öğrenci Birliği'nin
zekâsına özenmeyen herkes tarafından özenle yetiştiriliyordu. Bakışları, her yöne uzanan evlerin kümelenmiş çatılarını
gözleyen uykulu nöbetçiler gibi duran eski şehrin kilise kulelerine ve kulelerine odaklanmıştı.

"Keşke bana düşüncelerini söylesen," dedi Lilly hayranlıkla titreyerek. Büyük, kritik an -gelmiş miydi?

Yine o kısa, alaycı kahkahayı attı.

"Kaç papazın böyle bir delikte geçimini sağladığını hesaplıyorum," dedi, "ve teolojiye gitmek ne kadar rahatlatıcı bir şey."

"Neden sen gitmiyorsun?" diye sordu. "Bütün bilgi kaynaklarının ortak bir
pınarı vardır."

"Sen bundan hiçbir şey anlamıyorsun, sevgili Fraeulein," diye onu nazikçe azarladı. "Önemli olan bilgi değil, inançtır. Bir adam inançları için her şeye katlanmalı; inançları için
çaba harcamalı ve aç kalmalıdır. Kasabanın teoloji öğrencileri için altı geçim kaynağı var. Ama ben bir tane kabul etmektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim. İnançlarınız
uğruna dünyaya çıkıp kendi yolunuz
için savaşmalısınız. Ben de bunu yapacağım. Yarından sonraki gün başlıyorum."

Küçük, miyop gözleri parladı. Titreyen eliyle alnından dehanın kilidini geri itti.

Şimdi onun beklentilerine göre konuşuyordu. Acaba ona tabancayı
sunmak için doğru zaman bu mu diye merak etti. Ama
yeni ruh halinin ihtişamına ve önemine duyduğu saygıdan
sunumu erteledi.

İçinde silah olan çantayı alıp sıkıca kavradı ve
sonra duygularını o gece terasta yaptığı gibi aynı coşkuyla dile getirdi.

"Ah, Herr Redlich," diye haykırdı, "böyle savaşmaktan daha muhteşem bir şey olabilir mi - hayat okyanusuna dalmak,
kaderin acımasız güçlerinden mutluluğu çekip çıkarmak, her şey aleyhimize gitse bile daha güçlü ve daha kararlı olmak? Ah, bu
yüce olmalı!"

Ama daha önce olduğu gibi, onun çağrısı onda herhangi bir tepki uyandırmayı başaramadı.

"Aman Tanrım, Fraeulein, bunu düşündüğünüzde, hayatın
çok övülen mücadelesi nelerden oluşuyor?" dedi. "Kendinizi
çiğnenmeye
bırakın, kışın soğuk bir yatakta uyuyun ve
tüm yıl boyunca akşam yemeği için hiçbir şey
almayın, bunu deneyeceğim elbette, ama
yine de zor. Eğer bir gelirim olsaydı kendimi bu kadar kötü hissetmezdim."

"Ve savaşa girerken tüm ruh halin bu mu?" diye sordu Lilly.

"Sevgili Fraeulein," diye cevapladı, "hayatına birkaç yamalı gömlek ve çorapla ve borç parayla başlayan bir adam nasıl farklı hissedebilir?"

"Asıl fethetmesi gereken odur," diye ısrar etti Lilly, ona kendi güvenini
vermek için hevesle. "Sen, büyük ve diğer insanlardan farklı olma bilincinle, önündeki her şeyi
taşımak zorundasın."

Kolunu tutkulu bir hareketle salladı, önlerindeki tüm manzarayı içine aldı: gümüş dereleri ve yeşil ağaçlarıyla ova, bahçeleriyle çevrili şehir, çayırların arasında bir tarlakuşu yuvası gibi tüneyen şehir. Ona, hüküm süreceği gelecekteki krallıkların küçük bir sembolünü gösterecekti.

O, onun hakkında ondan daha fazla şey bildiğine ikna olarak, kasvetli bir şekilde başını salladı yaptı.

"Hayat zor--zor," diye tekrarladı.

Hala kendi geleceğine dair hırsını ona bulaştırmaktan
umutsuz değildi ve bir belagat patlamasıyla devam etti:

"Keşke hissettiklerimi ve doğru olduğunu bildiğim şeyleri ifade edebilseydim--keşke seni
cesaretli ve umutlu
yapabilseydim... Ne kadar acınası bir yaratığım.
Ne babam, ne annem, ne de arkadaşlarım var... Okulda kalıp eğitimimi
tamamlama şansım bile yoktu. İşte buradayım,
mevkisiz, parasız, hatta kışlık giysilerim bile yok... Ayaklarıma bak."
Şimdiye kadar eteğinin altına saklamaya özen gösterdiği eski botlarını
dışarı çıkardı. "Hiçbir zaman yeterince yiyeceğim olmuyor ve bugün eve geç kalırsam
dövüleceğim. Yine de bir yerlerde
mutluluğun beni beklediğinden eminim... O orada, yüzüme esen her küçük esintide -görünmez olsa da- beni karşılayan her güneş ışığında. Bütün dünya mutluluktan ve müzikten oluşur....
Her şey bir Şarkılar Şarkısıdır--bir Şarkılar Şarkısı her şeydir."

Ne kadar etkilendiğini görmesin diye sertçe ondan uzaklaştı.

Aşağıda kasabada çanlar çalmaya başladı. Bir zamanlar Katolik katedrali olan ve şimdi baş Protestan kilisesi olan St. Mary's,
derin üçlü çınlamasıyla başladı. Bir zamanlar Tarikat Kilisesi olan St. George's, net bir E G üçlüsü çıkardı; bayram günlerinde bir C eklerdi. Daha fazla
çan sesi duyuldu ve bunların arasında St. Ann'in mütevazı şıngırtısı,
kesin ve ısrarcı, koroda açıkça duyuluyordu.
Lilly'nin kulağına fısıldadı, "Birbirimizi tanıyoruz ve seviyoruz ve St. Joseph bizi selamlıyor."

Bu arada arkadaşı zihinsel dengesini yeniden kazanmaya başlamıştı. O, tartışmanın en iyisini aldığını hissederek, küçük bir pedantik vakar havası takındı.

"Sanırım sen ve ben birbirimizi tam olarak anlayamıyoruz," dedi.
"Hayatın sorunlarını derinlemesine inceledim ve bu yüzden şeyleri
sizden oldukça farklı görüyorum. Ben küreğe kürek derim ve gençliğin sözde yanılsamalarına
aldanmam. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum ve
ne yapıp ne söylediğinizde biraz daha dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lilly şaşkınlıkla.

Yarı utanmış yarı üstün bir tavırla gülümsedi ve ona yan yan baktı.

"Şey, bilirsin, güzelliğin beraberinde getirdiği bazı tehlikeler var."

"Güzellik!" diye haykırdı Lilly, her yeri yanarak. "Ne saçmalık!"

"Doğanın bu armağanı bahşettiği kişilerin, daha az kayırılanlardan daha temkinli olmak için özel nedenleri vardır. Örneğin,
benim gibi doğru, eski kafalı,
ve fikirlerinde onurlu biriyle birlikte olmanız sizin için şanslı. Başka biri, daha az istikrarlı, daha
hafif eğilimli biri, bilirsiniz,
bunun gibi bir yürüyüşten kolayca faydalanabilirdi. Gerçekten de bundan oldukça emin olabilirsiniz."

Lilly dehşet içinde ona baktı. Hiç de hoş olmayan düşüncelerin girdabında boğulmuştu. Ondan ne yapmasını istiyordu?
Onu kınıyor muydu, yoksa en kutsal duygularıyla mı dalga geçiyordu?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sakinliğini tamamen kaybederek. "Keşke
evde olsaydık."

"Beni yanlış anlamamalısınız, Fraeulein," diye tekrar başladı. "Ben bir aziz değilim. İnsan doğasının zayıflıklarını ve kusurlarını
tamamen biliyorum. Sana sadece bir öğüt veriyorum, bunun için bir gün bana
minnettar olacaksın. İlkeler bir şey ifade eder ve
öbür dünyada, eğer tekrar karşılaşırsak, umarım gençliğinde edindiğin
tanımadan utanman için hiçbir nedenin olmaz."

"Utanıyorum," diye düşündü Lilly. "Şimdi kendimden utanmalıyım."

Birdenbire bu sabah yürüyüşünü önermesinin hızlı, onursuz, neredeyse sıradan olduğunu hissetti.
Daha önce yanlış görünmüyordu, şimdi neden birdenbire bu kadar korkunç görünüyordu?

Çanlar hala melodilerini yayıyordu; güneş hala etraflarında altın bir ağ örüyordu. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, o kadar derinden incinmiş ve
utanmıştı ki. Orada ve o anda kaçmayı tercih ederdi,
ama parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemedi.

Kendisi ise artık sempati ve teselliye ihtiyaç duyan biri gibi görünmüyordu, ama yaptığı şeyden çok memnun ve gururluydu. Koltuğun kafes örgüsüne sıkışmış bir böğürtleni çıkarıp ağzına koydu.

"Giysilerimizin birbirine karışması yazık olurdu," dedi, çekirdekleri dişlerinin arasında yavaşça çıtırdatırken.

Lilly daha sakinleşti ve çantayı almak için eğildi.

"İçinde ne var?" diye sordu. "Taşıması zor bir şey gibi görünüyor."

Lilly endişeyle çantayı kalbine bastırdı.

"Sadece kapı anahtarı," diye kekeledi.

Sonra eve doğru yola koyuldular.

"Keşke fikrini değiştirebilsem," diye düşündü, "ve beni tekrar daha iyi düşünmesini sağlayabilsem!"

Aklına gelen tek şey, ulaşabildiği en güzel kır çiçeklerinden oluşan bir buket toplamaktı.

Gözleri yere dönük bir şekilde, ona nosgay'i bir veda hatırası olarak sundu
şimdi aptal gibi hissetmeden düşünemediği diğer hediye yerine.

Ona nazik bir reveransla ve bambu bastonu gümüş topuzla
hareket ettirerek teşekkür etti, ki bu da daha yeni sahip olduğu bir aile yadigarıydı.

Lilly tek kelime edemeyecek kadar depresif ve aşağılanmış hissediyordu.

"Bir şey sana," diye sordu, "gelecekte bir gün tekrar görüşeceğimizi söylemiyor mu?"

Lilly bir kenara döndü; yapabildiği tek şey gözlerine dolan
yaratıkları bastırmaktı.

"Eğer yaparsak," diye devam etti, "sürekli çalışmanın ve inançlarına olan sarsılmaz sadakatin, para olmadan bile neler başarabileceğini sana kanıtlayacağımı umuyorum."

Sesi şimdi neşeli bir özgüven ve önemle titriyordu. Sanki onu önemsiz ve umutsuz bir duruma
indirirken, onun eski neşeli cesaretinden bir şeyler yemiş gibi görünüyordu. Ancak, eski pazar yerine yaklaştıklarında, sokaklara yukarı aşağı bakarken yine aşırı derecede
tedirgin oldu. Şimdi çok doluydular, diye belirtti; burada ayrılıp, farklı yollardan evlerine doğru yollarına devam etseler daha iyi olurdu.

"Takip edildi" dedi, Alman edebiyatı alanındaki çalışmalarının
tamamen boşa gitmediğini göstermek için.

* * * * *

Birkaç gün sonra seyahatine çıktı.

Hava, Frau Redlich'in ayrılırken oğlunun çorbasına tat verdiği sosisteki sarımsağın kokusuyla uzun süre ağırlaştı.

Zavallı Lilly, yaralı bir kalple pencere perdelerinin arkasına çömeldi ve
onu hiç görmemiş olmayı diledi.

BÖLÜM IX

Kışın yaklaşması
bunaltıcı bir sıcaklıkla yumuşatıldığında, gri, puslu bir Ekim sabahı, harika bir şey oldu. Frau Asmussen'in kaçak
kızları geri döndü.

Geleceklerine dair önceden hiçbir ipucu vermeden, aniden kütüphanede belirdiler, Lilly'ye şaşkın bir bakış attılar ve
hiç paraları olmadığı için taksi ücretini ödemesini istediler. Lilly'nin kalbi heyecanla

atıyordu. Kızların iki heybetli figürünü gördüğü anda, biraz seyahatten lekelenmiş ve bitkin olsalar da,
zaferle tarlayı ele geçirdiler, kim olduklarından hiç şüphesi yoktu. Onların güzel, küçük, kalkık burunlu yüzlerine ürkek bir bakış attı, bu yüzlerden parlak gri gözleri arka odanın kapısından, karşılama süpürgesinin durduğu kapıya doğru meraklı gözlerle bakıyordu. Saati gelmişti ve Lilly, Frau Asmussen'in kapısının açılmasıyla kaçınılmaz olarak yaşanacak olan acı dolu sahneden kaçmak için panikle dışarı koştu.

Taksinin zemininden iki solgun stephanotis buketi, bir çantaya sarılmış ekose bir şal, mavi cam toplarla kaplı iki tuhaf şemsiye sapı, iki kirli işlemeli yastık ve bir matara eşliğinde dışarı fırlamıştı. Bunların yanında, kapağı olmayan bir kutu asit damlası, parçalara ayrılan ve sadece şapkaları değil, tarak ve ekmek-tereyağı parçaları gibi çeşitli eşyaları da ortaya çıkaran bir karton kutu vardı.

Lilly, kollarındaki şeylerle girişte durup, çığlık seslerini dehşetle dinledi. Ama her şey sessizdi ve odaya girdiğinde anne ve kızların birbirlerinin kollarında, sarılıp öpüştüklerini gördü.

Öğle yemeğinden önce semiz buzağıyı öldürmek için zaman olmadığından, sıradan lahanaya ek olarak, pastacıdan büyük bir kek yığını ikinci yemek olarak sağlandı. Kızlar, yemek başlamadan önce kendilerine bunlardan aldılar ve yağmurlu bir gün için bir kenara koydular, Frau Asmussen anaç şefkat ve gururla parladı.

"Abarttım mı?" diye sordu Lilly'ye. "Harika bir çift değiller mi? Onlarsız bu kadar uzun süre dayanabilmem şaşırtıcı değil mi? Ama çok açgözlü olmamalıyım; onlardan olabildiğince çok alabildiğim için minnettarım, çünkü onların evlat kalplerinin babalarıyla benim aramda olduğunu biliyorum. Kendilerini yok sayarak ikimize de acı çektiremezler." Ve yanında oturan kızların ellerini tutup okşadı ve üçü de coşkulu bir sevgiyle birbirlerine baktılar.

Yok olan koca ve babaya da dokunaklı bir şekilde değinildi. Kızlar, canlı, yetenekli sevgilinin, acilen çağrıldığı
güney Rusya'daki geniş arazileri yönetmek için işini bırakmanın eşiğinde olduğunu söylediler. Daha sonra, daha kasvetli bir saatte, Frau Asmussen bu duyuruyu, benekli alçağın, tahvilleriyle ilgili bazı
gizli
işlemleri nedeniyle hava açılana kadar Odessa'nın gizli yerlerinde saklanması gerektiği şeklinde yorumladı.

İlk başta, Lilly'nin deneyimsiz gözlerine, iki ev kuşu
iki serçeye benziyordu. İkisi de küstah, kavgacı, kararsız ve cilveliydi. Bir süre sonra, Lilly onları birbirinden ayırt etmeyi
öğrendi. Yaşlı Lona'nın, kaba, barmenvari bir şekilde en iyi görünümlü olduğunu keşfetti. Sert ticari karakteri de daha güçlüydü. Mi'yi burnundan yakaladı.
Şimdilik Lilly'ye karşı tutumları dostça tarafsızlıktı. Şimdiye kadar onlara düşmanca bir tavır takınmaları için hiçbir sebep vermedi,
ancak belirli bir genç hanımın onların pozisyonunu gasp etmeye cesaret etmesi durumunda yerinin ona öğretileceği ve bıçağa kadar savaşın takip edeceği ipuçları verildi.

Ancak, Lilly'nin uysal ve saldırgan olmadığından emin olduklarında, ona sırlarını verdiler ve
gece geç saatlerde üç kız birlikte yatakta oturup birbirlerinin saçlarını soyup tararken bunları döktüler.
Kaçak şekerlemeler emdiler ve farklı saç stilleri hakkında konuştular.
Şimdiye kadar zihni saf ve masum kalmış olan Lilly,
hiç hayal etmediği konularda aydınlanmıştı. Aşk entrikaları ve erkek avcılığı hakkında gizemli bir şekilde fısıldaştılar, iğrenç gevezeliklerin akışında cinsel sırları ifşa ettiler.

Her şeyden çok önemsedikleri şey, görünüşe göre, figürlerinin beğenilmesiydi.

"Omuzumu böyle çevirdiğimde, bir Yunan heykeli gibi değil miyim?" diye sorardı biri.

"Göğüslerim mermer gibi değil mi?" diye de sorardı bir başka soru.

"Bu kadar mütevazı olmasaydım, geceliğimi indirip
kalçalarımı göstermek isterdim. Onlar ilahi."

Lilly'nin yüz hatlarına yönelik eleştirilerine çok daha nadiren karşı çıktılar.

"Yakışıklı olduğumuzu biliyoruz; bize yüzlerce kez söylendi.
Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," derlerdi.

Yine de, soğuk bir sonbaharın esintileri evde başlarına eşarplar takmalarını gerektirdiğinde, alınlarındaki saçlarının klasik uzama biçimine ve profillerinin büyüleyici eğrisine dikkat çekmeyi ihmal etmediler.

Bazen kendilerini bile sert bir şekilde eleştirdiler.

"Bizim gözlerimiz iyi değil, biliyoruz - örneğin, sizinkiler, tam olarak
konuşursak, daha iyi. Ama _sen_ birine göz atsan bile bunun hiçbir etkisi olmazdı, oysa biz gözlerimizin köşesinden yan yan bir bakış atsak, erkekler şimşek gibi peşimize düşer."

Küçük kedi gözleri, sınırsız hakimiyet ve erkeksi gücün zayıflıkları üzerindeki zafer duygusuyla memnuniyetle parlardı.

Lilly'ye cömertçe verdikleri tavsiye şu cümleyle özetlenebilirdi: "İstediğin
kadar
git, yeter ki kendini hiçbir erkeğe
hediye
etme."

Hiç çekinmeden, kendilerinin bu düsturu sadık kaldıkları heyecan verici ve heyecan verici durumları anlatan, keskin hikayeler anlattılar. Söyledikleri her şeyde güçlü bir kaba duygusallık damarı vardı. Bir keresinde, içlerinden biri, "Arıların
Kraliçesi olmak isterdim ama çocuğum yok," dediğinde, mizacı etik tefekküre daha yatkın görünen diğeri hemen, "Rahibe olmayı tercih ederim ama ahlaksız olmayı tercih ederim," diye karşılık verdi. Konuyu sürdürdü ve Lilly'nin dindar saygısını Boccaccio benzeri ayrıntılarla şok etti. Düşünce genişliklerine rağmen, tüm umutları ve hayalleri aslında evliliğe odaklanmıştı. Evlilik, mümkün olan en hızlı ve en avantajlı şey, onlara bir kariyer ve tüm dünyevi sıkıntılardan kurtuluş, tüm
cennetsel mutluluğun tamamlanması ışığında görünüyordu. Yani, damat yaşlı, zengin ve aptal olmalıydı.

Kaderin bu üçlü niteliğini talep ettiler. Diğerlerinin nişanlılarına tüm erdemlerin bir halesini yüklemesi gibi, bu kızlar da onun zayıflıklarını tasvir etmekten ve onu bol güçlerinin ve üstün stratejilerinin zavallı bir aptalı olarak göstermekten zevk alıyorlardı.

Mutlulukları için bu kadar vazgeçilmez olan bu değerli kazanımın nasıl elde edileceği konusunda her zaman aynı fikirde değillerdi ve aralarındaki en önemli anlaşmazlık konularından biri, evlenmeden önce kendini tehlikeye atmanın uygun olup olmadığıydı. Davranış sorunlarıyla başa çıkmada cesareti sınır tanımayan Lona,
bunun uygun olduğu görüşündeydi. Daha temkinli olan ve
yerini hissetmeyi seven Mi ise tam tersini düşünüyordu.

"Eğer sen de benim kadar erkeklerin ne olduğunu bilseydin," diye çıkıştı Lona kız kardeşine,
"onları ele geçirmenin en iyi yolunun onları korkutmak olduğunu bilirdin.... Günah işlemelerine izin ver ve sonra günahlarını onları asmak için bir yular yap. O zaman onları hemen yakalamış olursun."

Mi, Lona'nın teoriyi pratiğe geçirmeye çalışmamış olmasına şaşırmaya cesaret etti; eğer denemiş olsaydı kesinlikle çoktan----

Burada ihtiyatlı bir şekilde durakladı, çünkü kız kardeşinin parmakları
tırmalamaya benziyordu.

Ve aslında, geri döndükten sadece sekiz gün sonra, bu ikisi yumruklaştı ve hava uçuşan saç pedleri ve
eteğin ipleriyle doluydu. Mi, Lilly'nin geceyi sirke ve suyla yıkanarak geçirdiği bir yarayla kavgadan çıktı.

Kavganın sebebi, öğleden sonra yürüyüşleri sırasında onları takip eden ve Mi'nin anlattığına göre, kız kardeşinin onu cesaret kırıcı şekilde karşılaması nedeniyle daha fazla ilerlemekten
vazgeçen bir "serseri"ydi.

Lona, "serserilerle" uğraşmanın tehlikeli bir prensip olduğunu savunurken, Mi, her halükarda bir koca için
yeterince iyi olabileceğini ileri sürdü.

Günlük rutinlerinin başlıca ve en ilgi çekici meşguliyeti,
sokaklarda dolaşmak ve erkekler tarafından konuşulmaktı. Lilly'nin,
yönetimin dizginlerini kendi ellerine alabilecekleri yönündeki korkularının
yersiz olduğunu kısa sürede keşfetti. Saat dokuza kadar yatakta yattılar, giyinmeleri iki saat sürdü ve sonra sabah yürüyüşlerine çıktılar, o sırada kasabada gruplar halinde dolaşan
garnizon subaylarını gözden geçirdiler.

Günün ilk yarısı böylece orduya ayrılmışken, ikinci yarısı sivillere ayrılmıştı. Öğleden sonra kahvesi, doğal olarak, Frangipani'de sipariş edilip içilirdi. Burada bir avuç teğmen, şehir ileri gelenlerine ve genç avukatlara satranç veya briçte katılırdı ve belki de zekâsıyla övünen yalnız bir okul müdürü ortaya çıkıp geri kalanlarla
bir fark yaratmaya çalışırdı.

Her çeşit tatlıyı yiyerek geçirilen bir saatin ardından, şans eseri tanışmalar yapmak ve daha sonra evde sohbet konusu olmak için çok uygun olan alacakaranlık yürüyüşü geldi.

Frau Asmussen'in bu yaşam biçimine sempati ve kutsama verdiğini söylemek doğru olmaz. Savurgan kızlarının eve dönüşünü izleyen ilk meleksel sakinlik döneminin yerini bir fırtınanın mırıldanmalarına bıraktığı ve fırtınanın kendisinin kısa süre sonra patlak verdiği düşünüldüğünde, bu pek olası değildi. Sıralar hızla geldi
ve öylesine olağan bir hal aldı ki, ilk başta dövüşenlerle ağlayan ve
ağlayan Lilly, onları normal aile hayatının bir parçası olarak kabul etmeye başladı. Olağanüstü canlılıktaki küfürlü
laflar oradan oraya uçuştu, kütüphanede kulaklara tokatlar atıldı ve
başlangıçta varlığı görmezden gelinen süpürge bile
şimdi sınırlı faaliyet alanına dahil edildi.

Akşam, Frau Asmussen'in yatıştırıcı ilacı dikkatini çekene kadar
huzur geri gelmedi. Kız kardeşler artık daha fazla yürüyüşe çıkma özgürlüğüne sahipti, sadece nezaket anlayışları onları bu kadar geç bir saatte dışarı çıkmaya
yasaklıyordu.

"Şimdi bizimle karşılaşan herkes bizi hızlı kızlar sanırdı," dediler, "ve
sonra da evlenmek için her şey biterdi."

Gerçekten de, bu genç hanımların görünüşte ruhsatsız yaşam tarzlarını
bu kadar çok kural ve kısıtlamayla emrettiklerine inanmak zordu.

Öpülebilirsin, ama hiçbir koşulda öpücüklere karşılık vermemelisin. Erkekler
sana Hristiyan adınla hitap edebilir ve sohbet sırasında sana "_du_" diyebilir, ama aynı tanıdık üslupla yazmak affedilemez bir hakaret olurdu. Bir erkeğin kahve ve keklerinin parasını ödemesine izin verirsin, ama ekmeğinin ve tereyağının parasını ödemezsin. Bir yabancı ayağını masanın altına bastırabilir, ama elini sıkarsa hemen ayağa kalkman gerekir, vb. Lilly, tüm bu artıların ve eksilerin ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde kavrayamamıştı. Onun için soyut olarak insan, şimdiye kadar, ayrı bir bireyselliği olmayan, sokaklarda yanından geçip giden, varlığının yalnızca bir parçasıydı. Hayran olduğu tek erkekler, rüyalarında, romanlarında ve hayal gücünde var olanlardı. Ona kaldırımdan bakan, kitap almaya gelen ve onunla sohbete başlamak için saçma bahaneler bulan, dışarı çıkması için kilise kapısındaki çuha perdeyi bir kenara çeken, dükkânlarda tezgahın üzerinden gülümseyen yaratık, aptal, aşağılık, neredeyse tahammül edilemez, tamamen kayıtsız olduğu, kime karşı olduğunu düşünmenin bile aşağılayıcı olacağı bir şeydi. Artık bir kızın sadece "erkek" denen o kaba, bayağı şey için var olabileceğini, kalktığı andan yatağa girdiği ana kadar ondan başka hiçbir şey düşünemeyeceğini, sanki onun için yaratılmış gibi, onu işinden, inancından ve Tanrı'dan önce tutması gerektiğini öğrenecekti. Lilly, iki kızın örneklerinden ve öğretilerinden etkilenmeyeceğini bilmesine rağmen, dişisel duyguların güvercinliğinde böyle bir dalgalanmaya neden olan, onayının bu kadar hevesle arandığı ve soğukluğunun mutlak yok oluş anlamına geldiği bu yaratıkların neye benzediğini daha fazla öğrenmek için içinde hafif bir merak uyandığını hissetmekten kendini alamadı. Dışarıdaki o bilinmeyen kötülük girdabı hakkında, her gün kirin getirilip eşiğine bırakıldığı ve bunun içinde uyandırdığı ürkek merak hakkında sinirsel bir korku onu rahatsız etmeye başladı. İstese de istemese de, düşünceleri her zaman
canlı zehirli renklerle boyanmış ve
her gece iki yozlaşmış kız kardeş tarafından önüne serilen
resimlerin panoramasına dönüyordu. Bir aylık
sürenin ardından, sıcak arkadaşlık
soğumaya başladığında oldukça rahatladı.

Soğukluk, para kutusunda bir değil, birçok kez meydana gelen ve kalıcı bir gizem haline gelen açıklanamayan bir açıktan kaynaklanıyordu.
Havası soğuyan Lilly, rakamları topladı. Her bir pfennig'i tekrar tekrar sayıyordu;
sonunda birinin
yokluğundan bir anlığına yararlanıp
çekmeceyi açıp para kutusuna daldırdığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

Bu hırsızlık keşfedildiğinde suçlanacağını biliyordu,
bu yüzden, kendini kurtarmak için, odadan
çıktığında çekmecenin anahtarını da yanına aldı, sanki kazara olmuş gibi. Kızların tavırlarındaki değişiklikle doğru yolda olduğundan emin olana kadar hileyi birkaç kez tekrarladı, kızlar ona giderek artan bir küçümseme ve hoşnutsuzlukla bakıyorlardı.

Sonunda öfke ve hayal kırıklığını artık tutamadılar. O zavallı davetsiz misafir, işin
hanımı olduğunu mu sanıyordu? diye bağırdılar. İsterlerse hem kitaplarını
hem de anahtarlarını elinden almalıydı. Lilly dehşet içinde
annelerine koştu ve dükkanın kontrolünde daha önce olduğu gibi
serbestçe hareket etmesine izin verilmezse
orada evi terk etmekle tehdit etti.

Kızlarının karakterini çok iyi bilen Frau Asmussen, Lilly'nin tarafını tuttu ve fırtına dindi. Kızlar Lilly ile yakınlıklarını
yeniden kurdular ve ona ruhlarının gizli derinliklerini tekrar itiraf ettiler. Acaba Frangipani'de dondurma ve beze almak için para istediklerini mi düşünüyordu? Çok yanılmıştı. Gelecek için saklayacak kadar sevimliydiler. Yaşlı ayyaşla sonsuza kadar kalmak imkansızdı, özellikle de iyi bir eş bulma olasılığı söz konusu olduğunda, yer çorak bir vahşi doğaya dönüştüğü için. Küçük hırslarıyla Lilly, onlarınkini ve şekerlemecide beze ve çikolatalı keklerin cazibesine karşı mücadele ederken çektikleri acıları nasıl tahmin edebilirdi? Uzun zamandır başka bir yolculuk için para biriktiriyorlardı. Bu övgüye değer amaç için kendilerini kelimenin tam anlamıyla aç bırakıyorlardı. Lilly etkilenmeden kaldı. Tekrar kandırılmayı veya
konuşulmayı reddetti ve ona karanlık bakışlar çevrildi. Ona
konuşmadan
küskün bir kibir havasıyla bakmaya başladılar ve yaklaşan olaylar
tütmekte olan öfkelerini bir aleve
dönüştürecekti.

BÖLÜM X

Yağmurlu bir Kasım gününün alacakaranlığındaydı. Her çatı damlıyordu ve
gri damlalar terasın demir parmaklıklarından aşağı sonsuz bir şekilde kayarak
aşağıdaki kaldırımdaki havuzlara
sıçrıyordu.

Onları izlemek kötü bir spordu ama daha iyi bir şey
yapılacak gibi görünmüyordu.

Sonra kapı açıldı - zil yüksek sesle çalıyordu - ve ceketinin yakası yukarı kalkmış ve şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, sarışın, şık ufak tefek bir adam içeri girdi. Şapkasının siperliğinden yağmur damlalarını
tepinerek silkeledi. Parlak, açık renk saçları saten gibi parlıyordu ve atmosfere Rus derisi ve Parma menekşelerinin kokusunu
getiriyordu. Dar, kibirli gözlerle Lilly'ye baktı, hayal kırıklığını taklit etti, sertçe iyi akşamlar dedi ve sonra kitap raflarının arkasındaki birinden bir selam bekliyormuş gibi onun ötesine baktı.

Lilly ona ne istediğini sordu.

"Ah, sanırım kütüphaneden sorumlu genç hanım sizsiniz?" diye cevapladı ve onun varlığında umursamazca bir neşe konusu bulmuş gibi göründü.

Lilly kabul etti ve o da haykırdı, "Başkent! Bu sermaye!" ve onun kırpışan ışıkla kırpıştırılmış göz kapaklarının altından binlerce küçük neşe
ışıltısı parladı.

Lilly daha sonra hangi kitabı istediğini sordu.

"Biliyor musun, çok saygı duyduğum ve bilgili genç hanım, Alman edebiyatı ve diğer bilimlerde pek de kendimi evimde hissetmiyorum, ama dün akşamdan beri kültüre karşı müthiş, kesinlikle öğrenci gibi bir susuzlukla
ateşlendim. Şimdi, bana değerli yardımını
verirsen----"

Birdenbire durdu, gözüne bir gözlük taktı, onu baştan aşağı süzdü, önce soldan, sonra sağdan, sanki yüksek adımlarla yürüyen bir atın uçlarını satın almadan önce yargılarmış gibi; sonra mırıldandı,
"Kahretsin!" ve sigarasını yakmasını istedi.

Lilly'nin itaat etmemesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü hava o kadar karanlıktı ki
kitapların arkasındaki sayıları okuyamıyordu.

Asılı lambanın abajurunu kaldırmak için uzandığında, ana hatlarının ihtişamını
ortaya çıkardığında, ikinci kez "Kahretsin" dedi. Işık ona vurduğunda ve o, gizemli gözlerinde sorgulayıcı bir utangaçlıkla ona baktığında - o "Lilly gözleri", parlaklığı uzun zamandır gölgede kalmıştı - tamamen yenilmiş bir şekilde, müşteriler için hazırlanmış sandalyeye çöktü, ellerini kavuşturdu ve affedilmeyi diledi.

Lilly'nin içinde sıcak bir kızgınlık hissi yanıyordu: Bu genç aristokratın gözündeki konumu o kadar aşağılıktı ki - bir buçuk yıl boyunca buraya ilk gelen kişiydi - sıradan bir nezaketle karşılanmaya layık görülmüyordu.

"Eğer bir kitap ödünç almak istemiyorsanız, efendim," dedi kibirli bir tavırla, "bu odadan çıkmanızı rica ediyorum."

"Bir kitap mı? Ne?" diye tekrarladı, öfkeyle. "Tek bir kitap, tek bir canavarca
kitap? Hayır, teşekkür ederim. Burada kalmama izin verilen her beş dakikada bir, yeni kitaplar çıkaracağım, bir raf dolusu - isterseniz bir kasa dolusu kitap; ancak yarın onları geri vermem şartıyla. Bir kamyonet sahibiyle kasa dolusu kitapları ileri geri taşımak için bir sözleşme yapacağım. Ama bir dakika! Bir kitap çıkarırsan üç marklık bir depozito yatırman gerekmiyor mu?"

Lilly, şaşkınlıkla bakarak, "Evet," dedi.

"Şey, şu anda yanımda o kadar para olmadığı için, beni depozito olarak tutmalısın. Görüyorsun ya, kendimi bir tür tutsak olarak teslim ediyorum.
İkimiz için de garip - ha? Ama ne yapmalı?"

Lilly, istemeden de olsa eğlenmekten kendini alamadı. Yüksek sesle güldü.

"Ah! Şimdi beni affetti!" zaferle haykırdı. "Onun zarif
genç majesteleri bana gülümsüyor. Şimdi gerçek arkadaşlar gibi sohbet edelim.
Bir an bana bakın, Fraeulein'im. Sana
çok okuyan biri gibi mi görünüyorum? Tek önemsediğim kitaplar, askeri yaşamın mizahını
bilmesi gereken Schlicht,
Roda-Roda ve Winterfeld'in yazarları. Buraya gelmemdeki amacım kitaplar değil.
Sana
güvenebilir miyim?"

"Eğer mecbursan, evet," diye kekeledi Lilly, gözleri adamın bronz paltosunun kolunun altından gelen altın parıltısıyla kamaşmıştı.
Erkeklerin altın bilezikler
takması onun için bir vahiy gibiydi.

"Akşamları müftüye dönüşmeyi severim," diye devam etti; "gündüzleri, bilirsin, üniforma giyerim... ama çok uzun sürmeyecek. Bir iki hafta içinde başım belada olacak. Borçlar... Diyorum ki, borcun ne olduğunu
bilmiyorsun? Mutlu ol! Borçlar, insan varoluşunun limonatasındaki acı tortulardır ve bu limonata en iyi ihtimalle bile aşırı tatlı değildir. Ama
ne söyleyecektim? Ah, biliyorum! Bir akşam, halkın kızlarına biraz dikkat ederek, halkın gözüne girmek için
Harum al Raschid rolünü oynuyorum. Beni
anlıyor musun? Dün, vahşi çitlerin ve yeni villaların olduğu uzak bir vahşi doğada dolaşırken, iki genç kadını takip ettim, omuzlarının üzerinden dikizliyor ve eteklerini sallıyordum, aslında tüm iyi, iyi yetiştirilmiş kızların yapmaya meyilli olduğu gibi davranıyordum----"

"Bu sohbete devam etmek istemiyorum," dedi Lilly, utançtan
çok kızararak.

"Neden olmasın? Elbette, sevgili Fraeulein, sen mükemmel bir hanımsın ve
bu tür bir şeye inmezsin. Sana sadece itiraf ediyordum
affını kazanmak için."

Lilly hemen sakinleşti ve onun gevezelik etmesine izin verdi.

"Söz konusu iki genç kadın kol kola önümde yürüdü, ama
yanlarına vardığımda iki dilim tereyağlı ekmeğin arasına
sosis gibi kaydım. Çok sosyalleştiler ve bana
büyük bir dolaşım kütüphanesinin sahipleri olduklarını ve
yakında Berlin'de gösterişli bir sanat işi açmayı planladıklarını söylediler, vb. Bana adreslerini söylemediler ve birkaç dakika öncesine kadar onları yetiştirmeye değer bulduğumu söylemekten utanıyorum,
dizindeki tüm dolaşım kütüphanelerine baktım. Önde gelen kitapçıların dışında sadece üç tane olduğunu gördüm, bu yüzden ikisine gittim ve şimdi
üçüncüsündeyim. Yemin ederim ki, süslü sanat işinin gelecekteki sahipleri, benim açımdan, cehenneme gidebilir."

Lilly, yükselen bir küçümseme ve kötü niyetli bir sevinç hissini bastıramadı,
ama iki kız kardeşin nerede olduğunu ele vermemeye dikkat etti.

Sonra, onun görkemli güzelliğinin huzurunda, kaba bir flört arzusunun ne kadar tamamen buharlaştığını göstermek için, resmen kendini tanıttı.

"Ben Teğmen von Prell'im," dedi, "yakında _eski_-Teğmen von
Prell olacağım!"

Ona sorgulayıcı bir bakış attı ve ekledi:

"Az önce size ima ettiğim gibi, Fraeulein, alaydaki günlerim
sayılı. Şu anda tek bir amaca hizmet eden bu şemsiye, muhtemelen çok geçmeden başımın üstünde bir şemsiye olarak tutulacak."

Artık bir subayın hayatını umursamıyor muydu? diye sordu Lilly.

"Tadını çıkaramayacağım hiçbir hayat olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, açık gri gözlerinde neşe dans ederken; "ama baba hazinesi düşük ve orduda bir köle olarak aldığım ücret, beni turplarla geçindirmeye yetiyor ve hatta turplar bile Noel'de pahalı. Yapabileceğim en iyi şey eski bir ringa fıçısı kiralayıp kendimi
turşulatmak. Ucuza nereden edinilebileceğini söylersen, zararı öderim."

Lilly neşeyle yüzüne güldü ve o da onunla birlikte güldü, kollarını kavuşturdu ve neredeyse duyulamayacak kadar tiz bir sesle ince, yumuşak bir kıkırdama çıkardı, yine de bu çok zayıf vücudunu neşeli bir neşeyle sarstı.

Tezgahın iki tarafına, iki iyi yoldaş gibi karşılıklı oturdular; ve Lilly bu saatin sonsuza kadar sürmesini içtenlikle diledi.

Bir hizmetçi hanımı için bir romanı değiştirmek için içeri girdiğinde, kitapların başlıklarını inceleyerek ve sanki tamamen evindeymiş gibi davranarak kalmaya karar verdi. Küçük hizmetçi dışarı çıktığında, sanki bir düşesmiş gibi kapıyı açık tuttu.

Lilly giderek daha fazla eğlendi ve kahkahasını tutamadı.

"Başka bir abone gelmeden önce gitmelisin," dedi, "yoksa insanlar
konuşacak."

"Neden? Bırak konuşsunlar!"

Ama Lilly kararlıydı ve ona içtenlikle yalvarmaya başladı.

"Biliyorsunuz, zarif Fraeulein, hiçbir ahlaki
duyguya sahip olmamamla ün salmışımdır. Hayatım boyunca, en azından kapı bir dahaki sefere açılana kadar, bana destek ve dayanak olmanı istiyorum. Burada otururken aptalı oynamaktan
güvendeyim ve bu gerçek eminim ki senin iyiliksever kalbini neşelendiriyor olmalı."

Böylece zil tekrar çalana kadar kalması kararlaştırıldı.

Rahat bir şekilde sandalyesine oturdu ve Lilly'ye sahiplenmiş bir
havayla baktı.

"Dünyadaki tüm sıkıntılar çok fazla konuşmaya bağlanabilir," diye başladı. "Eğer
Kolomb Amerika'nın keşfinin sırrını kendine saklasaydı, hiçbir
hoş olmayan şey ortaya çıkmazdı. Daha akıllı olmayı ve keşfimi
sizinle benim aramda kutsal bir aile sırrı olarak saklamayı düşünüyorum. Diğerleri için
çılgınca olurdu. Ama onlar, sizinle
yeni başlayan dostluğumu borçlu olduğum iki gelecekteki sanat dükkanı sahibi gibi, alacakaranlık güvelerine bağlı kalsınlar."

Kız kardeşler Lilly tarafından unutulmuştu. İçeri girmeleri için
zamanları gelmişti. Ya tam bu anda kapıyı açsalardı!

Çan şıngırdadı. Ancak onlar değil, her gün güçlü bir "aşk ilgisi"yle dolu bir cilt
yutan ve akşam daha fazlası için gelen yaşlı bir kızdı.

Hareketsiz teğmen, anlaşmasını hatırladı. Koltuğundan kalktı ve iş adamı edasıyla konuşmaya hazırlandı:

"Lütfen bana son yeni kitabı verir misiniz----" tereddüt etti,
belli ki popüler bir Alman yazarının adını düşünemiyordu;
sonra, bir an beynini yorarak, "Gerstaecker'in mi?" diye ekledi.

Lilly ona 1849 tarihli bu en yeni romanı getirdi ve
üç marklık depozitosunu saydı, abartılı bir reverans yaptı ve
hafif kirpiklerinin arasında küçük şeytanlar dans ederken veda etti.

Biraz sonra kız kardeşler içeri girdi. Şüpheyle
Lilly'nin kızarmış yanaklarına baktılar ve hiçbir şey söylemeden geçip gittiler.

Ertesi günün büyük bölümünde hiçbir şey olmadı, ama Lilly
doğum günü öncesi bir çocuk gibi heyecanlı önsezilerle doluydu. Kendini
yeni deneyimlerin eşiğinde hissediyordu. Sonunda kapı açılıp iki ince ve zarif genç içeri girdiğinde pek şaşırmadı. "İyi akşamlar" dediler ve ona, karışık bir çekingenlik ve kendine güven tonuyla, uzman yargıçların bakışlarıyla onu ölçerken, kendilerine okumaları için bir kitap önermesini istediler.

Lilly'nin uzuvları, gözlemlendiğinin ve beğenildiğinin bilincinde olduğunda, her zamanki gibi uyuştu. Yine de onurlu tavrını korudu ve
ziyaretçiler çöplerini bakmadan seçtiklerinde ve onunla şakacı bir sohbete girmeye çalıştıklarında, kendini toparladı ve
hesapları ve defterleriyle meşgul olarak pencerede oturduğunda sığınağı olan L'den N'ye kadar olan kitaplığın arkasına sığındı.

Genç beyefendiler, fısıldayarak bir istişareden sonra, sessizce ayrıldılar.

O zaman ona ihanet etmişti - canlı yeni yoldaşı. Ve bundan sonra Frau
Asmussen'in bakımsız kütüphanesi, hepsi okuma tutkusu ve birbiri ardına değersiz eski romanları değiştirme arzusuyla hareket eden uzun boylu, zayıf genç modacıların kalabalık tatil yeri oldu.

Sadece birkaçı üniformayla gelmeye cesaret etti, ancak abone defterine isimlerini tam olarak yazmaktan çekinmediler, bu defter gerçek bir _Almanach de Gotha_ görünümüne büründü.

Bazıları iş ciddiyetinin kisvesine büründü, diğerleri ise zaferin umursamaz kesinliğiyle geldi. Biri anında sevişmeye başladı,
bir diğeri tezgahın üzerinden riskli şakalar yapma küstahlığına sahipti,
en saf olanı ziyaretle onurlandırılacağı günü sormaya kadar gitti. Lilly, bu ilgilerde kendisine özellikle zarar verici veya iltifat edici hiçbir şey olmadığını kısa sürede fark etti. Kendisine nazik davrananlarla masumca sohbet etti, küstahlara aldırış etmedi ve bir konuşma doğrudan çok fazla uzuyormuş gibi göründü, kitaplığın arkasına çekildi.

Asmussen kardeşlerin aristokrat davetsiz misafirleri keşfetmeleri uzun sürmedi. Kıskanç öfkeleri tüm terbiye sınırlarını aştı. Lilly'ye mümkün olan her hakaret atıldı ve bir yankesici gibi
kötü muamele gördü. Duyulmamış küfürler pis bir
akışla kafasına döküldü.

Kızlar annelerinden Lilly'nin tezgahtaki yerini onlara bırakmasını talep ettiler. Bu taviz reddedilince fiziksel şiddete başvurdular. Frau Asmussen, Lilly'nin en uç noktasında yardımına yetişti. Süpürge, öfkeli bakirelerin beyaz geceliklerine
ağır darbeler yağdırdı ve onları arka salona sürdü, savaş orada gözyaşlarıyla sona erdi. Fakat düşmanlıklar devam etti ve kütüphanenin abonelere açık olduğu saatlerde duygulara bir sınır konulduysa, akşamları öfkeleri daha da dizginsizleşti.
Lilly'nin hayatı yeryüzünde bir cehenneme dönüştü.
Ruhu, hem dehşet hem de memnuniyetle
dolduran bir
sertlik ve acıyla kabuk bağladı. Sadece geceleri, yüzünü yastığa gömdüğünde, meydan okuması
eriyor ve sefaleti sessizce ağlamada
rahatlıyordu.

Tüm bu kargaşaya neden olan hafif kirpikli neşeli yoldaş uzak duruyordu. İlk ziyaretinden iki hafta sonrasına kadar
tekrar ortaya çıkmadı. Oldukça duraksayan bir yürüyüşle içeri girdi ve gözleri
şiş ve suluydu.

"Bunlar picotee veya karanfil çiçekleri," dedi elindeki bir kağıt mendil paketini açarken, "ayrılık sancılarından daha uzun süre dayanır."

Onu görmek Lilly'ye biraz olsun rahatlık verdi ve buketi sanki hakkı varmış gibi aldı. Sonra dilini tutmadığı için onu azarladı.

"Sana," diye açıkladı sakin bir şekilde, "ahlaki anlayışımın zerresi bile olmadığını söylememiş miydim?"

Sonunda alaydan ayrıldığını ve subay arkadaşları tarafından bir veda yemeğinde ağırlandığını ve artık yapılacak tek şeyin bir yere gitmek olduğunu söyledi. Soru şuydu,
nereye? "Yine de, henüz bunun için kafamızı yormamıza gerek yok," diye devam etti;
"Senin ve benim gibi zeki insanların parlak
kariyerleri olması kaçınılmazdır. Hayatımın yolu beni _pate de fois gras_ ile döşenmiş sokaklarda
soğuk şampanya akışlarıyla götürecek. Bu Kismet'tir ve
Louisiana'daki bir meyve çiftliğinde sonlansa bile, aldırmam. Yeni
bir şey her zaman ilginçtir. Bu arada yaşlı albay bana deli oluyor ve beni bir tür Fritz Triddelfitz olarak mülkünde istiyor."

Küçük bedenini sarsan meraklı, neredeyse duyulmayan kahkahasını attı.

Lilly "yaşlı albay"ın kim olduğunu sordu.

Bunu bilmemesi ona akıl almaz geldi.

"Bu dünyada yaşıyor olman ve yaşlı albayı hiç duymamış olman mümkün mü?" diye sordu. "Yaşlı albay her şeye kadirdir; yaşlı albay bu dünyada neyin iyi neyin kötü olduğuna karar verir; bir adamı mahveder ve bir başkasının borçlarını aynı kolaylıkla öder. O, tüm erdemlerimiz ve tüm günahlarımız için büyük bir kaptır. Her şeyden önce, yaşlı albay sonsuza dek bir çocuktur. Seni görseydi, 'Hadi gel, küçük kız. Ben ak saçlı yaşlı bir canavarım ama seni istiyorum' derdi;
ve sonra cesaretin sadece 'Beni ne zaman istiyorsun, yüce ve kudretli?' demene izin verir. Görüyorsun ya, sevgili çocuğum, o yaşlı albaydır. Onu çoktan senin yoluna koydular ve eğer buraya
gelirse, Tanrım sana merhamet etsin! O zaman benim güzel genç kraliçemle her şey bitecek."

"Ama ben hala o yaşlı albayın kim olduğunu bilmiyorum," diye araya girdi Lilly,
gizemli kehanetlerinden biraz rahatsız olarak.

"O zaman sorma," diye cevapladı ve çilli elini uzatarak
elveda dedi. "Gerçekten yazık," diye ekledi, yarı kapalı hafif kirpiklerinin arasından şefkatle ona göz kırparak. "Tarihe bir başka ünlü sevgili çifti daha verebilirdik."

Tezgahın üzerinden eğildi. "Ben tamamen ahlaki duygulardan yoksun bir adam olduğum için, gitmeden önce bir öpücük ödünç alabilir miyim?"

Lilly güldü ve karşılık olarak ağzını yukarı kaldırdı.

Onu öptü ve sonra kendini sertçe kapıya doğru sürükledi.

"Koşamam," dedi. "Dün geceki ziyafet beni biraz tembelleştirdi,"
ve gitti.

Lilly'nin canlı yoldaşının ilk ziyaretinden sonra hissettiği aynı huzursuzluk hissi onu tekrar ele geçirdi. Sanki biri şakacı bir şekilde onu
çubuklarla kırbaçlıyormuş gibi hissediyordu. Endişesinin ona verdiği işkence, zevkle karışmıştı. Sanki kapalı bir altın kapının ardında
bilinmeyen kaderi ona saldırmaya hazır bir şekilde pusuya yatmış gibiydi - avı.

BÖLÜM XI

Öğle vakti Aralık güneşi, dışarıdaki sokakta bir kılıcın kabzasını ve bir üniformanın düğmelerini parlattı.

"Taze biri," diye düşündü Lilly, çünkü teras basamaklarını
çıngırdatan adamın dik, boğa boyunlu figürü ona yabancıydı.

Kapının önünde otoriter bir şekilde ayak sesleri duyuldu ve zil her zamankinden daha
keskin bir şekilde çaldı. Hayır, bu kişiyi daha önce görmemişti. Burada
ne hafifmeşrep genç bir teğmen ne de ilk utangaç gülümseme onlara ne kadar ileri gidebileceklerini söyleyene kadar
saygınlıklarını koruyan olgun subaylardan biri vardı. Burada kaz ayaklarının bir çemberi içinde yer alan delici bir şahin gözü, kartal gibi yüksek soylu bir burun, sabit kırmızı bir renge sahip belirgin elmacık kemikleri vardı; küçük, sert ve sıkıca kapalı bir ağız, diken diken bir bıyığın altında alaycı bir iyilikseverlikle gülümsüyordu, tıraştan
çok
cilalanmış- yüksek bir askeri yakanın arkasında iki bol kıvrım halinde geri çekilen bir çene.

Bu detayları o kadar şiddetli bir şekilde atan bir kalple gördü ki destek için
bir kitaplığa yaslanmak zorunda kaldı.

"Bu, beni bu kadar korkutan şey olmalı," dedi kendi kendine. "Bu, o korkunç yaşlı albay."

Elini, çıkarmadan, umursamaz bir selamlamayla kepine doğru kaldırdı.

"Albay von Mertzbach," dedi, sert sesi sınırsız otorite ve güç ima eden bir sesle. "Birkaç dakika sizinle konuşmalıyım, Fraeulein. Sizinle tanışmamı
zorunlu kılan nedenler var."

Lilly, tahammül etmek zorunda olmadığı aşağılayıcı bir çapraz sorguya tabi tutulacağını hissetti. Ama hayatında hiç bu kadar savunmasız görünmemişti.
Kendi isteğine göre onu affetme veya mahkum etme hakkını
kendisine alan bir yargıcın önünde duruyordu.

Titrek dudaklarıyla rızaya benzer bir şeyler mırıldandı.

"Çok tehlikeli bir genç kadın gibi görünüyorsun," dedi. "Tüm
personelimin; yani aralarındaki gençlerin
başını döndürdün. Sana deli oluyorlar."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Lilly, cesaretini olabildiğince
toplayarak.

"Hııııı!" diye bağırdı ve gözlüğünü gözüne yapıştırdı,
ta ki tezgahın vücudunu ikiye böldüğü noktaya kadar. "Hııııı!" diye tekrarladı. Sonra devam etti: "Bu durumlarda masumu oynamak yeterince kolaydır. Yine de genç adamlarımla tamamen empati kurabiliyorum. Onların yerinde olsam muhtemelen aynısını yapardım. Ama öyle görünüyor ki, Fraeulein, gençliğinize ve deneyimsizliğinize rağmen emrinizde epeyce kadınsı hile var, aksi takdirde bu biraz titiz genç adamları o kusursuz çekingen tavırlarınızla buraya pek sık çekemezdiniz; ama sonuçta belki de bu tavırlarınız yüzünden olmuştur."

Lilly'nin gözleri yaşlarla doldu. Hakaretlerine kolayca karşılık verebilirdi ama adamın kişiliği onu ele geçirmişti. Ona karşı çıkacak kelimeler aramak için boşuna çabaladı; adamın delici bakışları sanki onu delip geçiyor ve onu konuşmaktan mahrum bırakıyordu; alaycı gülümsemesi onu esir almıştı. Bu yüzden sadece oturup ağladı. Adam yan tarafında ayağa kalktı ve tezgaha yaklaştı. "Fraeulein, _amour
propre_'nizde ne kadar incinmiş hissedebilirsiniz, bilemiyorum. Sizi ağlatmak gibi bir niyetim yok. Aksine, mümkün olduğunca sakin bir şekilde bana kendiniz hakkında biraz bilgi vermenizi istiyorum. Bu, geleceğiniz için önemli olabilir."

Lilly, kendini toparlama ihtiyacı hissetti, çünkü bu adam bunu istiyordu.

Gözlerini sildi ve pişmanlıkla ona baktı, çocukken azarlandığında yaptığı gibi hafifçe burnunu çekti.

Adını, geçmişini, bir annesi ve babası olup olmadığını, hangi okulda okuduğunu ve orada ne yaptığını sordu. Velisinin adını söylediğinde, adamın yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Bu beyefendinin yaşam felsefesini biliyorum," dedi.
"O halde dünyada tamamen yalnızsın?"

Lilly "Evet" dedi.

"Ve sıkıntılı bir durumda başvurabileceğin
birinin sana yardım eli uzatmasına itiraz etmez misin?"

Lilly böyle birinin ortaya çıkma ihtimalinin olduğunu düşünmüyordu.

"Bunu düşüneceğim," dedi kaşlarını çatarak. "Neyse, bu delikte sonsuza kadar kalamazsın. Sana iyi davranıyorlar mı?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Lilly; ve yarı gülerek, yarı ağlayarak, "Yeterince yemek yemiyorum ve bazen----" diyecekti, dayak yedim ama utançtan durdu ve "cezalandırıldım," dedi, ki bu durumu pek de açıklamıyordu.

Albay bir kahkaha attı, kırbaç şaklamasına benziyordu.

"Konuya mizahi bir açıdan bakabilmen büyük bir meziyet," dedi ve gitmek için ayağa kalktı. "Ne bilmek istediğimi
öğrendim, Fraeulein. Genç adamlarım buraya istedikleri kadar gelmeye devam edebilirler. Tüm kasabada bundan daha kusursuz bir topluluk bulamazlardı. İçlerinden herhangi biri kendini unutursa ve size gereken saygıyı göstermezse, benimle iletişime geçin. Ama buna gerek kalmayacağından eminim. Size iyi günler dilerim, Fraeulein."

Lilly onun arkasından baktı ve kaldırımlı terastan geçerken ağır süvari yürüyüşünü
izledi. Kış güneşi, tek amacı figürünü aydınlatmak ve aksesuarlarının üzerinde dans etmek için parlıyor gibiydi.

Sokağa ulaştığında tekrar onun penceresine baktı ve nazikçe selam verdi, bunu yaparken kaşlarının altından ona araştırıcı, neredeyse tehditkar bir bakış attı. Sonra kayboldu.

Lilly'nin zihni şimdi şu sorularla kuşatılmıştı: "Bu ne anlama geliyordu? Ondan ne yapmasını istiyorlardı? Neden onu rahat bırakmıyorlardı?" Ağlamak, ağıt yakmak ve acınmak isterdi. Ama derinlerde, duygularında şenlikli bir nota, neredeyse bir kibir notası vardı. Yeni umutları için kendini tebrik etti. Ona yardım eli, destek ve belada kalmak isteyip istemediğini sorduğunda, o destek ve kalmak için mi orada olacağını kastetmişti? Bunu düşünmek onu rahatlattı ve kalbine iyi geldi. Belki de onun tökezleyen genç hayatında çok ihtiyaç duyduğu rehber ve koruyucu olacaktı? Belki de onunla ilgilenmeyen Herr Pieper'ı, vesayetinden kurtarabilirdi. Belki de onu kendisi evlat edinmek istiyordu? Bilinmezdi. Keşke gözleri hançer gibi delmeseydi, alaycı bir şekilde gülmeseydi ve son olarak ona o kötü bakışı atmasaydı! Ve sonra canlı yoldaşının uyarısını hatırladı: "Eğer yolunu
burada bulursa, Tanrı sana merhamet etsin."

Ne saçmalık! Sanki tezgahının arkasında başına her şey gelebilirmiş gibi,
ki hiç kimse
kapağı kaldırıp diğer tarafa geçmeye cesaret edememişti; ve kitaplığın arkasında ne kadar güvendeydi, orada
görülemezdi bile.

Albaylarının kütüphaneye yaptığı ziyaret, genç adamlarının şevkini söndürmüş gibiydi; kendilerine verilen izne rağmen, belki de bu yüzden, sonraki birkaç
gün hiçbiri görünmedi. Lilly, bunun kendisine uygulayacağına söz verdiği korumanın bir işareti olup olmadığını kendi kendine sordu. Ama onda bir sorun vardı;
ne olduğunu pek bilmiyordu. Bir hafta sonra, bir sabah, bir aşk mektubu beklentisiyle postacıyı bekleyen kız kardeşlerden küçüğü, Lilly'nin ayaklarının dibine bir
zarf fırlattı ve "Sizin için bir
'taç', subay serserisi!" diye haykırdı.

Kız kardeşlerden gelen bu söz oldukça yumuşak bir hitap şekliydi.

Lilly mektubunu açtı ve şunları okudu:

"Fraeulein'im,

"Son görüşmemizin gücüyle şu öneriyi yapmama izin verir misiniz? Özel bir sekreter ve okuyucu istiyorum. Görevi kabul etmeye
açık mısınız? Evli olmadığım için, elbette evimde kalamazsınız, ancak saygın ve uygun bir ailede sizin için bir yuva bulmayı üstlenirim. Velinize danıştım ve
planı onayladı.

"Saygılarımla,

"Von Mertzbach.

"Uhlans'ın ---- Alayı'na komuta eden Albay."

Ah, işte sonunda geldi! Mutluluk--mutluluk karlı sokağın diğer tarafında durmuş, onu çağırıyor ve çağırıyordu: "Kasanızdan
çık, dünyaya. Sana hayatı ve
yeni bir şey
göstereceğim." "Yeni bir şey her zaman ilginçtir;" canlı yoldaşı bunu söylememiş miydi?

Sonra kendini albayın büyük yazı masasında otururken hayal etti.
Albay ona dikte etti ve gözleri her zaman onu deldi ve aradı, her zaman aradı ve kalemi elinden düştü. Ayağa fırlayıp kaçmak istedi ama yapamadı;
gözleri onu esir aldı.

Oturdu ve teklifi reddeden doğru küçük bir not yazdı. Kendisine yaptığı onuru takdir etmesine rağmen, böylesine ağır bir görev için uygun olmadığını ve şu anki pozisyonunda kalmasının daha akıllıca olacağını hissetti. Bu, tamamen mutlu olmasa da, görevlerini yerine getirebileceği bir pozisyondu. Kendi kendine, "Minnettar saygılarımla, Lilly Czepanek." diye imzaladı.

Böylece her şey bitmişti. Şimdi, kötü kız kardeşler barışa izin verirse, her şey eski ritminde, barışçıl bir şekilde devam etmeliydi.

Noel yaklaşıyordu, ancak Frau Asmussen'deki festival hazırlıklarının çok fazla sevinç ve iyi niyetle işaretlendiği söylenemezdi. Kötü zamanlara ve tüm dünyaya hediye verme gibi gülünç âdete homurdandı. Kızları, kendileri gibi zarif ve üstün kızların sıradan şımarıkların eşliğinde bir Noel ağacının etrafında toplanmaya çağrılıp çağrılmadıkları sorusunu tiz bir sesle ve her fırsatta tartışıyorlardı! Yürüyerek dolaşan, o zamanlar en üzgün ve en yoksul evlere bile neşe ve mutluluk getiren o değerli küçük gizemlerden hiçbiri yoktu.

Lilly annesine kahverengi yünden bir çapraz ördü, ona iki resimli bulmaca ve tahta bir çiçek vazosu aldı - çini yasaktı - ve bunları bir kutu çikolatayla birlikte akıl hastanesine gönderdi.

Az önceki düşünceleri sık sık annesinden, dört buçuk yıldan fazla bir süredir ortalıkta görünmeyen ve
varlığına dair hiçbir işaret vermeyen
babasına kayıyordu.

Yalnızlığında Lilly onun tekrar ortaya çıkması umuduna tutundu. Noel arifesinde, saat altı ile yedi arasında, içeri gireceğinden ve
paltosu karla kaplı olacağından ve ona özgü gösterişli bir şefkatle onu kucaklayacağından emindi. Neredeyse onun cilalı saçlarından gelen kokuyu
koyabiliyordu. Ya da kendisi gelmezse, bir haberci çocukla ön selamlaşma ve pahalı ipeklerle dolu gizemli bir paket gönderirdi. Ve bir de kış şapkası; çünkü her şeyden çok istediği buydu. Diğerleri yatağa girdiğinde, sandığının dibinden "Şarkıların Şarkısı"nın partisyonunu çıkardı ve kendi kendine en sevdiği şarkıları mırıldandı. İçinde gözyaşları olmadan asla söyleyemediği birçok bölüm vardı. Bu günlerde sürekli gözyaşları içindeydi, her zaman ufukta belli belirsiz bir mutluluk
heyecanı belirmesine rağmen. Bu, yukarı kaldırılmanın enfes belirsiz bir hissiydi, kanatların büyümesi,
bir anneninki kadar tanıdık ve nazik, ama garip bir şekilde kehanet dolu ve ciddi gelen iç seslere hayretle kulak vermekti.

Bazen kendini dizlerinin üzerinde, dua ederken değil, rüya görürken buluyordu,
kollarını açmış ve büyülenmiş gözleri lambaya doğru kaldırılmış, sanki
o ışık bölgesinden önceden haber verilen mucize gelecekmiş gibi.

Böylece Noel ziyafetini ruhunun mabedinde kutladı,
ve gerçek Noel arifesi giderek yaklaşıyordu.

Son anda, inlemeler ve sızlanmalarla birkaç hediye
biriktirildi. Lona ve Mi çılgınca dükkandan dükkana koşuşturup alışverişlerini yaptılar. Hatta Lilly'ye birkaç medeni söz bile ettiler,
Lona para kutusunun etrafında dolaşırken başka tarafa bakarak nezaketlerini fark etti. İçeride ne kadar, daha doğrusu ne kadar az
olduğunu tam olarak biliyordu ve eğer bir şey eksikse
kendi çantasından değiştirmesinin onu mahvetmeyeceğini biliyordu.

Akşam yemeğinden önce arka salona çağrıldı, Noel
ağacı masanın üzerinde duruyordu--görünüşe göre kendinden utanıyordu.

Kız kardeşler Lilly ile el sıkıştılar ve Frau Asmussen, tıbbi bardağının üzerine oturmuş, Noel'in önemi hakkında birkaç klişe söyledi ve mükemmel kocasıyla birlikte geçiremediği için
üzüntüsünü dile getirdi. Sonra herkes özür diledi
çünkü hediyeler daha güzel değildi. İlk başta, bu cömert ruhları tiksindiren şey, bir şey vermenizin beklendiği, vermenin sizin göreviniz olduğu hissiydi; vermenin
spontane olması gerektiğini düşünenler; sonra, bu hissi atlattıklarında,
sahip olmaya değer bir şey satın almak için çok geçti, kırmızı kareli önlük yeterince iyi değildi ve kalem silgisi de o kadar kötü değildi
--işler yavaş gidiyordu.

"Verecek hiçbir şeyim olmadığını söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Lilly.
Ama en çok utandığı şey, Asmussen kardeşlerle bir kez daha dostça ilişkiler
kurmuş olmasıydı.

"Hiçbir karakterim yok, bir kırıntısı bile," dedi kendi kendine,
en büyük ve en kötü kız kardeşin ona verdiği
bir parça badem ezmesini
çıtırdatırken.

Kütüphane zili yüksek sesle çaldı ve paketlerle dolu bir adam, Fraeulein Czepanek'in orada
yaşayıp yaşamadığını soruyordu.

Lilly'nin kalbi küt küt atıyordu. "Babamdan--babamdan olmalı!" diye mırıldandı
sevinçle.

Birkaç dakika boyunca paketlere dokunmaya cesaret edemedi. Amaçsızca etraflarında zıplayarak saçlarını düzeltti. Sadece kız kardeşlerin teşvikiyle ipleri çözdü. İki kız ne kıskanç gözlerle baktı!

Ne güzel şeyler gün yüzüne çıktı. Dantelli, yüzlü kumaş bir elbise,
nazik mavi bir fular, pembe ipek bir etek, parlak rugan ve ten rengi süet ayakkabılar, altı çift eldiven, üç çift dirsek boyu,
her çeşit jabot ve kravat, Empire elbiseleriyle giyilebilecek Brüksel dantelinden bir fichu, cep kitapları, kırtasiye malzemeleri, şekerlemeler - daha ve daha fazla şey; hatta çok ihtiyaç duyulan kış şapkası bile dahildi, resim şeklinde yumuşak tüylü gri bir kunduz, her zaman asil yüz hatlarına uymuştur. Kurdele ve devekuşu tüyleriyle süslenmişti.

Hepsi bir arada oldukça bir çeyizdi.

İki kız kardeşin yüzleri giderek uzadı. Lilly'nin kendisi
sevinçten
kalktı. Vahşi bir endişeyle
kutuları karıştırıp göndericiye dair bir ipucu, bir mektup veya kart aramaya başladı. Uzun zaman önce
babasının kendisine böylesine cömert hediyeler
göndermek için geri döneceği fikrinden vazgeçmişti. Yine de kendini koruma içgüdüsü onu aldatmacayı
sürdürmeye zorladı.

Sonunda, eldiven kutusunun dibinde bir kart buldu. Kaçıp
okumak için kütüphaneye gitti. Asılı lambanın altında, korkudan
solmuş bir şekilde, "Baron von Mertzbach,
Uhlans'ın ---- Alayı Komutasındaki Albay"ın kartvizitini taradı. Adının altına, zaten bildiği kalın, sert el yazısıyla, "Yalnız küçük arkadaşına kendi
yalnız ocağından iyi dileklerimle" yazmıştı. "

Kız kardeşlerin kıskançlıktan yeşile dönmüş bir şekilde onu soğuk bir gülümsemeyle karşıladığı salona geri döndü, Frau Asmussen ise buharı tüten bardağının üzerinden gizemli ifadeler mırıldanıyordu.

"Gerçekten de babadan geliyorlar," dedi Lilly ve kendi sesinin neden bu kadar duygusuz olduğunu merak etti.

Asmussen kız kardeşler alaycı bir şekilde güldüler ve eşyaları kutulara yerleştirmeye başladılar.

Lilly elinde ağzına kadar merak uyandırıcı, zengin görünümlü ve hoş kokulu şekerlerle dolu küçük bir Çin bonbon kutusu tutuyordu.
Bir kız kardeşten diğerine baktı, onlara şekerlerden
biraz teklif etmeye cesaret edip edemeyeceğinden emin değildi. Kötü bir sıfatla reddedebileceklerinden korktu, bu yüzden gül çelengi içinde bir aşk tanrısını temsil eden kapağı açtı ve _bonbonniere_'i kutulardan birinin
derinliğine gömdü. Sonra köşesine doğru yatağa doğru süründü ve
acı bir şekilde ağladılar.

Kız kardeşler uzun süre fısıldaşmaya devam ettiler.
Kutuları kütüphane tezgahının üzerine bir kule şeklinde yerleştirdiler ve sonra onlarla temas etmemek için kibirli bir şekilde
yoldan çıktılar.

Ertesi sabah Lilly yoldan geçen bir haberciyi çağırdı ve
tüm paket yığınını tek kelime etmeden bağışçıya geri gönderdi. Daha sonra kız kardeşlerin yanına
gitti ve şöyle dedi:

"Dün gece sana söylediklerim doğru değildi. Babam onları
göndermedi ve ben de geri verdim."

Kötü niyetli bir şekilde ona karşı
kendilerini hoş göstermeye niyetlenen iki kız, hayal kırıklıklarını gizleyemedi.

"Onu asla böyle bir aptal olarak görmemeliydim," dedi küçüğü.

"O senin düşündüğün kadar basit değil," diye alay etti yaşlı adam, gizli amaçları koklama karakterine sadık kalarak, "sadece çok planlı. Hayranını daha da fazla oyalamak istiyor, ama kendini alt etmemeye dikkat etse iyi olur. En aptal adam bile
gerçek olanla giyileni hemen ayırt edebilir." Sanki
gerçek basitliğin nasıl bir şey olduğunu göstermek istercesine, Lona bir eliyle etekliğini sıkıca bacaklarına doladı, diğer eliyle geceliğini göğsünün üzerine zarifçe çekti ve başını savurarak, omzunun üzerinden Lilly'ye solgun bir
küçümseme bakışı attı, yüce doğaların bazen ihanet ettiği tüm erdemli öfkeyi sergiledi.

Buna rağmen, Lilly kız kardeşlerin ona karşı tavırlarının biraz değiştiğini fark etti. Onlar için açıkça daha önce olduğundan daha önemliydi ve onu rahatsız etmekten kaçındılar.

Sonraki birkaç gün boyunca, birkaç genç subayın kütüphane ziyaretlerine devam etmesi dışında pek bir şey olmadı. Kitaplarını aceleyle değiştirdiler ve davranışlarında son derece doğruydular. Hiçbiri artık tezgahın üzerine veya bir sandalyenin arkasına rahatça oturmaya meyilli görünmüyordu.

Yılbaşı gecesi, Lilly ikinci bir not aldı. Şöyleydi:

"Fraeulein'im,

"Noel zamanında size küçük bir anma mesajı göndermemdeki niyetlerimi büyük ölçüde yanlış yorumladınız. Aramızdaki meseleler netleştirilmeli.
Sizin için aklımdaki planları sözlü olarak ifşa etmeyi tercih ederim. Ancak,
mevkimden dolayı, sizi tekrar ziyaret edemem. Eğer geleceğinizi düşünüyorsanız, yarın akşam bir ara gelip beni
görebilirsiniz. Sizi saat sekize kadar bekleyeceğim. Sana şeref sözü veriyorum ki
güvenle eve döneceksin.

"Saygılarımla,

"Mertzbach."

Gitmeli mi, gitmemeli mi? Bu soru Lilly'yi bütün gece uyanık tuttu.
Keşke o korku hissinden, onu
düşündüğünde neredeyse nefesini
kesen o korkudan kurtulabilseydi.
Bir daha onunla yüz yüze gelirse neler olmazdı? Gitmemeye karar verdi,
her zaman gideceğini bilmesine rağmen.

Gün boyunca bir tür sersemlik içinde yaşadı. Akşama doğru
Yılbaşı Duası'na gitmek için Frau Asmussen'den izin istedi.
İki kız kardeş anlamlı bakışlar attılar, ama bugün kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki Lilly'nin işlerine pek dikkat etmediler. Eski keçe şapkasını, çok sayıda sağanak yağışa maruz kalıp rengi solmuş
ve dar göğüslü gibi görünen kışlık paltosunu taktı. Kollarını aşağı doğru indirdi, hiçbir şey onları bileklerine kadar
ulaştıramazdı.

Eğer bu konuyu hiç düşünmüş olsaydı, görkemli bir eve bu kadar
saça giyinmiş bir şekilde gitmeyi iki kere düşünürdü. Ama
düşünmedi. Kendi isteğiyle hiçbir şey yapmıyormuş gibi hissediyordu. Garip,
gizemli güçler onu bir satranç
tahtasındaki piyon gibi oradan oraya itiyordu. Görünmeyen eller giyinmesine yardım ediyordu.
Boynunda bulunan örgüleri gevşettiler, paltosunun sıkı düğmelerini çözdüler, böylece
daralan göğsü genç hatlarını
gösterecek kadar yer bulsun ve
uykusuzluktan solgunlaşmış yanaklarını zengin bir
heyecan ve zafer parıltısıyla boyadılar.

Buz gibi havaya adım atana kadar kendini tam olarak uyanık hissetmedi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu içinden bir ses, "Gidip
Aziz Joseph'i görebilirim," diye cevapladı kendi kendine.

Ama Aziz Joseph'e gitmedi. St. Ann'in etrafında geniş bir tur attı, pazar yerini geçti, orada Asmussen kardeşlerin Frangipani'de iki hayranıyla oturduğunu gördü, cesur bir takipçiden
zorlukla kurtuldu ve sonra aniden kendini evin kafesli panjurlarının önünde buldu, dört kat merdivenden yukarı, vızıldayan dikiş makinesi zavallı, harap annesinin kafasından son akıl kırıntısını bile sökmüştü.

Bir zamanlar yaşadığı çatı katının pencerelerinde bir ışık vardı.
Muhtemelen başka biri şimdi orada oturuyordu, gece gündüz, gece gündüz, ucuz iç çamaşırları yapmanın zahmetine köle gibi çalışıyordu. Belki bir gün o da orada oturup, sanki bir suçmuş gibi, kaybettiği gençliğine acı bir şekilde pişmanlık duyardı.

"Eğer geleceğini düşünüyorsan," diye yazmıştı.

Ve şimdi dönüp koştu - hayatı için koştu ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir evin eşiğine gelene kadar durmadı,
önünde kılıcını çekmiş, donmuş bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyordu, kasabanın en önemli
önde gelen kişisini gözetiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ses tekrar. Cevap için
geniş halılı merdivenden fırladı ve diz altı pantolonunda gümüş örgüsü olan bir uşağa rastladı. Konuşmadan, sessizce şemsiyesini aldı,
bu sırada sakin yüzünde hafif kötü niyetli bir gülümseme uçuşuyordu.

Yumuşakça, beyaz kapılar önünde geri açıldı, pembe tonlardaki ışıklar
sihirli çiçekler gibi yumuşak bir ışıltı yayıyordu, elmas taçlı güzel çıplak boyunlu hanımlar ona bakıp altın yaldızlı oval çerçevelerden gülümsüyorlardı.

Bu geniş odalarda ne kadar sessiz ve güzel bir sıcaklık vardı; o
kalın yumuşak halının üzerinde uzanıp uyuyabilirdiniz... Keşke o
korku hissi boğazını, beynini, şakaklarını
bir mengene gibi sıkmasaydı.

Başka bir kapı açıldı. Yeşil alacakaranlık, yaz gününde yoğun bir ormanın
iç kısmı gibi ötesinde uzanıyordu ve alacakaranlığın içinden onun figürü ona doğru geldi, geniş, heybetli, şıngırdayarak... Eli onun eline alındı
ve yeşil alacakaranlığa çekildi. Karanlık kitap duvarları her tarafta yükseliyordu ve bir yerden ölümcül silahların,
miğferlerin ve zırhların parıltısı geliyordu.

Ona bakmaya güvenemiyordu. Birkaç dakika
oturduktan sonra bile, başının üstünde bir gölgelik gibi çıkıntı yapan yüksek arkalıklı oyma meşe bir sandalyede, ona bir bakış bile atmamıştı.
Sesini duydu, yankılanan sertliği artık bir
orgun yuvarlanan notalarına yumuşamış gibiydi.

Gördüğü, hissettiği ve duyduğu hiçbir şey yeryüzüne ait değildi, ama
ne cennet ne de cehennemdi.
İnsan ruhlarının sefalet ve mutluluk arasında donuk bir şekilde gidip geldiği, korkunç bir hayalet gösterisi gibiydi.

Sonunda, onun söylediği sözcüklerin anlamı onun anlayışına nüfuz etti.
Bunlarda hiç de dünyevi olmayan bir şey yoktu; aksine, onun hala kendisinin olduğunu düşündüğü ve onun nezaketle kabulünü beklemek üzere bir
dolapta sakladığı Noel hediyelerinin geri dönüşüyle ​​pratik bir şekilde ilgileniyorlardı. Lilly mekanik bir gülümsemeyle başını salladı.
İtiraz edecek cesareti bulamadı.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," diye tekrar başladı, "yaşlanan bir adam olarak, genç bir sevgilinin tüm şevkiyle seni takip etmemi sağlayan şeyin ne olduğunu sorabilirsin?"

"Yaşlanıyorum," dediğinde, istemsizce başını kaldırdı. Orada, yeşil gölgeli okuma lambasının ışığı tam üstüne vurmuş,
göğsündeki emirler altın bir ışıltı yayıyordu. Apoletlerinin gümüş püskülleri her hareketinde küçük yılanlar gibi titriyordu. Kiliselerdeki o aziz figürleriyle aynı ihtişamı yayıyordu, altın ve brokar kumaşlarla süslenmişti.

Lilly'nin gözleri bu kadar ihtişam karşısında utanç ve şaşkınlıkla düştü.

"O gün seni aramamdaki amacım," diye devam etti, "genç memurlarımın
bazıları arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlığın nedenini soruşturmaktı. Oldukça ciddi bir mesele olacağından, adımlar atmak zorunda kaldım. Küçük, cilveli bir dükkan kızı bulmayı bekliyordum ve buldum - kısaca söylemek gerekirse - seni buldum. Belki de 'Ne olmuş yani?' diye sormaya devam edeceksin. çünkü henüz gücünün ne olduğunun veya daha doğrusu potansiyellerinin ne olduğunun farkında olamazsın, çünkü seninle birlikte, sevgili Fraeulein, her şey gelişme sürecinde. Ben kadınların yargıcı
olduğum kişi
oluyorum ve bugün olduğun şeyde, yarın ne olabileceğini görebiliyorum -ve unutma ki çok şey bu 'eğer'e bağlıdır- eğer gelişimin doğru kanala yönlendirilirse. Şu an olduğun yerde kalmak
sadece senin mahvolmana sebep olur. Kaderini bana emanet etme cesaretini göster, sana her şeyin yolunda gideceğini garanti edebilirim."

Sesi sakin ve babacandı, en azından Lilly'ye öyle geliyordu.
Kendini biraz rahatlamış hissederek ve geleceği için içinde bir umut
dolu bir şekilde
bir kez daha ona bakmaya cesaret etti. Bu sefer, altın ve gümüşün parıltısı arasından, hevesli bir sorgulamayla dolu, kendisine dikilmiş bir çift delici cam göz gördü.

Yine felç edici bir dehşetin kurbanı oldu. Konuşamadan ve titreyerek oturdu.

"Ne yaparsam yapayım," diye düşündü kendi kendine, "bir işe yaramayacak. O istediğini elde edecek."

"Güzel bir eski evim var," diye devam etti: "Batı Prusya'da, Vistula'dan çok uzak olmayan Lischnitz, askeri görevlerim oraya sık sık gitmeme izin vermiyor. İyi yetişmiş, orta yaşlı bir hanım, Fraeulein von Schwertfeger, orada benim için ev tutuyor. Lischnitz'i ziyaret ederseniz, size önceden söz verebilirim ki sizi açık kollarla karşılayacaktır. Onun refakatinde, gelecekte olacağınızı öngördüğüm şeye dönüşmeniz için mükemmel fırsatlara sahip olacaksınız. Bu şekilde ihtiyaçlarınız karşılanacak ve ben de, gidip geldiğimde, evimi gençlik ve güzellikle aydınlanmış bulmanın büyük memnuniyetini yaşayacağım."

Ayağa kalkmıştı ve sohbetin heyecanıyla kısa, küstah adımlarla odada dolaşıyordu ve her adımda madalyonu ve apoletleri kızak çanları gibi şıngırdayıp şıngırdıyordu. Sonunda Lilly bu metalik şıngırtıdan başka bir şey duymadı ve ne dediğini anlamayı bıraktı.

Konuşmasını bitirdiğinde, onun önünde durdu, o kadar yakındı ki
kullandığı saç yıkama suyunun kokusunu alabiliyordu.

Sandalyesine yaslandı, sanki elleri ve ayakları bağlanıp yardımın ulaşamayacağı bir yere götürülecekmiş gibi hissediyordu.
Ne çığlık atacağını ne de direneceğini biliyordu, o kadar tamamen onun
gücündeydi.

"Bana bak," dedi.

Denedi, çok itaatkardı ama başaramadı.

Elini çenesinin altına koydu ve başını geriye doğru eğdi ama
gözlerini neredeyse kapalı tuttu ve sadece askeri ceketinin kızıl kenarını gördü.

Ve sonra aniden batmaya başladığını hissetti; kırmızı sınır
göklere kadar yükseldi... her tarafta arıların vızıltısı vardı... ve sonra
başka hiçbir şey.

Kendine geldiğinde, göğsünde ıslak ve soğuk bir şey vardı ve dumanlı bir kokuya sahip bir kadının desenli eteği
yüzüne değdi.

Hala yeşil alacakaranlıktı. Karşısında asılı duran bir göğüs zırhı, ona
temizlenmiş ve parlak bir şekilde cilalanmış bir kazanı hatırlatıyordu. Kendini o kadar rahat hissediyordu ki,
hareket etmek istemiyordu.

Kaba, kemikli bir el alnını okşuyordu ve nazik bir ses tekrar tekrar mırıldanıyordu: "Zavallı genç şey! Zavallı çocuk!"

Lilly, bilincinin yerine geldiğinin bir işaretini vermenin zamanı geldiğini düşünerek
hareket etti ve güçlü el boynunun arkasına kaydı ve onu destekledi ve nazik ses ne yapmak istediğini sordu.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Lilly.

"Bu şu anda yapılamaz," dedi ses, "çünkü gitmeden önce seninle tekrar konuşması gerektiğini söyledi. Ama
tavsiyemi dinle: sadece 'Teşekkür ederim' ve 'Elveda' de ve olabildiğince çabuk git. Burası senin gibi genç bir kız için uygun bir yer değil."

Lilly doğruldu ve yakasını düzeltti. Üzerine eğilmiş aşçıydı,
sert, hava şartlarından etkilenmiş, kalın dudaklı yüzü şefkat doluydu.

Lilly'ye omzunu sıvazlayarak, ona moral vermesi için ne getirmesi gerektiğini sordu - yumurta ve şarap mı, yoksa likör mü.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Lilly. "Eve gitmeme izin ver."

"Gideceksin, canım, ama önce onu çağırmalıyım."

Kapıya doğru yürüdü ve Lilly şapkasına uzandı, üzerinde bip sesiyle yatıyor olmalıydı, çünkü her zamankinden daha biçimsizdi.

"Şimdi yenisini almam gerekecek," ve dar bütçesiyle ne kadarını verebileceğini hesaplamaya çalıştı.

Kapı açıldı ve içeri girdi, ardından yaşlı aşçı geldi.

Lilly artık korkmuyordu... Her şey çok çok uzaktaydı - o da. Hiçbir şey önemli değil gibiydi.

"Artık bir taksiye bindirilmeye hazır," diye önerdi aşçı.

"Burada bulunmana artık gerek yok!" diye gürledi ona.

Aşçı bir itiraz mırıldanmaya cesaret etti.

"Git!" diye kükredi. Ve Lilly dışarı fırladı.

Lilly'nin hisleri artık sadece uyuşuk bir korkuydu.

"Acaba benimle ne yapmak istiyor?" diye düşündü. Kendi kaderi onu
hiç ilgilendirmiyordu.

Adam aşağı yukarı yürüyordu, topuklarındaki gümüş mahmuzlar şakırdıyordu.

"Biraz ışığa ihtiyacımız var," dedi. "Elimizde olan konu için netlik şart."

O sinsi, alaycı şekilde gülümseyen uşağı çağırdı.
Adam avizenin jetlerini yaktı ve Lilly'ye yan yan, meraklı bir bakış
atarak geri çekildi - ama bu sefer gülümsemedi.

Bilincini yeniden kazandığında hala oturduğu kanepede oturuyordu. Eski keçe şapkasını döndürüp dururken zihni boş görünüyordu.

Tavandan gelen parlak ışıkta albayı tüm ihtişamıyla, hala sessizce düşünceli bir şekilde, aşağı yukarı volta atarken gördü.

Artık onun yüzüne oldukça sakin bir şekilde bakabiliyordu. "Kendimi savunmaya çalışmanın faydası yok," diye düşündü, "bu yüzden ne yaptığı umurumda değil."

Sonra bir sandalye kaptı ve önüne koydu, o kadar yakındı ki
oturduğunda dizleri neredeyse dizlerine değecekti.

"Beni dinle, çocuk," diye başladı, sözleri net ve keskin bir şekilde yankılanıyordu, emir sözcükleri gibi. "Sen burada baygın bir şekilde yatarken ben
yan odada ne yapılması gerektiğini çok ciddi bir şekilde düşünüyordum.
Senin geleceğinle ilgili bir karara vardım; ama bunu daha sonra. Elbette, bu zamana kadar sana karşı olan hislerimin
tam olarak babacan olmadığını fark etmiş olmalısın. Yaşlandıkça sözde babacan duyguların ne olduğunu daha az anlayabiliyorum.
Kısa kesecek olursam, sana karşı kendimi
şaşkına çeviren bir tutku hissettim...
On yaş daha büyük olsaydım -elli dört yaşındayım-
bunu bunaklığa bağlardım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Lilly başını iki yana salladı. Artık yüzünü o kadar net görebiliyordu ki
ölene kadar nasıl bir şey olduğunu asla unutamazdı.

Gözleri kırmızı yuvalarında alev alev yanıyordu ve onu ilk başta dehşetle dolduran
rap benzeri keskinlikle deldi. Gri, dikenli tutamlar halinde saçları şakaklarından geriye doğru taranmıştı; ama bıyığı, diğer taraftan, kömür karasıydı ve kasvetli ağzını, dişlerinin beyaz bir sınır çizgisi oluşturduğu bir mürekkep lekesi gibi gölgeliyordu. Ağzının köşelerinden ağır et kıvrımları üniformasının yakasına doğru indi.

"Ne kadar da komik," diye düşündü Lilly, "bu kötü ihtiyarın aşkı olmaya mahkûmum!"

Peki, eğer onun isteği olsaydı, direnecek gücü yoktu.

"Dünya, yaşıma rağmen, kadınlara karşı bir itaatkâr olarak tanındığımı söyleyebilirdi; belki de onlara karşı fazla saygı duymadığımdandır. Ama şimdi bir durum var ki... nasıl ifade etsem? ... biraz benzersiz bir durum. Eski yıl ölmeden önce bir şekilde kararımı vermem gerektiğine karar verdim." Saate baktı. "Sana vermem gereken yarım saatim daha var, sonra
bir resepsiyona katılmam gerekiyor. Peki, zaman kaybetmemek için itiraf edeyim ki... ilk başta sana karşı olan niyetlerim onurlu değildi.
Seni baştan çıkarmak istediğimi söylemek pek doğru olmazdı,
benim yaşlarımda bir adamda baştan çıkarıcı bir doğanın ne kadar az olabileceğini düşünürsek.
Burada olmazdı ve bugün de olmazdı, çünkü sana mektubumda şeref sözü verdim; ama er ya da geç sen benim olacaktın, bundan emin olabilirsin."

"Hiç şüphem yok," diye düşündü Lilly, heyecan verici bir roman okuyormuş gibi sakin bir şekilde dinliyordu. Yine de ona karşı duyduğu eski korku
geri dönmedi; ve yine de donuk bir merakla ne olacağını görmek için bekledi.

"Direnip mücadele etseydin, daha da kesin olarak yenilmiş olurdun. Ben eski bir adamım, biliyorsun. Sonra bayılma nöbetin geldi, bu da bana senin mizacın hakkında biraz fikir verdi. Kendi kendime, senin durumunda zorla fethedilen bir şeyin bana hiçbir
tatmin
vermeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldım. Sen asil bir malzemeden yapılmışsın ve ben
çaresiz bir yoldaşa ihtiyacım yok... Sızlanan metresler her zaman
nefret ettiğim şeyler olmuştur. Rahatımın sahneler tarafından bozulmasından hoşlanmam.
Bu tür deneyimler yaşadım, ki bunları tekrarlamak istemiyorum. Bu yüzden
burada aşçım tarafından bakılırken, yanlış yolda olduğum sonucuna vardım. Başka bir yol izlemeye karar verdim."

Lilly, sanki muazzam bir iyilik almış gibi hoş bir minnettarlık duygusuyla
doldu. "Ne kadar da muhteşem,
ne kadar da nazik," diye düşündü, "benim gibi zavallı aptal bir şeyi serbest bırakmak!"

Ellerine gizlice bir bakış attı, uzun ve sarıydı, dizlerinin arasında isteksizce asılıydı. Ne kadar minnettar olduğunu göstermek için onlara bir öpücük kondurmak istiyordu, ancak utanç onu caydırdı; bu kadar görkemli bir adamın onunla daha fazla bir şey yapmak istememesine neredeyse üzülüyordu.

"Eh, kendime daha fazla danıştım," diye devam etti ve sesi daha sert çıktı, sanki kararlılığının gücüyle çelikleşmiş gibiydi. "Bu
tamamen yeni bir fikir değildi; aslında bunu sık sık düşünmüştüm. Ama
ilk başta saçma geldi ve sadece aşırı bir önlem olarak başvurulmuştu - artık kestiğim bir kaçış yolu. Sonunda, kendi kendime sordum, neden olmasın? Hırslı değilim. Diplomatik ve askeri hizmetin çürümüş
makinesini çok iyi biliyorum;
tekerlekleri yağlamak için ter ve kan vermek buna değmez. Bu yüzden
istifa fikri beni rahatsız etmiyor. Elbette, belki de
bu koşullar altında emekliye ayrılmam gerekirdi, her neyse, çünkü o lanet siyatikten kaynaklanan ağrıdan
atımın üzerinde oturamadığım sabahlar oluyor."

"Acaba bana bunları neden anlatıyor?" diye düşündü Lilly ve bu kadar seçkin bir adamın kendisiyle bu kadar önemli
konuları tartışması onu gururlandırdı.

"Benim için daha da ölümcül olan, soygunun bedelinin intikamını almak için
susayan bütün bir neslin yükselişini öngörmemdir. Doğal olarak, yılmayan göz ve sağlam el çok şey başarabilir... Her iki durumda da, bir şeye cesaret etmek gerekir.
Peki, sevgili çocuğum, ne diyorsun?"

Lilly sessizdi, onu takip edemeyecek kadar aptal olduğu için utanıyordu. Her şey ona çift Hollandaca gibi geliyordu.

"Peki, yapacak mısın... yoksa yapmayacak mısın?"

"Ne yapacağım?" diye kekeledi Lilly. "Aman Tanrım! Bunca zamandır senden karım olmanı istiyordum," diye cevapladı albay.

BÖLÜM XII

Bu, Lilly'nin umutlarının ve şaşkınlığının doruk noktasına ulaştığı andı. Acaba bütün bunlar Lilly Czepanek'in başına mı geliyordu, yoksa başka biriyle mi yer değiştirmişti -sadece o eski kahverengi kapaklı kitapların içinde yaşayan ve son sayfa çevrildiği anda var olmaktan çıkacak bir kahramanla mı? Onu hemen kabul etmeye
zorlamadı. Çaresiz bir yığın halinde geriye çökerken, konuşamazken, ellerini şefkatle ellerinin arasına aldı ve iyiliksever bir tanrının gülümsemesiyle, onun mümkün olabileceğinden daha nazikçe onunla akıl yürüttü. Üç gün boyunca bunu düşünebileceğini söyledi, hatta ona on gün bile izin verebilirdi. O zamana kadar sabırlı olabilirdi, ama bu arada kimseye bundan bahsetmeyeceğine söz vermeliydi.

Memnuniyetle kabul etti, hala yüzüne bakamayacak kadar utanıyordu.

Sonra eve koştu ve neden ağladığını bilmeden ağladı,
sevinçten mi yoksa kederden mi. Sabahın dördüne doğru, Yeni Yıl şerefine katı görgü kurallarını gevşeten kız kardeşler içeri girip odadan geçerken hala hıçkırıyordu.

Sabah kalktığında, onun ciddi olamayacağından ve gün bitmeden fikrini değiştirdiğini söylemek için birini göndereceğinden emindi.
Değişse bile pek umursamayacaktı. Gerçekten de, daha rahat nefes alacak ve Tanrı'ya, kafa karıştırıcı bir
yükten kurtulduğu için şükredecekti.

Saat onda bir zil çaldı ve bir sepet gül teslim edildi.
Çiçeklerin büyüklüğü ve maliyeti kız kardeşleri hayrete
derek onaylamama duygusuyla doldurdu. Kışın güllerin fiyatını biliyorlardı ve bunların Lilly'nin bir aylık ücretinden çok daha fazla bir meblağa mal olduğunu hesapladılar.

"Gerçekten," dedi yaşlı adam, "böylesine muhteşem bir hayrana neden boyun eğmemeniz gerektiğini anlayamıyorum. Eğer bizden biri olsaydı, elbette farklı olurdu. Toplumdayız ve kastımızı kaybetmeyi göze alamayız. Ama
sen, utandıracak bir ailesi olmayan sıradan bir mağaza kızı, neden olmayasın?
Ayrıca, böyle bir hayatın cazibeleri ve avantajları var. Ben olsam, kesinlikle denerdim."

İkisinden daha genç ve daha duygusal olanı itiraz etti. "İlk adım," dedi, "sadece aşk için atılmalı. Bu, senin hakkın, sadece bir mağaza kızı olsan bile."

Yeni Yıl geçidine gittiklerinde hala bu çetrefilli soruyu tartışıyorlardı. Albay von Mertzbach'ı muhafızların komutasında görmek istiyorlardı. Onun "çok yakışıklı" olduğunu ve kasabadaki tüm şık kızların ona şapkalarını çıkardıklarını duymuşlardı.

Lilly güllerini okşadı ve hepsini öpebilirdi, ancak çok fazlaydılar.

Sonra cesaretini topladı, kilitlendi ve St. Joseph'e danışmak için St. Ann'e gitti. Tam zamanında arka bir sokağa dönmeseydi, geçit törenine giden memurlarla karşılaşacaktı.

Ayin sona ermişti ve koridorlarda tütsü ve yoksul insanların kokusu kalmıştı. Birkaç ibadet eden kişi yan sunaklarda dua etmeye devam ediyordu. Lilly sevgili azizinin önünde diz çöktü, alnını sunak derecelendirmelerinin kadife yastığına dayadı ve ona parçalanmış kalbini dökmeye çalıştı, öğüt ve teselli için yalvardı.

"Yapmalı mıyım... Yapabilir miyim? Yapabilir miyim?" Ah! Bunu çok umuyordu. Böyle bir şans bir ömürde bir kereden fazla gelmezdi. O zengin, bir barones olacaktı, dünya ve tüm ihtişamı ayaklarının altında olacaktı. Böyle şeyler peri masalları dışında ne zaman oldu?

Keşke onunla ilgili tek bir şey farklı olsaydı. İlk defa, o tek şeyin ne olduğunu
açıkça fark etti.

Bakışları bir hançer saplaması olan gözleri değildi. Şakaklarındaki
gri, dikenli saçlar ya da sert, buyurgan
bir disiplincinin sesi değildi. Hayır; şimdi bunların hiçbiri olmadığını, çenesinden boğazına kadar sarkan deri kıvrımları olduğunu biliyordu. Bunlar, onun ve onun arasında her zaman bir bariyer oluşturması gerekenlerdi. Üstesinden gelinemezdi,
hiçbir şey onları gizleyemezdi. Onların düşüncesi onu ürpertti. Ve
yine de Asmussen kardeşler ondan yakışıklı bir adam olarak bahsetmişlerdi.
Zengin ve seçkin insanların
kızlarının onun peşinden koştuğu söyleniyordu.

Onu reddetmesi onun açısından aptallık olurdu. O en iyi, en asil ve en ilkeli adam değil miydi? Tanrı'nın kendisi kadar iyi ve nazik değil miydi? Sonra sadece onun için yaşayıp nefes alacağı bir gelecek planladı; bir mürit olarak ayaklarının dibinde oturacaktı.
Bir güvercin gibi daha neşeli anlarda onun etrafında uçuşacaktı, ama
kendisinin onun huzurunda hiç canlı olduğunu tam olarak hayal edemiyordu. Ama
şiirsel olabilirdi; Uzaktaki gökkubbedeki yıldızlara ve akşam bulutlarına bakabilir ve genç yabancıların gözlerini
yutan bir özlemle kaldıracakları, ancak ondan tek bir bakışla ödüllendirilmeyecekleri soluk, asil, aziz bir yaratığın
görüntüsünü görebilirdi. Tüm bunlar
mümkün olacaktı, çünkü hayatı ona adanacaktı, o ona
dost, koruyucusu ve babasıydı, daha önce hiç ışığın inmediği
yüksekliklere bakıyordu.

"Evet, yapacağım-- yapacağım!" diye haykırdı içinden hevesli bir ses. "Evet, sevgili St. Joseph, yapacağım!"

Cevap olarak St. Joseph bir uyarı işaret parmağını kaldırdı. Elbette, her durumda bunu
yapacaktı. Kendini tutamadı, çünkü sanatçısı
onu böyle
göstermişti. Ve yine de o kaldırılmış işaret parmağında rahatsız edici bir şeyler vardı. Bu sıkıntılı dünyada yolunu bulan zavallı, perişan bir insana bir şekilde yardımcı olmuyordu.

Ertesi gün Lilly, Herr Doktor Pieper'den bir mektup aldı, ofisinde kendisiyle bir
randevu ayarlamıştı.

Bir sıcak bir soğuk oldu. "Biliyor," dedi kendi kendine.

Gitmek için izin istediğinde, Frau Asmussen ona
sertçe
karşı çıktı.

"Pahalı hediyeler ve çiçekler alıyorsun ve her zaman
dışarı çıkmak istiyorsun; böyle devam edersen, korkarım senin için yine
her gün dua etmek zorunda kalacağım."

Ancak Lilly, koruyucusunun mektubunu gösterdiğinde, Frau Asmussen ona
izin verdi. Lilly, bir buçuk yıl önce hastaneden çıktığı günden beri onu görmemişti, o kadar zayıftı ki ayakta bile duramıyordu. Tekrar onu ziyaret etme davetini kabul edemeyecek kadar utangaçtı. Ayrıca, bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Zaman zaman, Lilly'nin baş katip olarak tanıdığı, sıska, kurumuş görünümlü bir kişi Frau Asmussen'e gelir ve kısık sesle yapılan kısa bir sohbetin ardından ayrılırdı. Bu, kendisinin vesayeti altına alındığı adamın onun varlığını düşündüğünün tek işaretiydi.

"Herr Doktor Pieper şimdi sizi görecek," dedi baş katip.

Lilly içeri girdiğinde, seçkin avukat, Lilly'nin onu en son gördüğü pozisyonda, yazı masasında oturuyordu. Başını kaldırdı ve uzun, dikkatli bir bakışla ona baktı. Sonra gülümsedi ve kel bölgesinin ayna gibi yüzeyini ovuşturdu. "Ah! Demek senmişsin!" diye mırıldandı.

Lilly'nin bu adama duyduğu saygı, nefesini kesmişti. Adam onu ​​baştan ayağa sanki pazarlanabilir bir nesneymiş gibi incelerken, kadın
başını sallamakla reverans yapmak arasında bir şey olan
tuhaf bir hareket yaptı ve
paltosunun kısa kollarını çekiştirdi.

"Ah! Anlıyorum ki, çocuğum, erkeksi deliliği
elbette haklı kılmayan bir şeye dönüştün, çünkü eğilimi dizginleyecek erkeksi bir zekaya sahibiz, ama yine de
mazur görülebilir... Ama sana günaydın demedim."

Ayağa kalktı ve sanki içinde hiç kemik yokmuş gibi hissettiren serin, gevşek elini ona uzattı.

"Lütfen eldivenlerine bakmama izin ver," dedi sonra.

Lilly titredi ve suçüstü yakalanmış bir hırsız gibi dirseklerini geri çekti. Kekeleyerek, kıpkırmızı oldu, "Bugün yeni bir çift alacaktım." diye bağırdı.

"Yapmayın, sevgili Fraeulein," diye cevapladı, memnuniyetle dudaklarını şapırdatarak; "o delikler birbirine değiyor ve sempati uyandırıyor. Kışlık
montunuz da sempati uyandırıyor. Bunlar sadece ayrıntı meseleleridir,
ki bunlar sizin görünüşünüzün temel özellikleriyle keskin bir tezat oluşturur.
Duygusal eğilimleri olan herhangi biri, doğuştan şair olmasa bile,
bu kadar acıklı bir çağrıyla
kolayca lirik bir şiir patlamasına ilham alabilir."

Konuşurken, kolunu onun koluna samimi bir şekilde geçirdi ve onu
birçok yay ve yastıkla döşenmiş bir koltuğa götürdü.

"Bu kurbanların koltuğuna otur," dedi, "ama sana söz veriyorum ki
bugün dişlerin çekilmeyecek. Genel olarak, kendin için çok iyi bir iş çıkardın, çocuğum. Senden tamamen memnunum."

Bakımlı açık sakalını düzeltti ve dişlerini memnun bir gülümsemeyle gösterdi, tıpkı özel olarak zekice bir numara yapan bir sihirbaz gibi.

"Düğünün ne zaman olmasını istiyorsun?"

"Daha nişan bile değil," diye mırıldandı Lilly.

"Ah, bu konuda, tabii ki nişan olmayacak, tam anlamıyla -yani arkadaşlara resmi duyurular,
kartlar, ziyaretler ve diğer nezaketler yok. Her şeyi olabildiğince çabuk, olabildiğince sessizce yapın; size tavsiyem bu, Fraeulein.
Görüyorsunuz, içinde bulunduğumuz çok hassas durumlarda, olumsuz etkilerden her zaman korkulmalıdır."

"Ama henüz 'Evet' bile demedim," diye araya girdi Lilly.

Bu onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Ho! ho! Reddedilme olasılığını mı varsayıyoruz? Bir
reddetme! Çok akıllıca! Size bu kadar
iş yapma kapasitesi atfetmemeliydim, sevgili Fraeulein."

"Ne demek istediğinizi kesinlikle bilmiyorum," dedi Lilly, yüzünde bir
öfke kızarması belirdi - nedenini bilmiyordu.

Ellerini yanlarına koydu ve eğlenmeye devam etti.

"Evet, evet; bunların hepsi çok iyi ve pratik, ama bir şaka
çok ileri götürülebilir, biliyorsunuz. Şimdilik bunu
benim ellerime bırakmanızı tavsiye ediyorum... Bu konuları anlıyorum, ancak itiraf etmeliyim ki bu kadar önemli bir davayla pek sık ilgilenmedim. Düğünü acele ettirmek için elimden geleni yapacağım... Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, istifası _oldu bitti_ olana kadar mutlak gizlilik talep etmeliyim.
İlanlar bir kez asıldığında, size bir çeyiz vermek önemsiz bir
şey olacak. Sana tavsiyem, genç hanım, şu anda olabildiğince
bakire ve saf bir şekilde davranman. Üzerinde
çiyin tazeliğiyle
açılan bir gül goncası senin için bir örnek olmalı.
Ama daha iyi bir sabun kullanmanı öneririm... Başka hiçbir şeyde iyileştirmeye yer olmadığını düşünüyorum.
Başka bir aileyle birlikte yaşamaya ihtiyaç duyabilirsin, bu durumda
annenin eşyalarının satışından elde edilen meblağ--bir dakika lütfen."
Yazı masasının yanındaki raftan aldığı büyük bir defteri açtı.
"A, B, C--ah, işte buradayız--Czepanek. Şu anda yüz otuz altı mark tutarındaki meblağlar çok işe yarayacak.
Benim kesem de,
romantizmden tamamen estetik bir zevk alarak, emrinde. Düğünden önceki dönem için bu kadar. Takip edilecek zamana gelince, ki bu sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir, buradan gitmenizi istemem, size birkaç nazik ipucu vermeden, ancak ne yazık ki, bir annenin yerini alıp, gelin olarak yolunuza devam etmeniz için size vereceği talimatları size aktaracak durumda değilim." -Bir an durakladı ve satir gibi bir sırıtış sarkık yanaklarını genişletti- "Lilly bu sefer ne ima edeceğini yeterince iyi anladı ve kızıl utanç gözlerinin önünde ateşli bir sis ördü.

"Sigorta, anlaşmalar, boşanma durumunda nafaka gibi geleceğinizle ilgili tüm düzenlemelerde, suçsuz taraf olmanız koşuluyla -hatta suçlu olsanız bile- bana dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Ben boşuna sizin veliniz olmadım. Ancak sizinki gibi evliliklerde çok yaygın olan bir durum var ki,
benim profesyonel yardımım size hiçbir güvenlik sağlayamaz.
Kendiniz için gözlerinizi açık tutmalısınız.... Bu dünyaya istediğimizi yapmak için geldik, sevgili çocuğum; aksini söyleyen herkes senin cennetinin güneşini çalacaktır. Ama sana üç tane uyarım var: birincisi, gereksiz bakışlar atma; ikincisi, gereksiz hesaplar vermeni talep etme; üçüncüsü ve sonuncusu, gereksiz itiraflarda bulunma. Bugün, belki de, bütün bunların ne anlama geldiğini açıkça anlaman beklenemez"--aslında, Lilly hiçbir şey anlamadı--"ama fırsat çıktığında sözlerimi düşün. Sana faydalı olabilirler. Bir bakayım. Başka bir şey! Mücevherlere düşkün müsün?"

"Ben neredeyse hiç görmedim," dedi Lilly.

"Pazar yerindeki kuyumcuda değil mi?"

"Okulda vitrinlere bakmamıza izin verilmezdi," diye cevapladı Lilly.

En tatsız gülümsemesiyle gülümsedi. "O zaman, siz ve kocanız birlikte dışarı çıktığınızda her
mağaza vitrinine durup bakmanızı tavsiye ediyorum. Bu tür küçük ipuçları nadiren göz ardı edilir. İncilerle özellikle büyülenin, sevgili genç hanım. Bu şekilde kendinize hazineler biriktirirsiniz, sıkıntılı zamanınız geldiğinde -ve unutmayın, gelecek- size paha biçilmez bir yardımda bulunacaktır."

Lilly başını salladı ve kendi kendine, "Kesinlikle böyle bir şey
yapmayacağım." diye düşündü.

Vasili Doktor Pieper yumuşak, tombul, bakımlı elini parlak kel
alanının üzerinden birkaç kez geçirdi ve devam etti:

"Peki, sana söyleyecek başka neyim var? İyi bir anlaşma, ama yanlış anlaşılmaktan korkuyorum. Ancak, atlanmaması gereken bir şey var. Evliliğin ilk günleri, doğası ne olursa olsun, sinir sistemi üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip olma eğilimindedir. Kendinizi ilk kez depresif hissettiğinizde, bromür alın. Aslında, bol miktarda alın. Şiddetli heyecan anlarında, ister aşktan ister antipatiden kaynaklansın, başınızın üzerine koruyucu bir kayıtsızlık şapkası çekin, böylece hiçbir şey görmeyecek, duymayacak veya hissetmeyeceksiniz. Algılarınızı köreltmeli ve irade gücünüzün bilincinde olmamalısınız. Zamanla, muhtemelen birkaç ay içinde, o baskıcı sıcak ev atmosferine alışacaksınız; ve sonrasında tekrar temiz havayı soluyacaksınız ve sonra, üzerinizdeki yatak gölgeliği yerine, önünüzde tekrar kızlığınızın cenneti uzanacak. Sinirleriniz aşırı gergin olduğunda,
yakın çevrenizi çok fazla düşünmek ve
onlarda telafi aramak tehlikelidir. Bunun yerine uzaktaki mavi dağları hayal edin.
Mutluluğunuzun uzakta kalmasına izin verin. Gençsiniz ve yıllar geçtikçe
kesinlikle daha da yakınlaşacaktır. Büyümesi için zaman verin...
Sanırım söylediklerimin en ufak bir kısmını bile anlamıyor musunuz?"

"Evet, elbette anlıyorum," diye kekeledi Lilly.

Aptal olarak düşünülmesini istemiyordu. Ama haklıydı.
Sözleri
onun üzerine dolu taneleri gibi yağdı ve bunlardan sadece birkaçını
orada burada toplayabildi--mavi dağlar hariç. Bunu yakalamıştı ve
ifadeyi beğenmişti.

"Önemli değil," diye devam etti. "Söylediklerimden bir kısmı zaman zaman aklınıza gelecektir, hiç şüphem yok. Şimdi en son ve en hassas noktaya geliyorum, çünkü bu, bir bakıma ruhsal durumlarla ilgilidir. Çevreniz size cevap vermiyorsa ve fikirlerinizi yansıtmıyorsa endişelenmeyin. Onu terk etmeli ve şeyleri farklı kılmaya çalışmamalısınız. Çatlamış
çanlar bir daha asla akortlu çalamaz. Bunun yerine kendinize müzik sağlayın. Emrinizde
koca bir orkestra varsa şaşırmam."

"Benim 'Şarkıların Şarkısı' var," diye düşündü Lilly gururla.

"Başka bir insanla birlikte yaşarken, kendinizle temasınızı kaybetmemenizin ne kadar önemli olduğunu kavrayamazsınız, çocuğum.
Kendi pohpohlayıcı düşüncelerinizin özel bir mahkemesini tutmak mükemmel bir eğlencedir. Taze yumurta yemek isteyen herkes kümes hayvanı beslemelidir; bunu asla
unutmayın. Ama kimsenin şüphelenmesine izin vermeyin. Gereksiz
muhalefet göstermeyin, inat etmeyin. Hayatınızı baştan itibaren çift yollarda sürdürmeyi ayarlamalısınız, böylece ihtiyaçlarınız gerektirdiğinde her iki yönde de seyahat edebilirsiniz. Bu koşullar altında evliliğinizin, istisnai dünyevi avantajlarının yanı sıra, esas olarak iyi şansa ve incelik ve uyum sağlama yeteneklerine bağlı olan
mutlu bir şekilde sonuçlanıp sonuçlanmayacağını merak etmemeliyim. Size mühürlenmiş evlilik sözleşmesini göndereceğim. İki yıl içinde reşit olana kadar ben her zaman hizmetinizdeyim. Sonraki yıllarda öfkenizin kalıcı olarak
sınandığını hissederseniz, mührü mutlaka kırın. İyi bir avukat, bir sözleşmeyi sıradan birinden çok farklı yorumlayabilir ve içine her türlü şeyi
okyabilir. Belirttiğim gibi, bunu yapamayacağı bir durum vardır. Buna karşı dikkatli olun. Teknik olarak buna _in flagrante_ denir.... Bir ara şüphesiz bu kelimenin ne anlama geldiğine dair bilgi edineceksiniz. Şimdi, albaya
son onayınızı verebilir miyim?"

BÖLÜM XIII

Tren gece boyunca gürleyerek ilerledi, motordan kıvılcımlar
uçtu. Ateşçi tarafından beslendiğinde, ateş bulutları karanlığı aydınlattı ve bir anda mor çamları, karla kaplı alınlıkları ve siyah hiçliğin içinden çıkan geniş altın renkli alanları gördünüz.
Ne kadar güzel, ne kadar garipti!

Lilly, şampanyadan uykulu başını kırmızı kadife yastıklara yasladı.
Her şey bitmişti ve her şey yolunda gitmişti.
Yarı gerçek, yarı hayali, karmaşık resimlerden oluşan bir kaleydoskop beyninde dönüyordu. Arkasında küçük gri sakallı bir adamın bir sürü gereksiz soru sorduğu büyük siyah bir mürekkep hokkası gördü; emir subayının karısı tarafından başına atılan, mersin yapraklı beyaz dantel bir duvak, bir coşkudan diğerine
geçti; nefret dolu bir Protestan papaz,
Çenesinin altında iki gülünç beyaz önlük. Bir
mezar kazıcıya benziyordu, ama sonunda öyle zarif bir konuşma yaptı ki
Lilly onun göğsünde ağlamak isterdi. Siyahlar içinde iki beyefendi, ikisi
şen üniformalı. Siyahlar içindeki beyefendilerden biri Herr Pieper'di, üniformalı olanlardan biri de albay. Ve o da albayın karısıydı, albayın karısı! Tekerlekler nasıl da şu sözcükleri mırıldanıyordu: "Albayın
karısı!" Ama daha dikkatli dinlerseniz onlar da şunu söylediler -- düğünde
beylerin söylediği gibi -- "Çok
lütufkâr barones; çok
lütufkâr barones," her zaman zamanında.

Dondurma çok harikaydı -- zirveleri, sivri uçları ve kristallerden parlayan küçük ışıklarla
olumlu bir dağ zinciri. Sonsuza dek hayranlıkla oturabilirdi, sadece
büyük altın bir kaşıkla içine dalması ve böylece bütün bir dağı devirmesi gerekiyordu. O,
ona gelecekte her gün dondurma yiyip yiyemeyeceğini sormuştu ve
o da gülerek, "Evet, istersen," diye cevaplamıştı. O,
oldukça sarhoş olmalıydı, yoksa böyle bir soru sormaya cesaret edemezdi. Daha sonra ondan özür dileme fırsatı bulacaktı.

Şimdi karşısında oturmuş, delici gözleriyle ona
bakıyordu. Onu utandıran tek şey buydu ve eğer o kadar korkak olmasaydı,
bir değişiklik olsun diye ondan başka tarafa bakmasını isterdi. Bugün ona karşı eski korkusunu hissetmiyordu. Son zamanlarda
onun yanında giderek daha rahat hissetmeye başlamıştı; o bu kadar nazikken ve o sadece anında gerçekleşmesini istediği bir
isteği dile getirmek zorundayken başka türlü nasıl olabilirdi?

Sonra, kimseye söylemeye cesaret edemeyeceği bir şey fark etmişti. Çarpık bacaklıydı. Her tarafı ağır süvari bacaklarıydı, destekledikleri heybetli figür için oldukça kısaydı. Onu
yürürken sanki bir ipin üzerinde yürümeye çalışıyormuş gibi bir yandan bir yana sallandırdılar. Bunu, mufti giydiğinde ve ellerini şimdi yaptığı gibi
ceplerine soktuğunda daha da çok fark ettiniz. Arada sırada öne eğilip "İyi misin, küçük kadın?" diye sorardı.

Gerçekten de "iyi" olduğunu düşünmeliydi! Hayatı boyunca orada oturup kırmızı kadife yastıklara yaslanıp, yeni yumuşak _süet_ eldivenlerine ve seyahat elbisesinin eteğinden dışarı çıkan rugan çizmelerinin parlak parmaklarına bakmak isterdi.

İstasyonda epey kalabalık vardı. Üniforma yoktu, çünkü askeri bir eskorttan vazgeçmişti, ama orada bolca kadın vardı, kalın bir şekilde örtülüydüler, sanki istasyondaki görevleri sıradanmış gibi bilinçsiz görünmeye çalışıyorlardı. Albayın kolunda onları geçerken ve _kupa_ya binerken, iki veya üç hayranlık dolu söz duymuştu -- ve bunlar pek de dostça olmayan dudaklardan geliyordu. Şimdi bunlar ona içten bir memnuniyetle geri döndü. Son anda pencereden içeri iki buket uçmuştu ve tekrar dışarı bakmıştı. Orada
Asmussen kardeşler saygıyla eğilip kovalar dolusu ağlayarak duruyordu. Onun
muazzam şansı onların kıskançlığını etkisiz hale getirmiş ve kötü hissi
bir tür melankolik sevince dönüştürmüştü.

Ve karşısında, onun kaderinde olağanüstü bir devrim
yapan adam oturuyordu. Bir an için o kadar büyük bir
iyilik ve minnettarlık duygusuyla
dolup gitti ki, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini ellerinin arasına alıp hayranlıkla ona baktı.

Ama onu bir koluyla yakalayıp diğeriyle okşadığında, tekrar korktu ve yerine çekildi. Adam onu ​​bir gülümsemeyle
bıraktı, saatinin çok da uzakta olmadığının bilincindeydi.

Ve beklediğinden daha erken geldi. "Hazırlan," dedi aniden; "Hemen dışarı çıkacağız."

"Nereye?" diye sordu, irkilerek.

"Kavşakta, Lischnitz'e giden bir döngü hattının olduğu yerde."

"O zaman sizin mülkünüze mi gidiyoruz?" diye endişeyle sordu. Dresden'e gitmekten bahsetmişti.

"Hayır," diye kısaca cevapladı; "burada kalacağız."

Sonra sandıkları ve çantalarıyla karanlık bir platformda durdular.
Buzlu sis, birkaç loş gaz lambasının etrafına gökkuşağı haleleri düşürdü ve gölgeli
şekiller ışığa çıktıklarında kendi donmuş nefeslerinin bulutlarıyla sarıldılar. Tren istasyondan buharla çıktı.

Orada durdular ve kimse onlara aldırmadı. Sonra albay bir küfürden sonra bir küfür daha etti. Sinirlendiğinde, eğitimde sertçe küfür etme alışkanlığı edinmişti. Öfkesi bir gök gürültüsü gibi Lilly'nin üzerine düştü ve sanki suçlu kendisiymiş gibi titremesine neden oldu. Sonunda albayın yeminleri istasyon yetkililerinin kulağına ulaştı, onlar da onları geçmişte tanıdık bir şeyle ilişkilendirdiler ve onlar da pişmanlıkla bagajlarını yükleyerek ihmalkarlıklarını telafi etmeye başladılar. Bekleyen otel otobüsüne bindiler ve Lilly otobüsün en uzak köşesine sıkıştı. Garip gölgeler, keskin hatlı yüz hatlarına
yerleşerek, ona yeni bir görünüm kazandırdı, altında uzun süre uyuyan öfkesi hala
kaynamaktaydı.

"Bu korkunç yaşlı adamın seninle ne işi var, ya da senin onunla," diye sordu Lilly, içinden bir ürperti geçerken, "bu kadar tamamen onun insafına kalmış olman için? Neden yanından hızla geçip kapıyı açıp
geceye atlamıyorsun?"

Bu dürtüye göre hareket ederse neler olacağını hayal etti. Otobüsü durdurur, onu takip eder, arkasından bağırır ve bağırırdı ve eğer saklanacak kadar şanslıysa polisi peşine
sokardı. Ertesi sabah bir kemerin altında
uyurken, belki de donarak ölmüş halde bulunurdu.

O anda ellerini uzattı, aşık insanların
yapmaya meyilli olduğu gibi onun ellerini yokladı. Gölgeler dağıldı ve o, onun okşamasına, gülümsemelerle
sarılmış bir şekilde karşılık verdi. Yine de otele vardıklarında,
sahibi, garsonlar ve komisyoncuların onları saygılı reveranslarla ve coşkulu bir karşılamayla karşıladığı yerde, Lilly'nin düşünceleri, tüm o telaş, ışık ve sıcaklığın
ortasında, tekrar kaçışa döndü.

"Omnibüste bir şey unuttuğumu söyleyeceğim, dışarı koşup bir daha asla
geri dönmeyeceğim. "

Zaten kolunda merdivenleri çıkıyordu.

Geniş, hayranlık uyandıran bir daire onları yuttu.
Çiçekli bir halısı ve göz kamaştırıcı üç kollu bir avizesi vardı. Bir köşede
düz beyaz bir damask
yastıkla kaplı, kocaman, geniş bir karyola duruyordu. Baş ve ayak kısımları oyulmuştu.
Boşuna ikinci bir yatak aradı. "St. Joseph!" diye fısıldadı kendi kendine.

Albay kendini evinde gibi hissetti. Homurdandı, ışıkları açtı ve paltosunu bir köşeye fırlattı. Sonra bir sigara yaktı
ve kendini kanepeye attı, oradan bir uzmanın gözleriyle ceketini isteksizce çıkarıp
şapkasından iğneleri çekerken hareketlerini izledi.

Bir kapı çaldı ve bir garson soğuk içecekler ve tepside gümüş boyunlu bir şişeyle içeri girdi.

"Daha fazla şampanya?" diye sordu Lilly telaşla. Öğle vakti içtiği miktardan
henüz kendine gelememişti.

"Şampanya gibisi yoktur," dedi, "küçük bir kadına
kutsal kutusunda açılmayı bekleyen güzel mavi ipek _sabahlığı_
kutsamak için cesaret vermek için."

Köpüren sıvıyı iki bardağa döktü. Kadın itaatkar bir şekilde
bardaklarını tokuşturdu, ancak şarap.

Onu perhiz konusunda toparladığında, yalvarırcasına cevap verdi, "Böyle kutsal bir gecede çakırkeyif olmak istemiyorum!"

Cevabı onu fazlasıyla eğlendirmiş gibiydi. Adam kahkahalarla güldü ve haykırdı: "Daha iyi! Daha iyi!"

Onu kendine çekebilirdi, ama her dokunuşu onda akut bir rahatsızlık yarattığı için, hemen ondan kaçtı ve "__neglige_'imi aramalıyım" dedi.

Bir gece önce kendisinin paketlediği kutunun önünde diz çöktü, tepsileri çıkardı ve derinlikten, düğünden önce diğer tüm güzel
giysilerle birlikte onun için satın aldığı incecik dantel ve yıkama ipeğinden bir elbise çıkardı.

Giyinmek için çekilebileceği korunaklı bir köşe bulmak için etrafına baktı, ama hiçbir kaçış yolu yoktu, neredeyse ona olan arzularıyla yumuşamış olan o gözlerden, yaptığı her şeyi izliyorlardı. Titreyerek orada durdu, çaresizce elbisesinin yakasına tutundu, onu çözmeye cesaret edemedi.

Adam sabırsızlandı ve ayağa fırladı. Neredeyse onu kollarına alacaktı, ama ona verdiği yalvaran bakış o kadar acı doluydu ki, adam şövalyece vazgeçti ve bunun yerine, sabahlığını ararken kutudan çıkarıp yere koyduğu bir şeyi almak için eğildi. Bir sonraki dakika Lilly, adamın koyu parmaklarının arasında beyaz bir rulo gördü.

"Bu 'Şarkıların Şarkısı,'" diye geçti beyninden.

Bir çığlık atarak ona doğru atıldı ve müzik rulosunu elinden kapmaya çalıştı, ama adamın parmakları demir gibiydi. Kendini savundu ve onun saldırısını kolayca geri püskürttü, sürekli gülüyordu. Hayatının sırrının yabancı eller tarafından
tehdit edilmesi düşüncesi onu deli ediyordu ve ağladı, yalvardı ve yumruklarıyla
onu dövdü.

Şimdi mesele ona şüpheli bir ışıkta görünmeye başladı.
Ruhunun ve hatta
vücudunun lekesiz saflığı konusunda şüpheler
içinde yükselmeye başladı.

"Dikkatli ol, küçük kızım," dedi. "Yalan söylemek ve aldatmak artık söz konusu değil. Lütfen bunun ne olduğunu
gecikmeden görmeme izin ver, yoksa seni öyle bir yere çivilerim ki kıpırdayamazsın."

"Ah, lütfen, sevgili albay," diye yalvardı ve dua etti, "bunları bırak. Bunlar
sadece müzikle kaplı iki veya üç sayfa kağıt, şarkıların müziği--başka bir şey değil, yemin ederim. Lütfen bana ver, sevgili albay."

Onun masum yalvarışı onu etkiledi ve "sevgili albayının" komik bilinçsiz alçakgönüllülüğü onu tekrar güldürdü. Ayrıca, bir profesyonelin
kızı olarak, müzik tutkuları besliyor olabilir.

"Kendin beste yapıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hayır, hayır! Bu benim bestem değil, ama ona bakma," diye yalvardı, "yoksa pencereden atlarım. Bütün azizler
üzerine yemin ederim ki atlarım. "

Gözleri endişeyle kocaman açılmış, saçları dağılmış ve darmadağınık, tatlı çocuksu yüzündeki trajik, sessiz ifadeyle yaptığı resimden o kadar memnundu ki mücadeleyi birkaç dakika daha uzatmak istedi. Bu yüzden çok karanlık görünüyordu ve bir süre önce gerçekten olduğu gibi, kıskanç şüphelerle dolu biriymiş gibi davrandı.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve bacaklarını kavrayarak, utanç ve sıkıntı duygularıyla yarı boğulmuş bir sesle fısıldadı:

"Eğer onu bana geri verirsen, ne yaparsan yap aldırmam. Kendimi savunmaya çalışmam."

Pazarlık ona avantajlı geldi.

"Elin üstünde," dedi.

"Evet, işte elim üstünde," diye cevapladı. "Ve sen hiçbir
soru sormayacaksın? Söz."

"Kutsanmış Aziz Joseph'inize yemin ederseniz, bunun gerçekten müzikten başka bir şey olmadığına
"Evet, müzikten ve librettodan başka bir şey olmadığına yemin ederim."

Ona ruloyu verdi ve o kendini tamamen ona teslim etti...
kendini zaten ait olduğu adama "Şarkıların Şarkısı"nın fiyatına
sattı.

* * * * *

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı, sarı çizgili perdelerden gözlerine doğru
parlayarak onu uyandırdı. Kendini
sıcak bir yastıkta dinlenirken hissetti ve harika bir uyku çektiğinin bilincindeydi. Yavaşça ne olduğunu
anladı. Ona bir öpücük vermek niyetiyle
eğildi. Başını geriye atmış ve ağzı açık bir şekilde yatıyordu ve pencereden gelen ışık, parlak
kıllı çenesinde oynuyordu. Bitkin yanaklarının üzerinde, haritadaki nehirler gibi
her yöne doğru küçük kırmızı ve mavi damarlar uzanıyordu. Mürekkep karası bıyığı pomadla parlıyordu ve göz kapakları öylesine kırışık kıvrımlara bürünmüştü ki, ütülenmişlerse, burnunun tepesine kadar inmiş olmalılardı.

"O kadar da kötü görünmüyor," diye düşündü Lilly kendi kendine; ama öpücüğü atladı.

Sessizce kalktı ve onun hareket etmesinden etkilenmeden giyindi. Yaşlı süvari subayı derin ve ağır bir uykucuydu.

Lilly, otelin not defterinde bulduğu bir not kağıdına "Kiliseye gidiyorum," diye karaladı notu yastığına koydu ve merdivenlerden aşağı, kapıcının yanından kaydı, kapıcı o kadar şaşırmıştı ki "Günaydın" demeyi
unuttu.

Küçük kasabanın sokakları hâlâ kış sonu şafağının huzurunda uyuyordu. Kar, yolun ortasından oluğa doğru yığınlar halinde süpürülmüştü. Bir karga sürüsü, pazar yerindeki donmuş çeşmenin etrafında bir daire oluşturmuş oturuyordu. Uzaktan kızak çanlarının hafif
müziği duyuluyordu. Ana caddeden aşağı, çantalı çocuklar
okula doğru yürüyorlardı. Bazı küçük dükkanlarda ışıklar hala yanıyordu
ve çıraklar süpürüyor ve basamakları temizliyordu, yüzleri soğuktan morarmıştı. Lilly geçerken sertçe bakıyorlardı veya içerideki diğerlerine
dışarı çıkıp arkasından bakmaları için sesleniyorlardı.

Yürüyen ayak seslerinin sallantılı adımları onun arkasındaydı. Uzun bir piyade kafilesi, eldiven giymiş ama pelerinsiz, yolun ortasından ağır ağır yürüyordu. Önlerinde, normal sürede, donmuş
nefes bulutları
tütüyordu. Gözleri hep birlikte, sanki bir emirle Lilly'nin yönüne doğru sola dönmüştü. Adamlarının yanında yürüyen subaylar, anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve omuzlarını silktiler.

Parish'in Katolik kilisesini aramak için çok da uzağa gitmemişti. Gotik tuğla kalıntılarıyla
hantal taş kumaş,
kasabanın çatılarının çok üzerinde duruyordu. Yan koridorlar
barbarca renklerde sunaklarla doluydu, bolca yaldızlanmış ve ucuz vazolarda kağıt güllerle süslenmişti. Hiçbir yerde Aziz Joseph'i bulamıyordu ve
onunla arasındaki ilişkiler gergin görünen
Acıların Meryem Ana'sıyla yetinmek zorundaydı.

Açıklayamadığı bir baskı ve boşluk hissi
ruhunu ele geçirdi. Sanki yanlış bir şey yapmış gibiydi
ve ne olduğunu bilmiyordu. Diz çöktü ve dualarını o kadar düşüncesizce geveledi ki utandı, sonra kendini dalgın bir şekilde _süet_ eldivenlerine memnuniyetle bakarken yakaladı, bu eldivenler parmaklarını o kadar mükemmel bir rahatlık ve seçkinlikle şekillendiriyordu ki. Arada sırada bir ürperti
içinden geçiyordu, gözlerini kapatmasına ve dişlerini sıkmasına neden oluyordu ve
sonra tekrar utandı.

Kısa süre sonra dua etmeye çalışmaktan vazgeçti ve gözyaşlarıyla dolu yüzüyle Tanrı'nın Annesi'ne baktı, sanki "Lütfen bunları
benden çıkar." diyordu. Yine de kalbini delen yedi kılıç
kabzasına inciler ve değerli taşlarla yerleştirilmişti.

"Keşke gerçekten mutsuz olsaydım, bir mazeretim olurdu," diye düşündü
Lilly. "O zaman onunla da eskiden Aziz Joseph'le konuştuğum gibi konuşabilirdim ve
kalbimdeki kılıçları görmek pahalı olurdu." Düğünden hemen önce boynuna taktığı
inci kolye kadar pahalıydı.

Kendini iki ay önce, zavallı perişan kalbini en sevdiği azizin ayaklarına bırakmak için
gri şafak vakti gizlice dışarı çıktığında gördüğü gibi gördü; gençliğin tepkisiyle ne kadar da kısa sürede
havaya uçmuştu, güzel gelecekte başına geleceklerin düşüncesiyle sarhoş olmuştu. Ve tüm bu zaman boyunca aslında
yoksulluk ve sefalet içindeydi, terk edilmiş ve arkadaşsızdı.

"Mutluluk garip yönler alıyor," diye düşündü ve omuzlarına huysuzca küçük bir omuz silkti.

Sonra aniden o zamanların asla geri gelmeyeceği, sonsuza dek böyle devam etmesi gerektiği, ruhu kısır, ruhu rahatsız, kasvetli, tarifsiz korkularla zulüm görmesi gerektiği konusunda büyük bir korku kapladı onu.

"Her şey onu yeterince sevmemekten kaynaklanıyor olmalı," diye itiraf etti kendi kendine.

Şimdi Meryem Ana'dan ne dilemesi gerektiğini biliyordu. Yüzünü iki eliyle eğdi ve uzun ve hararetle dua etti - onu damarlarında akan kan kadar tutkuyla, ruhuna dair umutları kadar bağlılıkla, kalbindeki kahkaha kadar neşeyle sevmeyi öğrenebilmek için dua etti. Ve işte! duası kabul oldu.

Parlayan gözlerle dizlerinin üstünden kalktı, ruhundan bir yük kalktı ve aceleyle, ait olduğu kişiye geri döndü, ona tüm alçakgönüllülük ve güvenle hizmet etmek için, ister kızı, ister hizmetçisi, ister metresi olarak - dilediği herhangi bir şekilde.

BÖLÜM XIV

Berlin'i durmadan geçtiler, çünkü albayın _mesalliance_'ından hemen sonra askeri arkadaşlarıyla karşılaşmak gibi bir isteği yoktu. Buradan üç saatte Dresden'e vardılar ve Sendig'deki odalarına yerleştiler. Orada otel sahipleri yeni evli çifte bir evin konforunu ve mahremiyetini sağlamak için anlaşmışlardı. Oturma odası, yatak odası ve giyinme odası ihtiyaçları olan tek şeydi. Çünkü dış yakınlıkları ne kadar yakınsa iç ilişkileri de o kadar yakın olurdu. Ve gerçekten de albayın balayından memnun olmak için her türlü nedeni vardı. Çok da kısa olmayan hayatı boyunca yüzlerce kızı dizinde tutmuş, her tipini en ince ayrıntısına kadar tanıdığını düşünen, tatlı bir şekilde yapışan, çekingen cilveli, küstahça cesur, sahte ve gerçek ve tüm farklı öpücük türlerini bilen bu yaşlı aşık el, hiçbir şeye şaşırmaması gerekirken, son güzel buluşu karşısında sadece inanılmaz bir hayretle doluydu. Bir _serseri_ olarak özenle yetiştirdiği kariyeri boyunca, bu tek hayalperest gülümseyen Madonna yüzlü çocukta bulunan kadar çok teslimiyet ve gurur, bu kadar ateş, hazırcevaplık ve çabuk anlayış, bu kadar saf sadelikle hiç karşılaşmamıştı.

Belki de en çok onun tamamen gösterişsiz olmasından etkilenmiş ve şaşırmıştı. _A la carte_ yemek yediklerinde, o her zaman menüdeki en ucuz yiyecekleri kendisi seçer ve sanki bir aşk itirafı yapıyormuş gibi utangaç bir şekilde limonata içip içemeyeceğini sorardı. Bir keresinde, halka açık bahçelerden dönerken, garip küçük arka sokaklardan evlerine doğru dolaşırken, mağaza vitrinlerine bakmayı
kabul etmeyen Lilly, küçük bir manavın önünde büyülenmiş gibi duruyordu. Albay, ona neyin ilgi duyduğunu sorduğunda, yavaş yavaş ayçiçeği çekirdeği yemeyi sevdiğini ve biraz satın alırsa çok
rahatsız olup olmayacağını sordu. Ona hediyeler yükledikçe, hesabına para harcandığının farkına varması daha da zorlaştı. Hayatında o kadar uzun süredir para kıtlığı vardı ki, artık paranın değeri konusunda hiçbir ayrımcılık yapmıyordu. Cüzdanına koyduğu para ne kadar büyük olursa olsun, karşılaştıkları ilk dilenciye vermekten çekinmiyordu. Ama bir çiçekçi kıza bir gül için iki mark ödediğinde, bunu
kötü bir
israf olarak
düşünüyordu. Bir keresinde, onun titiz damağını inanılmaz derecede gıdıkladığında, aniden güvensizlikle sordu, "Küçük kadın, sen
oynuyor musun?"

Ne demek istediğini anlamamıştı ve bu tür sorulara
karşı ona çevirdiği çocuksu masumiyetin kocaman melankolik gözleriyle, "Gerçekten de oynuyordum! Babam gittiğinden beri hiç
oynamadım ya da bir tiyatroya hiç girmedim."

Aynı gün oyun için bir kutu aldı ve o da elinde küçük mavi biletlerle odanın içinde dans etti, yarı delirmiş bir şekilde. Ama
sevinçli coşkusu, olayın gece kıyafeti gerektirdiğinin söylenmesiyle biraz söndü. Shakespeare'in "Kış Masalı"nı takdir etmek için boynunuzu ve omuzlarınızı
açıkta bırakmanız gerektiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Ayrıca gece elbiseleri ona fazla gösterişli geliyordu. Giyeceği birini seçerken,
parıldayan, mücevherli süslemeleri ve zarif dantelleriyle
sanki ısırgan otu yatağıymış gibi
dikkatle etrafında dolandı. Albay cömert bir ruh haliyle, özel bir sebep olmaksızın, elbiseleri sipariş etmişti, çünkü Lilly'yi
toplum içine almak henüz düşünülmüyordu.

Lilly, ona giyinmiş, utancından kaskatı ve sert bakışlı,
ama şıklığında ateşli bir neşeyle parıldayan, her zamankinden daha uzun ve daha çok tomurcuklanan bir Venüs gibi, narin yuvarlak göğsü yumuşak dantel yığınının içinde yarı yarıya gizlenmiş, kuğu gibi boynunda muhteşem güzellikte inci zinciriyle geldiğinde, yaşlı soyguncu ganimeti için öyle bir coşkuya kapıldı ki, şıklığı
geri gardıroba geri sipariş etmek ve
tiyatro biletlerini çöp sepetine atmak üzereydi; ama o, sözünü tutması için ona öyle hararetle yalvardı ki,
daha iyisini düşündü ve onunla birlikte arabaya bindi.

Sonra, mallarını kamusal alanda sergilemekten zevk almanın sıradan kibrinin çoktan geride kaldığını düşünen o, bir zafer kazandı. _Bıkkın_ yaşlı bekar, kıskanılma hissinin tadını çıkardığını fark etti ve bunu küçümseyerek kabul etse de, son derece gururlandı.

Lilly locaya girdiği anda, tüm gözlerin ilgi odağı oldu.
Herkes, bu olağanüstü yakışıklı ve seçkin çift arasındaki ilişkinin ne olabileceğini merak etti ve
ilk perdeden sonra tavandan tekrar binlerce ışık dili fırladığında,
onlara opera dürbünleri doğrultuldu ve ağızdan ağıza bir sürü soru
yorumu geçti.

Lilly bir kutudan bir oyuna ilk kez tanıklık ediyordu ve
ilk içgüdüsü kendini arkaya saklamaktı, ama çoktan onun emirlerine körü körüne itaat etmeyi öğrenmişti ve yanındaki sandalyeyi işaret ettiğinde uysalca ona gömüldü. Sonra, çektiği evrensel ilginin farkına vardığında, o garip uyuşukluk ve kopukluk hissi onu ele geçirdi. Hareket ettiğinde, gülümsediğinde veya konuştuğunda, her şeyi başka birinin yaptığını hissediyordu - kendisiyle sadece şans eseri bir bağlantısı olan başka biri.

Işıklar indirilip perde tekrar açılana kadar
uyuşukluğundan uyanamadı. Sonra şairi nefes nefese bir heyecan ve hassas bir gerilimle büyülü diyarlarına kadar takip etti. Bundan sonra iki Lilly kutunun içinde oturdu - bir Lilly, mutlu bir şekilde kendini unutarak, çocukluğunun fantezisinin gökkuşağı kanatlarında cennet ve cehennem arasında uçtu; diğeri, kurulmuş bir bebek gibi, yapmacık hareketler yaptı ve bilinçsizce iyi yetiştirilmişlerin tavırlarını taklit etmeye çalıştı, sürekli olarak sıcak, tatlı, işkence edici bir hissin, kendini beğenmişliğin sarhoşluğunun üzerinde dolaştığını hissetti. Daha sonra, tiyatrodaki zaferinden memnun olmayan albay, her zamanki gibi akşam yemeğini yukarıda servis ettirmek yerine, Lilly'yi kolunda taşıyarak, Macar bir bandonun çaldığı, zarif insanların akşam yemeği yiyip güzel tüylerini sergilediği halka açık yemek odasına gitti. Burada kutunun küçük dramı tekrar canlandırıldı, ancak
Lilly, kemanların vahşi, düşsel melodileriyle sürüklenerek, garip utangaçlığını üzerinden attı ve biraz genişleyerek, alev alev yanan
yanaklar ve parlayan gözlerle, küçük rolünü oynamaya cesaret etti.

Onların karşısında, iki masa ötede, diğerleri gibi geniş beyaz gömlek önü ve siyah kravatı olan sarışın bir genç adam oturuyordu.
Ona, sanki nadir bulunan vahşi bir hayvanmış gibi, yılmayan bir ısrarla bakıyordu.

Bu bakışın ateşi altında kıvranıyordu, onu aynı anda okşuyor ve incitiyordu ve kemanlarla ona yabancı bir dil konuşuyordu, notaları omurgasından aşağı titriyordu ve varlığında ateşli bir şekilde
zonkluyordu.

Birden kocası döndü ve hayranını bakarken yakaladı. Ona hançer gibi bakışlarıyla öyle bir etki yaptı ki
sarı saçlı adam hızla ayağa kalkıp kayboldu. Ama albayın
zevki bozulmuş gibiydi. "Hadi, geç oldu," dedi ve onu götürdü.

Onu tekrar kendine aldığı anda hazinesine olan gururu
yeniden başladı. Bir tür dizginlenemez çılgınlığa dönüştü. Lilly, daha önce sık sık yaptığı gibi
soyunmak ve hem klasik hem de tersi olmak üzere çok sayıda poz vermek zorundaydı. Sonra, toparlamak için, Dresden'deki ilk günlerinde onun için aldığı gümüş pullu tül giysiyi giymek zorundaydı, yatmadan önce onunla dans etmesini istediği şekilde giyinmişti. Metal iplikler, uzuvlarından aşağı buz gibi ürpertiler gönderiyor ve cildini iğneler gibi deliyordu, ama bu onun isteğiydi ve isteği kanundu, o yüzden itiraz etmedi.

Yatakta bir sigara daha yaktı ve o yatağın kenarında otururken, ona "küçük kızının ninnisi" olarak tanımladığı
riskli anekdotlar anlatarak kendini eğlendirdi.

Bundan sonra, albay yemeklerini düzenli olarak yemek odasında yemeyi tercih etti.
Genç karısının açıkça beğenildiğini ve utanmadan arzulandığını görmenin
zevkini sonuna kadar yaşamak istiyordu.

Malının değeri,
başkaları tarafından sahip olduğu için kıskanıldığı ölçüde artmış gibi görünüyordu.

Ve Lilly, kendi adına, o akşamın sarhoş edici hislerinin
içinde yeniden uyanmasını bekleyebilirdi.
Düşük göz kapaklarının altında, etrafındaki tüm o genç, sıcak göz çiftlerinin, umutsuz tutku ve arzuyla dolu
gözlerine yanarak baktığını görebilir ve hissedebilirdi; Kemanların hüzünlü inlemesi ve zillerin
çarpması eşliğinde, yolunun kapatıldığı o Elysian tarlalarına uçabilirdi - nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu - büyük şansı ona geldiğinden beri.

Kirpiklerinin titremesiyle bile olsa, o ateşli bakışlardan herhangi birine karşılık vermeyi aklından bile geçirmemişti. Ona bakan genç adamlar, sahnenin sadece aksesuarlarıydı, ışıklar, orkestra, çiçekler, beyaz masa örtüleri ve tavana küçük mavi sütunlar halinde yükselen sigara dumanı kadar
vazgeçilmezlerdi.

Yine de, bir gün, kocasıyla sokakta kol kola yürürken, o bakışlardan biri kalbine bir ok gibi saplandı. Bu bakışlar, uzaktan bile olsa ona sorgulayıcı bir şekilde dikilmiş bir çift koyu göz
den geliyordu ve yaklaştıkça melankolik bir ateş ve tanıma
parıltısına dönüşüyordu.

Sanki o yürürken onun peşinden koşması ve "Sen kimsin? Bana mı aitsin?" diye sorması gerektiğini hissetti. Sana ait olmamı mı istiyorsun?"

Sonra dönüp ona bakma nezaketsizliğini gösterdi.
Sadece bir saniyenin kesri kadardı ama kocası bunu fark etmişti,
çünkü tekrar önüne baktığında, onun dikkatli gözlerinin
üzerinde olduğunu hissetti, tehdit edici şüphelerle doluydu. Adam iki veya üç kez başını salladı, sanki "Demek ki iş buraya geldi bile." demek ister gibiydi.
Günün geri kalanında meşgul ve asabiydi.

Bu olay Lilly için bir dizi olayın sadece ilkiydi.
Bir daha asla aynı gençle karşılaşmadı, yine de onu aramaya devam etti.
Onu sayısız başkası izledi. Bu andan itibaren karşılaştığı kişiler,
sanki orada yokmuş gibi gördüğü bir vizyonun önemsiz gölgeleri değildi artık. Şimdi, onlara doğru gelen hafif genç bir figür gördüğünde, onun yakınlarda nasıl olduğunu ve ona
bakıp bakmayacağını merak etti. Ve eğer görünüşü onu memnun ederse ve bakışları küstahça olmadan hayranlık dolu bir şaşkınlık ve özlem ifade ederken,
sık sık yüreğinde bir sızı hisseder ve kendi kendine şöyle derdi, "Sen, koluna yaslandığın yaşlı adamdan
çok daha fazla ona yakışıyorsun." Ve
her seferinde bu olduğunda çok üzülürdü.

Görünüşünü beğendiği biri onu fark etmediğinde daha da üzülürdü. "Ona yeterince iyi değilim," diye düşünürdü.
"Beni hor görüyor. Acaba neden beni hor görüyor?"

Bruehlische Terrace'ın yemek odası gibi, sürekli gizli bakışların çapraz ateşi altında olan şık tatil yerlerinde,
dış dünyaya karşı tutumu yavaş yavaş değişmeye başladı.
Tapınağında yakılan tütsünün, gözlerinin hafifçe
minnettar bir şekilde
yükselmesiyle farkına varırdı. Kadınların incelemesine utanmadan karşılık verdi ve bir şahininki kadar keskin bir görüşe sahip olmasına rağmen, onlarınki gibi bir dürbüne sahip olmayı çok isterdi.

Sık sık, çekinmeden, korkudan veya kısıtlamadan
üzerine dikilen gözlere derinlemesine bakma arzusuyla işkence görüyordu. Bu, ona sonsuz iyilik yapacak olan ruhların
gizemli bir birleşimi olurdu; çünkü
bu gerçeği artık kendinden gizleyemezdi - bir şeye
açtı, hayatında hiç olmadığı kadar aç.

Albay, içinde neler olup bittiğinin tamamen farkında değil gibi görünüyordu.
Ama bakışlarıyla onu kuşatan herkesle acımasız bir savaş yürütüyordu. Yaşlı Uhlan sürekli olarak nöbet tutuyordu ve o anda gözlerinin ölümcül oklarıyla çok ısrarcı ve ateşli hayranları bıçaklamaya hazırdı. Ama onun tehditkar tavırlarından hiç rahatsız olmayan ve hatta iltifatı iade edip ona hançer gibi bakma cüretini gösterenler bile vardı. Bu onu tedirgin ediyordu ve kart kutusuyla oynuyor, sanki bir şeyler yazacakmış gibi görünüyor, sonra kalemi kaldırıyordu; ve genelde "Burada istenmeyen bir toplulukta gibiyiz. Hadi, gidelim!" diyerek bitiriyordu. Yine de, dışarıdaki bu rahatsız edici deneyimlere rağmen, genç karısıyla evde tamamen _a deux_
olarak yaşamanın giderek daha az mümkün olduğunu fark etti. Gençliğinden itibaren neşeli topluma alışmıştı ve etrafında gürültü, kahkaha ve ışık olmasını severdi. Yine de şüpheleri büyüdü ve Lilly'nin etrafında yoğunlaştı. Bir gün, onun en büyük teselliyi bulduğu erken kiliseye gidişini durdurdu. Yanında uyandığı ilk sabah takip ettiği dürtü, giderek bir alışkanlık haline gelmişti. O derin bir uykuda uyurken, o yavaşça kalktı, giyindi ve
şafağın tazeliğinde dışarı kaydı. Kiliseye gitmesinin
çoğu zaman sadece parmaklarını kutsal suya batırmak ve
üç kez reverans yapmaktan ibaret olduğu doğrudur. Ara sıra kilise kapısından
rahat bir vicdanla geçip hiç içeri girmemekle yetiniyordu.

Bu onun özgürlük saatiydi, altın kadar değerliydi,
tüm gün boyunca tamamen kendisine ait olan tek saatti. Önce Augustus Köprüsü'ne koştu, yüzünü pusulanın her noktasından esen
esintilere sundu ve suyun ayaklarının altından
akmasını izledi. Sonra bir kasırga gibi kıyı boyunca uçtu,
çünkü evlilik bağına geri dönmeden önce
olabildiğince çok taze izlenim ve resim görmek istiyordu. Bu mübarek saatte olan her şey, anlamla doluydu.

Her şey deneyimdi, her şey mutluluktu - tepelerin üzerinden sarkan ve altın oklar halinde nehre inen pembe sabah sisi;
Altstadt'tan gelen çan sesleri; kızıl dallardaki tomurcukların ilk utangaçça
patlaması; pazara doğru giden büyük vagonlar; bir tramvay geçtiğinde başının üstünde sallanan elektrik tellerinin tıslaması.
Bu gezilerde, hediye şeklinde bir Nemesis korkusu olmadığı için, dükkanlara bile bakabilirdi. Ne kadar da açgözlülükle
resimlere ve _objets d'art_'a bakıyordu!

Ve şimdi tüm bunlar sona erecekti. Bitmişti.
Yaldızlı hapishanesinin kokulu tembelliğinden ve sera yakınlığından tek bir saatliğine kaçtığı kapılar
arkasında çınlıyordu. Ama doğası o kadar esnek ve
teslim ediciydi ki kalbinin gizli derinliklerinde
bir kez bile
şikayet etmedi. O bunu istiyordu ve bu yeterliydi. İçinde öylesine
aşk güçleri boşta yatıyordu, iş için haykırıyordu ki, bu içsel mücadele döneminde, istese de istemese de,
düşünceleri onunla olsa da veya gizli bir rüya yolunda dörtnala gitse bile, ona iki kat şefkat göstermek zorundaydı.

Onun kölesiydi, oyuncağıydı, dikkatli dinleyicisiydi. Ona
bakım yaptı, kişisel güzelliğini övdü, uyluklarına merhemlerle masaj yaptı,
gut hastalığını gidermek için tavşan derisini beline yerleştirdi,
diyetindeki uygunsuzlukları düzeltmek için ona karbonat verdi,
kırlaşmış saçlarını keskin kokusu onu hasta eden bir saç yıkama suyuyla yıkadı ve bıyığını boyarken ona sanatsal zevkinden ve tavsiyelerinden yararlanmasını sağlayarak izledi. Ve tüm bunları hevesle ve saf bir öz güvenle yaptı, sanki ona bakarken ve onu kandırırken varoluşunun amacını ve sonunu bulmuş gibi.

Ancak bu süreçte, onun için tanrısal niteliklerinin her paçavrasından
arındı, böylece geriye sadece bir zamanlar asker gibi,
şimdiyse kibirli ve kaprisli bir adam kaldı -tüm övülen zekasına rağmen zihinsel olarak bitkin; acımasız, tüm rafine zevklerine rağmen, iştahları erken doyurulmuş ve güçsüzleştirilmiş.

Bu niteliklerinin kusurları konusunda kafasında gerçekten net bir şey yoktu. Eğer öyle olsaydı, ondan nefret edebilir ve onu hor görebilirdi. Hayatın bir cadı kazanı gibi olduğunu, ideallerin saçlarıyla ağardığı ve fedakarlık yoluyla kurtuluşa kavuşacakları bir sunakları olmadığında, tüm insanların ruhlarından aynı karmaşayı çıkardığını
bilmek için çok genç ve dünyadan habersizdi.

Hayalindeki onun resimleri günden güne soldu ve değişti, önce bir yöne, sonra başka bir yöne, ta ki ona karşı çocukça saygılı hayranlığıyla bir tür acıma ve başkalarının zayıflıklarında koruyucu bakım için bir nesne bulan iyi kalplilikte temelleri olmasaydı doğal olmayacak bir tür anaçlık.

Ah! keşke bu kadar çok şey özlemeseydi. Her gün
muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir masaya
oturuyor ve daha fazlasını özlüyordu!

Her sabah otelin girişine asılan ve akşam eğlencelerinin bir listesini veren duyuruları hevesle okuyordu. Fakat
albay onu acele ettiriyordu - küçük garnizonunun dar oluğunda
o ve sanatlar yabancılaşmıştı. Uzun süredir kullanılmamaktan dolayı bu tür şeylerin tadını çıkarmak için gerekli olan organlar
çürümüştü ve onları
bir kez daha harekete geçirmek için gereken zihinsel çabadan
kaçıyordu. Müzikhol çeşitliliği performansları, boks maçları, baleler ve zevk aldığı gösterişli canlı resimler, Lilly'nin bir kez meraktan izlediğinden beri, ona iğrenç geliyordu. Vahşi atların onu bir daha Shakespeare'e veya Wagner'e, Lilly'nin gitmek istediği konser salonuna sürüklememesi gerektiğini söyledi. Bir gün, Beethoven'ın C Minör Senfonisi duyurular arasındaydı - çocukluğuyla binlerce şefkatle bağdaştırılan büyük eser. O sırada hiçbir şey söylemedi, ancak daha sonra kendini yatağa attı ve acı acı ağladı. Kederinin nedenini sorduğunda, Lilly ona söyledi ve bir kahkaha atarak sıkılmaya razı oldu ve onu konsere götürdü. Babasının son piyano resitalinden beri bir konser salonuna girmemişti. Yerlerini alırken titriyordu, gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordu ve atmosferi derin nefeslerle içine çekiyordu. "Yulaf kokusu aldığında bir at gibi homurdanıyorsun," dedi albay şakayla.

"Konser salonlarında her zaman aynı kokunun olduğunu fark etmedin mi?" diye sordu neşeli bir heyecanla. "Bizim evde de aynıydı."

Konser salonu atmosferinin nasıl olduğunu hatırlayamıyordu, C Minör Senfoni hakkında da hiçbir şey hatırlayamıyordu.

"Hepsi çürük," dedi.

Senfoniden önceki programın kısmı onun için hiç ilgi çekici değildi. Sadece kaderin trompet sesini dinlemek istiyordu; kadınlığın eşiğinde durduğunda ilk duyduğu çağrıyı ve bir önsezi hissiyle ruhunun temellerinden sarsıldığını. Ve geldi--geldi ve her
yüreğe gürledi ve kaderin kudretli darbelerine karşı mücadelede birlikte savaşanların dizlerini titretti ve onları büyük bir gücün ve ortak bir korkunun
büyüsü altında solucanlar gibi acizce kıvrandırdı.

Kocası yarı eğlenerek kendi kendine "Ti-ti-ti-tum" diye mırıldandı. Onun için tek anlamı buydu: "Ti-ti-ti-tum."

Onu yavaşça sessiz olması için azarlamak üzere döndüğünde, kulağının boşluğundan çıkan bir tutam sarımsı gri saç gördü. Daha önce hiç fark etmemişti ve bu onu tiksindirdi.

"Kulaklarından saç çıktığına göre ne bekleyebilirsin ki?" diye düşündü, sanki bu fiziksel kusur müzik kulağının olmamasını açıklıyormuş gibi. Derin bir umutsuzluk hissi kapladı içini. Bir daha asla
güzel olanın tadını çıkaramayacaktı; Bir daha asla
kollarını büyük kahramanlıklara tapınmak için uzatma; bir daha asla
ilham pınarlarında daha yüksek ve daha saf şeylere olan susuzluğunu dindirme.

"Ti-ti-ti-tum" diye mırıldanan ve kulaklarından saç çıkan adam
kendisi ile tüm yüce yaşam arasında sonsuza dek bir engel olacaktı.
Kemanların yatıştırıcı sesi teselli etmiyordu, Andante'nin melankolik kendini teslim etmesi içinde hiçbir yankı uyandırmadı,
Finale'in muzaffer sevinci ona hiçbir zafer getirmedi.

Esneyen kocasıyla birlikte salondan aşağılanmış, perişan ve
kendinden tiksinmiş bir şekilde ayrıldı. Ama hayattaki sevinci çok güçlü bir şekilde gelişmişti,
insan doğasının güneşli tarafına olan inancı çok sarsılmazdı, bu tür
depresyon ruh hallerinin uzun sürmesi için. Konserden kısa bir süre sonra
bir şey oldu, umutlarına yeni kanatlar verdi ve onu tekrar
baş döndürücü yüksekliklere çıkardı.

Kesin bir plan yapmadan, Mayıs ayına kadar Dresden'de veya başka bir büyük şehirde kalacakları anlaşılmış gibi görünüyordu, daha sonra Lischnitz'e gideceklerdi, burada kalenin efendisinin yokluğunda, sık sık konuşulan Fraeulein von Schwertfeger yönetimin dizginlerini elinde tutuyordu. Ancak bir akşam, kız karısına olan güven ve güvensizlik arasında sürekli gidip gelen albay, bir şüphe paniğine kapıldı ve ruhunun en derin sırlarını açığa çıkarmak için ona önceki aşk ilişkileri hakkında çapraz sorgulamaya başladı. Lilly, her zamanki gibi, şüphelenmeden, önce Fritz Redlich'in hikayesini, çünkü o daha önemli bir aşktı ve ikinci olarak da zavallı veremli yardımcı ustanın hikayesini akıcı bir şekilde anlattı. Kocası, kıskançlık dolu kuşkularına rağmen, Lilly'nin vicdanının saflığını takdir edecek kadar net bir yargıya sahipti ve şimdi şüphelerini, genellikle en geniş şakalarına sakladığı bir kahkahayla savuşturuyordu. Lilly, başladıktan sonra, kocasının duygularıyla daha fazla oynamak için can atıyordu, bu yüzden sanat tarihi üzerine verilen harika dersleri ve zavallı hasta öğretim görevlisinin ona İtalya'yı görme konusundaki yakıcı özlemini nasıl bulaştırdığını anlatmaya devam etti. Yanakları alev alev yanıyordu, gözleri ağırca sarkan göz kapaklarının altında yüzüyordu, hayallerine ses vermeye ve kelime resimleri çizmeye devam ederken, neredeyse bir dinleyicisi olduğunu unutmuştu. Aniden sordu, "Oraya gidelim mi?"

Cevap veremedi. Teklifin kendisi bile fazla mutluluk gibi görünüyordu. Sonra ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Bir adam trene binip Milano veya Verona'ya inmekle, bir yerde somurtup aptal aptalların ayak izlerini takip etmesi arasında ölüme kadar endişe etmek arasında bir fark yoktu. Lilly kollarını boynuna doladı, sonra kendini ayaklarının dibine attı. Bu gerçekten de fazla mutluluktu.

Hayatı artık bir coşku ve bir endişe ateşinin alternatif rüyası haline gelmişti, çünkü her zaman gitmelerini engelleyecek bir şey olabilirdi.
Önce, seyahat için doğru kıyafet olarak bir terziden sipariş ettiği pantolonlu takım elbiseyi beklemek zorundaydılar ve sonra bir düzine başka gecikme oldu. Gerçek şu ki, onun aşırı _hareketi_ ve eğlence kapasitesiyle başa çıkabilecek kadar genç bir çevikliğe sahip olup olmadığını düşünüyordu.

Sonra ayrılışlarında belirli bir olay hızlandı. Birkaç gün boyunca, altı fit boyunda, sarışın, boğa enseli genç bir adam tarafından gölgelenmişlerdi ve bu adam inatçı bir inatla Lilly'nin dikkatini çekmeye çalışıyordu. Görünüşüne bakılırsa muhtemelen bir Anglosakson turistti. Davranışlarında, onu albayın gözlerindeki tehditkar oklara karşı tamamen kayıtsız kılan, kibirli bir kayıtsızlık vardı.

Lilly, kocasının ilk kez derin düşüncelere daldığını gördü.

Odada volta atıyor, kendi kendine tekrar tekrar "Kulaklarını yumruklamak zorunda kalacağım" veya "Başka birini bulmalıyım" diye mırıldanıyordu.

Ertesi gün, bu bastırılamaz kişi onları Schlossplatz'ın birkaç metre ötesinden takip ettiğinde, albay dönüp ona doğru döndü.

Sarışın dev, dudaklarının arasından kısa piposunu çıkarmadan onu tepeden tırnağa ölçtü.

"İstediğim kişiye bakabilirim," dedi bozuk Almancasıyla, "ve istediğim yere gidebilirim."

Sanki ceketinin kollarını sıvamak ister gibi bir hareket yaptı ve ona şövalyece bir düzeltme yapma fikrini
kör eden
son derece kavgacı bir tavır takındı.

Albay, konuyu onurlu bir noktaya getirmek için son bir girişimde bulunarak ona kartvizitini uzattı, yabancı bunu cebine koydu ve bu resmiyetin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Küçük bir kalabalık toplanmaya başladı ve albayın ona sırtını dönmekten başka yapabileceği bir şey kalmadı.

Bu silah geçişinin sonucu, İngiliz'in gelecekte Lilly ve kocasıyla karşılaştıklarında onlara bir selam
verme hakkını kendinde görmesi oldu. Ve yeminler selinde kendini gülünç duruma düşürdüğü bilincini bastırmaya başarısızca çalışan albay,
Dresden'i hemen terk etmeye karar verdi.

Nisan ayının ortası olduğu için birkaç gün kaldıkları Münih'te,
Hofbraeuhaus'ta saygılarını sunmak için
huzursuz bir şey olmadı. Ama albay gerginleşmişti. En zararsız hayranlarına öfkeli ve korkutucu bakışlar
attı ve Lilly'nin kafasına sitemler yağdırmaya başladı. Sanki herkes ilk bakışta onun bir hanımefendi olmadığını anlayabilirmiş gibi görünüyordu, aksi takdirde bu kadar kaba bir ilgi çekmezdi. Başka bir zaman Lilly çok
üzülürdü, ama şimdi hiç etkilenmemişti. Sadece dalgın bir şekilde gülümsedi, çünkü ruhu çok
uzaktaydı ve çoktan vaat edilmiş toprakların havasını soluduğunu hayal ediyordu, eşiğinde durduğuna inanıyordu. Trende bir gece daha, Bozen'de kısa bir gün, sonra sihirli kapılar geri dönecekti. Artık hiçbir şey mutluluğun gerçekleşmesini engelleyemezdi.

* * * * *

Akşamın geç saatlerinde Münih'ten ayrılan ve sabahın erken saatlerinde Brenner Geçidi'ni geçen
ekspresin bir kompartımanındaydılar.
Lilly ve kocası pencerelerin yanındaki köşe koltuklarına oturdular. Onlardan çok uzakta olmayan
koridor tarafında, genç bir adam hoş bir gülümsemeyle yerini almıştı ve sonra, yol arkadaşlarına aldırmadan,
kısa sürede İtalyanca yazılmış gibi görünen bir kitabın derinliklerine dalmıştı.
Muhtemelen o da İtalyan'dı, o dünyevi cennetten gelen bir elçiydi,
onu karşılamaya gelmişti. Böylece ona olan ilgisi anında
tutuldu. Alçaltılmış göz kapaklarının altından, görünüşe göre uyuyordu, onu
inceledi. Ciddi şekilde kesilmiş düzgün yüz hatları tuhaf bir sütlü fildişi rengindeydi.
Mine kadar pürüzsüz görünen berrak teninde tek bir çizgi veya kırışıklık yoktu. Küçük, koyu, hafifçe kıvrılmış bir bıyık üst dudağını süslüyordu.
Şakaklarındaki kıvrık tüyler o kadar kısa kesilmişti ki,
alttaki deri parlıyordu.
Gözlerinin neye benzediğini görmek istiyordu, ama bunlar inatla kitabına eğilmişti,
oysa o sadece sayfaları kaydırıyormuş gibi görünüyordu.

Onun hakkında hayranlıkla merakını en çok uyandıran şey, hareketlerinin tamamlanmış zarafetiydi. Sanki genç bir kadın, _ayırt edici_ kesimiyle gözünü kamaştıran
siyah beyaz kareli takım elbise giymiş gibiydi.
Boğazında, yumuşak yakasının altında yeşil bir kravatın dikkatsizce düğümlendiği, mor ve koyu kırmızı çizgili ipek bir gömleğin izi vardı.

Bütün bunlar aslında en ufak bir tuhaflık değildi, ama mükemmel bir şekilde uyumluydu. Kostüm görünüşe göre özenle ve zevkle seçilmişti ve
kendisine karşı tamamen duyarsızlığıyla birlikte, Lilly üzerinde bir hayranlık uyandırıyordu. Neredeyse bu genç yabancının, kıyafeti, duruşu ve özellikle de onun varlığına karşı duyarsızlığıyla, dikkatini çektiğine inanabiliyordu.

Ne kadar saçma olsa da, oldukça gergin hissediyordu. Avusturya sınırına ulaştıklarında ve gümrük memurları arabaya bindiklerinde,
memurların açıkça anladığı, alçak sesle birkaç yabancı kelime söyledi, çünkü alçak reveranslarla ondan uzaklaştılar.

Aynı anda gözlerini kaldırdı ve arabanın etrafında dolaşmalarına izin verdi ve albay çantasını açarken, bir
saniyeliğine ona baktılar. Ne meraklı gözlerdi! Karanlık, elmas gibi bir
ışıltı yayılıyorlardı, yine de okşuyorlardı, evet, şeytani bir
kendine güvenen şefkatle okşuyorlardı, sabırsız sorularla dolu - sizi
kızartan sorular.

Bir sonraki dakika sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Daha önce olduğu gibi kitabının üzerine eğildi ve onu görmemiş gibi göründü.

Kocası, yüzünde uzun zamandır aradığı bir şeyi keşfetmiş gibi ona dikkatli ve kurnaz bir bakış attı. Sonra, tren tekrar hareket ettiğinde, kendini uykuya bıraktı. Daha fazla
rahatlık için koridorun yanındaki boş koltuğa geçti. Karşısında olmaktan kaçınmak isteyen yabancı, istemsizce
pozisyonunu daha çok ortaya doğru kaydırdı, böylece kendisiyle Lilly arasındaki mesafe önemli ölçüde azaldı. Biraz daha olsaydı, tam karşısında oturuyor olacaktı.

Lilly tetikte olsaydı, kocasının uykusuna daha fazla dikkat ederdi. Ama tüm duyuları, yakınlığı onu binlerce iğneyle
battıran yabancıdan kaçma arzusuna odaklanmıştı. Köşesine iyice çekildi ve aralıklı olarak
pencereden dışarı baktı, karanlık arka planda arabanın içi
bir aynadaymış gibi yansıtılıyordu. Bu şekilde onu huzur içinde, yukarı bakıp onu yakalama korkusu olmadan seyredebiliyordu. Tavandaki lambadan gelen ışık, pürüzsüz, yumuşak
yanaklarını keskin bir şekilde aydınlatıyordu, cilalı yüzeyleri şakaklarda mavi gölgelerle birleşiyordu. Bu tür yanaklar kesinlikle okşanmak ve sizinkilere bastırılmak için yaratılmıştı; elinizi onların üzerinden geçirmek bir zevk olurdu. Ve kirpikleri ne kadar uzundu --kendi kirpiklerinden daha uzun-- gölgeleri incecik yontulmuş burun deliklerine kadar koyu yarım daireler oluşturuyordu.

Birdenbire gözlerini tekrar kaldırdı ve ona baktı. İşte yine o karanlık okşayan bakış --soğuk ve yine de ne kadar baştan çıkarıcı!

Korkmuş bir şekilde geri çekildi ve ondan uzaklaştığını görmüş olabileceği düşüncesiyle daha da korktu.

Adam belli belirsiz bir şekilde gülümsedi ve kitabına devam etti;
ve o hala onun etrafında endişeli ve pohpohlayıcı düşünceler örmeye devam etti - kendi başlarına suç olan, savuşturma gücünün olmadığı bir çığ gibi üzerine
çöküp giden düşünceler. Ve sonra, birdenbire, kalbinde buz gibi bir ürpermeyle, sol ayağında yumuşak, hassas bir baskı hissetti, ki bu baskıyı yanlışlıkla geçidin ortasına doğru itmiş olmalıydı, bir anlığına sağ ayağının üzerinde durmadan önce, hala kompartımanın kapısına yakındı.

Ne yapmalıydı? Öfkeli bir "Özür dilerim", öfkeyle yerinden kalkması albayı uyandırırdı ve yeni bir şüpheye ve belki de bir düelloya sebep olurdu. Bu yüzden yavaşça, aşırı bir dikkatle ayağını onun ayağının altından çekti ve onu kurtardığından emin olmak için yastıklara bastırdı. Fakat o tereddüt anının onu suça ortak ettiğini hissetti ve bu inanç, birkaç dakika önce günahkâr düşüncelerinin onu rahatsız ettiğinden daha fazla baskı ve ağırlık yaptı. Kendi gözünde onursuz, kirli, yoluna çıkan her ahlaksız adamın avı gibi görünüyordu. Fakat neden onu suçluyordu? Onun küstahça ifade ettiği arzu, sadece kendi kirli isteklerinin yerine getirilmesi değil miydi? Düşünce onu yarı yarıya boğdu. Ayağa kalkmak, yüksek sesle ağlamak ve affedilmeyi dilemek istiyordu. Fakat yabancı, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde okumaya devam etti.

Lilly yarı uyanık bir uykudan uyandığında, gri bir şafak vakti belirdi. Altında beyaz köpüğünü
fırlatan bir şelale gördü; ötesinde gökyüzüne karşı devasa yosun kaplı kayalar yükseliyordu. Hayalini kurduğu ama hiç görmediği, engebeli ihtişamı ve muazzam gücüyle
çekici ve etkileyici bir resimdi. Uykuya dalmadan önce
geçen her şey şimdi gerçeklikten yoksun grotesk bir hayalet
gibi görünüyordu. Arabanın etrafına gergin bir şekilde baktı ve yabancıyı
uzun boylu boyunca uzanmış, uyurken itici, yanakları şişmiş
ve nefesi ağır soluklarla gelip giderken şişmiş halde gördü. Ona
şimdi solgun ve kadınsı görünüyordu ve ondan nefret ediyordu.

İğrenerek başını çevirdi ve kocasının gözlerini kocaman açtığını,
şiddetli bir şekilde ona dikildiğini gördü. Suçlulukla irkildi.

"Artık uyuyamıyor musun?" diye sordu, zoraki bir gülümsemeyle.

"Hiç uyumadım," diye cevapladı.

Sesinde onu yeniden titreten bir şey vardı. Aynı anda hem suçladı hem de kınadı. Ve ona
nasıl da öfkeyle baktı!

Yolculuk sessizce devam etti ve o yabancıya daha fazla aldırış etmedi.

Bozen'de oda tuttuktan sonra albay Lilly'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "Bak
buraya, sevgili kızım, bu böyle devam edemez. Gün geçtikçe maruz kaldığım
bu tatsızlıktan bıktım. Görünüşün ve davranışların veya yaşım ne kadar sorumlu, söyleyemem. Bu konuyu tartışmayacağız. Sana karşı
açıkça uygunsuz davranış ve kötü zevkle ilgili bir suçlamam yok. Birkaç ay önce bir tezgahın arkasında hizmet eden birinden _grande dame_
gibi tavırlar beklenmez.
Bunu size öğretmek zaman alır ve
daha fazla eğitiminizi güvenle mükemmel Fraeulein von Schwertfeger'e devredebilirim.
Bu yüzden, eğer isterseniz, planlarımızı değiştirip öğlen treniyle
Almanya'ya döneceğiz. Yarından sonraki günün akşamı, belki de daha erken, arazime ulaşacağız."

Lily itiraz edemeyecek kadar ezilmiş ve perişandı. Ve hayallerinin hedefi olan vaat edilen topraklar dalgaların altında battı.

BÖLÜM XV

Pazar sabahının erken saatlerinde Lischnitz'e vardılar.
Albay törensel bir karşılamayı yasaklamıştı, böylece arabayla yukarı çıktıklarında soluk ay ışığında
sadece kale ve müştemilatının oluşturduğu karanlık
gölgeler görülebiliyordu. Birkaç hizmetçi, ellerinde fenerlerle basamaklarda duruyordu ve çok zayıf bir yapıya, eşek arısı gibi bir bele ve gri serpiştirilmiş kızıl-altın saçların alev alev
halkasına sahip uzun boylu bir kadın, iki ince kolunu Lilly'nin boynuna doladı ve hüzünlü, uyumsuz bir sesle, Lilly'nin kalbini ısıtmak yerine onu utangaçlıkla ve korku.

Yıpranmış bir şekilde, Lilly dalgalı beyaz bir yatağa gömüldü, yaldızlı direklerinde
soluk mavi saten fiyonklar garip ve harika
kelebekler gibi tünemişti. Lilly bu kelebeklerin kanatlarında
huzursuz bir uykudan yeni bir hayatın
yeni gününe taşındı.

Tavandan, opal camlı ve soluk mavi ipek abajurlu altın bir lamba sarkıyordu.
Duvarlar beyaz emaye ahşap işçiliğiyle
kaplıydı ve aralarında
yatak örtüsü, perdeler ve abajurla aynı soluk mavi tonda brokar paneller vardı.
Ağır perdelerin arasından gelen bir
güneş ışığı, soluk mavi çelenklerle desenlendirilmiş eski altın renkli İran
halısının üzerinden geçerken tüm bunları ortaya çıkardı.

Lilly, coşkulu bir haykırışla yataktan fırladı ve yumuşak halının üzerinde tökezledi,
halı, ayaklarının üzerinde kadife dalgalar gibi yükseliyordu.

Albaydan hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu. Uzun zaman önce ona ayrı odaları olacağını söylemişti, ama onun odası muhtemelen
yakınlarda bir yerde, belki de o parlak beyaz oymalı kapının diğer tarafında olmalıydı.

Kapıyı dikkatlice açtı ve içeri göz attı. Pencere perdeleri
zorlukla çekilmişti, dev koyu maun yatak, devrilmiş yastıklarıyla
boştu. Duvarlarda yarış atlarının,
av kırbaçlarının, tabancaların ve askeri teçhizatın izleri vardı.
Kanepenin yanındaki yuvarlak masada bir pipo rafı ve tütün kavanozu vardı ve yatağın yakınında
tanıdık gut merhemi tüpü duruyordu. Dün gece, o zaman, kendine masaj yapmış ve böylece onu kutsal görevinden mahrum bırakmış olmalıydı.
Yaralı duygularının ortasında bir ürperti geçti. Buradaki her şey
çok garip bir şekilde sert ve amansızdı; tehditler köşelerde gizleniyor gibiydi.
Aceleyle kapıyı tekrar kapattı ve soluk mavi krallığına çekildi.

Odanın iki kapısı daha vardı; biri koridora açılıyordu, çünkü Fraeulein von Schwertfeger onu bir gece önce oradan getirmişti. Ve bir kez daha
titriyordu. Hiçbir ön hazırlık yapmadan, tabii ki,
zayıf, melankolik, donuk bakışlı ve buyurgan tavırlı kişi
dün onu ele geçirmişti. O ve albay
bir bakış alışverişinde bulunmuşlardı--anlayışlı kısa bir bakış, bir yanda "Onu sana teslim ediyorum", diğer yanda "Ve elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım" anlamına geliyordu; bu nedenle bekar kızın insafına kalmıştı. Elbette Lilly'yi okşayarak ve ona sevimli isimlerle hitap ederek ve kendi elleriyle yatağının yanına çay getirerek kandırmaya çalışmıştı;
ancak normalde herkese, ister erkek ister kadın olsun, karşı bu kadar açık sözlü ve güvenilir olan kız, bu kadın söz konusu olduğunda, "Dikkat!" diye bağıran bir iç sesin farkındaydı.

Şimdi, pençe benzeri parmakların onun için açtığı kapıya bakarken ve gelişinin ürpertici olaylarından bazılarını hatırlarken, yeni kazandığı ihtişamına rağmen, yüreğinde büyük bir yalnızlık ve umutsuzluk vardı.

Fraeulein von Schwertfeger'in açmış olması gereken sabah paketini aceleci elleriyle fırlattı, çünkü yatağın yanında asılıydı.
Üçüncü kapı keşfedilmeyi bekliyordu ve Lilly bunun onu açık havaya çıkaracağını umuyordu. Mandalı yavaşça, merakla kaldırdı
ve küçük bir çığlık atarak geri çekildi. Gördükleri karşısında gözleri kamaşmıştı.

Güneşle dolu ve çiçeklerle dolu küçük bir oda,
cennetten bir bahçe gibi ona gülüyordu. Bir adam kadar uzun olan açelyalar,
pembe çiçeklerden taçlarını yastıklarla dolu bir şezlongun üzerine sermişlerdi;
yakınında kaplumbağa kabuğu ve sedef kakmalı,
sevimli küçük bir yazı masası duruyordu ve üstünde tüylü bir palmiyenin yaprakları dalgalanıyordu. Ama
en güzel şey bu değildi; hepsinden daha güzel ve
şaşırtıcı olan şey tuvalet masasıydı. Beyaz dantelle örtülü
bir köşeden onu mütevazı bir şekilde karşıladı. Üstte kenarları cilalanmış kalın kristal camdan bir levha vardı ve üzerinde üç taraflı uzun bir sallanan ayna vardı, kendinizin her yerini aynı anda görebiliyordunuz - sırt saçlarınız, profiliniz, elbisenizin tutturucusu ve her şey. Uzun zamandır böyle bir ayna istiyordu ama asla istemeye cesaret edemezdi.

Bu büyüleyici küçük oda, elbette, yatak odasıydı. Yatak odası olan Lilly Czepanek! Böyle bir mucizeye inanılır mıydı? Bir dizi eşya
tuvalet masasının cam üstüne yerleştirilmişti. Gözlerinizi ne kadar açarsanız açın, hepsini ilk bakışta kavrayamazdınız:
fildişi arkalıklı saç fırçaları, dörtlü, sert ve yumuşak bir set, zarifçe oyulmuş saplı bir el aynası, yuvarlak fildişi bir kutuda bir pudra pomadı, bir eldiven düğmeleyici ve ayakkabı çekeceği - hepsi gümüş ve fildişi. Ve dahası, dahası! Bunları kim gördü? Ancak derece derece tuvaletin hangi gizemleri için tasarlandıklarını öğrenebilirdiniz ve her birinin üzerinde
taç altında yedi noktayla birlikte
parıldayan altınla "L. M." monogramı gösterişliydi.

Bu sizi zevkten delirtmeye yeterdi!
Her şeyin tadını çıkardıktan sonra
yeni topraklarında zafer yürüyüşüne devam etti. İçinde bulunduğu odanın sadece bir penceresi, daha doğrusu bir cam kapısı vardı. Bu, bir sallanan sandalyenin
yerleştirildiği ve yüksek demir kafesli bir kafesin üzerinde genç
sürüngenlerin dolaştığı bir balkona açılıyordu. Yılın ilerleyen zamanlarında, yapraklar tamamen çıktığında, yüksek yeşil duvarlar tarafından
tamamen kapatılırdınız; ancak şimdi, ilkbaharın başlarında,
aşağıdan yapraklardaki boşluklardan kolayca görülebilirdiniz.

Cam kapıdan dikkatlice dışarı kaydı.
Ahırlar ve ambarlar, mutfak bahçesi duvarının üzerinde solunda, bahçenin etrafında bir dörtgen oluşturuyordu; sağda devasa ağaçlar vardı, gövdeleri yosunla yeşil, dalların karışıklığı henüz incecik, genç yapraklar ve tomurcuklarla kaplıydı. İçlerinde kuşlar, neredeyse duyması sağır edici, gürültülü bir isyan çıkarıyordu. Tam karşıda, birkaç metre ötede, ağaçların arasında üçgen çatılı bir çatı yükseliyordu, parka bitişik, görünüşe göre avluya girişi olan eski, tek katlı bir av kulübesine aitti. Burada en sonunda bazı insan yaratıkları görülebiliyordu. Kısa gri sakallı, orta yaşlı, şişman ve bir dut kadar esmer iki beyefendi, birlikte aşağı yukarı yürüyor, sigara içiyor ve derin bir sohbete dalmışlardı. Ve üçüncüsü----

Neden! Bu ne anlama geliyordu? Yüksek yakalı, açık sarı tozluklu o zayıf, kaslı genç, üçgen çatının ucundaki pencerelerden birinin dışında oturmuş, tasmalı kırmızı bir köpeği dizine tırmanmaya ikna ediyordu--kimdi o? Walter von Prell'den başkası değil! Evet, buna
hiç şüphe yoktu! Onun canlı yoldaşıydı, herhangi bir ahlaki anlayışa sahip olmadığıyla övünen sevgili küçük eski teğmen, dudaklarını öpmüş olan dünyadaki tek adamdı... albay hariç, o sayılmazdı.

Evet, hafif kirpikleri, şıngırdayan altın bileziği ve kırmızı köpeğin dik kulakları dizinden her düştüğünde onu bir deprem gibi sarsan hafif, neredeyse duyulmayan kahkahayı tanıdı. Onunla ilgili tek farklı şey, eskiden kısa kesilmiş, sarı kadife gibi saçlarının artık oldukça uzun ve dağınık olmasıydı.

Lilly kollarını şakacı bir şekilde ona doğru uzattı, neşeli bir
gülüşle.

"Herr von Prell! Herr von Prell!" diye bağırmak isterdi ama
neyse ki kendini zamanında durdurdu.

Neyse, her neyse, artık bu garip dünyada yalnız değildi.
Neşeli yoldaşı şövalyesi ve oyun arkadaşı olmak için buradaydı; tüm
talihini ona borçluydu.

Sonra, yaşlı albayın ona "aptal" olduğunu ve gelip malikanesinde "Fritz Triddelfitz" oynamasını istediğini söylediğini hatırladı.

Ancak, albayın tüm bu haftalarda orada olduğundan hiç bahsetmemiş olması komikti. Ancak evi hakkında pek konuşmadı ve genç karısının azarlanmaya ihtiyacı olduğunda tek adı Fraeulein von Schwertfeger'di.

Onu keşfeden ve gün ışığına çıkaranın Prell'den başkası olduğundan mı şüpheleniyordu? Her neyse, albay ve Fraeulein von Schwertfeger'e eski tanıdıklar olduklarını söylemeden sabahı kesinlikle geçirmeyecekti. Öpücük hakkında bir şey söylemeye gerek yoktu. Sonuçta, bu, ringde öpüşme oyunundaki bir öpücükten başka bir şey değildi.

Yatak odasına dönüp perdeleri çeker çekmez, biri kapıyı çaldı, üç kısa, sabırsız vuruş, kemiklerindeki iliği dondurmuş gibiydi. Elbette Fraeulein von Schwertfeger'di. Başka kim onu ​​korkudan titretebilirdi? Alnı öpüldü, yanakları her türlü onay ve beğeniyle okşandı. Ama büyük, renksiz gözlerin bakışları onu baştan ayağa süzdü; sert, kesilmiş ağzının etrafında ekşi, bastırılmış bir gülümseme dolanıyordu, etrafında cilt kırmızı ve sarkıktı, tıpkı bir zamanlar iyi bir ten rengine sahip kadınların erken yaşlanması gibi.

Kolunun üzerine, Lilly'nin kendisinin olduğunu
anladığı bir yığın giysi atılmıştı.

"Sana ihtiyacın olan şeyleri getirdim, sevgili çocuğum," dedi,
"sabah için uygun şekilde giyinebilmen için. Kırsalda sabahları evde
bir sabah örtüsüyle uçmak alışılmış bir şey değildir. Bu arada,
kahvaltıdan sonra, arazide küçük bir tur atacağız, böylece
insanlarla tanışabilir ve
evin nasıl işlediğini görebilirsin."

"Ev işlerini ben mi yapayım?" diye sordu Lilly utangaç bir şekilde.

"Nasıl olduğunu anlıyorsanız," dedi Fraeulein Schwertfeger ve dudaklarını ısırırken
yarı kapalı gözleri şaşkınlıkla kısıldı.

Lilly, zararsız sorusunun
hak ihlali önerisi olarak algılandığını belirsiz bir şekilde anladı. Bu yüzden, onun nezaketsizliğini telafi etmek için
kesinlikle ekledi, "En azından, eğer ben----" "İzin verilirse," diye ekleyecekti, ama Fraeulein Schwertfeger sözünü kesti.

"Canım," dedi, kendini toparlayarak, "sen buraya metres olarak geldin ve ben bunun tamamen farkındayım. Ama, eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edersem, başlangıçta senin yerine hiçbir talepte bulunmam; kendi davranışlarına dikkat etmek için yeterince
yapman gereken şey olacak. Buna
sadece ismen şu anda olduğun şeye dönüşmen bağlı olacak."

Lilly cevap veremeyecek kadar küçümsenmiş ve depresif hissetti.

Damat kızı elini göstermeye başlamıştı bile. "Size daha fazla tavsiyede bulunmalıyım," diye devam etti, "daha sonra hareket etmeniz gereken
zemini çok dikkatli bir şekilde hissetmenizi. Bunun için, sizden daha aşina bir rehbere ihtiyacınız olacak. Aksi takdirde, asla kurtarılamayacağınız zorluklara düşebilirsiniz ve
albayla olan ilişkinizi göz önünde bulundurduğunuzda, bu büyük bir
yazık olur."

Lilly'nin gözlerinde yaşlar yükselmeye başladı. En büyük hatası olarak gördüğü eski acizlik hissi onu ele geçirdi.

"Ah, lütfen, _sen_ benim düşmanım olma," diye yalvardı, ellerini kavuşturarak.

Fraeulein von Schwertfeger'in gözlerinde aniden bir ışık huzmesi belirdi,
genellikle ağır göz kapaklarının altında sönmüş yanardağlar gibi yatarlardı ve
bunun sorgulama, şaşkınlık veya şefkat anlamına gelip gelmediği tam olarak belli değildi. Bir an için önündeki boşluğa bakmaya devam etti ve
Lilly, sanki mermerden oyulmuş gibi görünen ve bambaşka birine aitmiş gibi görünen görkemli, asil bir profil gördü.

Sonra kendini iki uzun, ince kol tarafından sarılmış ve Fraeulein von Schwertfeger'in daha önce ona gösterdiği tüm sevgilerden daha sıcak ve samimi bir kucaklamayla tutulmuş buldu.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "sen gerçekten de sevgili bir çocuksun," ve
gitti.

Yarım saat sonra, Fraeulein von Schwertfeger'in kendisi için seçtiği kıyafetlerle Lilly, yemek odasına girdi.
Eski hizmetkarın solgun, ince bacaklı bir örneği olan yaşlı Ferdinand kahvaltıyı hazırlıyordu. Önemli bir gülümsemeye sahip olan küstah uşak orada değildi, Lilly bunu gördüğü için minnettardı.

Albay sabahın erken saatlerindeki yolculuğundan döndü. Gözleri, ev sahibinin mülküne duyduğu gururla parlıyordu. İnce yanakları parlıyordu ve şakaklarındaki gri kıllarda
çiy damlaları asılıydı. Tweed ceketi ona yakışıyordu ve çarpık bacakları masanın altında saklıydı. Hepsi bir arada, hem kötü hem de hoş, iyi bir yaşlı Nimrod gibi görünüyordu. Lilly kollarına
atıldı ve etrafına şöyle bir göz atarak sordu:

"Ee? Evini nasıl buldun?"

Lilly, _kendi_ evi dediği için elini öptü.

Yemek odası uzun ve yüksekti, her iki ucunda tonozluydu ve koyu renk oyma meşe mobilyalarla doluydu. Terasa açılan üç cumbalı pencereye
rağmen oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Terastan, korkuluklu
bir dizi merdiven aşağı parka iniyordu ve güneş ışınları genç yapraklarda oynaşarak yeşil bir dantel oluşturuyordu.

Kahvaltıda, genç hanıma yeni alanını göstermek için izlenecek dairesel rotayı tartıştılar. Albay, onu kiracılara resmen
tanıtma fikrinden habersizdi. Onları
en güzel Pazar kıyafetleri içinde bulduğu gibi alacaktı ve
geçerken ona doyasıya bakacaklardı.

Köyün önde gelenleri, çok eski zamanlardan beri Pazar günleri
şatoda yemek yiyen
onlara akşam yemeğinde saygılarını sunacaklardı.

Albay, Lilly'ye düşünceli bir bakış atarak, "Onlara en son eklenen kişi bir zamanlar subaylarımdan biri olan Herr von
Prell'di," dedi. "Benden önce ordudan
ayrıldı ve çiftçilik öğrenmek için buraya geldi," diye ekledi
hızla.

Bu, Lilly'nin kocasına onu tanıdığını söylemesi için altın bir fırsattı,
ama itiraf boğazında düğümlendi. Ona söyleyemezdi;
bu olmazdı. Hemen bir şüpheler
yumağına
dalıverirdi kendini.

Fraeulein von Schwertfeger'in büyük soluk gözleri çoktan
araştırıcı bir incelemeyle dolu yüzüne dikilmişti.

Neyse, bir şey açıktı, albay hiçbir şey bilmiyordu. Genç serserinin mülkteki varlığından daha önce hiç bahsetmemişti,
açıkçası onu buna değer görmediği için.

"Nasıl davranıyor?" diye sordu, Fraeulein von Schwertfeger'e dönerek.

"Aman Tanrım, albay, bana sormayın!" diye haykırdı, sedef gibi parlayan uzun, ince parmaklarının tırnaklarına bakarak. "Biliyorsun ki, mecbur kalana kadar asla kusur bulmam."

"Lanet olsun genç alçak!" diye güldü albay ve istemeden yoldaşının tarafını tutan Lilly, bunun kusur bulmanın yeterli olduğunu hissetti.

Kahvaltıdan sonra tur başladı. Lilly, albay ve Fraeulein von Schwertfeger arasında yürüdü. Onlara bir köpek sürüsü katıldı ve onlarla hemen
dostça ilişkiler kurdu. Önce
mutfağa gittiler. Gerçekten harika bir mutfaktı. Hollanda
fayanslarından yapılmış duvarları, içinden sıcak ve soğuk su akan bakır muslukları ve
katı porselenden bir ocağı vardı. Her şey o kadar şaşırtıcıydı ki
ilk önce neye bakacağınızı bilemiyordunuz. Ve bir yüz vardı, yaşlı,
pürüzlü,
hava şartlarından etkilenmiş, kalın dudaklı bir yüz, nemli gözlerle yukarı bakıyordu,
aptalca soruyordu, "Beni hatırlamıyor musun?" Ve Lilly'nin gözleri, "Evet, seni hatırlıyorum." diye cevap verdi. Fakat Fraeulein von Schwertfeger hayatının en kritik anıyla ilgili soruşturmalara başlatılırsa ve ona karşı daha önce olduğundan daha fazla
aşağılama duyarsa diye dudaklarıyla
ve gözleriyle konuşmaya cesaret edemedi. Böylece yaşlı aşçıya sessizce elini uzattı, bu da dostluk bağlarını tazeledi.
Sonra çiftlik hizmetçilerinin mutfağına gittiler, pazar çorbası fırtınalı bir deniz gibi kocaman bir bakır kazanda
kaynayıp köpürüyordu.
Sonra
çamaşırhaneye gittiler, sıkacaklar ve mangallar tabaklanmış dretnotlar gibi parlıyordu ve sabun kokusu her köşede ve çatlakta hoş bir şekilde kalıyordu.
Daha sonra süt ürünleri ve depolar geldi. Kirişlerden devasa yarasalar gibi büyük jambonlar sarkıyordu, gri muslinle sarılmışlardı; sosisler de kahverengi cilalı yastıklar gibiydi; ve samanların üzerinde, nisan ayında bile, kış elmaları, altın renkli çekirdekler ve diğer nadir türler vardı.
Mağaza dolabı raflarında sıra sıra geniş ağızlı kavanozlar duruyordu.
Bunlar, kişinin kendisine yardım edebileceği
reçelleri ve kuru meyveleri içeriyordu. Şimdi üçlü, vagonların ve harman makinelerinin geçit törenindeki askerler gibi sıraya dizildiği asfaltlı avluyu geçip ahırlara ve ahırlara doğru ilerledi. Eyer atı ahırı! Aman Tanrım! Ne saray! Önlerinde minderli ve ayak tabureli hasır sandalyeler, dinlenmeniz için etrafa
dağılmıştı. Ahırların üzerinde, içinde yaşayan safkanların isimlerinin kazındığı
porselen tabaklarla kaplı hasır bir friz uzanıyordu. Parlak, ince boyunlar ve ipeksi yeleler, güzel genç hanımı selamlamak için öne doğru uzatılmıştı ve zeki insan gözleri ona yalvarırcasına bakıyordu.

"Bunlardan birine binmek için seçmelisin," dedi albay.

"Ama ben binemem," diye cevapladı Lilly, utanarak.

Ellerinde şapkalarıyla etrafta duran kırmızı ceketli seyisler, inanmazca
sırıttılar. Daha önce hiç binemeyen "zarif" bir hanım onlara gelmemişti.

Sonra at arabalarının ahırlarını ziyaret ettiler. Bunlar daha az ilgi çekiciydi. Bazıları kirliydi ve hoş kokmuyordu. İnek
ahırlarına gelince, neredeyse hasta hissettiriyordu. Ama hissettiklerini göstermemeye dikkat etti ve öğrenmeye hevesli bir şekilde albayın ve Fraeulein von Schwertfeger'in tüm açıklamalarını dikkatle dinledi.

En çetin sınav henüz gelmemişti: İşçilerin
odalarından geçmek. İnsanlar kiliseden yeni dönmüşlerdi ve
kapılarının önünde küçük, beklenti dolu gruplar halinde duruyorlardı. En değerli ve en saygıdeğer olanlar ilk tanıştırılanlardı.

Öğrenmesi zor birçok isim, ona hayranlıkla bakan kirli eller ve yüzler vardı, ama
bastırılmış bir "Sen kimsin?" ifadesiyle.

Lilly, yine de, sanki bu görev için doğmuş gibi görevini yerine getirdi. Hasta ve yaşlıların kalbine doğrudan hitap eden küçük nazik konuşmaları hazırlamıştı ve dizlerinin üzerine çöküp yürümeye başlayan bir bebeği
kollarına alıp öptüğünde, onaylayan bir mırıltı onu
yolculuğunda neşelendirdi. Yerleşimin daha uzak ucunda, sonradan akla gelmiş bir fikirle meskenlere dönüştürülmüş gibi görünen iki veya üç ahır benzeri bina vardı. Kırmızı ve mavi boyalı kanatlı düzensiz pencereleri vardı ve tek kapı kısmen tuğlayla kapatılmıştı. Burada Polonyalı göçmenler barındırılıyordu. Başlangıçta hasada yardımcı olmak için
uzak eyaletlerden paralı askerler olarak geldiler ve bir daha geri dönmediler. Kalenin bulunduğu bölge, antik çağlardan beri her zaman Cermen olmuştur ve Slav istilasına rağmen kararlı bir şekilde Cermen kalmıştır. Bu nedenle, Fraeulein von Schwertfeger, Cermenlik bayrağını yükseltmenin gerekli olduğunu söyledi. Öyle uyarıcı bir tonda konuştu ki, Lilly sanki onu yıkmak için bir şey yapmış gibi utandı.

Burada kızıl başörtüleri hakimdi ve büyük mavi, avlanmış bakışlı gözler ona bakıyor, sempati dileniyorlardı. Burada ve orada eteklerinin eteğine bir saygı duruşunda bulunuldu, koluna utangaç bir öpücük konduruldu. "Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus" akıcı bir şekilde kulağına geldi ve içgüdüsel olarak "Na wieki wiekow! Amin." Çünkü o, Katolik, çocukluğundan beri bunun Polonya selamına doğru cevap olduğunu biliyordu.

Küçük sürünün arasında, ürkekçe bir araya toplandıklarında neşeli bir uğultu ve hoş bir fısıltı yükseldi. Bu güzel genç Pana, onlarla kendi dillerinde ve Tanrılarının dilinde konuşmuştu.

"Lehçe konuştuğunu hiç bilmiyordum," dedi albay, sesinde rahatsız edici bir suçlama tonuyla; ve Lilly, gergin bir şekilde gülerek, bu cümleyi nasıl bulduğunu açıkladı.

Bir sonraki binada uzun süre kalmadılar, orada gri bluzlu bir grup genç,
başlarını eğip bükerek beceriksizce duruyordu. Onlara nazik bir gülümseme ve baş sallama bahşetmek için zar zor zaman verildi ve hatta bu bile açıkça onaylanmadı. Hiçbir şey söylemese de, Fraeulein von
Schwertfeger'in aristokrat burnu, havada koklayarak
Tötonizmi yüksekte tutuyordu.

"Şimdi, canım," dedi, tekrar kale basamaklarına çıktıklarında,
"koyu mavi kumaş elbiseni giyeceksin. Onu açtım
ve ütüledim ve onu dantel yakalı
olarak giyinme odanda bulacaksın. Pazar akşam yemeği için uygun bir kostüm."

Lilly, içinde çok daha
nazik göründüğü koyu mavi kumaşa itaatkar bir şekilde büründü ve kalbi, onu reddettiğini bilmesi
gerekmeyen ve eski arkadaşlıklarına dair dikkatsiz bir imada bulunarak ikisini de baştan itibaren ihanete uğratabilecek neşeli arkadaşıyla karşılaşma düşüncesiyle ürpererek
attı.

Yemek gongu evin içinde çaldı ve bir sonraki dakika
kapıya o üç hızlı, keskin vuruş geldi.

Aynadan uzaklaştı, çünkü Fraeulein von
Schwertfeger onun kendini beğenmiş olduğunu asla tahmin edemezdi. İkincisi, bir an için sessizce onu baştan ayağa süzdü, sonra, soluk mavi gözleri
içine
dokunurken iki elini de kavrayarak, "Tanrı sana bu dünyada
çok fazla kötülük yapmanı
versin, çocuğum." dedi.

"Neden kötülük yapayım?" diye kekeledi Lilly, bir kez daha aşağılanmış bir şekilde. "Ben
hiç kimseye
zarar vermedim."

Fraeulein von Schwertfeger gülümsedi. "Seninle ilgili tek iyi şey
ne olduğunu bilmemen," dedi ve onu kolundan
tutup koridora ve gıcırdayan eski merdivenlerden aşağı yemek odasına çekti.

Orada, albayın sıraya dizildiği yerde, onu karşılamaya hazır dört tane koyu renk erkeksi figür duruyordu. Sivri gri sakallı olan, "Herr Leichtweg, baş uşağımız" olarak tanıtıldı. Tıknaz yapılı ve
güneş yanığı bakır tenli olan, "Herr Messner, muhasebecimiz" olarak; ve sonra
bir tane daha ve sonra--"Teğmen von Prell, tarım öğrencisi," dedi albay.

Başını diğerlerine olduğu gibi ona doğru hafifçe eğdi. Daha fazlasına
cesaret edemedi.

"Ama, ah!" diye düşündü, "zavallı neşeli yoldaşım, kendine ne yaptın?"

Uzun bir redingot dizlerine kadar indi, küçük sivri başı yüksek yakasında
kayboldu. Her şey bir kıvrıma kadar doğruydu. İfadesi, jestleri, duruşu, etrafındaki her şey dalkavuk bir resmiyet ve
katı bir nezaketle işaretlenmişti.

Acıyan bir hayretle onu seyretti. Onu o sabah
çok farklı görmemiş miydi!

"Onlarla el sıkışmalısın," diye telkin etti Schwertfeger sesi arkasından. Kendini toparladı ve iki dürüst vatandaşın güneşten bronzlaşmış avuçlarının baskısına, belki de görkemli bir genç şato hanımına yakışacak kadar sıcak bir şekilde karşılık verdi; ancak Prell'in çilli ama yine de dikkatlice tuttuğu elinden elini hemen çekti.

"Ne büyük bir lütuf! Beni ele vermesinden korkmama gerek yok," diye düşündü.

Sonra lütuf geldi.

BÖLÜM XVI

İspinozlar en kötü huylu olanlardı, ancak baştankaralar ve ağaçkakanlar çıkardıkları gürültüyle onlara çok yakındı.
Karatavuklar ve pamuk kuşlarına gelince, yerin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı; kendilerine saklayan ve görünüşe göre yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şeyi umursamayan sığırcıklardan çok daha fazla. Çalı kuşları ve çit kuşları koroya adil paylarını kattılar, ancak hiçbir şey ispinozların tantanası kadar gürültülü olamazdı, bu da şimdiye kadar sadece kafesteki bir horoz kanaryası'nın minik şarkısına alışmış kulakların dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Keçe terlikli yaşlı Haberland hepsini birbirinden ayırıyordu. Yaşlı bahçıvanın ofisi, çimlere hortumla su serpmekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğu için bir sinecure'e dönüşmüştü. Yaşlı Haberland, hangi kuşların ağaçlara ve hangilerinin yere yuva yaptığını, hangi saatte şarkı söylemeye başladıklarını ve eğer alışkanlıklarını ve tüylerini incelemek istiyorsanız, en iyi gözlem görevinin ne olduğunu tam olarak biliyordu.

Sincapların vurulması korkunçtu. Bu neşeli küçük hayvanlara karşı savaş açmak için ceketinin altında tüfeğiyle dışarı çıktığını gördüğünde, yaşlı adamdan neredeyse nefret edebilirdi. Çünkü o,
kurnaz küçük soyguncuların silahı gördüklerinde onu tanıdıklarını ve
gördüklerinde kaçıp onu alt ettiklerini ilan etti. Alakarga ve saksağanlarla da pek iyi geçinemiyordu. En sevdiği, parkta yuva yapması için ikna ettiği
utangaç yeşil ağaçkakandı. Sonra
o meraklı, o kadar evcil olan, günün her saatinde kaleye korkusuzca yaklaşan, "Hu-tu-tu" diye şarkı söyleyen, sonra da eğri kılıç gagasıyla
solucanları çimenlerden kesen
renkli hüthüt kuşu vardı.

Dünya var olduğundan beri bu kadar parlak, görkemli
sabahlar olamazdı. Saat beşte başınızı dışarı çıkardığınızda,
serin mor sis sizi bir kraliyet pelerini gibi sarardı. Göletin üzerinde, sazlıkların ve kamışların bir gecede, görünmez ellerle
zorlanarak
büyüdüğü yerde, yavaş yavaş yükselen ve
gökyüzüne ışıklı sütunlar halinde yükselen
güneşli buharlar vardı. Her yerden buhar yükseliyordu. Genellikle
çimlerin yamaçlarında beyaz ateşler yakılmış gibi görünüyordu;
parıldayan yapraklardan ışık bulutları
sanki emdikleri
çiyden
doymuşçasına ağır ağır yuvarlanıyordu. Ah, ne sabahlardı!

Sonra, her şey çiçek açtığında,
önlüğünüzü ve sepetinizi karlı ve mor leylaklarla ve altın zincir izleriyle doldurarak, neredeyse bir çiçek denizinde
boğulana kadar dolaşmaktan asla bıkmazdınız. Köpeklerin çılgın sevinci, sevimli genç hanımları beyaz bluzu ve kısa eteğiyle, makas ve makasla silahlanmış bir şekilde bahçe basamaklarında gülümseyerek belirdiğinde tarif edilemezdi. Sabırla onu beklediler, beklediklerinden daha geç gelirse sızlanıp havladılar; çünkü ona tereddüt etmeden köpek sadakatlerini vermişlerdi, Fraeulein von Schwertfeger'in acıyan, yardımsever gülümsemelerine aldırmadan, ondan nefret ediyorlardı.

Hepsinin en akıllısı olan Terrier Bevel, onun hayran koruması arasında sayılmıyordu, çünkü albayın arazisini sabah erkenden incelerken onun peşinden gitmekten asla geri kalmıyordu.
Ama uzun kulaklı setter Pluto vardı, ki artık baharda işsizdi ve parkta tavşan avlamaya kendi hesabına gidiyordu.
Kaniş köpeği Schnauzl ve dachshund cinsi Bobbi vardı, ikisi de onun yüzünden birbirleriyle sürekli kıskançlık
kavgası içinde yaşıyorlardı. Ama hepsinden daha güzeli, sol ön ayağı bir taşla yaralanmış olan ve gündüzleri aksamasından utandığı için her zaman yabancıların gözünden kaçan, ancak geceleri yorulmak bilmez bir şekilde nöbet tutarak ve koyunun yanındaki mahalleyi korkutarak bunu telafi eden dev panter benzeri Danimarkalı Regina'ydı.

Ayrıca, gül bahçesinin ötesindeki çayırda tayların sıçramaları, iki yaşındakilerin okşama istekleri, şeker israfçısı hanımlarının engelleri geri çekip kollarını uzatarak genç evcil hayvanlarının ince başlarını yastık gibi kullanmaları tarif edilemezdi.

Hiçbir şey, sülünler ona üstünlük kurup ilk kırıntıları kaptığında hindi horozunun öfkesine denk olamazdı; gerçi o aptal ördekler Lilly'nin ayaklarına çömelmeye
cesaret ettiklerinde kıskançlıktan çılgına dönmüştü sanki bu tamamen doğal bir şeymiş gibi. Öfkeden o kadar
kıvranıyordu ki bazen Pluto'nun sarkık kulaklarını gagalardı, bu da setter'ın başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak reddettiği bir ilgiydi.

Ah! yaşamaya değer sabahlardı!

Eyaletteki erken gezintiden sonra kahvaltı geldi, kahvaltıya
o kadar mutluluk ve sevgiyle
dolup taşmıştı ki kollarını önce albayın boynuna mı yoksa Anna'nın boynuna mı doladığı önemli değildi; çünkü şimdi özel anlarda ona Hristiyan adıyla seslenmesine izin veriliyordu ve ona daha çok çekildiğini hissediyordu, yine de onun hoşnutsuzluğundan ve sert yargılarından korkuyordu. Çünkü gerçekten de onda
sert bir okul müdiresi buldu. Lilly'nin hiçbir sözü, hareketi veya hareketi
gözden kaçmadı veya gerekirse azarlamadı. Masada veya bir koltukta oturmanın, çay koymanın, birini oturmaya davet etmenin, sohbet başlatmanın ve ziyaretçileri birbirine tanıtmanın doğru ve yanlış bir yolu vardı. Lilly unutulan isimlerin zorluğunun üzerinden kaymayı ve her birine uygun derecede dostluk göstermeyi öğrendi. Lilly'nin aydınlandığı bunlar ve yüzlerce başka küçük konu. Bunların sonu gelmiyordu.

Bu sadece kalenin küçük alanında ve ara sıra gelen misafirleri üzerinde pratik yapıyordu. Asıl mesele daha sonra, sonbaharda, Lilly komşu arazilerin sahiplerinin eşlerini ziyaret ettiğinde olacaktı. O zamana kadar albay mümkün olduğunca az dışsal sosyal ilişkiyle evde sessizce yaşamak istiyordu. Bir bahane bulması kolaydı, çünkü uzun yıllar süren bekarlıktan sonra balayını uzatmak istemesi doğaldı. Sonbaharda Lilly'nin eğitimi tamamlanmış olacaktı ve o, toprak sahibi soyluların işlevlerinde ve kumarhanede kocasının adını ve rütbesini lekelemeyecek bir incelikle kendi başına durabilen _grande dame_ olarak topluma girecekti; ve Fraeulein von Schwertfeger, bu ideali, ulaşılabilir en yüksek ideal olarak, günün her saati Lilly'nin gözlerinin önünde tutuyordu. Lilly, kendini endişeyle öngörülen kalıba göre şekillendirirken ve gece gündüz _ilk çıkışını_ hayal ederken, bunun Selecta'da bir sınava hazırlanmak gibi olduğunu düşündü.

Gerçekte, sadece dışarıda dolaşırken veya boudoir'ına
kapandığında rahattı. "boudoir!" Hayır, buna öyle dememeliydi. Fraeulein von Schwertfeger bunun bir oturma odası olduğunu ve yalnızca çok zengin kasapların ve bankacıların eşlerinin (Fraeulein von Schwertfeger'e göre aynı kişilerdi) yatak odası sahibi olduğunu söyledi.

Böylece Lilly her adımda tökezliyordu. Bazen, sanki sosyal gelişimini sınamak istercesine, albay, Fraeulein von Schwertfeger'in kanadı altında Lilly'nin, komşu kışlalardan gelen meslektaşlarını ağırlamak için
tesadüfen sofrasına gelmesine izin veriyordu.
Bu durumlarda her zaman aynı şey oluyordu. İlk başlarda, askeri misafirlere görkemli üniformalarıyla spontane bir yorumda bulunamayacak şekilde, kurulmuş bir oyuncak bebek kadar katı olurdu; ama birkaç kadeh şaraptan sonra cesaretini toplar ve giderek daha canlı, hatta neşeli olur, ta ki sonunda masum küçük şakalarla -bunların aklına nasıl geldiğini bilmiyordu- taşana kadar ve çoğunlukla olgunluklarını yitirmiş olan bu adamları öyle büyülerlerdi ki, söyledikleri her kelimeyle ona kur yaparlardı ve bakışlarını zevk ve arzuyla onun yüzüne dikerlerdi. Albay huzursuzlanırdı ve genellikle tabağına alaycı bir gülümsemeyle bakan Fraeulein von Schwertfeger ondan bir işaret alırdı; bunun üzerine hanımlar hemen ayağa kalkar ve erkeklerin gidişlerine dair yüksek sesle dile getirilen pişmanlıklara sağır bir şekilde çekilirlerdi. Ancak, kocasının konuklarında uyandırdığı coşku
kendisine geri çekildi: onu hem sevinçten uçurdu hem de üzdü ve
gece yarısını geçene kadar oturmaya zorladı, ıslak yanakları, çarpan kalbi ve gergin sinirleriyle parkın mavi alacakaranlığına baktı.

Disiplinsiz deliliğin ve kontrolsüz kendini terk etmenin habercileri
beyninde şimşek çakmaları gibi geçti. İçinde
tüketen bir ateş
uzuvlarını gevşetti. Giydiği elbiseyi, içinde bulunduğu odayı, parkı, dünyayı onun için çok küçük gösterdi ve ruhunu
dans eden ateşli şekillerden oluşan bir kalabalıkla, yansıyan erkeksi tutkuların bir girdabıyla doldurdu.

Böyle gecelerde, albay, konuklar gittikten sonra, az çok sarhoş bir halde yanına gelir ve onu
yeterince "hanımefendi" olmadığı için hafifçe azarlardı; sonra, kendini savunmaya çalıştığında, gözyaşlarını öpüp kendini yatağa
atıyordu. Sarhoşluğundan iğrenerek titrerken, vicdanı yersiz sancıların kurbanıydı, yine de işkence edici bir kaygıdan kurtulmuş olmanın verdiği tüm o mutlu ve rahatlamış hissine rağmen, onun kollarında uykuya daldı.

Kendini huzursuz ve yalnız hissettiği ve onun arkadaşlığından memnun olacağı, hem ruhunda hem de bedeninde ona alçakgönüllülükle sarılmayı özlediği başka geceler de vardı; ama o gelmedi ve kapısını kilitledi.
Genel olarak, ona nazik davrandı. Ona göre, o hafif, kırılgan bir oyuncaktı,
zarar görmesi durumunda çok sık oynanmaması gereken,
kullanımdan sonra bir sonraki sefere kadar dikkatlice kaldırılması gereken bir oyuncaktı--ve bu ona yeterince uygundu.
En azından kişisel olarak, günde iki veya üç kez kalenin duvarlarını atomlara kadar titretmekle tehdit eden öfke patlamalarının dehşetinden kurtulmuştu. Fraeulein Von Schwertfeger bile onlarla nasıl tanışacağını bilemiyordu ve başını eğip dudaklarını ısırdı, fırtınalar
kırıldığında kaçınılmaz bir kadermiş gibi. Lilly, bu ikisi arasındaki ilişkinin ne olduğuna dair bir türlü karar veremedi. Genel olarak, uzun yıllar boyunca, karşılıklı sempati ve anlayışın onları çözülmez bağlarla birbirine bağladığı düşünülüyordu, ancak diğer zamanlarda hiçbir ortak noktaları yokmuş gibi görünüyorlardı ve birbirlerinden kaçınıyorlardı, o soğuk bir kibirle, o ise kısık bakışlarıyla alay ediyordu. Lilly'nin de aklına, Fraeulein von Schwertfeger genç ve güzelken, albay ile bir aşk ilişkisi yaşamış olabileceği sık sık gelmişti. Fakat
yavaş yavaş bu fikri terk etti, çünkü eğer böyle bir şey varsa, Fraeulein von Schwertfeger onların şimdiki arkadaşlığına katlanmak için fazlasıyla gururlu olurdu ve ölmüş bir sevgilinin böyle rahatsız edici bir hatırlatıcısının varlığına tahammül etmek için fazlasıyla baskıcıydı. Lilly'nin aristokrat bekarın geçmişinden öğrenebildiği tek şey,
fakir bir subayın yetimi olarak neredeyse onayından beri kendi geçimini sağlamak zorunda kaldığıydı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca albayın evine başkanlık etmişti. Kendisi gibi,
kaynaklardan yoksun ve aynı yaşlı adamın kaprislerine bağımlı olması, Lilly'ye kendisi ve Fraeulein von Schwertfeger arasında bir sempati bağı oluşturmuş gibi görünüyordu, fakat başlangıçta ilham aldığı tanımlanamaz korkudan asla kurtulamadı. Gerçekten de birçok şey için ona borçluydu. Bekar kadının yorulmak bilmez gözetimi olmadan, soylu kadın ve Cömert Hanım olarak
tanrılaştırılmasına yol açacak olan doğru yoldan sayısız kez düşmüş olmalıydı. Aşırı tevazuya meyilli olduğunda, bundan
aşağılık bir şekilde faydalanacak alaycılar olurdu; ve kendisiyle eşit olmayanlara karşı rahat tavırları, düzeltilmezse, onu
ciddi bir belaya sokabilirdi. Olduğu gibi, herkes tarafından seviliyordu.
Mutfaklarda ve ahırlarda, köylerde ve acentelerin ofislerinde,
her yerde, ışıldayan gülümsemelerle saygıyla karşılanıyordu. Ama
kadınların çamaşırlarını çalı çırpıdan yapılmış büyük ateşlerin arkasında
kuruttuğu Polonya mahallelerinde, basitçe putlaştırılıyordu. Belki de Slavca adını ve Katolikliğini duymuşlardı. Her neyse, gururlu, ağırbaşlı Almanlar arasında, çocuksu gözlerinde alçakgönüllülük ve dudaklarında yerel şarkılardan parçalarla dolaşan tüm o zavallı, hor görülen yabancı halk tarafından Lilly bir kurtarıcı ve koruyucu aziz olarak görülüyordu. Bu nazik, minnettar insanları ziyaret etmeyi ve onlarla ilgilenmeyi severdi. Hastalara bakardı ve terk edilmişlere şefkat gösterirdi. Kızlar onun için kendi kız kardeşleri gibiydi, üzerlerinde dikkatli bir göze ihtiyaç duyuyorlardı; ve oğlanlara gelince, onlar her zaman gönlünde olan kutsal bir emanetti.

Fraeulein von Schwertfeger, Lilly ile Polonyalılar arasındaki bu bağlılığı sert bir şekilde onaylamadı.

"Malikanedeki insanlar," dedi, "sizin yabancıları kendinize tercih ettiğinizden şikayet etmeye başlıyorlar. Ben olsam yürüyüşlerimi başka bir yöne doğru yapardım."

Lilly buna itiraz etti ve bu yüzden Fraeulein von Schwertfeger ahır evlerine doğru giderken ona eşlik etti, eğer onlar ona fazla hayran kalırsa diye. Lilly'yi Protestanlığa
dönüştürmeyi de başardı -sadece dışsal olarak, elbette.

"Kutsal Bakire'nize ve Aziz Joseph'e istediğiniz kadar ibadet edebilirsiniz," dedi, "ama o resimleri ve kutsal emanetleri yatağınızın
başından kaldırın. Ve sonra kiliseye gitmekle ilgili olarak, eğer isterseniz
ayine katılmak için Krammen'e beş mil kadar gidebilirsiniz. Albay size
izin verecektir, ama yine de, tatlım, bizimle kiliseye gelmenizi ve atalarımızın sırasına oturmanızı istiyorum; beni memnun etmek için yapın. Pişman olmayacaksınız."

Ve Lilly direnmeden pes ettiğinde, Fraeulein von Schwertfeger
ona ödül olarak küçük, katlanabilir bir ev sunağı sundu.
Dış tarafı zarif bir mücevher kutusu gibi görünüyordu, ama açtığınızda--oh,
sevinç!--Meryem'in kollarında cam üzerine boyanmış Kutsal Çocuk vardı, sol panelde Aziz Anne ve sağ panelde Aziz Joseph.

Lilly neredeyse ağlayacaktı, bundan o kadar memnundu ki. Yine de, vereni gerektiği gibi sevmeye kendini getiremiyordu. Sık sık
birlikte oturup gizlice sohbet ettiklerinde, Lilly kendini yalnız ve--korkmuş hissediyordu.
Hatta açlığını gidermeye bile cesaret edemiyordu. Frau
Asmussen'in sütlü tatlılarının olduğu günlerden beri, Lilly muazzam, neredeyse
uygunsuz bir iştah geliştirmişti ve Fraeulein von Schwertfeger'in yığılmış tabağına duyduğu dehşet ifadesi, genellikle hâlâ tatmin olmamış bir şekilde masadan kalkmasına ve öğünler arasında kiler dolabına baskınlar düzenlemesine neden oluyordu. Yakın müttefiki olan sevgili yaşlı aşçı, Lilly'yi Fraeulein von Schwertfeger'in sürprizlerinden koruyacağını garanti ediyordu ve mutfağa
girdiğinde Lilly oradaki varlığının nedenini yemek pişirmeyi öğrendiğine dair bir yalvarışla açıkladı ve bu duyuru küçümseyici bir neşeyle karşılandı.

Eğer aşçı yaşlı Grete olmasaydı, evin işleyişi hakkında hiçbir şey bilmezdi, çünkü ya ihtiyattan ya da güç açgözlülüğünden dolayı Fraeulein von Schwertfeger, _menage_'in pratik ve akıllıca bir şekilde anlaşılmasına yol açabilecek her şeyi gizlemeyi seçti. Yardım teklif ettiğinde, yardım istenmediği ve
ellerine iyi bakması ve kendini yormaması gerektiği söylendi. Böylece
gün be gün devam etti.

Ata binmeyi öğrenmek için her şeyini verebilirdi, ama orada da
Schwertfeger'in müdahalesi, daha sonra kaçınılmaz olarak yanlış bir alarm olduğu ortaya çıkan
annelik belirtilerini keşfetmesini engelledi.
Müzik yeteneğini
geliştiremeyebilirdi bile.
Eski teneke
piyanonun, şıngırdayan sarı tuşları, tıpkı albayınkiler gibi, tütün dumanından çürümüş bir diş takımına benzeyen
o eski teneke
kettle, sonbaharda bir günlüğüne Danzig'e gidene kadar yenisiyle değiştirilmeyecekti.

Bu yüzden hayatı yarı mutluluk, yarı pişmanlık içinde devam etti. Kendini, iradesi dışında cennete doğru
dolaşan bir hacı gibi hissediyordu. Evliliğinden önceki zamana, uzun, uzun zaman önce kaybolmuş bir genç gibi baktı ve
on dokuz yaşındayken gençliğinin çoğunun önünde olduğunu söyleyen herkese
gülebilirdi. Tam tersine, icra memurunun locasında, bir zamanlar kız olduğunu
teyit edebilecek en azından bir kişinin olması iyiydi; aksi takdirde,
kendisine kızlığının bir rüya olduğunu ve beşikten kalkmadan önce tam teşekküllü evli bir kadın ve albayın karısı olduğunu söyleyebilirdi.

Bunca zaman boyunca neşeli yoldaşıyla sadece pazar günü akşam yemeğinde karşılaşmıştı,
uzun redingotuyla, saygılı ve hayret dolu tavırlarıyla, oldukça komik bir görüntü sergilemişti. İkisi de tek bir kelime veya bakışla
geçmişi hatırlamıyordu. Sık sık, artık sarmaşıkların büyümesiyle tamamen izole edilmiş olan balkonundan, üçgen çatılı eve doğru baktı ve
onu kızıl tilki yavrusuyla
oynarken gördü. Sonra ona öyle geldi ki,
bu sarı saçlı, işe yaramaz, mülkteki tüm güzel kızlarla flört eden, yaşlı Grete'in dediğine göre, bu soğuk dünyada kendisiyle ortak bir noktası olan tek yaratıktı. Grete,
şafaktan önce gizli gezilerinden dönmek için neredeyse atlara binip ölüme gittiğini; ve sonra bazen
ininin kapalı panjurlarının ardında---- anlattı. Burada yaşlı Grete devam edemedi ve Lilly,
sözlerle anlatılamayacak kadar korkunç şeylerin o kapalı panjurların ardında gerçekleştiği sonucuna vardı.

BÖLÜM XVII

Sıcak bir Ağustos sabahı, kolları çiyli güllerle dolu, kendisi de
başından ayağına kadar çiy serpilmiş Lilly,
Anna'nın çay yaptığı yemek odasına girdi, sade mavi-gri keten elbisesiyle zayıf ve uzun görünüyordu. Davranışları ve selamlaması her zamanki gibiydi, ancak Lilly
anında sıra dışı bir şey olduğunu sezdi. Ayrıca, yaşlı Ferdinand'a beklemede yardım eden hizmetçi Kaete'nin kırmızı gözleri olduğunu ve masayı
kurarken neredeyse kanayana kadar dudaklarını ısırdığını fark etti. Kaete güzeldi ve ortalama bir hizmetçi kızdan üstündü, ayrıca daha iyi eğitimliydi, babası bir okul müdürüydü. Bu nedenle Fraeulein von Schwertfeger, Lilly'ye tuvaletinde yardım etmesi için diğer hizmetçiler arasından onu seçmişti.

Odadan çıktığında, Lilly sorular sormaya başladı.

Anna von Schwertfeger onu iki kat daha fazla şefkat ve sevgiyle öptü.

"Canım," dedi, "saf zihnini neden tatsız konularla kirletiyorsun? İnsanlar boyunlarını kırmaya kararlıyken, onları engellemeye çalışmanın ne faydası var?"

"Eğer boyun kırmak söz konusuysa," diye düşündü Lilly, "Walter von
Prell'in bununla bir ilgisi olmalı."

Sonra evin hanımı olarak neler olup bittiğini bilmesi gerektiğini düşündüğünü yüksek sesle söyledi, özellikle de gelecekte ev işlerini kendisi yapmayı planladığı için.

"Gelecekteki" mütevazılığı Fraeulein von Schwertfeger'i olumlu etkiledi ve o da kabul etti.

"Eminim ki sana acı verecektir," dedi, "çünkü ondan hoşlandığını biliyorum."

"Ondan!" diye yankılandı Lilly; ve kızardığının farkındaydı.

"Gerçekten de hepimiz ondan hoşlanıyoruz," diye devam etti özür dileyen bir tonla; "albay ondan çok hoşlanıyor. Küçük oyunlarını uzaktan sürdürdüğü sürece gözlerimi kapalı tuttum ve dedikoduları dinlemeyi reddettim; ama kaleye girmesine gelince, bu biraz fazla ve buna son verme zamanı."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Lilly, şaşkınlıkla.

"Son zamanlarda şüphe uyandıracak çok şey oldu. Balkonunuzdaki sarmaşıklar birkaç yerde kırılmış ve solmuş görünüyor."

"Benim balkonumda mı?" Konuşana bir adım daha yaklaştı, tarif edilemez bir korkuyla bunalmıştı ve kolunu tutarak, "Benim balkonumun Herr von Prell ile ne ilgisi olabilir, Anna?" dedi.

"Sakin ol canım," dedi konuşmacı, gözlerine bakamadan.
"Benim durumumdaki insanlar gözlerini açık tutmak zorundadır; bu onların görevlerinin bir parçasıdır. Ve yaptığım şey sadece senin iyiliğin içindi....
O zaman, seni benim kadar iyi tanımayan biri
bu balkonuna tırmanmanı ne kadar kolay yanlış yorumlayabilir----"

Lilly ağlamaya başladı. "Ah! çok alçak--çok alçak!" diye hıçkırdı.

Fraeulein von Schwertfeger onu kanepenin köşesine çekti ve
alnını okşadı.

"Bundan daha kötü şeyler yaşadım canım," dedi. "Neyse,
doğru kokuyu almaya kararlıydım ve söylememe gerek yok ama senden şüphelenmiyordum"--yine gözlerini kaçırdı--"birkaç gecedir kapının dışında karanlıkta gözetleme önlemi aldım."

Lilly sıçrayarak ayağa kalktı. O masumca şüphelenmeden uyurken,
yakınlarda biri gizlice dolaşıyor ve onu gözetliyordu. O kadar
tutsaktı ki.

"Ve bu sabah saat bir sularında onu suçüstü yakaladım. Onun
cesaretini düşünün! Balkonunuza Haberland'ın merdivenlerinden birini koyma cüretini gösterdi--kırık asma filizlerinin sebebi bu--ve oturma odanızın cam kapısından içeri girdi.
Bu arada, canım, cam kapılar asla geceleri açık bırakılmamalı.
Yatak odası kapınızdan gizlice geçip koridora girdi, beni görmeden,
elbette, Kaete yakınlarda uyuyan tek kişi ve bu sabah, erken, onu bununla zorladığımda hiçbir şeyi inkar etmedi.... Ben
her zaman bu durumlarda yaptığım gibi, her türlü nezaket ve düşünceyle hareket ettim. Kaete'ye ilk uyarıyı yapanın o olabileceğini ve hiçbir şey söylenmeyeceğini söyledim.... Peki genç adam hakkında ne yapılabilir? Bu onun geleceği için tek şansı. Albay onu kovarsa, bu onun
mahvı olur. Öte yandan, bir bakıma karısının
namusunu ilgilendiren bir konuda albaya karşı sessiz kalamam----"

"Herr von Prell'in hizmetçilerle olan entrikaları benim
namusumu nasıl ilgilendirir?" Lilly, masum rolü yaparak arkadaşının bu beladan nasıl
kurtulacağına dair düşünmek için zaman kazanmayı umarak sözünü kesmeye cesaret etti.

Fraeulein von Schwertfeger, bu tür müsrifçe davranışların ne gibi felaketlere yol açabileceği konusunda onu aydınlatmaya başlamıştı ki, çay takımları albayın yaklaşan ayak sesleriyle
şıngırdadı.

"Hiçbir şey söyleme... henüz," diye yalvardı Lilly; ve korkularını ve
şaşkınlığını gizlemek için kollarına atıldı.

Bir şeylerin ters gittiğini fark etmemişti. Bir zamanlar uyanık ve
kolayca sinirlenen şüphesi, genç karısını
karısına emanet ettiğinden beri uykudaydı.
Bu günlerde artık gençliğin yiğitliğini taklit eden, her bakışına ve sözüne hakim olmak isteyen o gayretli sevgili değildi. Bu sevimli, nazik ruhlu çocuğun
artık
şakacı himayesi ona tam da kendisine yakışan bir baba havası veriyordu.
En yakın garnizon kasabasındaki kumarhaneye yaptığı geziler, başlangıçta nadirdi, giderek daha sık hale gelmişti.
Çoğu zaman öğleden sonra treniyle gidiyordu, ancak kural olarak akşam yemeğinden sonra başlıyordu ve sabahın ikisine veya üçüne kadar eve gelmiyordu, çünkü daha erken
geri dönüş treni yoktu.

Bugün kahvaltıda onlara, arpa mahsulünü Yahudilere götürmek için iş için şehre gitmesi gerektiğini neşeyle söyledi.

Lilly'nin aklına mutlu bir düşünce geldi ve onu sonsuz bir memnuniyetle doldurdu. Albayın yokluğu onu kurtarmak için kullanılmalıydı. Nasıl yapılacağını bilmiyordu. Ama kurtaracaktı. Eğer onun adına müdahale etmeseydi, bu fırtınalı fırtına kuşunu güvenli limana
götürecek başka kim vardı?

Albay odasına çekildiğinde, cesaretini topladı ve Anna'ya ihtiyatlı bir şekilde yalvardı, ancak Anna pes etmeyi reddetti.

"Bir dahaki sefere daha da kötü olacak," dedi, "ve o zaman rezalet hepimiz için daha büyük olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Lilly, "daha da kötüleşmeyecek; düzelecek. Sadece ona bir ders ver."

"Bunu yapacak yaştayım, kesinlikle," dedi Fraeulein von Schwertfeger, ekşi bir yaşlı kız gülümsemesiyle, "ve yetkim var; ama, dürüst olmak gerekirse, konu çok hassas. Böyle tatsız olaylara daha fazla karışmak istemiyorum."

Solgun gözler, ağır göz kapaklarının altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde, Lilly'nin daha önce sık sık fark ettiği o sfenks benzeri sabitlikle bakıyordu - sanki içindeki eski ve acı bir nefretin yeniden canlanması gibiydi. Ama konuya gönüllü olarak geri döndü. Kendini adadığı tek şey, eğer kendi isteğiyle gelip özür
dilerse, onu dinleyebileceğiydi. İkili bir rol oynamadan yapabileceği en fazla şey buydu.

"Ama keşfedildiğinden haberi yokken nasıl özür dileyebilir?" diye sordu Lilly çekinerek.

"Bahse girerim ki," diye cevapladı Fraeulein von Schwertfeger, "Kaete serbest kaldığı ilk anda ona doğru koşacaktır."

"Ama koşmazsa, o zaman ne olacak?" diye sordu Lilly, hevesini kontrol edemeyerek.

Fraeulein von Schwertfeger yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Eğer bilmeseydim, evcil hayvanım, ne kadar sevimli, saf bir genç yaratık olduğunu, bu genç çapkına bu kadar meraklı olmanda biraz şüpheli bir şey olduğunu düşünebilirdim. Hayır, hayır; utanmana gerek yok. Elbette, geride hiçbir şey olmadığını biliyorum ve her halükarda, adım atmadan önce yarın öğleden sonraya kadar bekleyeceğim - sadece sen onun için araya girdiğin için, canım."

Bunun üzerine konuşma sona erdi. O taraftan daha fazla bir şey umulamazdı.

"Onu kurtarmazsam, kovulacak; ve kovulsa, kaçınılmaz olarak köpeklere gidecek; ve köpeklere giderse, suçlu ben olacağım."

Lilly'nin düşünceleri böylece bir daire içinde döndü ta ki kendini oldukça bitkin ve sersem hissedene kadar.

En basit yol Kaete ile görüşmek olurdu, ama
bu onun onuruna aykırı olurdu. Ayrıca, zavallı kızın onu uyarmak için koşmayı hiç düşünmediği açıktı. Ruhsuz bir şekilde
kayarak ilerledi ve sonunda bir
kolik atağıyla yatağa yatırılmak zorunda kaldı.

Saat dörtte albay istasyona doğru yola koyuldu. Önce cebine bir paket mavi banknot tıkıştırmıştı, bu da şafak vakti geri dönmeyeceğinin bir işaretiydi.

Akşam yaklaşıyordu. Geri dönen gübre arabalarının tekerlekleri avlunun bayraklarında
çınlıyordu. Öküzlerin böğürmesi ve kırbaçların şaklaması
günün işinin bittiğini duyuruyordu.

Lilly sarmaşıklarla kaplı kafesinin arkasında pusuya yattı ve
icra memurunun kulübesini izledi. Sonunda o serseri üçgen çatının ucundan belirdi ve gergin bir zincirin ucunda talihsiz kızıl tilki köpeğini sürükledi. Üzerinde sayısız cebi olan yeşilimsi gri bir tüvit ceket vardı ve her birinin içinden bir şey çıkıyormuş gibi görünüyordu. Oldukça iri görünüyordu. Ama yine de, biraz zahmete girmeye değer, sevimli, zeki bir çocuktu. Ona bir işaret verip, daha sonra fark edilmeden alabileceği bir not mu atsaydı? Odasına gidip kalemle şu satırları karaladı.

"Her şey keşfedildi. Fraeulein von S---- hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyor
tabi sen----"

Burada durakladı. Bu asla işe yaramazdı. Notu ele geçirmeyi başaran en aptal aptal bile bunu yalnızca bir şekilde yorumlayabilirdi, _yani_., bir
suç
itirafı olarak.

"Ben onunla konuşacağım," diye karar verdi, akşam yemeği için zil çaldığında.

Schwertfeger'in gözleri ona ne kadar da meraklı bakıyordu, sanki ruhunun derinliklerinde onun cesur niyetinin ne olduğunu okuyabiliyorlardı. Ama o haylaz adama hiçbir şekilde değinilmedi ve masadan kalktıklarında, tıpkı Lilly'nin Polonyalı arkadaşlarını ziyaret etmesini engellemek istediğinde yaptığı gibi, kolunu Lilly'nin koluna koydu.

"Bütün akşam bırakmayacak," diye düşündü Lilly, dişlerini gıcırdatarak.

O anda biri gelip Kaete'nin çok daha kötü olduğunu ve doktora mı göndermeleri gerektiğini söyledi?

Fraeulein von Schwertfeger isteksizce odadan çıktı ve giderken, "Çok geçmeden döneceğim," dedi.

Bir anda Lilly verandanın kapısını açmış ve teras basamaklarından aşağı, loş parka doğru kayıyordu. Yoğun sessizlik, sadece selvi ağaçlarının arkasından gelen hafif bir sıçrama sesiyle bozuldu,
yaşlı Haberland gül ağaçlarını sulama işini bitirmediği için bidonlarını dolduruyordu. Kulübenin üçgen çatısına doğru yürüdü, onun dikkatini nasıl çekeceğini ve onu
pencereye nasıl getireceğini merak ediyordu. Ancak, bu zahmetten kurtulmuştu çünkü evin dışındaki yeşil bankta boylu boyunca uzanmış, sakin bir şekilde sigarasının ucunu
tüttürüyordu. Zincirini bileğine doladığı kırmızı köpek ayaklarının dibinde uyuyordu. Meslektaşlarından hiçbiri
görünmüyordu. Nefes alamıyordu, kalbi öyle şiddetli atıyordu ki.

"Herr von Prell!"

Köpeğiyle birlikte ayağa kalktı.

"Herr von Prell, size söyleyecek bir şeyim var."

Başını tutup orada olmayan şapkasını çıkardı.

"Hizmetinizdeyim, zarif barones."

"Benimle gelip küçük bir yürüyüşe çıkar mısınız?"

"Eğer zarif barones isterse, elbette."

Sigarasının ucunu attı, kayıp şapkasını bulmak için hızla etrafına baktı ve sonra başı açık, bir otomat kadar dik ve düzgün bir şekilde onun yanında yürüdü.

Lilly, parkın ortasına doğru yol gösterdi, ağaç grupları ve çimenli açıklıklar mor saçaklı karanlığa karışıyordu. Sakinliğini
kazanmıştı. Onu kurtarma arzusu ona hiç hayal etmediği bir irade gücü bahşetti.

"Ne yaptığımı yanlış anlamamalısınız," diye başladı.

"Elbette hayır, zarif barones," diye cevapladı kibarca eğilerek.
"Çok hoş bir akşam ve eski tanıdıklar sohbet etmekten hoşlanıyor."

"Eğer seni görmek istememin amacı bu olsaydı," dedi Lilly, incindiğini gizleyemeden, "seni şatoya davet etmeliydim. Gelmemden, konunun önemli bir şey olduğu sonucuna varabilirsin."

"Benim için barones, sizinle buraya yürümekten daha önemli ne olabilir?" diye cevapladı.

Omuzlarını silkti. "Ah, Herr von Prell, içinde bulunduğunuz durumu bir bilseniz, böyle boş mecazlar kullanmazdınız!"

Lilly kendi kibirli tonuna şaşırdı.

"Bir sıyrık, zarif barones, az ya da çok, ne önemi var?" dedi kaşlarını kaldırarak. "Belirli bir güzel hanıma bu kadar yakın ama bir o kadar da
uzakta yaşamaya mahkûm olmak tek önemli şey. Soru şu ki
Tommy ve ben böyle bir sınava sabırla katlanmak için yeterli ahlaki yapıya
sahip miyiz--Tommy, eşek olma! Zarif baronesimizin, onun kuyruğunu çiğnemediğin sürece sana itirazı yok." Ve o, sanki mekanik bir oyuncakmış gibi, inatçı küçük köpeği ön ayaklarından çekmeye başladı.

"Dikkat etmezsen zavallı hayvanı boğarsın," dedi Lilly, bir anlığına daha az kişisel konulara dönmekten memnundu.

"O zaman efendisi gibi acı çekecek," diye karşılık verdi, ne demek istediğini açıklamak için
boğazını yakaladı ve korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı.

Böyle bir davranışa bir an daha tahammül edilmemeliydi. Bunu
kendisine ve konumuna borçluydu.

"Sanırım farkında değilsiniz, Herr von Prell, muhtemelen yarın bu saatlerde
işten çıkarılmış olacaksınız?" dedi kibirli bir şekilde.

Sonunda etkilenmiş gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı ve genç bıyığının ince uçlarını kıvırdı. Sonra kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Ne kadar kötü gidiyor olursa olsun, zarif baronesin işlerim
le hiç de az ilgilenmemesi gerçeğinden elde edilecek bir miktar memnuniyet var."

Şimdi Lilly gerçekten öfkeliydi. "Acaba utanmıyor musunuz, Herr von
Prell!" diye haykırdı. "Size yardım etmek için büyük riskler alıyorum ve
kendime çok fazla sorun
çıkartıyorum, ve siz yine de saçma sapan konuşmaya
devam ediyorsunuz."

"Dikkatli olmalıyız, Tommy--dikkatli," dedi, tilki benzeri köpeği
kollarına alarak. "Önce diri diri derimiz yüzülecek, sonra tekmelenecek. Ama
masum olduğumuzun bilincinde teselli bulmalıyız, zavallı Tommy."

"Lütfen kendinizi mazur göstermeye çalışmayın," diye azarladı. "Fraeulein von
Schwertfeger, sizin ... sizin ... bağlantınız hakkında her şeyi öğrendi - balkonuma ve oturma odamın girişine yaptığınız gece gezintileriniz. Her şeyi! Her zaman sevdiğim size bir suçlu gibi davranmak benim için bir zevk mi? Sizi rezil bir şekilde gönderilmiş görmektense sizinle gurur duymak için bir sebebim olmasını mı tercih etmem? Kendinizi savunmak için bir şey
söyleyebiliyorsanız ne mutlu. Bunu duymaktan memnuniyet duyarım."

Kendini öyle bir haklı öfke ateşiyle yakmıştı ki
şu anki işlemlerinin uygunsuzluğunu tamamen göz ardı etti.

Şimdi onu büyüleyen bir _rol_ oynuyordu. O, aşağılık birini kurtarmak için elinden geleni yapan iyiliksever bir şato hanımıydı ve göğsü yüce erdeminin hissiyle
dolmuştu. Eski ıhlamur ağaçlarının bulunduğu caddenin karanlık gölgelerinden
çıkmışlardı, batıdaki son parıltıdan gelen bir ışık huzmesi dalları deldi ve ince çilli yüzünü derin bir kızarıklıkla doldurdu. Kesinlikle ezilmiş ve pişman görünüyordu ve Lilly ona çok sert davrandığı için şimdiden pişmanlık duyuyordu.

"Anlıyorum," diye başladı bir duraklamadan sonra ve sesi bastırılmış duygularla titredi, "kendimi böylesine ciddi bir suçlamadan aklamam gerektiğini. Bir savunma oluşturmam istendi ve yapabilirim; ancak bunu yaparken bir sırrı açıklamak zorundayım... ve tüm hayatımı mahveden korkunç başarısızlık konusunda sizi aydınlatmamın
lütufkar baronesinize karşı adil olup olmayacağından emin değilim."

"Hemen bana bunun ne olduğunu söyle," diye ısrar etti Lilly merakla.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, bu şu. Çocukluğumdan beri beni en güçsüz olduğum anlarda
yenen ve tamamen masum olduğum suçların sorumluluğunu bana yükleyen korkunç bir kader tarafından
takip edildim. Bu nedenle, korkunç bir şey duymaya
hazır ol. Ben--ben bir uyurgezerim."

Lilly'ye yan gözle baktığında, hafif kirpiklerin altında o kadar komik, kötü bir ışıltı oynuyordu ki, hafif bir kahkaha
attı. O da, onu bir deprem gibi
sarsan sevgili eski sessiz kıkırdamasına katıldı. Böylece hareketsiz durdular ve ikisi de ağlayana kadar
güldüler; ve Lilly, şato sahibi olarak yüce görevlerini ve
kurtuluş misyonunu tamamen unuttu. Sonra, içgüdüsel olarak, ayak sesleri
birlikte parkın en ıssız ve en yabanileşmiş kısmına döndü,
burası sınırları yoğun bir huş ağacı çalılığında kaybolmuştu. Her adımda daha da karanlıklaşıyordu. Tilki gibi küçük köpek kaderine teslim olmuş ve itaatkar bir şekilde efendisinin peşinden koşturuyordu.

"Gerçek şu ki, sevgili dostum," dedi, hafiflikten kısmen kurtulduklarında - "neden sahtekarlık yapayım ki? - ben burada sudan
çıkmış zavallı bir balığım. Plebler toplumunda bitkisel bir hayat sürmek ve sabahtan akşama kadar erdem ve ciddiyet sanatlarını uygulamak zorunda kalmanın ne olduğunu hayal edebiliyor musun?
Sana temin ederim ki çoğu zaman bir doz aloe kadar acıdır. Tommy en kötü
saatlerimde bana yardımcı oluyor, ama Tommy bile bazen bir hayal kırıklığı oluyor...
Bu arada, size çok ilginç bir soru sorma fırsatını değerlendirebilir miyim, zarif baronesim?"

Geri dönen ciddiyetine sevinen Lilly onayladı.

"Kulaklarını yukarı aşağı oynatabiliyor musun?"

Tekrar bir hastalık gibi kahkahalara boğuldu. O, bir ağacın gövdesine yaslandı ve neşesiyle boşuna mücadele etti, oysa o, derin bir umutsuzluk tonuyla devam etti. "Bu mütevazı başarıyı, en ufak bir gurur duymadığımı, okuldayken Quinta'dayken başardım. Orada bu, başarıların zirvesi olarak kabul edildi ve Tommy'me bunu öğretmenin güzel bir numara olacağını düşündüm, ancak o bunu bana öğretmeyi reddetti, ben de ona öğretmeye çalışırken saatler harcadım ve çok fazla zihinsel çaba harcadım. Ancak bir gün, tesadüfen, bunu benden çok daha iyi yapabileceğini keşfettim. Ayrıca, onun bunu _kendisi_ istediği zaman başarabildiği, ancak _benim_ istediğim zaman başaramadığı sonucuna vardım. Bu çok üzücü değil mi, tüm insan çabalarının tamamen sonuçsuzluğunun bir simgesi? Gerçekten de, sevgili barones, sanırım filozof olmak zorunda kalacağım, çünkü tarif edilemez bir sıkıntıdan." 

Lilly artık sadece onun siluetinin ana hatlarını görebiliyordu, arkasında tilki gibi olanın gözleri ateş topları gibi parlıyordu. Okul günlerinden beri böylesine saf bir eğlencenin tadını çıkarmamıştı ve eve gitme zamanının geldiğini ona hatırlatmak için kahkahasının kesilmesini beklemek zorundaydı. Tommy itaatkar bir şekilde dönerek Tommy'nin zincirini bir elinden diğerine geçirdi. Kendisini tehdit eden tehlike tamamen unutulmuş gibiydi. Zaman değerli olduğundan Lilly boğayı boynuzlarından tuttu ve ona Bayan von Schwertfeger'in sessiz kalma koşullarının ne olduğunu söyledi. Ancak, kurtarıcı elini yüce bir üstünlük havasıyla uzatan bir Leydi Bountiful'un onurlu duruşunu yeniden kazanamadı ve ara sıra kıkırdamak için söylediklerini yarıda kesiyordu. "Bu iyi hanımın başkalarının ayaklarına basma konusundaki bastırılamaz eğilimini biliyorum," dedi; "ama onun kötü niyetine girdiğimizden,
sevgili küçük Tommy ve ben sıyrılmak zorunda kalacağız. Sana minnettarım,
sevgili ve nazik dostum. İpucunu alıp kendimi
affın doğru yoluna koyacağım. Pişmanlık kelime dağarcığımı
geliştireceğim. Pişman olmaktan daha fazlası olacağım. Küstah olacağım. Bu, bu saygıdeğer bekar kızlarda
sihir gibi işe yarıyor; ve bir taşla iki kuş vuracağım ve bunu yaparken, gelecekteki ilişki şansımızı
artırmaya dikkat edeceğim--her zaman majestelerinin
hoş olduğunu varsayarak."

Ah, ne kadar da hoştu! "Ama bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu
endişeyle.

"Bunu bana bırak," diye cevapladı. "Dinleyeniniz zeki bir yaşlı kız, ama ben daha da zekiyim. Yarından sonra şatoda akşam yemeğine sıcak davetlerle onurlandırılırsam şaşırmam, bu çok uygun olacak; ve garanti ediyorum ki, iki güçlü bekçi köpeği tarafından fark edilmeden kraliçemin gözlerinin içine bakmayı başaracağım."

Bu konuşmada onu rahatsız eden çok şey vardı.
Eğer isterse
Fraeulein von Schwertfeger ile dalga geçebilirdi--o adil bir avdı; ama
albay hakkında saygıyla konuşmalıydı. Ve şimdi onun tehlikeden
uzaklaştığından emin olduktan sonra, ilk önce onun davranışının ne kadar iğrenç olduğunu ve karanlıkta onunla dolaşıp aptalca şakalarına tahammül etmesinin ne kadar zayıflık olduğunu tam olarak fark etti.

"Size hatırlatmama izin verin, Herr von Prell," dedi, "sizi uyarmamın tek sebebi eski dostluğumuzdur. Bunu yaptıktan sonra, gelecekte
birbirimize yabancı olmamız daha iyi olur. Şimdi gitmeliyim. İyi geceler."

Bunun üzerine ondan kaçmaya başladı. Fakat, etrafa bakmadan
karanlık orman yolundan sıçrarken, aniden ayaklarının arasından sıcak,
yumuşak ve canlı bir şey kaydı. Tiz bir sesle bağırdı ve
Prell'in yardımını istemek için geri döndü; aynı anda zincir bileğine dolandı ve onu sıkıca tuttu.

Eve gitmek için can atan tilki gibi küçük köpek, efendisinin kısıtlayıcı tutuşundan kurtulmak için bir işaret olarak onu
kaçırmış ve eteklerinin altından koşmuştu. O ne kadar ileri doğru bastırırsa
zincir etini o kadar acı verici bir şekilde kesiyordu. Artık öfkesi bitmişti.

Herr von Prell diz çökmek ve küçük haylazı kollarında tutmak zorunda kaldı
ta ki o, ayağını zincir tuzağından kurtarana kadar.

"Tommy, Tommy, ne kötülük yaptık? Hanımımızın
muhteşem ayağını incittik. Bu, zincirlerimizi zorlamamız ve
hanımların eteklerinin altına girmemizden kaynaklanır. Çok büyük bir suç. Kendinden utanmıyor musun, alçak herif?"

Ve sonra köpeğin sivri uçlu küçük burnuna bir öpücük kondurdu.

"Seni hiç ısırmıyor mu?" diye sordu, ilgiyle.

"Sıkı bir askeri eğitim almanın avantajını yaşadı," diye cevapladı,
"ve dolayısıyla öpücüklere alışkın."

Yeni bir neşeye kapıldı ve o, mücadele eden yünlü küçük hayvanı ona uzattı, Tommy'yi de öpmek isteyip istemediğini sordu.

Gülerek reddetti; gülerek onun eşliğinde yürüdü. "Her zamanki gibi zayıf," dedi kendi kendine.

Hala gümüşi kahkahalar atarak, aydınlatılmış salona girdi,
Fraeulein von Schwertfeger onu iri, sitem dolu gözlerle karşıladı.

"Neredeydin, çocuğum?" diye sordu, sakin ve yargılayıcı bir çapraz sorguya tabi tutmaya hazırdı.

"Ah, "Çok eğlenceli!" Lilly, gülmekten kızarmış yüzünü damadının omzuna gömerken, ağzından çıkan tek şey buydu. "Çok eğlenceli!"

"Şunu demek istemiyorsun----?"

"Evet, öyle diyorum. Onu ortada bırakır mıyım sanıyorsun, benim sevimli küçük
yaşlı dostum?"

Schwertfeger'in yüzü kaskatı kesildi.

Lilly, sevinçten haykırarak yaşlı kadının kolundan kurtuldu,
odasına uçtu, başını yastıklara gömdü ve
kendi kendine gülerek
uyudu.

BÖLÜM XVIII

Kahkahalarla başladı ve kahkahalarla devam etti. Ertesi sabah Lilly uyandığında etrafındaki nesneler -lamba,
lavabo, duvardaki duygusal resimler-
farklı bir görünüme bürünmüş gibiydi ve güneş pencerelere iki kat daha parlak bir şekilde
parlıyordu.

Gece kıyafetleriyle camın önünde durdu ve orada gördüğü
yansımaya tekrar gülümsedi; bu, yaramaz ve ışıltılı gözlere ve yukarı kalkık küstah bir buruna sahip bir çocuğun yüzüydü.

Kahvaltıda küçük nüktedanlıklar,
dizleri dimdik albayı masanın etrafında kovaladı ve Fraeulein von Schwertfeger'e karşı
parlak minnettarlık duygularını besledi. O da kendi kendine
güzel bir şekilde gülümsedi ve albay emekliye ayrıldığında,
Lilly'nin çenesinin altına
bir yumruk attı ve "Ne kadar da çocuksun!" dedi.

Bir önceki gece Lilly'nin ağzından kaçan itirafa hiç değinmedi. Neredeyse duyulmamış gibiydi.

Lilly balkonuna koştu, sarmaşıkları itti ve kale ile icra memurunun ofisi arasında belirsizce yukarı aşağı yürürken içeri girmesi için ona başını salladı.

Lilly onun işaretini anladı, eğildi ve
teras basamaklarına doğru kayboldu.

Kendisiyle Fraeulein von Schwertfeger arasında geçenler bir
sır olarak kaldı. Genç baronesle olan önceki ilişkileri hakkında onu sorgulayıp sorgulamadığını öğrenmek mümkün değildi. Ama
mülakat sonucunun bir bütün olarak başarılı olduğuna dair hiçbir soru olamazdı.
Albay ona _conge_ vermek yerine, albay onu o akşam
akşam yemeğine
kendisi getirdi. En iyi ceketini, beyaz yeleğinin, en saygılı
ifadesini giymişti ve sanki
yakasına
gömülecekmiş gibi görünüyordu.

"Küçük bir kuş bana," dedi albay Lilly'ye, "Bay von
Prell'in orada bazen oldukça sıkıcı ve yalnız olduğunu söyledi. Bu yüzden,
eğer itirazın yoksa, onu şimdiye kadar yaptığımızdan daha sık içeri çağıracağız."

En ufak bir itirazı yoktu, sadece Kaete'nin her an kapıda belirebileceği düşüncesi konuşmasını engelliyordu.

Kaete yerine başka bir hizmetçi yaşlı Ferdinand'a tabakları ve tabakları verdi. Lilly'nin gözleri, erkeklerin duymaması için kısık bir sesle, "Zavallı kız, hastalığı nedeniyle evine gitti ve muhtemelen geri
dönmeyecek," diyen Fraeulein von Schwertfeger'e meraklı gözlerle döndü.

Lilly, rahatlamasından dolayı masanın altından elini sıktı. Kaete'nin, kendisini rahatsız etmekten
kurtarmak için gönderildiğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Diğer ikisi, teknik terimler ve kuru isimlerle dolu, süvari muhabbetine dalmışlardı. Herr von Prell, eski üst düzey subayına doğru eğildi, göz kapaklarını saygılı ve istekli bir dikkatle kırpıştırdı. Albay, öfkeli bir
tanrı gibi yasayı koydu, sert, sert tonlarda konuştu ve sanki etrafta biçilecek düşmanlar varmış gibi hançer gibi bakışlar
attı, ki bu elbette ki sadece profesyonel bir kendini beğenmişlikti.

Lilly dinledi ve katılmak isterdi. Ama görünüşe göre her iki adam da onun varlığını unutmuştu ve tam olarak hangisine daha çok kızdığından emin olmadan depresyona girdi ve kıskançlık duydu.

Prell ayrılmak için ayağa kalktığında, albay elini onun omzuna koydu ve sordu:

"Bunu neden daha önce yapmadık, oğlum?" Ve Lilly'ye attığı bakış, "Bu kadar dikkatli olmaya gerçekten gerek yoktu." demek gibiydi. Bundan sonra, Prell'in akşam yemeği davetleri Eylül günleri daha da soğudukça daha sıklaştı ve albayın gut hastalığı kasabaya yaptığı ziyaretleri daha nadir hale getirdi. İnleyerek ve küfür ederek atına
zorlukla bindi, ancak Lilly'nin sabahın erken saatlerindeki at binmesinden vazgeçmesi için yalvarışlarını dinlemedi.

"Ben senin yerine etrafta dolaşabilirdim," dedi, "eğer bir kaza geçirmem konusunda
bu kadar
aşırı derecede gergin olmasaydın."

Albay ve Anna bakıştılar.

"Kızın henüz
ata binmeyi öğrenmemiş olması kesinlikle bir utanç," diye belirtti, "öğretilmesi gerek. Ne diyorsun, Anna?
O haylaz Prell'e binicilik dersleri vermesi için güvenebilir miyiz?"

Lilly'nin yüzü sevinçle parladı.

Fraeulein von Schwertfeger'in göz kapakları düşünceli bir şekilde indirildi. Birkaç dakika sessizlikten sonra onları kaldırdı ve çok yavaş ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer o harum-scarum genç adam bir gün evcil hayvanımızı kırık bir kol veya bacakla eve getirirse ne yapmalıyız? Bence teklifin, en azından, daha fazla düşünülmesi gerekiyor."

Lilly özlemini dile getirmekten kaçındı ve Anna'ya karşı çıkmadı, ancak Anna onun düşüncelerini tahmin etmiş olmalıydı, çünkü yalnız kaldıklarında, aniden Lilly'nin yüzünü ellerinin arasına alarak şöyle dedi:

"Bu fikri aklından çıkar, canım. Bana güven, en iyisi bu olacak."

Tam da bu sıralarda, geniş ve sadece kısmen meskun olan eski şatoyu keşfetmeyi seven Lilly, merakını biraz olsun
heyecanlandıran dikkat çekici bir keşif yaptı. Üçüncü kattaki, neredeyse hiç kullanılmayan misafir odalarından birinde, bir gün bir büronun çekmecelerini karıştırırken, gümüş ağdan, pullarla süslenmiş ve omuzdan tuhaf, barbarca tokalarla tutturulmuş şeffaf bir giysiyle karşılaştı. Dresden günlerinde, yatmadan önce dans ettiği ve şimdi gardırobunun en altında, rahatsız edilmeden dinlenerek yatan giysiye benziyordu. Bunu hiç göstermemişti, biraz utandığı için. Ama bu kopyayı katlayıp aşağıya, arkadaşına götürdü, çünkü tarihini öğrenmek istiyordu. Fraeulein von Schwertfeger, hesap defterlerinden dalgın bir şekilde başını kaldırdı
ta ki güneşte pulların parıltısını görene kadar, sonra bir ürperti
tüm vücudunu sarstı, gözleri şişti ve sanki bir hayalet görmüş gibi
korkudan felç olmuş gibiydi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye güldü Lilly.

"Bütün çöpleri attığımı sanıyordum," dedi ve
kendini hafifçe sarstı.

Bu ince şeyi Lilly'nin elinden kaptı, bir kağıt parçasına
sarmaladı ve mutfağa götürdü. Onu takip eden Lilly, ocaktan ince bir duman bulutunun yükseldiğini ve beraberinde kömürleşmiş
cila paçavralarının
bir girdabını taşıdığını gördü. Yaşlı Grete, önce Anna'ya sonra da rahatsız bir şaşkınlıkla Lilly'ye bakarak yanında durdu.

Keşfin hangi işlemlere dair kanıt olduğunu biliyor gibi görünüyordu,
ama Lilly açıklamasını istediğinde dilini tuttu.

"Burada pek değildim, ama kasabadaydım," diye mazur gösterdi kendini, "albay alayla oradayken, bilirsin. Fraeulein'e sor;
o sana söyler."

Fraeulein söylemedi. Dudaklarını sertçe kıvırıp boş bakışlarla konuyu geçiştirdi ve üç gün veya daha fazla süre Lilly onunla konuştuğunda neredeyse hiç cevap vermedi.

Sonra aniden, akşam yemeğinde otururken, görünürde hiçbir sebep yokken, tüm tavrı değişti. Şakacı ve geveze oldu ve işverenine karşı sempatik davrandı, gut hastalığı için çareler önerdi ve ondan sabahki zararlı sürüşten vazgeçme sözü kopardı.

"Lilly'nin binicilik dersleri hakkında düşünüyordum," diye devam etti. "Eğer birimiz orada olup her şeyin yolunda olduğunu görecek olursak, onu çocuğa emanet etmenin herhangi bir tehlikesi olabileceğini gerçekten düşünmüyorum - en azından başlangıçta."

Lilly sevinçle iç çekti, ancak ne gözlerinde ne de yüz ifadesinde en ufak bir memnuniyet belirtisi yoktu, bu arada kendini eğitmeyi çok ciddi bir şekilde öğrenmişti.

Ertesi sabah ders başladı.

Walter von Prell binicilik kıyafetiyle belirdi. Vücudu öne doğru eğilmişti, "Emir bekliyorum" der gibiydi ve önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dururken tüm duruşu itaatkar bir saygıyı yansıtıyordu.

İlk binicilik için dar yanları ve biraz fazla zorlanmış ön bacakları olan sessiz, gri bir kısrak seçilmişti, ancak akıllı, iyi bakımlı küçük bir binek hayvanı. Eğitmeni ona dizgin ve gemlerin hangi ilkeye göre yapıldığını açıkladı, kuşakların nasıl bağlandığını, gem ve dizginlerin nasıl tutulacağını ve dizginin atı boğmasını nasıl önleyeceğini gösterdi.

Sonra binmeyi öğrenme aşamasına geldi. Lilly ayağını onun birleşik ellerine koyduğunda, sanki bu temas aralarındaki gizli anlayışın bir işaretiymiş gibi omurgasından yukarı boynunun arkasına doğru sıcak bir heyecan hissetti.

"Bir, iki, üç" diye saydı ve presto! işte eyerdeydi.

Albay alkışladı ve alkışladı ve Walter zevkten sarı saçlarının köklerine kadar kızardı.

Bundan sonra oyun onun ellerindeydi.

"Kim bu dangalakların bu kadar pedagog olabileceğini düşünürdü ki?" diye sordu albay Fraeulein von Schwertfeger'e, sessizce başını salladı ve sanki aklında bir şey varmış gibi derin bir nefes aldı.

Lilly attan indiğinde dizginleri nasıl çekeceğini ve
gevşeteceğini ve sağa ve sola nasıl döneceğini öğrenmişti. Hatta avluda dörtnala bile gidebilmişti. Albay neşeli bir şekilde ordudaki en
hızlı at binicisi olacağına söz verdiğini söyledi.

Bir ders diğerini takip etti. Ya albay ya da Anna her zaman oradaydı, bu yüzden gizli bir sohbet için pek fırsat yoktu. Walter katı ve dalkavuk tavrını bırakmadı,
ancak Lilly sadece kendisinin anladığı eski şeytanlığın bir anını özledi.

Sonra bir gün geldi ki, her iki nöbetçi de görev başında değildi. Albay, gutlu uzuvlarının üşütmeye maruz kalmayacağı
kapalı bir binicilik yolu yapmakla meşguldü ve Fraeulein von Schwertfeger ortalıkta yoktu.

Lilly ve neşeli arkadaşı buluştuklarında kalbi hızla atıyordu ve bastırılmış bir zafer gülümsemesiyle elini ona uzattı. Lilly, mürebbiyesinin durmaya alışkın olduğu terasa doğru sinsi bir göz kırpmayla karşılık verdi.

"Hiçbir yerde görünmüyor," diye fısıldadı Lilly.

"O zaman ne yapacağız," dedi, ellerini sahte bir ağıtla ovuşturarak, "şanlı Fraeulein'in koruyucu gözü olmadan?
Nasıl bineceğiz?"

Eylül gökyüzü çok maviydi; nemli, yeni sürülmüş çimenlerin kokusuyla
ağırlaşan keskin bir esinti avluda esti. Kırbacıyla açık kapıyı işaret etti. Güldü ve onaylarcasına başını salladı. Bir sonraki an, Argus'un hiçbir gözünün onları takip edemediği çimenli yolda onun yanında dörtnala gitti, içten içe sevindi ve her türlü çılgın şakayı
coşkuyla kokladı. Ama o, onların beklenmedik özgürlüğünden en iyi şekilde
yararlanmaya isteksiz görünüyordu. Gözlerini önünde sabit tuttu; ara sıra dizginlerini yakaladı, üzengilerini değiştirdi veya eyerdeki
durumunu düzeltti. O, binicilik ustasıydı ve başka bir şey değildi.

"Tommy ne yapıyor?" diye sordu, her şeyi sıkıcı bularak. "Tommy sevgilerini gönderiyor," diye cevapladı bakışları hala yola dikilmiş halde, "ve bugün atlara bakmamız gerektiğini söylemek istiyor, çünkü bir şey olursa bir daha dışarı çıkmamıza izin verilmeyecek."

"Tommy'ye sevgilerimi gönderiyorum," diye karşılık verdi, "ve ona küçük bir kaz olduğunu söyle."

"Unutmayacağım," dedi ve eyerin üzerine eğildi.

Zeminin hafif bataklık olduğu ve dikkatli bir şekilde geçilmesi gereken bir karaçam koruluğuna geldiler. Ama o, gövdelerin gümüş parlaklığından ve rüzgarda dans eden ve neredeyse yanağına değen narin yaprakların oluşturduğu altın rengi sisten başka bir şey göremedi.

"Ah, bak, ne kadar güzel!" dedi memnuniyetle iç çekerek.

Sonra içindeki bir iblis onu bir çılgınlık yapmaya yöneltti. Kısrağı kırbacıyla dokundu ve binicilik hocasının koyduğu tüm kurallara ve düzenlemelere aldırmadan çılgınca bir dörtnala koşmaya başladı.

Birkaç saniye içinde yanına geldi, dizginini tuttu ve
usta bir sarsıntıyla iki atı da durdurdu.

Gözleri birbirine çarptı. Sanki ona daha yakın olmak için
kendini onun eyerine atması gerektiğini hissetti.

"Ne demek istiyorsun, sevgili küçük yoldaş?" diye kükredi.

"Ve bana 'sevgili küçük yoldaş' derken ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi.

Sonra atlarını çevirdiler ve yavaşça ve sessizce
eve doğru yürüdüler.

XIX. BÖLÜM

Harman makinesi uzun zamandır sonbahar şarkısı için akortluydu. Avlunun çok ötesinde, her duvarı ve çiti delerek,
melankolik uğultusu artık duyuluyordu. İçinde altın hasat bereketi ve
birleşmiş güneş ışığının hiçbir izi yoktu. Bir AEol arpı gibi
sabah akşam fırtınanın savurduğu dallarda inliyor ve uluyordu. Bazen sanki kopardığı ve işkence ettiği tahıl demetleri acılarını ifade edecek bir ses bulmuş gibi çığlık atıyor gibiydi.

Bir kez daha Lilly'nin ruhu öylesine düşsel bir mutlulukla dolmuştu ki
bu müzikte baştan çıkarıcı bir özlemden başka bir şey duymuyordu. Sabah uykusunu
dolduruyordu ve sık sık yarı uyanık gözlerini kapalı bir şekilde yatıyordu ki
tekdüze şarkıları daha iyi dinleyebilsin. Ve o her zaman onun
düşüncelerindeydi. Her zaman istediği şey şimdi onundu--bir oyun arkadaşı, bir yoldaş; sevinip homurdanacağı biri; tüm günahlarını ona itiraf eden biri, en karanlık olanı ve sonra da gülerek
affedilen biri. Sonra ne yaparsa yapsın, kendisi suçlu değildi; günah
işleyen içindeki gençti, kendi ruhunu melankoliyle dolduran ve bedenini heyecanla dolduran aynı tatlı, kötü gençti, bu da
ikisi de işkence eden bir tanrı gibi, birine gülümseyip diğerine kaşlarını çatarak egemen oldu.

Evet, kurtarılmalıydı; kendi deliliğinden, onu kaba entrikalar ağına
sokmakla tehdit eden o ölümcül
kinizminden kurtarılmalıydı. Onun sürdürdüğü hayat türüyle ilgili söylentileri susturmanın bir yolu yoktu. Hizmetçilerin odasına adım atması, onun konusu olduğu
kötü dedikodu akışını duyması için yeterliydi. Tüm
bunlar
sonlandırılmalıydı. İlk müdahalesi, onun hayatında yerine getirmesi gereken
büyük görevin sadece başlangıcı olacaktı. Onun iyi dehası olacaktı, tüm korkunç ayartmaları savuşturmak için ellerini kaldırarak yolunda duracaktı, böylece kendisi kadar
saf ve kötü arzulardan
arınmış olacaktı.

Böylece harman makinesinin melodisi eşliğinde rüya gördü.

Kale kapılarının dışındaki ilk yolculuk, izinsiz yapılmış olsa da,
övüldü ve onaylandı; diğerlerinin de onu takip etmesine izin verildi.
Ancak Lilly tereddüt etti. Bilinmeyen bir yere gitmeden önce, dörtnala koşma güçlerinden emin olmak istediğini söyledi. Gerçek şu ki,
bir başka böyle saat için can atıyordu ve sadece acele etme cesaretinden yoksundu.

Ertesi sabah, yine sert, tavizsiz binicilik ustası olmuştu, ona aşırı nezaketle davranıyordu. Onun şefkatle fısıldayacağını düşünmüştü, "küçük yoldaş" ya da başka bir tanıdık selamlama -eğer isteseydi fırsat bulabilirdi- ama bu sefer ya da gelecek sefer böyle bir şey olmadı.

Birkaç ders boyunca avlunun ötesine at binmeyi gerçekten düşünmemişlerdi, ta ki bir gün albayın kendisi emri verene kadar.

"Bahçede bu kadar dolanmak yeter. Dışarı çık ve tarlaların rüzgarının içinden geçmesine izin ver," dedi.

"Albay nasıl isterse," diye cevapladı Walter, selam vermek için elini şapkasına doğru kaldırarak ve atını kendi elleriyle açık kapılara doğru çevirdi.

Kalbini durdurdu ve omzunun üzerinden bir veda selamı göndermeyi unuttu, çünkü gelecek zevkleri düşünmekle o kadar meşguldü ki.

Bir dakika içinde, büyük olayın gerçekleştiği on gün önce takip ettikleri yöne doğru at biniyorlardı. Ağlayan söğütler
çiy damlalarıyla
damlıyordu ve en ufak bir hareketle
üzerine damlalar
döküyordu. Lilly güldü ve onları silkeledi. Spora katılmak yerine, onun yolun ortasında kalmasını sağlamaya çalıştı.

"Ama ıslanmayı seviyorum," diye itiraz etti.

"Pekala, eğer nazik barones isterse," diye cevapladı aptalca abartılı resmiyetiyle.

Sessizce yollarına devam ettiler. Bugünkü tüm davranışlarının yalan olduğu büyük olayın on gün
önce gerçekleştiği yere geldiklerinde, ona anımsatıcı bir şekilde yan bakış atmaya cesaret etti. Ama
adam hiçbir tepki vermedi ve görmüyormuş gibi göründü. Şapkasını başının arkasından boynuna kadar indirmişti, incecik pürüzsüz yüzü
çiy damlalarıyla
doluydu, çocuksu vücudu kas ve sinirlerden oluşuyordu, sanki kendisi ve hayvan birmiş gibi
atının üstünde oturuyordu.

"Her şeye rağmen ona ne kadar düşkünüm, sevgili küçük dostum!" diye düşündü ve bir gün aniden sahneden kaybolursa
içindeki yalnızlığın nasıl olacağını hayal etti. Ve sonra birdenbire, ruhunun sakin neşesinin, hayatını dolu dolu yaşama hissinin, hepsinin ona her gün yakın olmasından kaynaklandığını fark etti.

Düzgün bir şekilde düz bir zeminde ilerlediler. Nehrin diğer tarafındaki kahverengi sırtlar zinciri yaklaştı ve o bunlara doğru dümen tutuyormuş gibi görünüyordu; ancak bu onun amacına hizmet etmedi, çünkü ciddi bir sohbetin saati gelmişti. Bugün ya da asla! Ve yorucu bir düşünce çabasıyla ona söylemesi gereken her şeyi hesaplamaya başladı.
Ancak bunları zihninde sistematik bir şekilde düzenleyemiyordu, özellikle de dikkatinin yarısı atına
verdiği için. Eyerde tamamen onun insafına kalmıştı, bu yüzden cesaretini toplayarak
inmelerini önerdi. O, yere atladığını düşünmek için duraklarken,
ve kısrağın gemlerini yakalamak için hemen harekete geçmek zorundaydı.

Onu biraz azarladı, ama sonunda onun istediğini yapmak zorunda kaldı.
Yürüyerek ilerlediler ve o atları yönlendirdi.

Yol, kızılağaç ve meşe ağaçlarının seyrek olduğu bataklık bir yamaçtan geçiyordu.
Sarı kadife çiçeği tomurcukları nemli zemini yıldızlaştırıyordu ve
çam kamışı dikenli meyvelerini çarpık dallara yayıyordu.
Kırmızı rıhtım
yaprakları solmuş saplarında sallanıyordu ve sazlıklı otlar sonbahar donlarını beklerken kıvrılıyordu.
Yakın zamanda meydana gelen bir fırtınada devrilen bir dağ külü, yolun kenarındaki hendeği köprüledi.
Ölmüş olması gereken kızıl meyveleri, sanki kendi gizemli
bir kaynaktan hayat alıyormuş gibi hâlâ ateş gibi parlıyordu.

"Buraya oturmak istiyorum," dedi.

O, boyun eğerek kabul etti.

"Ama sen de oturmalısın."

"Atları tutmalıyım, zarif barones."

"Onları bir ağaca bağlayabilirsin."

Bir an düşündü. "Öyleyse tutabilirim," dedi ve dizginleri
düşmüş gövdeye bağladı.

Sonra yanına oturmak için geldiğinde, yer açmak için pozisyonunu
daha fazla ortada kaydırdı. Ayakları hendek suyunun üzerinde havada asılıydı.

Adam, ağaç boyunca, el ele, onun peşinden ilerledi.

"Yeterince uzak," dedi; çünkü onu çok yakın istemiyordu.

"Pekala, zarif barones," diye cevapladı ve bacaklarını salladı. Hitabının resmiyetçiliği onu yeniden rahatsız etti.

"Yalnızken ünvanlarını düşüreceğini düşünmüyor musun?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

"Belki... ama yapmamalıyım."

"Peki ya geçen gün?"

"Ah, geçen gün doğum günümdü," diye cevapladı, "ve kendime
çok küçük bir hediye
almak istediğim için onu aldım!"

"Ve bugün _benim_ doğum günüm," diye şaka yaptı. "Bana ne hediye verilecek?"

"Zarif baronesin hoşuna giden herhangi bir şey."

"O zaman bana 'Yoldaş' demeni isterim."

"Her zaman mı, yoksa sadece bir kereliğine mi?"

"Her zaman."

"Sana yoldaş mı diyeyim, yoksa yoldaş mı olayım?"

"Yoldaş ol; yoldaş ol. Önemli olan bu!" diye haykırdı.

"Bir pazarlık," dedi ve sağ elini ona vermek için sallanan gövde boyunca dikkatlice biraz daha yaklaştı.

"Bir pazarlık," dedi ve el sıkıştı.

"Ama bununla bağlantılı olarak halledilmesi gereken başka şeyler var," dedi, boğazını temizleyerek.

"Onlar ne?"

"Bir kere, yoldaşlık Hristiyan isimleri anlamına mı geliyor?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Lilly, büyük bir fedakarlık yaptığını hissederek.

Koşulu kesin olarak kabul etti ve itaatkar bir şekilde, "Tam istediğin gibi, yoldaş." dedi.

Şimdi konuşma şansı vardı. Derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istediğimi biliyorsun, Herr von Prell."

"Öğk!" diye bağırdı, eldivenli başparmaklarını kemirirken kötü bir çeyrek saat geçirmeye hazırdı.

Lilly konudan uzaklaştı. Son kabahati hakkında hiçbir şey söylemeyecekti, çünkü ne kadar kötü olursa olsun, her şey bitmişti ve affedilen şey de unutulmalıydı. Ama eğer
şatonun evinde sürdürdüğü gevşek hayatın bir sır olduğunu düşünüyorsa, çok yanılmıştı. Bu açık bir skandaldı ve hatta çamaşır ve bulaşıkhane hizmetçileri bile buna kıkırdadılar; ama ... 
Burada, hizmetçilerin söylediği sözlerden çıkardığı gibi, onun kabahatlerinin toplamını sıraladı.

Bunları anlatmaktan utanıyordu. Söylemek istediği şey bu değildi.... İnsan varoluşunun yüce amacından, kendini reddetmenin asaletinden, saf ve yüce ideallerin ihtişamından, yeryüzündeki seçilmişleri birleştiren manevi bağdan vb. görkemli bir şekilde bahsetmek istemişti. Ama onu orada, omuzları bükülmüş ve ayak baş parmaklarını içe doğru çevirmiş bir şekilde otururken görünce ilhamı kaçtı, böylece binicilik çizmelerinin yumuşak derisinin altında çıkıntılar gibi görünüyorlardı ve daha iyisini
düşünemedi.

Onu kesmedi. O sözünü kestiğinde bile sessiz kaldı,
suyun yüzeyinde daireler çizerek
kıvranan bir böceği izlemeye dalmıştı.

"Cevabın yok mu," diye sordu, "seni suçladığım tüm o utanç verici şeylerden sonra?"

"Ne cevap vereyim, en bilgili yargıç?" diye karşılık verdi. "Benim tek ayırt edici iddiam, ahlaki duygudan tamamen yoksun olmamdır. Bunu kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Eğer bu kadar zayıfsan ve kendine güvenmiyorsan," diye haykırdı giderek artan bir şevkle, "ben senin dayanağın ve desteğin olayım. Bana yaslan, arkadaşın, danışmanın, senin----"

"Üvey baba," diye önerdi ve kırbacıyla hendekteki balçığı karıştırdı.

Söylediklerinin en ufak bir etki yaratmadığı gerçeğinin farkına vardı; adam sürekli ona gülüyordu.

"Kalk ve geçmeme izin ver," dedi. "Neden buna değmeyen biri için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışayım?"

Yerinden kıpırdama belirtisi göstermedi.

"Şimdi, buraya bak, yoldaş," dedi, hendek suyunun siyah aynasını işaret ederek. "İşte bacakları havada ve başı aşağı doğru olan bir su örümceği gidiyor. Ona neden böyle yüzdüğünü sorsanız,
başka bir yol bilmediği için derdi. Bu onun doğası. Peki, görüyorsunuz ya, bu benim doğam. Ne yapmalı? Bunu değiştiremezsiniz."

"Herkes kötü tutkularını dizginleyebilir," diye haykırdı öfkeyle
parlayarak. "Herkes isterse gözlerini yüksek bir ideale dikip ona ulaşmak için mücadele edebilir - yardım etmek isteyen bir arkadaşını dinleyebilir ve ona şunu söyleyebilir----"

"Peki, arkadaş ne derdi?" diye sordu yaltaklanarak, kendini
yaklaştırarak.

Kadın cevap vermedi. Ellerini yüzünün önüne koymuş ve
ağlıyordu - hıçkırıkları vücudunu sarsana kadar ağlıyordu.

"Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur!" diye haykırdı, kollarını ona doğru
çevirerek, çünkü dağ külünün sallanan gövdesinde her an dengesini
kaybedebilirdi. "Çocuk, sevgili küçük yoldaş, kıpırdamadan otur."

Kadının her yeri titriyordu. Sadece ruhunun duymayı özlediği o tatlı, okşayan,
suçlu "sevgili küçük yoldaş" sesini duydu.

Ve sonra ona yeni bir sayfa açmaya söz verdi. Artık flört etmeyecekti. İcra memurlarıyla içki içmeyi bırakacaktı; sert tarım edebiyatı okuyacaktı; ağlamayı keserse her şeyi yapacaktı -ah, ne yapmazdı ki?-

"Bana şeref sözü ver?" diye sordu, ıslak, kızarmış gözlerini ona doğru kaldırarak.

Tereddüt etmeden verdi.

Rahatlamış ve minnettar bir şekilde ona gülümsedi.

"Asla pişman olmayacaksın," dedi. "Senin yanında duracağım. Gerçek bir
dost olacağım ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"İki bekçi köpeğinin izin verdiği her şey," diye ekledi.

Bugün onun "iki bekçi köpeği" demesine aldırmadı. Omuzlarını silkti ve "Evet, elbette, _onların_ izin verdiği her şey." dedi.

Sonra ikisi de öyle içten güldüler ki, sonuçta
hedefe düşmekten kıl payı kurtuldular.

BÖLÜM XX

Sonra, duygularıyla saklambaç oynadığı keyifli bir zaman geldi: asla tükenmeyen, önceden tahmin edilen ve prova edilen, yerine getirilen ve tadına varılan hazların pınarından uzun yudumlar içti, bu da arkalarında hoş bir tat ve anıların parıltısını bıraktı. Her gün
yeni bir mutluluk ve sınırsız bir deneyim zenginliği getirdi.

Lilly panjurları açtığında ve pembe Eylül şafağı onu selamladığında, Yaratıcı'nın onları rahat bir inzivaya çekmek için gökyüzüne altın güneş ışınlarından yapılmış bir örtü serdiğini
hissetti, böylece altındaki tüm dünya yok oldu ve onları yalnız bıraktı, kahkaha ve ışıkla sarhoş olmuş bir şekilde birbirlerine sarıldılar.

Gün geçtikçe daha da güzelleştiğini, etrafını saran ve karşılaştığı herkesin ona hayranlıkla, biraz da hüzünle bakmasına neden olan bir tür ışıltı olduğunu hissediyordu, tıpkı bir çiçeğin, çiçek açma mucizesinin dayanamayacağı kadar
gururla, fazlasıyla görkemli bir şekilde
açılmasına bakar gibi.

İki bekçi köpeği de ondaki değişime kör değildi.

Kurnazlık ve hile dolu olan albay, bu durumda semptomları teşhis etmeyi başaramadı.
Eğer melankolik ve dalgın olsaydı, etrafında gergin bir şekilde, ateşli sevgi ve soğuk yabancılaşmanın dönüşümlü ruh halleriyle
dolaşsaydı, şüpheleri doğrudan uyanırdı. O zaman onu ciddi bir casusluğa maruz bırakırdı.
Ama onun teslimiyetçi şefkati ve mutlu dinginliği,
çözüm bulamadığı bir bilmeceydi; bu yüzden vazgeçti ve genç karısının neşeli neşesine ve içindeki coşkuyu dışa vurmak için ona verdiği kucaklamalara babacan bir sakinlikle tahammül etti.

Anna von Schwertfeger de Lilly'nin mutlu ruh halinden ve parlak ruh halinden oldukça memnundu. Albay kadar şüpheli olduğunu düşünmüyordu veya üçüncü bir kişinin etkisiyle ilişkilendirmiyordu, aksi takdirde iki gencin sık sık bir araya gelmesini bu kadar gönüllü olarak kabul etmezdi.

Lilly şimdi değerli Anna'nın sıcak şefkatine karşılık vermek için elinden geleni yaptı, bu şefkatin gösterisi ilk başta onu endişelendirmiş ve soğuk bırakmıştı. Fraeulein von Schwertfeger akşamları onu sık sık kendi özel odasına çekiyordu ve orada hesap defterleriyle oturuyordu. Kafeslerdeki kanaryalar, bitkiler ve saksılar, aile grupları ve arkadaşların solmuş fotoğrafları ile tam bir yaşlı kız cennetiydi. Eski çini parçaları ve yaldızlı biblolarla doluydu, eski ve yoksul evlerde eski ihtişamın kalıntıları olarak karşılaşılan türden. Ya da inanılmaz geç bir saatte Lilly'nin yatak odasına gizlice girer, yatağa oturur ve albayın geri dönen arabasının tekerlekleri çakıllarda duyulana kadar kıpırdamazdı. Sonra hayat ve ölüm, yaşlılığın yalnızlığı ve aşırıya kaçıldığında keder ve sıkıntıya neden olan gençliğin coşkusu gibi derin konular hakkında tartışmalar olurdu. Hiçbir soru sormaz, hiçbir uyarıda bulunmazdı, ancak bir konudan diğerine atladığı ve sıklıkla kendi görüşleriyle açıkça çelişen şaşırtıcı ilgisizliği, düşüncelerinin gerçekten çok çok uzakta olduğunu gösteriyordu. Sesi tekdüze bir şekilde uğuldarken, Lilly bazen başını kaldırır ve gözlerinin ona, anlayamadığı melankolik bir şefkat ifadesiyle dikildiğini yakalardı. Sonra öpüldü
ve okşandı, öyle içten, acıyan bir şefkatle ki
dokunulduğunu hissetti ve karanlıkta yalnız kaldığında
bir şeyden korkmaya başladı, sanki intikamcı bir kader yatağının ayağına çömelmiş ve
üzerine atlayıp onu yutmaya hazırmış gibi.

Başına hangi talihsizlik gelebilirdi ki? Daha önce hiç olmadığı kadar güvende ve
korunaklı değil miydi? Kimi kandırdı? Suçu neydi? Ve Walter'la olan masum ilişkileri
ortaya çıksa bile, çocukların dikkatsiz davrandıklarında aldıkları türden bir dersten daha ağır bir cezayı hak eder miydi?

Bu düşünceler, o gece ziyaretlerinin tadı henüz mutlu rüyalarda kaybolmadan önce bile onu teselli etti.

Eylül sonuna yaklaşıyordu. Neredeyse her gün bir gezinti veya
parkın ıssız bir yerinde alacakaranlıkta görünüşte şans eseri bir karşılaşma getiriyordu. Birbirlerini uzaktan, önceden belirlenmiş bir buluşmada oyalanırken fark ederlerdi ve eğer daha önce yapılmış bir buluşma düzenlemesi engellenirse, bezelye atıcısına başvururlardı.

Bir gün kasabadan getirdiği ve balkonunun bir köşesinde gereksiz bir perde çubuğu olarak kullanılan bu uyumlu alet sayesinde, mesajlarını asma filizlerinin arasından doğrudan açık penceresine üfleyebiliyordu. Bazen basit bir
"Günaydın yoldaş", bazen de bir buluşma randevusu ya da o anın neşesiyle ortaya çıkan zararsız bir şakaydı.

Albayın evde olduğu akşamlar genellikle onlara katılmaya davet edilirdi. Sonra, elbette, en doğru ve resmi tavrını takınırdı, ancak aralarında sık sık küçük bir şakalaşma fırsatı olurdu, o kadar ustaca yönetilirdi ki bekçi köpekleri hiç şüphelenmezdi.

Bununla birlikte, Lilly'nin bu durumlarda korktuğu ve nefret ettiği bir rakibi vardı, çünkü bu "yoldaşının" dikkatini saatlerce elinden alıyordu. Sadece bundan bahsetmek bile Lilly'yi bir şifreye indirgemek için yeterliydi. Bu rakip Alay'dı. Sonbahar manevralarının zamanıydı ve her iki adam da eski tümenlerinin taktik hareketlerini gazetelerde bildirildiği gibi ateşli bir ilgiyle takip ediyordu. Bir akşam, Alayı tebrik eden ortak bir resimli kartpostal gönderdiler ve bir veya iki gün sonra iltifat geri döndü, posta yoluyla çok sayıda imzayla karalanmış bir kart geldi, bunu anlamak dünyanın işiydi. İki veya üçü umutsuz olarak terk edildi, ta ki sonunda Walter bir çözüm bulana kadar. Bunlar, alaya manevralar için katılan ve isimlerini diğer subaylarla -von Holten, Dehnicke, von Berg- imzalayan üç dış teğmene aitti. Lilly'de hiçbir izlenim bırakmadılar, ancak "Dehnicke" ona biraz burjuva gibi geldi
ve eski soylu "vons"un müziği arasında uyumsuzdu.

Aktif geçmişinden gelen bu selamlama albayı
hoş olmayan bir şekilde etkilemiş gibiydi. Huysuz ve huysuz oldu ve Lilly onun gözlerinin ara sıra kendisini korkuyla zıplatan
kasık ve vahşi bir sitemle dolu olduğunu hissetti. Bundan sonra komşu garnizon kasabasına yaptığı seferler her zamankinden daha sıklaştı ve bir atış
grubuna katılma daveti geldiğinde, gut hastalığına rağmen reddetmedi.

Ekim ayının ilk Pazar günü geldi. Albay bir komşusunu ziyaret etmek için erken yola çıktı ve gece geç saatlere kadar geri dönmesi beklenmiyordu.

Daha sonra güneş ışığı vaadi olarak mor ve altınla kaplı yumuşak gri bir sis dünyayı sardı, Lilly, Fraeulein von Schwertfeger ile kol kola kiliseden neredeyse inleyerek çıktığında -çok sıkılmıştı.

İşçilerin kulübe bahçelerindeki ayçiçekleri çoktan kavrulmuş başlarını eğmişti ve asters ilk şiddetli dondan
ağrı çektiklerinin belirtilerini gösteriyordu. Yine de hava ılık ve bahar gibi tatlı kokuluydu ve tarla kuşları tarlalarda bir bülbül gibi şakıyordu.

"Bugün, bugün!" Lilly düşündü ve belirsiz bir
özel konuşma ve neşeli şakalar özlemiyle gerindi.

Sanki düşünceleri duyulmuş gibiydi, çünkü Anna von Schwertfeger
aniden sordu, "Bugün sana ne oldu?"

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye cevapladı Lilly, kızararak. "Bugünün bir
festival olduğunu hissediyorum."

Anna ona yan gözle baktı, sonra her kelimeyi açıkça vurgulayarak, "Gerçekten bir festivale dönüştürebilirim ve kasabadaki bir arkadaşımı ziyaret edebilirim. Ama albay uzakta olduğu için, bilmiyorum ..."

Lilly öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki bir an nefes alamadı. Sonra kendini nazikçe toparladı ve arkadaşını gitmesi için
zorladı. Bütün yaz boyunca hiç izin günü olmamıştı. Bir
mahkum gibi yaşıyordu ve kesinlikle bir tatile ihtiyacı olmalıydı.

Anna düşünceli bir şekilde başını salladı ve Lilly'nin hoşlanmadığı sabit camsı bakış gözlerine geldi.

Bugün iki hanımın yalnız yediği öğle yemeğinde, hala kararsızdı, ama biter bitmez arabayı çağırdı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Dinlenmek yerine, üst kattaki sahanlıktan izleyen Lilly, şimdi bezelye avcısına uçtu. Virginia sarmaşığının yoğun yaprakları onu hala öyle tamamen kapatıyordu ki, Lilly onu bir an bile göremiyordu. Ama onu açık pencerede oturmuş, kitabına kaşlarını çatmış bir şekilde
gördü.

"İyi etkim!" diye düşündü zaferle; ve onu gelişen
mesleğinden uzaklaştırmak neredeyse bir yazık gibi görünüyordu.

Kâhya ve muhasebeci, evden çok da uzak olmayan bir yerde aşağı yukarı volta atıyor, pazar öğleden sonra purolarını içiyorlardı; bu yüzden her zamankinden daha dikkatli olmak gerekiyordu.

Mesajını ileten kağıt mermi alnına çarptı ve
dışarıdaki çimenlere geri sekti. Kendisi o kadar iyi durumdaydı ki
anladığını göstermek için gözlerini bile kaldırmadı, ama birkaç
dakika sonra kitabını sanki kazara
olmuş gibi pencereden düşürdü ve kayıtsızca kalkıp aldı.

Yarım saat sonra sazan göletinin arkasında buluştular.
O gece tren vagonunda yabancının giydiği kader
elbisesine benzer yeni siyah-beyaz kareli bir takım elbise giymişti.

"Bugün benim için fazla güzelsin," diye şaka yaptı Lilly. "Seninle görülmek istemezdim."

"Bu çok büyük bir utanç olurdu," diye belirtti, "çünkü bu şeyleri bu günlük gezi için özellikle sipariş ettim."

"Neden?"

"Çünkü bizim festivalimiz olacak."

"Bunu kafana ne soktu?" Lilly kekeledi,
bunun tanıklık ettiği fikir birliğini düşününce şok olmuştu.

"Bir adamın önsezileri vardır," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

Aynı anda, arkadaşlıklarını yeniledikleri akşamın koyulaşan alacakaranlığında dolaştıkları
ıssız kayın ormanına doğru adımlarını çevirdiler.

"Tommy nerede?" diye sordu, ittifaklarının üçüncü üyesini düşünerek.

"Tahtalarda bir delik ısırıyor," diye cevap verdi, "ve kendine
kendi zihninin bir kulübesi yapıyor. Bir baykuş gibi orada tünedi.
Yüzüklerini taktığın parmağını içine koymanı tavsiye etmemeliyim;
yüzükleri ve muhtemelen parmağını da kaybedersin."

"Neden bu kadar vahşileşmesine izin veriyorsun?" diye sordu sitemle. "Neden kendimi bu kadar vahşileştiriyorum?" diye sordu.

"Ah, sen--biliyorsun ki oldukça uysal ve nazik oluyorsun," diye cevapladı, ona şefkatle bakarak, çünkü tüm bunlar onun işiydi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu; ve görünüşü teğmenlik günlerindeki ustalığı takındı.

"Elbette öyle düşünüyorum. Bana şeref sözü vermedin mi?" diye övündü.

"Çürük!"

Lilly yine de kurtarma işinin başarısıyla övünüyordu.

"İstersen etkimi küçümseyebilirsin," diye cevapladı, "ama seni temin ederim ki herkes sende ki değişimi fark ediyor. Herr Leichtweg diyor ki
artık her zaman dakiksin; ve sonra albaydan o harika tarım ansiklopedisini ödünç aldın--onu çok etkiledi-- ve Fraeulein von Schwertfeger senin bu günlerde oldukça 'lezzetli'
göründüğünü söylüyor!"

"Gel baronissima, bir yakalamaca oynayalım mı?" diye sordu. "Bu senin asil kanının dolaşımı için iyi olacak."

Birden sevinç çığlığı atarak çılgın bir hızla
yokuş yukarı koşmaya başladı, yokuşu mor sonbahar pusuyla örtülüydü. Ama çok uzağa
gitmedi. Ayağını, onun taşımasına izin vermediği
karoya
takıldı ve yere boylu boyunca düştü. Adam,
bir an ona yardım etmek için oradaydı, ama düşüş onun koşma isteğini
tedavi etmişti.

Sakin bir tempoda yürümeye devam ettiler ve gözlerinin dalgalanan yeşillik denizinin üzerinden hemen açık alana
kayabileceği diğer taraftaki yüksekliklere tırmandılar. Kayınlar saf kırmızı parlıyordu, akçaağaçlar
gökkuşağının tüm renkleriyle
dans ediyordu, huşlar
ince ateş alevleri gibi titriyordu, karaağaç altın paralar düşürüyordu, meşe ise
sadece yaz sonu elbisesinin kasvetli yeşilini koruyordu. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde, menekşe bir örtünün içinde kaybolan uzaklara baktı.

Güneş, altın kenarlı bulutların kucağından serseri ateş oklarının ardında battı. Ufukta, güneşin yansımasından gelen kıvılcımlarla parlayan pembe bir sis şeridi uzanıyordu.

"Buraya oturalım mı?" diye sordu.

"Hayır, burada değil," diye cevapladı, belirsiz bir endişeyle; "burada yakında ağlamaya başlayacağım."

Onun önünden, ormana doğru koştu ve derenin yanındaki yolu tekrar
buldu. Burada akşam kadar karanlıktı, ama güneşin ışıltısının büyüsü hala hissediliyordu ve onu Doğa'ya tapınmayla doldurdu.

Ah, ne kadar mutluydu! Ne kadar mutluydu!

Hiçbir tehlike yoktu, korkulacak bir şey yoktu... kendi gizli
yüreğinden bile... çünkü birlikte yürüdüğü kişi onun yoldaşı ve oyun arkadaşıydı - başka bir şey değildi. Başka bir şey olmamalıydı, olamazdı. O
hiçbir kötülüğün farkında değildi; adam ona gizlice arzu dolu bakışlar atmadı
ve onu kandırmaya çalışmadı.

Aralarındaki bağ ve bununla bağlantılı her şey açıktı
ve gün ışığı kadar açıktı ve bunu başkalarından saklamak politik olsa da
saklanacak en ufak bir günah yoktu. İlişkileri ikisi için de
tamamen eğlenceliydi.

Sıcakkanlı, dürtüsel bir şekilde elini tutmak istiyordu ama
yaptığı şeyin yanlış anlaşılmasından çekiniyordu. Böylece yan yana
ilerlediler, ta ki derenin çürümüş tahtadan bir
havuzda hapsedildiği ve yerden alçak bir mırıltıyla fışkırdığı noktaya ulaşana kadar. Soluk yeşil yosunlu zemin, kırmızı çizgili
eğrelti otlarının engebeli yapraklarıyla kaplıydı ve kayınların dallarındaki yapraklar tembelce aşağı doğru uçuşuyordu.

"Dinlenmek için burası," dedi Lilly.

"Ama oldukça nemli, değil mi?" itiraz etti.

"Ekoseyi sereceğiz," diye haykırdı, hevesle ondan kaparak,
çünkü düştükten sonra taşımakta ısrar etmişti. Açtı ve
eğirmen otlarından oluşan halının üzerine fırlattı. En sağ tarafına çömeldi,
aslan payını ona bıraktı, böylece güzel yeni takım elbisesini
mahvetmesin.

"Şimdi yiyecek bir şeyimiz olmalı," dedi.

"Ama biz, zavallı kilise fareleri, hiçbir şeyimiz yok!" diye güldü.

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu ve ceketinin cebinden gururla bir kağıt torba çıkardı.

İçinde ezilmiş ufalanmış bir şekerleme parçası vardı. Bunu aralarına koydu ve
elleriyle kırıntıları ağızlarına kadar kaşıkladılar. Tatlı şarapsı bir tadı vardı ve Lilly bunu hemen 
punch-tart olarak tanımladı, ki buna karşı özel bir zaafı vardı.

"İngilizler buna tipsy-cake diyor," dedi. "Bununla
oldukça
sıkılabilirsin."

"Riske girmeyi umursamıyorum," diye neşeyle cevapladı.

Kendini sırtüstü attı, ellerini başının arkasında bir yastık gibi birleştirdi. Birkaç dakika boyunca hareketsiz yattı, yukarıdaki yaprak yığınlarının arasından parlayan
yuvarlak gökyüzü parçasına baktı. Parlak pembe bulut pulları eter okyanusunda
yüzüyordu; biraz daha uzakta, alt gökyüzünden mavi bir parıltı, başka bir cennetin
sözü gibi geçti. Lilly özlemle kollarını uzattı.

"Tarla kuşlarını mı yakalamaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, tarla kuşları değil, düşen yapraklar," dedi.

Sakat kuşlar gibi, dallardan düşmeye devam ettiler, yere ulaştıklarında
sarmallar halinde çırpınarak, sanki nereye oturacaklarını bilmiyormuş gibi.

"Bakalım hangimizin üzerine önce bir yaprak düşecek," dedi ve o da
sırt üstü uzandı.

"İlk düşene büyük bir şans verilecek," diye ekledi.

İkisi de hareketsiz yatıp beklediler ve sonra burnuna doğru
yüzen bir yaprak geldi; ama o, yaprağın orada yerleşmesine izin vermedi, çünkü o ilk büyük şansı hak ediyordu, bu yüzden yaprağı ona doğru üfledi.

Kadın, ondan böylesine asil bir hediyeyi kabul edemeyecek kadar gururluydu ve yaprağı geri üfledi.

Böylece oyun devam etti. Güldüler ve dönen yaprağın peşinden
çaldılar. Sonra aniden, mücadelenin hararetinde dudakları buluştu ve
bir sonraki dakika kolları birbirine dolandı.

* * * * *

Dere şırıldamaya devam etti ve yapraklar sanki hiçbir şey olmamış gibi
yağmur gibi yağdı. Ama dünya bir ateş sisi içindeydi ve
her yerde gökkuşağı güneşleri parlıyordu.

Neden bunu yapmışlardı? Sersemlemiş bir şekilde geriye yaslandı ve
gökyüzünün de yandığını fark etti. Yoldaşı, sırtını kamçılanmayı bekleyen bir okul çocuğu gibi
eğip yanına oturdu.

"Ah! Şimdi eve gidebiliriz," dedi umutsuzca.

"Elbette, eğer zarif barones isterse," diye yanıtladı sahte bir nezaketle.

Yorgun, neşesiz bir kahkaha attı. Belli ki tek arzusu
geçmişi olabildiğince çabuk unutmaktı.

"Şimdi önemli değil," dedi, "birbirimize Hıristiyan isimlerimizle mi yoksa başka isimlerle mi seslendiğimiz."

XXI. BÖLÜM

Korku, nişanlılığı sırasında Lilly'yi ele geçiren aynı mantıksız korku, onu tekrar ele geçirdi. Omurgasını felç etti, kollarını bağladı, dizlerini titretti ve boynundaki damarları zonklattı. Beynini boş, geçilmez bir karanlığa sardı. Ama ilk toplantılar bittikten ve en ufak bir şüphe
ışıltısını bile uyandıracak hiçbir şey
olmadıktan sonra, korkusu azaldı ve geride her zaman hazır bir tetikte olma, her an garip sorulara karşı bir gerginlik, tuzaklardan kaçınmak için temkinli bir şekilde varsayılmış bir masumiyet bıraktı. Anlatması olağanüstüydü, albay hiçbir şey görmedi. Kocalara karşı en kıskanç ve şüpheci olan, tamamen yanılsamalardan uzak olan kişi, bir kez olsun kördü. Hatta baş ağrısı efsanesini bile yuttu ve Fraeulein von Schwertfeger'in aşırı gayretli bir dikkatle hazırladığı kompresleri değiştirmesine yardım etmek için yarı şakacı, yarı alaycı bir sempatiyle yatağına oturdu. Bu kadının okşamalarına boyun eğmek
onu çok yordu, çünkü arkalarında zararsız görünmeye çalışan ama doymak bilmez meraklarını gizleyemeyen gizli bir çift göz vardı.

Kocasıyla ilgili kaygı yavaş yavaş uykuya dalarken,
her an tam teşekküllü bir düşman ve hain rolünü üstlenebilecek olan fedakar kadın arkadaşının durumunda daha da uyanık hale geldi.

Lilly, yalnız kaldığı geceye kadar ağlamaya cesaret edemedi ve sonra gözyaşlarının izlerini temizlemek için yataktan fırladı, sadece sonunda
uyumak için ağladı. Hissettiği şey pişmanlık, utanç veya özlem dolu bir aşk değildi, sadece
anlaşılmaz bir yalnızlık, "Sırada ne var?" sorusuyla dehşete düşmüş bir yüzleşmeydi.

İtiraf edip bir manastıra mı çekilecekti, yoksa kaçıp intihar mı?--Frau Asmussen'in eski romanlarında böyle bir suçun
sıradan devamı olan olaylar.

Bir hafta geçti. Baş ağrısı iyiydi. Uzun zamandır tekrar uyanmıştı ama onu görmemişti.

Odasının kapıları sürgülenmiş haldeyken,
balkona koşup onun odasına baktığında, ondan eser yoktu.

Albay onu at binmeye devam etmesi için ısrar ediyordu. Egzersiz ona iyi gelecekti ve Herr von Prell ona eşlik etmeye hazırdı.

Cumartesi günü geldiğinde pes etmesi gerektiğini hissetti, çünkü
ertesi gün akşam yemeğinde buluşmak zorunda kalacaklardı. Atlar kapının önünde
tepiniyordu. Şimdi, titrek korkularla beklediği buluşma anı gelmişti ve yeni bir tehlike gibi karşısına çıkmıştı.
Ama arkadaşının yüksek, cilalı binicilik çizmeleriyle terasta salınarak yürüdüğünü, solgun ve bitkin olduğunu, ikiyüzlü saygısını göstermek için tellerin üzerinde bir bebek gibi eğildiğini gördüğünde, içindeki bir şey kaskatı kesildi; bu genç adamın, ilk kez konuşacağı
tamamen yabancı biri olduğu hissine kapıldı.

Bir sonraki anda birlikte kapıdan çıktılar. Albay ahırlara gitmişti, ama Fraeulein von Schwertfeger ellerini kavuşturmuş bir şekilde arkalarından bakıyordu.

Tarlaların arasındaki yol, duran yağmur birikintilerinden oluşan bir bataklık gibiydi ve atların toynakları altında
çıtırdıyordu. Soğuk bir esinti genç sonbahar buğdaylarını
hareketlendirdi. Huş ağaçlarının düzensiz dallarının ötesinde, su gibi görünen bir güneşin battığı soluk sarı bir parıltı vardı. Her şey yorgun ve üzgün görünüyordu; hatta kış mahsulleri bile onları ekmeye değmediğini düşünüyor gibiydi.

Sessizce yan yana dörtnala gidiyorlardı; her dakika bir saat gibi geliyordu.

"Elbette sonunda konuşmalı," diye düşündü, eyerde doğrulurken dudaklarını kanayana kadar ısırdı.

Adam gözlerini yola sabitlemiş, dizginlerini ayarlamak için sadece ara sıra sağ elini hareket ettiriyordu.

"Çok geçmeden 'zarif baronesleriyle' tekrar başlayacak," diye düşündü acı bir şekilde ve beklenti içinde hem kendisinden hem de adamdan utandı.

Sonunda sessizliği bozan o oldu.

"Atını yürüt!" diye yalvardı, neredeyse ağlayacaktı.

"Elbette konuşacağız, yoldaş," dedi, kestane rengi atını dizginleyerek.

"Yoldaş! Yoldaş!" diye alaycı bir şekilde yankıladı ve tutkulu bir bakışla gözlerini aradı. "Yoldaşlığımızı güzelce mahvettik!"

Omuzlarını silkti, her zaman bir azarlamayla karşılaştığı
hareketti ve cevap vermedi.

"Keşke bir şey söylesen!" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu, sanki düşünceli bir şekilde başını kaşıyacakmış gibi bir hareket yaptı. "Bu iğrenç bir olay - bunu kabul ediyoruz," diye tekrarladı, kendi kendine düşünerek, "iğrenç bir olay, iğrenç bir olay!"

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye haykırdı.

"Merhametli dostum," diye cevapladı, "Ben küçüğüm ve kalbim de orantısız olarak küçük. Bu, büyük bir ruhsal acıyı
göstermek için yeterli bir platform değil!"

"Ruhsal acıdan kim bahsediyor!" diye bağırdı. "Bizden ne olacak? Bunu bilmek istiyorum."

"Doğrudan, ipoteksiz bir ata malikanesini miras alıyorum," diye cevapladı, daveti belirten bir hareketle, "ev, ahır, atlar, arabalar ve diğer canlı ve cansız ihtiyaçlar içeren, kocanızdan elinizi isteme onurunu kendime tanıyacağım."

Artık umutsuzluğunu kontrol edemiyordu.

"Hakaret dolu şakalarını yapmaya devam edersen," diye neredeyse çığlık attı, gözyaşlarına boğularak, "Hemen senden uzaklaşıp boynumu kıracağım."

"Senin o ayık nag'ınla başarılması oldukça zor bir şey,"
di sakin cevabı.

Ne cevap vereceğini bilemedi ve bu yüzden gözyaşlarını sessizce akıttı.

Sonunda farklı bir ton benimsedi. "Bir değişiklik olsun, çocuğum, beni memnun etmek için," dedi. "Tek yapmak istediğim, ruhunu gereksiz trajedilerden temizlemekti. Konuya
aydınlık bir yüz takındığın anda, bunu pratik olarak
düşüneceğim; sana söz veriyorum."

Gözlerinden yaşları binici eldiveninin eldiveniyle sildi
ve hemen itaatkar bir şekilde gülümsedi.

"Önemli değil," dedi onaylayarak. "Şairin
şöyle söylemesi boşuna değildi:

'O weine selten, weine schwer.
Wer Traenen hat, hat auch Malheur.'

Peki, şimdi sana bir masal anlatacağım. Biz iki güzel yetim çocuk, birbirimiz için bu büyülü şatoya yeni yerleştirildik. Uzun zaman önce başka bir yerde birleşmiş iki kalp olmasak bile, burada bir araya gelmek zorundaydık. Albay, aslında, bizi ilk baştan evlendirdi. Tek üzücü şey, onunla olan evlilik sözleşmenizin koşullar için bir hüküm içermemesi. Ama işte,
ve aramızda gizli bir anlaşmaya başvurmaktan başka seçeneğimiz yok. Görmüyor musun, sevgili çocuğum, ikimiz de hayat okyanusunda aynı yöne
gidiyoruz. Senin ve benim almamız gereken riskler bir ve aynı. O yüzden toparlan ve gidelim! Her neyse, zavallı serserileriz."

"Teşekkür ederim, ben serseri değilim!" diye parladı Lilly. "Korumak zorunda olduğum gururum ve onurum var ve günah işlemiş olsam bile, günahlarım için nasıl
öleceğimi biliyorum."

"Ölmek o kadar kolay değil," diye belirtti; "genellikle fırsat
yoktur ve sonra geldiğinde insan korkar."

Onu kendi düşük
değerinden korumak için eski yakıcı arzusunu hissetti.

"Söylediklerini kastetmiyorsun!" diye haykırdı. "Sen en cesur
ve en yürekli adamlardan birisin ve şerefin uğruna ölümle yüzleşebilirsin, biliyorum. Ve eğer istersen tüm dünya ayaklarının altında olabilir. Sana bunu hatırlatmaktan
asla vazgeçmeyeceğim. Kendimi senin için
boşuna feda etmedim. Kendine olan inancını geri kazanana kadar, bir kez daha yukarı doğru yolda olduğunu hissedene kadar seninle ilgileneceğim. Tüm denemelerini ve ayartmalarını paylaşacağım ve seninle kötülük arasında duracağım. Senin iyiliğin dışında burada neyim ki--senin iyiliğin için?"

O anda ona karşı olan coşkusu o kadar büyüktü ki
kendini memnuniyetle atının toynakları altına atabilirdi ve
bunu o gün ilk tanıştıkları zamanki hisleriyle karşılaştırdığında,
ona nasıl bu kadar yabancı ve itici göründüğünü anlamakta zorluk çekti.

"Sen çok duygusal bir yaratıksın," dedi; "sürüngenlerin balkonunu bu kadar etkili bir şekilde gizlemesi iyi bir şey."

"Bununla ne ima etmek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın bir önsezi içinde.

"Ve merdiven neyse ki hala yerinde," diye devam etti, "kullanılmaya
hazır. Bu sefer sürüngenler kırılabilir ve kimse bir terslik olduğunu fark etmez, Schwertfeger bile, ha?"

Açık kirpikleri ona ikna edici bir şekilde kırpıştırdı.

Nereye bakacağını bilmiyordu, çok korkunç bir şekilde utanmıştı.

"Bir daha asla, asla seninle bir işim olmayacak!" diye haykırdı.
"Bütün azizler üzerine yemin ederim ki asla olmayacak! Eğer yaparsam kendimden
tiksinirim ve tüm kalbimle ve ruhumla seni hor görürüm!"
İğrenme
ünlemiyle bitirdi.

O sadece omuzlarını silkti. "Yazık," dedi; "harika bir
fırsat olurdu..."

* * * * *

Ertesi gün akşam yemeğine redingotunda ve siyah kravatında bütün erdemlerin resmiyle geldi. Eğildi ve ovuşturdu, dudaklarını büzdü ve
o kadar saçma bir şekilde saygılıydı ki, Mocha kahvesini onun elinden almaya
korkmuş gibiydi. Fraeulein von Schwertfeger'in gözleri dikkatli ve meraklı bir şekilde birinden diğerine
dolaştı.

O Pazar gecesi geç saatlerde, albay şehre gittikten ve
Fraeulein von Schwertfeger erkenden odasına çekildikten sonra, Lilly geceliğiyle yatağında oturmuş
saçlarını tararken, pencereden gelen
yumuşak bir takırtı sesinin farkına vardı. Sanki bir dal sonbahar rüzgarı tarafından panjurlara savruluyormuş gibi duyuluyordu, sadece aralıklarla düzenli olarak gerçekleşiyordu, giderek zayıflıyor ve güçleniyordu, ama
her zaman ısrarcıydı. Korkuya kapılmış bir şekilde, önce Fraeulein von Schwertfeger'e gitmeyi düşündü. Ama kendini zamanında toparlayıp,
bir sabahlık giydi ve dikkatlice pencereyi ve dış panjurun bir kısmını açtı.

Bir an hiçbir şey görmedi. Yıldızsız bir geceydi ve karşıdaki icra memurunun evi karanlığa gömülmüş gibiydi; sonra panjurun yakınında bir
çubuğa benzer bir şeyin salındığını fark etti.
Biraz daha açtı ve bezelye fırlatıcısını tanıdı!

Sonra ne olduğunu anladı.

Geriye doğru sıçrayarak sürgüyü çekti, kendini yatağa attı ve
parmaklarıyla kulaklarını tıkadı. Ama onları dinlemek için her dışarı çektiğinde, artık neredeyse utanmaz bir vuruşa dönüşmüş olan o ısrarlı, düzenli takırtıyı duydu.

Her saat başı bahçeyi ve parkı devriye gezen bekçi, merdivenin balkona yaslandığını
görmesiyle her şey kaybolacaktı. Endişe
duyularını
yok etti. Her uzvu titreyerek,
tekrar soyunma odasına koştu, ışık yoktu, balkon kapısını yavaşça ve sessizce bir parmak derinliğinde açtı ve
çatlak arasından karanlığa fısıldadı: "Hemen git ve bir daha asla böyle bir şeye kalkışma." Ama kapıyı tekrar kapatmaya çalıştığında
kapanmadı. Dinledi, ama hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu.
Sonra elleriyle yokladı ve engeli buldu. Kaçınılmaz bezelye
fırlatıcısıydı. Yüksek sesle inledi, yüzünü gömdü ve bir sonraki an yarı baygın bir şekilde onun kollarında yatıyordu.

Bu akşamdan sonra tamamen onun kontrolü altındaydı, savunmasızdı ve
kendi iradesi yoktu--onun her isteğinin ve kaprisinin kurbanıydı.

Buna mutluluk veya hatta coşku bile denemezdi. Daha sonra,
onların korkunç davranışlarından duyduğu dehşeti aştığında ve
onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadığı için keşfedilme korkusu
öldüğünde ve meydan okuyan bir güvenlik duygusunun tadını çıkarabildiğinde bunu izledi. Sonra bu, korkunç uçurumların üzerinden
mutlu bir kaymaya dönüştü--somut olmayan sevinçlerle dolu bir duyusal hezeyan--kendini bir yaralayıcı belaya kurban ediş, kendini aşağılamanın, aşağılamanın ve küfürlü bir duanın alternatif bir kaynaması.

Tekrar gülmeye başladı--son zamanlara kadar anlamsız doğasına hakim olan o eski aptalca çocukça kahkaha değil. Hayır, bu alaycı bir
coşkulu kahkahaydı, peşindekinin arkasından, zor kazanılmış ganimetini güvenli bir yere sürükleyen
bir hırsızın kahkahasıydı.

Bunda bir haklılık duygusu da vardı. "Ben sadece kaderimin emrettiğini yapıyorum," derdi kendi kendine. "Kaderin bana vadettiği, yaşlı adamın beni uzun zamandır aldattığı mirasa
kazanıyorum."

Her şeyin üstünde olan ve bu apaçık aldatmacaya neredeyse bir kutsallık ve saflık kazandıran bir şey daha vardı ve bu, onların ilişkisinin onun için kurtuluş anlamına geldiğine dair bir yansımaydı. Bu yüceltici tutkunun
büyüsü altında kaba ve utanç verici entrikaları hor görmeyi öğrenecekti ve bir kadının kurtarıcı aşkının kanatlarında büyük adamların ve kahramanların ruhlarının yaşadığı saf etere yükselecekti.

Vicdanını bu sanrılarla yeniden uyuşturdu ve gizli buluşmalarında kollarında yattığında, onları bir fısıltıyla dile getirdi, çünkü duvarlar inceydi ve çok yüksek sesle konuşmamak daha iyiydi.

Güldü ve dudaklarından çıkan kelimeleri öptü ve huzursuzlandığında
ve sadakat yemini için yalvardığında, tüm yıldızlarına yemin etti.

* * * * *

Fraeulein von Schwertfeger'in Lilly'nin odasına ziyaretleri artık asla on birden sonra
geçmiyordu. Bu saatlerde gelmesine izin veriliyordu;
bir buçukta gitmesi gerekiyordu. Elbette, bu sadece albayın şehre gittiği gecelerde oluyordu. Tren seferleri onun ikiden önce dönmesini imkansız hale getirdi ve ayrıca yaklaşan vagon tekerleklerinin takırtısı avlunun kaldırım taşlarında bir uyarı olarak duyulabiliyordu. Walter ayrılmadan önce ahır ve deriden getirdiği kokuyu odadan temizlemek için bir sigara içmek zorundaydı. Bazen albay, şarap onu konuşkan yaparsa, yatağa girerken Lilly'yi ziyaret eder ve hatta yanına gelip biraz oturur, Casino'da duyduğu Berlin'den son "iyi hikayeleri" ona anlatırdı. Lilly ise çok uykulu gibi davranır, bir kedi yavrusu gibi esner ve mırıldanırdı ve çoğu zaman güven içinde kahkaha atarken uykuya dalardı. Keşke Fraeulein von Schwertfeger olmasaydı! Hiçbir şey fark etmemişti - böyle bir durumun dehşeti düşünülemezdi. Ama onun huzursuz gidiş gelişleri, etrafını gözetlediği neredeyse sinirli heves, kaygı için yeterince yiyecek sağlıyordu. Bitkin ve solgun görünmeye başladı, sadece ağzının etrafındaki et, sivri uçlu burnu gibi koyu kırmızıydı. Neredeyse içki içiyormuş gibi görünüyordu, ama içtiyse bile bunu gizlice yapıyordu, çünkü masada neredeyse hiç şarap içmezdi.

"Ne yaptığını umursamıyorum," diye düşündü Lilly, "yeter ki Kaete'ye yaptığı gibi bana da casusluk yapmasın."

Bazen Lilly, kendisinin de artık kaleden utanç içinde gönderilen zavallı kızdan pek de iyi olmadığını çok güçlü bir şekilde hissediyordu.

XXII. BÖLÜM

Fraeulein von Schwertfeger, bir Kasım akşamı gece yarısından yaklaşık yarım saat önce "İyi geceler" demiş ve Lilly'nin odasından çıkmıştı. Albay şehre doğru yola koyuldu ve kahraman Lilly'nin yastığının yanında oturuyordu, ıslak ve donmuş bir şekilde, çünkü aşağıdaki çiseleyen yağmurda uzun süre beklemişti, panjurun iki kez tıklanmasıyla gelen sinyal onu yanına çağırmıştı.

Ancak şimdi her şey yolunda gidiyordu. Ev uyuyordu, bekçiler gitmişti ve daha fazla güvenlik için peşinden balkona sürüklediği merdiven köşesinde huzur içinde duruyordu. Mavi gölgeli lamba, odanın sıcak, hoş kokulu atmosferini yaz ortası parlaklığıyla yıkıyordu. Panjurların parmaklıklarından damlalar yumuşakça damlıyordu ve Kasım rüzgarı bacada bir dilenci gibi uğulduyordu.
Lilly soluk mavi saten yorganın altında rahatça uzanmış yatıyordu.
Elini tuttu ve hayalperest bir şekilde yüzüne baktı, kendini
bıraktığı anlarda bile okul çocuğu utangaçlığı ifadesini asla kaybetmemişti. Burnunun çilli köprüsüne,
sönük kirpikli gözlerine ve yeşil Norfolk ceketinin yukarı kıvrılmış yakasında yarı gizlenmiş, keskin, tıraşsız çenesine baktı.
Artık onun için kendini düzeltmeye cesaret edemiyordu, yoksa meslektaşlarından yorum alırdı.

Çok fazla konuşmuyorlardı. Orada olması yeterliydi,
yaşamında ve ölümünde ona ait olan,
bu soğuk, garip dünyada
beraber sürüklendiği kişi.
Başını kendine doğru çekti ve
kolay kariyerinin hiçbir çizgi bırakmadığı alnını okşadı.
Birkaç
yağmur damlası hâlâ şakaklarında asılıydı.

Duvardaki saatin tik takları saatin hafifçe çalması için nefes aldı,
askıdaki lamba hafifçe sallandı,
tavanda sallanan beşikler veya kuzgunların kanat çırpışları gibi uzun, titrek gölgeler oluşturdu.
Sonra avludan tekerleklerin donuk gürültüsü geldi. Sesin ilerlediğini mi yoksa uzaklaştığını mı anlamak kolay değildi.

İkisi de irkildi ve saatin kollarına baktı. Acaba bu, albayı istasyondan almaya giden araba olabilir miydi? Saat on ikide? Kesinlikle hayır. Atlar asla ikiye çeyrek kala bindirilmezdi, yoksa istasyonda bir buçuk saat beklemeleri gerekirdi. Muhtemelen kutularını geri getirmekte geciken sütçüydü. Tekrar sakinleştiler. Önlerinde uzun ve kıymetli bir saat vardı, tatlı bir keyif ve birbirleri dışında her şeyi unutma saati. Rahatladığını göstermek için ağzıyla bir
çıt sesi çıkardı. Kollarını uzattı ve memnun bir gülümsemeyle kendini onun seviyesine
kaldırdı. Tam o anda koridora açılan kapıya üç kısa ve buyurgan vuruş duyuldu. Fraeulein von Schwertfeger'in sesi, "Kapıyı aç, Lilly;
hemen kapıyı aç." diye seslendi.

Walter sıçrayarak ayağa kalktı. Lilly etrafına bakamadan odadan
kaybolmuştu. Sanki kulaklarında çanlar çalıyormuş gibi hissetti ve kapı tekrar çalınmadan önce yatağa
yerleşmek için belirsiz bir özlem duydu ve anahtarı çevirmek için kapıya doğru
çekti. Utançtan bitkin bir şekilde, Fraeulein von Schwertfeger'in gözleri odanın etrafında aceleyle bir 
göz gezdirip
köşedeki gri ve yuvarlak bir şeye ilişmeden önce, kendini tekrar yorganın altına gömecek vakti bile olmamıştı. Ona doğru fırladı ve ancak daha sonra Lilly bunun Walter'ın şapkası olduğunu fark etti. Albayın odasına açılan kapının sürgüsünü çekti ve sonra hiçbir şey olmamış gibi, belirgin bir sakinlikle Lilly'nin yatağının kenarına oturdu.

"Ne yaparsan yap, ağlama," diye fısıldadı aceleyle ve sonra albayın ayak sesleri koridorda duyuldu.

"Aman Tanrım, bu kadar geç mi? İki kadın dedikodu yapınca zaman nasıl da uçup gidiyor!" Fraeulein von Schwertfeger onu böyle karşıladı.
Ses tonunda sınırsız bir şaşkınlık vardı.

Orada duruyordu ve genç karısını yalnız bulmadığı için pek de memnun görünmüyordu.

"Birdenbire nereden çıktın albay? Özel bir tren sipariş etmiş olamazsın ve eğer havadan geldiysen, daha önce uçma sanatında ustalaştığını
hiç bilmiyordum; ve eminim karın da bilmiyordu - sen, sevgilim? Görüyorsun ya, şaşkınlıktan konuşamıyor."

Böylece konuşmaya devam etti, Lilly'ye kendini toparlaması için birkaç dakika verdi.

Hareketlerinin hesabını vermek zorunda kalarak, istasyona
giderken komşu bir toprak sahibinin doğum günü olduğunu hatırladığını ve planlarını anında değiştirip, şehre gitmek yerine geri dönüp bu mutlu olayın
kutlanmasına yardım etmeye gittiğini söyledi.

"Her zaman böyledir," dedi Fraeulein von Schwertfeger; "en sıra dışı olayların en basit açıklamaları vardır. İyi geceler,
canım. Umarım iyi uyursun ve başın ağrımadan uyanırsın."

Albay tetikteydi. "Eğer başı ağrıyorsa, neden onu çoktan uyumaya bırakmadın?" diye sordu.

Fraeulein von Schwertfeger duruma uygundu ve bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevapladı:

"Lilly benden tekrar kompres yapmamı istedi, ama ben sadece alnına serin bir el koymanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Şimdi onu yalnız bırakmamız gerektiğini düşünüyorum, öyle değil mi albay? İyi geceler!"

Bunun üzerine mavi lambayı söndürdü.

Lilly bağırması gerektiğini hissetti: "Gitme! Burada kal, yoksa beni boğar!"

Zaten odadan çıkmıştı ve diplomasisi o kadar etkili olmuştu ki albay, baş ağrısı hakkında birkaç nezaketle daha fazla soru sormadan kendi odasına çekildi. Aksi takdirde Lilly'nin sinirlerinin bozulması, orada ve o anda kaçınılmaz bir krize yol açabilirdi.

Donuk bir korkuyla felç olmuş bir şekilde yatarak önce albayın odasına, sonra rüzgarın inlediği ve Walter'ın balkonun korkuluklarından kaydırdığı merdivenin neden olduğu neredeyse duyulamayacak bir yaprak hışırtısının duyulduğu yere doğru uzandı. Odada ışık olduğu sürece Walter gizlice olduğu yerde kaldı. Daha sonra merdiveni nasıl çıkardığını ve eski yerine nasıl koyduğunu duyabiliyordu. Ancak şimdi, güvende olduklarını anladığında, kaçışlarının ciddiyetini ürpererek fark etti ve bağırıp merhamet dileme isteği duydu. Anna'nın davranışı anlaşılmaz görünüyordu. Neden kendini onların
kötülüklerine ortak etmişti, itibarı, varlığı ve işi tehlikede olan oydu? Kendisi gibi zavallı bir günahkar böyle bir fedakarlığı hak ediyor muydu?

Kalbi ona minnettarlıkla bakıyordu. Artık yatakta
sessizce dinlenemiyordu. Hemen gidip ona teşekkür etmeliydi.

Sessizce bir şeyler giydi ve iki oda arasındaki iletişim kapısını
sürgülemek için önlem alarak, albayın
uyuduğundan emin olarak
koridora çıktı.

Eski meşe merdiven korkunç bir şekilde gıcırdıyordu, ancak bunu genellikle kimse aşağı inmediğinde yapardı; müziği gece boyunca aralıklı olarak evin içinde yankılandı. Fraeulein von Schwertfeger'in
kapısının altından bir ışık huzmesi geldi. Ağır ayak sesleri huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda kapıyı çalmaya cesaret etti ve "Kim o?" diye cevap verdi.

"Ben Lilly... Anna!"

"Ne istiyorsun? Yatağa geri dön!"

"Hayır, hayır, Anna! Seninle konuşmalıyım; konuşmalıyım."

Kapı açıldı. "O zaman içeri gir," pek de içten olmayan bir davetti.

Lilly boynuna atılmak üzereydi ama Fraeulein von
Schwertfeger onu üzerinden attı.

"Rahatsız edici sahneler için havamda değilim," dedi trompet sesiyle,
ama sesini boğmaya çalıştı ama boşuna. Sempatik tonunun
her zerresini kaybetmişti. "Bana teşekkür etmene gerek yok; senin iyiliğin için
davranmadım."

Lilly kendini çok küçük ve azarlanmış bir çocuk gibi hissediyordu.

Frau Asmussen'in cezalarını uysalca kabul ettiği günlerden beri
bu kadar hor görülmemişti.

"Önce bana yardım et..." tereddüt etti, "sonra da..."

"Burada olduğuna göre, birkaç soruya cevap vereceksin," dedi Anna. "Elbisenini bağla--burası soğuk--ve otur."

Lilly itaatkar bir şekilde söyleneni yaptı.

"Öncelikle, seninle o genç adam arasında bir
karşılaşma sağlamak için hiçbir şey yaptım mı?"

"Hayır; ne zaman yapabilirsin?"

"Ben de tam olarak bunu soruyorum."

"Tam tersiydi, çünkü sen ilk başta binicilik dersleri almama
izin bile vermedin."

"Ve izin verdiğimde, bunların gözetim olmadan gerçekleşmesine izin verdim mi?"

"Gözetim olmadan mı?" diye yankıladı Lilly. "Hayır, kesinlikle hayır.
Baştan sona neredeyse her zaman oradaydın."

"Onunla birlikte açık arazide binicilik yapmanı ben mi önerdim?"

"Sen mi? Elbette hayır. İlk seferinde izinsiz gitmiştik ve
sonrasında bunu isteyen albay oldu."

"Son olarak, odanızda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için özen gösterdim mi göstermedim mi?"

"Emin değilim ama sanırım öyle. Her neyse, 'İyi geceler' demek için
son anda gelirdin."

"Beni düşmanın mı sandın - gardiyanın mı?"

"Tam olarak değil... ama beni pek umursamadığını sanıyordum."

Anna sert, neşesiz bir kahkaha attı.

"Sözlerin çok değerli," dedi. "Bu bana planımı gerçekleştirirken
hata yapmadığımı ve kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını kanıtlıyor."

"Hangi plan?" diye sordu Lilly, oldukça denizde.

Fraeulein von Schwertfeger onu acıyan bir küçümsemeyle süzdü.

"Her şeyi biliyordum, çocuğum, en başından beri. Onunla burada tanıştığın ilk an, ne olacağını gördüm. Akşam yemeğinin maliyetini hesapladığım gibi her şeyi hesaplayabiliyordum. Her şeyin gitmesi gerektiği gibi gitmesine izin verdim. Kendi öz saygımı düşürmeden bunu yapabilirdim. Ayrıca, müdahale ederek
hangi amaca hizmet edebilirdim ki? Sen sadece
hızla kendi yıkımına doğru koşmaya kararlıydın."

"Ben ne yaptım ki," diye kekeledi Lilly, "benden bu kadar nefret ediyorsun? Ben
evdeki konumunu bozmaya hiç çalışmadım. Geldiğim ilk andan itibaren sana boyun eğdim. Kendimi tamamen senin ellerine bıraktım ve şimdi bana böyle davranıyorsun!"

"Canım, senden nefret etseydim," diye cevapladı Fraeulein von Schwertfeger, "sen
şu anda burada olmazdın. Muhtemelen şu anda
anayolda dolaşıyor olurdun. Bir düzine veya daha fazla kez seni avucumun içinde toz gibi ezebilirdim ve bunu yapmadım. Ama
dürüst olacağım... Evet, senden nefret ediyordum -- yani, seni tanımadan önce. Seni, albayı, paralı askerlik amacıyla, eski sefihlerin engellendiğinde başvurduğu son çare olan aşırı önlemlere başvurmaya
çeken, ufak tefek, düzenbaz bir züppe olarak hayal etmiştim. Ama
sen geldiğinde ve seni ne olduğunu gördüğümde, kötülüğe dair hiçbir şüphesi olmayan, ona ve kendime karşı iyi niyetlerle dolu, sevgili, saf bir çocuk olarak, nefretimi cebime atmak zorunda kaldım. O zaman benim için, bir kişinin zevk aldığı sürece kullandığı ve sonra bir kenara attığı zararsız, küçük bir evcil köpekten başka bir şey olmadın. Seninle işim bitti, sevgili çocuğum, çoktan. Sen oyunda değilsin. Sadece ben ve albay oynuyoruz oyunu. Şimdi onunla hesaplaşmam gerek, sonra işim biter."

Lilly'nin ruhu donuk, mide bulandırıcı bir hayretle doluydu. Sanki kapılar
açılıyor ve perdeler çekiliyormuş gibi hissediyordu ve
insan kalplerine ateşli bir uçuruma
gibi bakıyordu.

"Senin ve onun birbirimiz için çok şey ifade ettiğini düşünmüştüm," dedi. "Ben
düşündüm ki----" Sonra aniden ilk fikrinin
doğru fikir olduğunu fark etti. Güzelliğinin hala izleri olan bu buyurgan ve katı yürekli yaşlı kız, on veya on beş yıl önce ihmal edildikten sonra işvereni tarafından beğenilmişti ve şimdi intikamını almak istiyordu.

Fraeulein von Schwertfeger düşüncelerini tahmin etti ve
yanılsamayı hızla dağıttı.

"Eğer öyle olsaydı," dedi, "sessiz kalmayı bilmeliydim ve şatoyu sığınağım olarak görmeliydim içinde kalmasına
izin verildi. Hayır, hayır, çocuğum; Bu dünyada her şey her zaman bu kadar basit değildir ve hayal ettiğinizden daha kötü cehennemler vardır."

Sonra Lilly, kendisini dehşet ve acımayla dolduran bir hikaye duydu, bu hikayenin son bölümü oydu.

Albay, her zaman zorba bir iradeye sahip, genç kızlara karşı çılgın bir tutkusu olan, evde izinliyken gençliği ve neşeyi sevdiği bahanesiyle, ev işlerini öğrenecek öğrenciler için ilan vermişti. Başarılı adayları, önceden kim olacaklarını bildiği için kendisi seçmişti. Uzun bir süre
Fraeulein von Schwertfeger hiçbir şeyden şüphelenmemişti, ta ki hizmetçiler konuşmaya başlayana kadar. Hizmetçiler ona evin tepesindeki gizli orjiler, gümüş pullarla giyinmiş korkmuş kızların peşinden yukarı aşağı vahşi yarışlar hikayeleriyle geldiler - gümüşten yapılmış şeffaf giysiler görünüşe göre albayın eski bir zaafıydı. Gözleri tamamen açılmıştı bu
utanç verici olaylar-kızlardan biri intihara teşebbüs ettiğinde ve o
evi terk ettiğinde. Ama o fakirdi ve yönetmeye alışmıştı.
Albay
onu gözden kaybetmedi ve bağımsız hareket tarzı için yeterli cezayı çektiğini düşündüğünde, ondan
bir kez daha
hanım-kahyası olarak şatoya dönmesini istedi. Ona
şikayet edecek hiçbir şey olmayacağına söz verdi, bu yüzden o da aç bir köpek gibi
evine geri döndü. Ancak, kısa süre sonra sözünü tutmadı;
orjiler yeniden başladı, ama artık itiraz edecek cesareti yoktu.
Masada aşk dolu bakışlar değiş tokuş edildiğinde kör ve sağır olmayı öğrendi ve gece geç saatlerde tiz çığlıklar ve kahkahalar yatak odasına ulaştı.
Hatta meraklı hizmetçilerden skandalı saklamaya ve böylece evin itibarını gizlemeye kadar gitti, kız arkadaşlarına anne şefkati ve şefkati sunarken.

"Şaşırmazdım," diye ekledi, "eğer sana aynı teklifleri yapmamış ve sana bakmamı önermemiş olsaydı."

Ve Lilly'nin aklına, o kader anında, nişanlandığında, onun etrafında nasıl dolaştığı, istekli ama kararsız olduğu ve mülkünde dünya kadını olarak gelişeceği değerli ve seçkin bir hanımdan bahsettiği geldi.

Fraeulein von Schwertfeger yapmamıştı. Utanç verici durumunun acı bilincinin ruhunu bir
kanser gibi kemirdiğini ve sonunda onu öyle bir ele geçirdiğini söyledi ki tek düşüncesi
intikam almaktı. Evliliği bunun aracı olacaktı. Bir zamanlar onun istediği gibi
kör ve sağır olmaya devam edecekti.
Hepsi bu kadardı. İşler doğal seyrinde gitmeliydi.
Bugüne kadar durum böyleydi. Bugün felaket
kaçınılmaz olmalıydı ve son karar anında karakterinin gücü onu
yüzüstü bırakmasaydı albayın başına gelecekti.
Genç, iyi kalpli, safça suçlu karısının intikam planlarına kurban edilemeyecek kadar derin bir şekilde sevgisini kazandığını
gördü.

"Ama az önce," diye araya girmeye cesaret etti Lilly, "bunu benim için yapmadığını söylediğini sanıyordum."

Fraeulein von Schwertfeger ona taş gibi ve korkunç bir bakış attı.

"Çocuğum," diye cevapladı, "eğer sen bu kadar aptal bir genç olmasaydın, günahın tek başına olgunlaştırabileceği, benim gibi birinin içinde sürekli olarak
olan çatışmayı anlayabilirdin. Şimdilik, tehlikeden
uzaklaştığın için memnun ol."

Lilly, minnettarlık dolu bir şekilde Fraeulein von Schwertfeger'e doğru uçtu ve
yüzünü ve ellerini öptü. Anna artık onu geri itmiyordu; saçlarını okşadı ve onunla dostça bir himaye tonuyla konuştu. Sonra Lilly,
ayaklarının dibine çömelerek, Walter ile olan ilişkinin nasıl ortaya çıktığını,
arkadaşlıklarının nasıl başladığını ve gerçekte onun mutluluğunun
yaratıcısının nasıl olduğunu itiraf etti.

"Mutluluk!" diye yankılandı Fraeulein von Schwertfeger ve sıkı dudaklarından
bir küçümseme ıslığı gibi bir ses çıkardı.

Lilly aniden durdu, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra anladı. Soru beyninde yanıyordu, "Gerçekten, beni metresi olarak
buraya sürüklemiş olsaydım daha mı iyi olurdum?"

O kur gecesinden bu yana on bir ay geçmişti. Onu
ne yapmışlardı? Kollarını Fraeulein von Schwertfeger'in boynuna doladı ve
ağladı, ağladı, ağladı. Başını yaslayabileceği bir kız kardeş, daha doğrusu bir anne göğsüne sahip olmak ona çok iyi gelmişti.
Bıçağın savurganlığıyla
sonlanan günleri hatırlatıyordu.

Elbette, artık her şey bitmişti; bu anlaşılmış bir şeydi. Bir daha
görüşmemeliydiler--bir kez bile. Fraeulein von Schwertfeger bunu talep etti ve
Lilly itiraz etmeden kabul etti.

"Keşke benim görevim olmasaydı!" diye iç çekti.

"Hangi görev?" diye sordu Anna.

Sonra Lilly ona bunu da söyledi - onun hayatıyla ilgili kutsal sorumluluğundan, aşkının onun üzerindeki etkisinden, onu daha yüksek ve daha saf şeylere uyandırdığından ve onun asil bir çaba seviyesine yükselmesi için damarlarındaki son kan damlasıyla nasıl cevap vereceğinden, ondan ilham alan çalışmalarının meyve vereceğinden ve boşa gitmeyeceğinden.

Şaşırma sırası Fraeulein von Schwertfeger'deydi ve onu şaşkın, inanmaz gözlerle dinledi, heyecanla odada volta attı ve kendi kendine "İnanılmaz! İnanılmaz!" diye mırıldandı.
Ve Lilly ona neyin inanılmaz olduğunu sorduğunda, onu alnından öptü ve "Sen zavallı, zavallı şey!" dedi.

"Neden zavallı?" diye sordu Lilly.

"Çünkü bu hayatta acı çekmeye mahkumsun."

Bunun üzerine Anna'nın kendisiyle bir kez daha konuşması kararlaştırıldı ve
suskunluğunun bedeli olarak, aralarındaki her türlü ilişkiyi
kesmesini talep etti. Hatta binicilik bile
izin
verilmeyecekti. Lilly tek bir veda mektubu yazılması için yalvardı. Bunu, ona borçlu olduğunu düşündü, böylece kendisi ve geleceği hakkında
umutsuzluğa kapılmasın.

Sonra ayrıldılar. Lilly yukarı koştu; sevinçli, kurtarılmış, yeni umutların
kanatlarında taşınmış bir şekilde, tüm önlemleri rüzgara bıraktı, ama Tanrıya şükür, albay hala horluyordu.

Saat dördü vurdu ve ahır uşağının ağır aksak adımları
avluda çoktan duyuldu. Kendini yatağa atmadan önce
kendisine icra memurunun kulübesine bir veda bakışı attı ve
vazgeçmenin bu kadar kolay olmasına sevindi. BÖLÜM XXIII

"SEVGİLİ HERR VON PRELL,

"Olanlardan, aramızdaki her şeyin bittiği sonucuna varmış olacaksın. Evet, her şey sona erdi. Bir daha
sadece masada buluşacağız. Eğer bunun beni üzdüğünü sorarsan, cesurca davranıp 'Hayır' diyeceğim, böylece ayrılığımızı daha az hissetmeni sağlayacağım. Ama soru, bunu zor mu yoksa kolay mı bulduğumuz değil. Bu konudaki duygularımızın yüceltici ve insanca ilgisiz olup olmadığını düşünmeliyiz. Gerçek özveri, hayatlarımızın temel taşı olmalı. Evet, senden feragatin asaletini bekliyorum. Geleceğimizin tamamı yalnızca anılara adanmalı. Birlikte geçirdiğimiz bu kadar güzel saatlerin tadını tekrar çıkarabilecek miyiz? Mutluluk düşüncelerinden bıktım ve sen de bıkmalısın. Bundan sonra tek kutsal görevim kocamın refahı olacak ve sizden hayatınızı yeniden düzenlemeye
olanaklarınız olan tüm enerjinizi ayırmanızı rica ediyorum. Hayatın çok
kutsal bir şey olduğunu biliyorsunuz. Doğru yolda olmamı sağlayan nazik bir kadın arkadaşım olduğundan böyle hissediyorum ve sizin de bunu hissetmenizi istiyorum.

"Bu mektubum son mektubum. Bana sadece bir kez yazabilirsiniz. Lütfen yazın ve
cevabınızı balkonun köşesinde daha önce olduğu gibi duran bezelye tabancasına
koyabilirsiniz. Ah! Gerçekten de, ruhlarımızın aynı arzularla
birleştiğini bilene kadar huzur bulamayacağım. Hoşça kalın ve
yemeklere geldiğinizde, olanlara gizlice değinmediğinizden emin olun.
Bu sadece bana acı verir ve sizin iyi niyetinizden şüphe ederim.

"Gerçek kardeşçe sevgiyle her zaman sizinleyim,

"L. v. M."

"Merhametli Dost ve Hanımefendi,

"Onurlu Fraeulein von Schwertfeger ile yaptığım son görüşmeden bu yana yaşadığım derin duygular, sizin en nazik dizelerinizle daha da derinleşiyor. Daha önce hiç denenmemiş kefaret eylemlerini gerçekleştirmek için büyük bir dürtü hissediyorum. Yedi ölümcül günaha
küstahça ve aşağılayıcı bir şekilde hakaret etmeye hazırım. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü tüm erdem örneklerini örnek alacağım ve benden talep ettiğiniz o yüce feragatte, pişmanlığın acısından
arınmış tek tür olan o saf mutluluğu bulmaya çalışacağım. Bu, böyle bir şeyi duymuş ama hiç hissetmemiş olan biri için pek de önemli olmayan bir avantajdır.

"Böylece, en sevgili ve en çekici kadın, elveda! Kesinlikle
iyi vakit geçirdik. Yalan yere yemin etmeden buna yemin edebilirim. Gelecek için daha fazla söz istersen, ben de yemin edebilirim, birincisi, alkolden
tiksineceğime; ikincisi, güzel kadınlardan veba gibi kaçacağıma; üçüncüsü, Tarım Ansiklopedisi'ne, her biri yedi yüz yirmi sayfadan oluşan iki ciltlik, bitmeyen bir sevgi ve ilgi göstereceğime.

"Bir kez daha, elveda! Son kez tırmandığım umutlarımın merdiveni, köknar kozalakları ve dalları altında kışlık bir mezar bulacak.
Zamanı geldiğinde, yeni bir baharı selamlamak için oradan yükselsin.

"O zamana kadar, incecik ve ferahlatıcı büyüklükteki elini tüm sadakatimle öpüyorum.

"Sizinki,

"Zaten düzelmiş,

"Walter von Prell."

Lilly, bu mektubu, önceki olaylardan bir sonraki sabah, masumca balkon cam kapılarının önünde duran bezelye avcısının ağzına tıkıştırılmış halde buldu. Ona sınırsız bir memnuniyet
verdiği söylenemez. İçinde, onun dönüşümünün samimiyeti konusunda şüphe uyandıran ifadeler vardı. Yine de
onun düzeltme güvenceleri o kadar açık ve özlüydü ki, onu bunları yapmaya iten duygunun gerçek olduğundan şüphe edilemezdi. Tek sorun, kendini ifade ettiği
düzeltilemez hafiflikten vazgeçememesiydi. Onu sevenler, isteseler de istemeseler de bu eksantrikliğe tahammül etmek zorundaydı. Mektubu öptü ve bluzunun içine koydu, böylece yırtılmadan önce
bir süre rahatça orada durabilirdi.

Öğleden sonra kalenin etrafında bir yürüyüşe çıktı ve
balkonun altında taze toplanmış bir köknar dalı yığını buldu,
gömülü merdivenin bir veya iki basamağı onu gizlice karşıladı.
Ondan ayrılmanın verdiği acının bu nazik kanıtı karşısında memnun olarak
parkın bataklıklı eteklerine koştu ve arada sırada
vazgeçmenin kolaylığına hayret etti.

Ancak bunun o kadar da kolay olmadığı ortaya çıktı. Bunu, hayatın boş ve heyecandan yoksun göründüğü, hüzünlü gri sonbahar saatlerinin kasvetli bir şekilde geçtiği ve akşamın geldiği, ardından sabahın geldiği, görünüşe göre ne bir kafiye ne de bir sebepten ötürü, tepki gösterdiği sonraki birkaç gün boyunca keşfetmeye başladı.

Anna von Schwertfeger'in toplumunda umduğu teselli ve desteği bulamadı. Arkadaşı sözlerini geri çekmese de, yakın ve sevgi dolu bir yakınlığın söz konusu olmadığı bir çekingenlik duvarının arkasında kaldı. Sanki Lilly'nin ilerlemelerini teşvik ederse günahkarın suçuna karışmaktan korkuyor gibiydi. Bu sırada Lilly, albaydan çok fazla şeye katlanmak zorundaydı. Kontrol edilemeyen öfke patlamaları şimdi tıpkı evin geri kalanı gibi ona da düşüyordu. Ama daha çok korktuğu şey, sessizce iç gözlem yaparken ona diktiği kasvetli, tehditkar bakışlardı; içgüdüsel olarak onun zihninde kendisine iyi gelmeyen bir şey olduğunu hissediyordu. Hatta Prell ile ilişkisini duyduğundan bile korkmaya başlamıştı. Ama Fraeulein von Schwertfeger böyle bir şeyi duymak istemiyordu. "Eğer öyle olsaydı," dedi, "oldukça farklı bir prosedür benimserdi. Kırık sandalyeler ve parçalanmış lambalar, ilk uyanan şüphesinin sonucu olurdu. Sanırım mesele şu: Evde canı çok sıkılıyor, alayı özlüyor ve yaşam tarzındaki değişiklikten seni, çocuğu sorumlu tutuyor. Tanrı korusun, bunun için senden nefret etmeye başlasın, aksi takdirde, görebildiğim kadarıyla, ayrılmaktan başka seçeneğin olmayacak -- ya da intihar edeceksin."

Bütün bunlar pek de teselli edici değildi. Onu komşularıyla tanıştırmayı ısrarla reddetmesi de en az onun kadar cesaret kırıcıydı. Anna ona, Lilly'nin eğitiminin çoktan tamamlandığını ve hiçbir albayın hanımının onun tavırlarında bir terslik bulamayacağını söyledi. Yine de ona güvensizlikle baktı ve ziyaretleri haftalarca erteledi.

Yine de Lilly sıkıntılarına neşeyle katlandı. Kendine ve ona olan inanç onu ayakta tutuyordu ve ona güç ve sakinlik veriyordu. Günün her saatinin dolu olması için kendine bir zaman çizelgesi çıkardı. Goethe'nin şarkı sözlerini ezberledi, Shakespeare'i İngilizce okudu, Sanat kitaplarını inceledi ve Fransız Devrimi'nin labirentvari tarihini inceledi. Özellikle Güney limanlarının ve tropikal ormanların, kayalık dağların ve benzerlerinin resimlerini içeren büyük bir coğrafya kitabında ilgi çekici bir okuma buldu. İtalya da temsil ediliyordu. Tapınaklarda, mistik kiliselerde ve binalarda, ince sütunlu revaklarda dua eden dindar hacılar vardı ve hepsi onu o güneşli gökyüzünün altında dolaşmak için eski bir açlıkla dolduruyordu. Ve böylece yabancı ülkelerde ruhen yolunu kaybetti, aniden etrafına baktı ve kendini siyah beyaz kareli bir takım elbise giymiş çilli, sarışın, genç bir adamla yüz yüze buldu ve sertçe eğilip, "lütufkar barones emrettiği gibi" dedi. Sonra gözlerine yaşlar doldu.
Şimdi tek dikkat dağıtıcı şey balkon kapısının önünde durmak ve
son yaprakları kırmızı bayraklar gibi uçuşan
Virginia sarmaşığının surlarının üzerinden, icra memurunun evinin dışına bakmaktı.
Elbette, orada olduğundan haberi yoktu. Ah, onunla ne kadar gurur duyuyordu!
Çünkü onun tüm boş saatlerini pencere pervazında Tarım Ansiklopedisi ile geçirdiğini gördü. Hemen coğrafi
işine geri döndü, onun örneğiyle boş durmaması için ateşlendi. Akşam erkenden panjurları kapattı ve çılgın günlerinde astığı ağır perdeleri o kadar sıkı çekti ki, içeri tek bir ışık bile sızmıyordu. Ama Lilly'nin lambanın gece geç saatlere kadar yanmaya devam ettiği ve kitaplarının başında oturup unutulmaz pasajları kopyaladığı ve büyük yaratıcı fikirlerle eğlendiği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Ve onunla birlikte eğleniyordu, çünkü artık onun düşemeyeceğini biliyordu. Onun sözü vardı ve o da onun şerefini koruyordu. Bu, onu daha yüksek bir hayata götüren tılsımı olmalıydı. Böylece haftalar geçti.

Pazar günleri görünmekten kendini mazur gördü ve ona minnettardı. Kendisini tebrik ettiği bir diğer şey de o ölümcül gecede soğuk algınlığına yakalanmış olmasıydı, doktorun söylediğine göre bu, kışın geri kalanında at binmesini engelleyecek kadar şiddetliydi. Muhtemelen Fraeulein von Schwertfeger'in de bunda parmağı vardı.

* * * * *

Aralık ayının başlarında bir sabah, albayın
sıradan, onaylanmış
huysuzluğunu değiştirip masaya mükemmel bir ruh haliyle
geldiği oldu. Kendi kendine kıkırdadı, boşluğa bakan gözleriyle
parladı ve bastırılmış kahkahalarla içten içe titriyormuş gibi göründü.

Lilly, sebebinin ne olduğunu sormaya cesaret etti. İlk başta ona söylemeyi
reddetti. "Saçmalık! Kendi işine bak," dedi, ama sonunda
haberi kendine saklayamadı.

"Şimdi, inanır mısın?" diye başladı. "Geçenlerde kumarhanede genç Prell'ime göz kulak olmam konusunda uyarıldım. Her şeyden anlaşıldığı kadarıyla
geceleri düşük mahallelerde dolaşıyormuş ve bir barmen kızla ilgili küçük bir
şey hakkında kavga etmiş."

Lilly, ayaklarından yükselen ve omurgasına doğru yavaşça ilerleyen bir donma hissi hissetti. Uzuvları uyuştu. Gülümsedi ve gülümseme
yanaklarını bir taşın keskin köşeleri gibi kesti.

"İlk başta onlara güldüm," diye devam etti, "çünkü akşamları gidip gelen tek trende, ben de bir yolcuydum, biliyorsunuz, her gün. Hiçbir at her yöne yirmi mil dayanamaz. Ve ona verdiğim harçlık özel bir trenin parasını ödemeye yetmez.
Böylece binbaşımıza anlattım. Ama o hikayesine sadık kaldı ve bunu daha genç adamlardan duyduğunu ve çocuğun üniformasının çıkarılmasının üzücü olacağını söyledi. Birde istasyona vardığımda, treni baştan sona aramak için zamanım olduğunu fark ettim ve bunu yaptım - dördüncü sınıf ve her şey. Elbette ondan eser yoktu. Aynısını ertesi gece ve ertesi gece de yaptım ve hastalanana kadar yapmaya devam ettim, hatta müfettişi arayıp bana bir ipucu verip veremeyeceğini sordum. Veremedi, içeriden yarı uykulu bir şekilde seslendi. Bu yüzden her şeyi düşünmeye başladım. dolandırıcılık. Şimdi, sadece şunu dinleyin: dün akşam
buraya vardığımda ve vagonda olduğumda,
şemsiyemi unuttuğumu hatırladım, asla alışamadığım bir
eklem. Bu yüzden geri döndüm. İstasyon oldukça
boştu, ama tren hala orada duruyordu; ve kapıları ardına kadar açık olan bagaj vagonunun yanından geçerken,
diğer taraftaki hattan birinin atladığını gördüm. 'Dur!' diye bağırdım ama o
ormana doğru
kaçtı. Aklıma Prell geldi. Heinrich'e
şeytan gibi sürmesini söyledim ve on dakikadan kısa bir sürede buradaydık.
Sonra patikadan tekerlek sesleri duymuş olmalı diye düşündüm ve
doğruca odama gidip ışıkları yaktım. Orada olduğumu düşünmesini istedim. Seni rahatsız ettim mi, Lilly? Aman Tanrım,
Lilly!" diye başladı ve başladı, "Böyle bir yüz hiç görmedim!"

"Ne oldu?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek.

"Bütün gün iyi değildi," diye aceleyle araya girdi Anna. "Senin hikayen de
albay, oldukça heyecan verici. Çok gerginim."

"Hıh!" diye bağırdı, boyalı bıyığını kıvırarak ve hikayesinin ipini tekrar ele almak
istemiyormuş gibi görünüyordu. Ama Lilly
sakinliğini koruyamadı.

"Gerisini bilmeliyim, bilmeliyim!" diye bağırdı, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak,
kendinden geçmiş bir şekilde. "Pekala," dedi albay, gözlerini ona dikerek. "Tekrar
hızla aşağı indim ve icra memurunun evinin önünde pusuya yattım. İki
dakika - ve beyefendim geldi, bir kokarca kedisi gibi kamburlaşarak,
hareketsiz durdu, yukarı baktı ve odamı süzdü, ışığı gördü ve şöyle düşündü,
'Ha, ha! her şey yolunda.' Sonra tam anahtarını kapıya soktuğu anda, onu yakaladım."

Lilly çılgınca bir kahkaha krizine girdi. "Ah, ne kadar komik! Ne kadar
çok
komik!" diye haykırdı ve bu sefer albay ona inandı.

"Evet; ama daha komik bir şey geliyor," diye devam etti. "Ona dedim ki,
'Eğer tüm gerçeği itiraf edersen, seni affederim; eğer etmezsen,
yarın erkenden valizini toplarsın.' Ve sonra ortaya çıktı - sizce o
serseri ne yapıyordu? _Golden
Apple_'daki barmaid ile uğraşıyordu, eğer isterseniz - astsubayların ve
katiplerin başvurduğu yer. Orada rahatça aylaklık edebilmek için, hamallara rüşvet verdi
ve akşamlar boyunca bagaj vagonunda gizlenerek benimle aynı trenle gidip geldi. Eğer bu küstahlık değilse,
ne olduğunu bilmiyorum--eh, Lilly?"

Bir duraklama oldu. Kendini fırtınalı bir denizde çırpınırken hissetti, kulaklarında
kaynayan ve şarkı söyleyen bir deniz ve aynı anda Anna'nın elinin masanın altında, uyarı baskısı altında onun elini kavradığını hissetti.

"Evet, kesinlikle çok komik," dedi.

Konuştuğu ton ikna edici değildi, çünkü bir başka duraklama daha oldu.

Sonra albay ayağa kalktı, başını ellerinin arasına aldı, öyle sert bastırdı ki
kulakları çatlayacak sandı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle dinlenmeye ihtiyacın var gibi görünüyor."

Bununla birlikte topuklarının üzerinde döndü ve yemek odasından çıktı.

"Şimdi kendine gel canım," diyen arkadaşının sesini duydu Lilly, "çünkü bundan sonra o _qui vive_'da olacak."

Lilly, sevilmeyi ve teselli edilmeyi umarak Fraeulein von Schwertfeger'in koynuna atılacaktı,
ama Lilly ile fazla samimi bir sohbete
girmekten korkuyormuş gibi kendini uzak tuttu ve gergin bir dostluk tonuyla şöyle dedi:

"Affedersin, Lilly canım. Hemen ilgilenmem gereken bir şey var,"
ve o da odadan çıktı.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü.

Etrafına baktı. Aniden biten yemeklerinin kalıntıları hala
masadaydı. Koyu meşe mobilyalar, odanın kışlık yarı ışığına
parıldayan siyah gölgeler düşürüyordu. Eski pirinç avizeler
donuk bir şekilde parlıyordu. Her şey her zamanki gibiydi ve yine de orada hiçbir şey yoktu - sadece acımasız, her şeyi yutan bir boşluk, onu
kancalar ve makaralarla çekiyormuş gibi derinliklerine çeken bir uçurum.

Pencereye gitti ve ilgisizce dışarı baktı. Çıplak dallar
rüzgarda sallanıyordu, korkuluktaki sarmaşıklar sallanıyordu; hatta yaşlı bahçıvanın filizlerini samanla koruduğu
eğik gül ağaçları bile titreyerek ileri geri hareket ediyordu. Hepsi kışın pençesinde kıvranıyordu ve sadece ince kar tabakasının üzerinde yığınlar halinde yatan
düşmüş yapraklar hareketsizdi, ama sonsuza dek ölmüşlerdi.

Şimdi ne yapılacaktı?

Eğer bu gerçekleşebilirse, o zaman her şey boşunaydı. Hiçbir umut,
daha yükseklere yükselme, daha fazla amaç gücü ve daha fazla
gerçek yoktu. Kendini ölü yaprakların yanına
atıp ölmen de mümkündü.

Arkasından tabakların takırtısını duydu. Hizmetçi, hiç kimse
çalmamışken, masayı temizlemek için yaşlı Ferdinand ile birlikte çağrılmadan gelmişti.
Kaete'yi ve kollarında onunla ve ona olan inancıyla
alay ettiği diğer yaratığı düşündü.
Cansız bacaklarını yukarı, evde kendisini evinde hissettiği tek odaya doğru sürükledi.
Geçerken albayın yatak odasında sayıkladığını ve
aşağı yukarı volta atarken neredeyse koştuğunu duydu.

"Bırak sayıklasın!" diye düşündü kayıtsızca.

Sonra, kapalı kapının arkasından arabanın gelmesi için emir verdiğini duydu.

"Kalabilir de gidebilir de, umurumda değil," diye düşündü.

Balkon'a çıktı. Hala boynunu sertleştiren buz gibi soğuk his kollarından aşağı parmak uçlarına doğru yayıldı. Walter orada oturmuş, her zamanki gibi boş zamanını büyük Tarım Ansiklopedisi'ni derinlemesine inceleyerek geçiriyordu. Arada sırada elini yorgunca alnına götürüyor ve sigarasının külünü başını kaldırmadan bir saksıya çarpıyordu. Başını kaldırmaya vakti yoktu. Aman Tanrım!

Sadece onu aldatmak amacıyla sahnelenen bu iğrenç saçmalıkla karşılaşan Lilly, öyle çılgınca, suçlayıcı bir öfkeye kapıldı ki neredeyse
hissizleşti. Uyuşmuş kollarından bir karıncalanma ve batma hissi geçti. Sonra dayanılmaz bir ateş şakaklarında acı verici bir şekilde zonkladı ve gözlerinin önüne kan kırmızısı bir perde astı.

Başka hiçbir şey görmedi, başka hiçbir şey duymadı.

Merdivenlerden aşağı koştu, bahçe kapısının sürgüsünü açtı,
teras basamaklarından aşağı atladı ve çimenlerin üzerinden deli gibi uçarak
icra memurunun kulübesine gitti.

Herhangi birinin onu görüp görmemesi umurunda mıydı? O anda hiçbir şey umurunda değildi. Kapısını çalmadı bile, kapıyı duvara çarpacak kadar
hızlı bir şekilde açtı. Bir hayvanat bahçesinin içi gibi
nefret dolu, keskin bir koku burun deliklerini karşıladı. Adam
hâlâ penceredeydi ve onu görünce sıçradı.

Gri gün ışığı başının tepesine vuruyordu.

"Saçlarını yine bir elbise fırçası gibi kestirmiş," diye düşündü. "Şu an sürdürdüğü
hızlı hayat bunun böyle olmasını gerektiriyor. Çok
harika görünüyor olmalı."

"Tanrım!" dedi, yanan sigarasını parmaklarının arasında buruşturarak. "Bu çok büyük bir karmaşa."

"Neden---neden----?" diye bağırdı tutarsızca. "Ah, seni
alçak! Seni şerefsiz herif!"

"Kahretsin!" dedi, umutsuzluk içinde etrafına bakarak, "Bu nazik baronesin kendini tehlikeye atmadan bundan nasıl sıyrılacağını anlamıyorum."

"Umurumda değil! Sözünü tutmadın; aramızdaki kutsal olanı çöpe attın - onu aşağılık bir barmaid'e fırlattın... bir barmaid, ona iki peni veren herhangi bir adamın boynuna dolanacak bir adam... Sen zavallı bir sefilsin, kurtarmaya değmezsin... Kurtarılmayacaksın... Mümkün olduğunca çabuk köpeklere gitmekte ısrar ediyorsun..."

"Bunların hepsi iyi ve güzel," dedi, "ve çok
acı ve tartışılmaz gerçekleri dile getiriyor olabilirsin; ama bilmek istediğim şey, sevgili
barones, kendini nasıl kurtarmayı düşünüyorsun?"

"Kendimle ilgili olarak kesinlikle kayıtsızım!" diye haykırdı. "Ben
sizinle hesaplaşmaya geldim... Hemen, hemen, hemen, hemen, burada bir açıklama talep ediyorum."

"Memnuniyetle, nazik barones," diye cevapladı, "ama önce, Tanrı aşkına, pencereden uzaklaşın."

Bunun üzerine, kalenin pencerelerine hızlı, keskin, gergin bir bakış
attı, ki şu ana kadar yeterince şüphe uyandırıcı görünmüyordu.

Kabalığından şok olan kadın dairenin içine kaçtı.
Alçak tavanlı, karanlık ve kötü döşenmişti, bir işçinin evi gibi. İğrenç köpek kokusu burada daha belirgindi.
Nereden geldiği bir an sonra ortaya çıktı, odanın arkasındaki duvara yaklaştığında, ayağının dibinde bir şey
vahşice çatırdadı ve alacakaranlıkta iki küçük ateş halkası öfkeyle parladı.

"Kendine gel. Tommy," diye emretti, kadın bir çığlık atarak geri çekilirken.

Demek ki Tommy, Üçlü İttifak'ın üçüncü partisiydi!

Eski, uzun bacaklı kanepenin arkasına yaslandı. Yıpranmış
yayları gıcırdadı ve dikenli at kılı ellerini deldi.
Düşünce beyninden geçti: "Burada ne yapıyorum?
Bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

Bu arada, kapı kapı dolaşıp dikkatle dinliyordu.

"Eğer yaşlı Leichtweg yan odada olsaydı," dedi, "ödülünü ödeyecek şeytan olurdu. Ama hemen ön kapıdan bahçeye
gidersen, sadece bir soru sormaya gelmiş olabilirsin ve
durumu kurtarabiliriz."

Bu önerilen harekette kurnazca bir kaçamak girişiminden başka bir şey görmedi ve
yeni bir öfke dalgası onu sardı. "Gitmeyeceğim," dedi, "kendin için söyleyeceklerini duyana kadar;" ve kararlılığını güçlendirmek için, üzerine oturan veya yatan herkesi çıkıntılı yaylardan korumak için birkaç kez katlanmış kirli, kötü kokulu gri bir at beziyle örtülü gıcırdayan kanepeye çöktü.

O, pes etmek zorunda kaldı. "Peki, o zaman, buraya bak. Bir erkek, tabiri caizse, bir erkektir, değil mi? Ve hayvanca, aşağılık bir şekilde terk edildiğinde o----"

"Acımasızca!" diye kekeledi Lilly. "Mektubumda ne kadar aşağılık vardı? Tüm kalbimi
içine dökmedim mi ve sevgili Schwertfeger----?"

Devam edemedi, alay ve öfkeyle boğulmuştu.

Bu arada, ilk başta tamamen şaşkına dönmüş olsa da, izlenecek doğru politikaya
varmıştı.

"İşte mesele bu," dedi, her an daha da güceniyordu. "Bizimki gibi bir aşk ilişkisinin ılık bir ahlaki vaazla sona ermesi
mümkün mü? ... ve o Schwertfeger kadınından da? Üçüncü bir kişi tarafından, o eski, iğrenç, eski şey tarafından kovulmayı hak ettim mi? Bir adamı umutsuzluğa sürüklemeye yetmedi mi ... senin için yaptıklarımdan sonra?"

"Benim için mi yaptın?" diye yankıladı Lilly. "Sen benim için ne yaptın, yalvarıyorum?"

"Eh, ben her zaman senin fedakar yoldaşın olmaya hazır değil miydim?
Senin uğruna eski albayıma olan sadakatimi bile feda etmedim mi--saygı duyduğum ve hürmet ettiğim, beni
çöplükten seçtiğini söyleyebileceğin adam? Bu önemsiz bir şey değil, seni temin ederim. Bunun
akıntıya
uymadığını mı düşünüyorsun? Korkunç
depresyona girmediğimi mi düşünüyorsun? Ve sonra her gece, yapacak hiçbir şeyim olmadan,
kokan bir köpekle
oynamak; o canavar Tommy'nin yaptığı gibi, bilirsin.
Bir adam, duygularını
öldürmeye,
aşk acısının tereddütlerini yatıştırmaya çalıştığı için bu durumda suçlanabilir mi?
Bunu nasıl bekleyebilirsin ki, tamamen
şaşırtmamalıyım beni. Farklı diller konuşuyoruz, çocuğum,
iki doğamızı
açık bir uçurum ayırıyor. Aslında önemsiz bir şey uğruna
ikimizin de hayatını riske atmayı umursamıyorsun şikayet. Ben, kural olarak, muhafazakârlara ait değilim; ama seni bu odadan çıkarmak için neler vermezdim, şeytan bilir."

Bu uzun söylev sırasında, bir eli av ceketinin kemerindeyken Lilly'nin etrafında dolaşmıştı, kısa, sarsıntılı adımları öfkeli şaşkınlığını ifade ediyordu.

Lilly ise dik bir şekilde oturuyordu, başını büyük, umutsuz gözlerle mekanik bir şekilde ona doğru çevirdi, önce sağa, sonra sola.

Bitirdiğinde, bir kutudan yeni bir sigara aldı ve işaret parmağıyla fazla tütünü enerjik bir şekilde silkeledi.

Tam boyuna ulaştı, kanepeyi ve sehpayı çok aşağıda bıraktı.

"Dinle, Walter," dedi; "bu andan itibaren aramızdaki her şey sona erdi."

"Çok uzun zaman önce değil miydi?" diye sordu.

"İçten içe de," diye açıkladı.

"Ah, gerçekten de... içten içe!" Yüzünü buruşturdu. "Sanırım bu,
senin durumunda, birinden bıkmış ve usanmış olduğunda anlamına geliyor."

Sevgilisinin bu kadar kaba bir şekilde alay konusu edildiğini ve alay edildiğini gördüğünde,
kendini tutma yeteneği tamamen çöktü. Yüksek sesle inleyerek
kanepenin arkasına koştu ve yüzünü duvara sakladı.

"Pencereye yaklaşma," diye tısladığını duydu, dişlerini gıcırdatırken.

Ama pencereyi ne umursardı ki?

Çaresiz endişesiyle yalvarmaya başladı.

"Pencereden uzaklaş," diye yalvardı. "Sadece çürüyordum.
Seni tekrar güldürmek istedim; başka bir şey değil, yemin ederim. Lütfen
pencereden uzaklaş."

Kıpırdamadı. Bir şeyin içine sürünmek istiyordu - utancıyla
uzaklaşmak.

Sonra onun elleri tarafından sertçe yakalandığını hissetti.

İşte bu noktaya da gelmişti! Onun tarafından dövülecekti!

Ona vurdu, onunla güreşti, parmaklarını boğazına geçirdi,
ve sonra aniden... Vızıldayan, çarpışan ve şangırdayan bir ses ve
cam kırıkları başlarının üzerinden uçtu; ve dikdörtgen, koyu, ince bir
şey yanlarından geçti, bir mızrağın sapı gibi, bir şeye çarptı,
geri sıçradı ve ayaklarının dibine düştü. Aynı anda alnına esen bir rüzgar hissetti ve
onu o anın şaşkınlığından uyandırdı.

Üst pencere camlarından biri atomlarına kadar titredi. Ama yaşayan bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Sadece bir iki dakikadır kapalı olan balkon kapısı açıktı ve sallanırken içeride bir karanlık vardı.

"Aman Tanrım, neredeyse tıraş oldum!" dedi Walter ve gizemli silahı almak için eğildi, camın parçalanmış camları ayaklarının altında
çarptı.

"Bezelye atıcısı!" diye kekeledi Lilly.

Evet, çeyrek saat önce balkonunda duran bezelye atıcısıydı.

"İyi ki silahı elinde değildi," dedi Walter, "yoksa şimdi elekler gibi delik deşik olurduk."

Alnında boncuk boncuk olan endişeli teri elinin tersiyle sildi.

Her şeye rağmen o cesur bir çocuktu ve ne yapacağını tam olarak biliyordu.
Tilki köpeğinin altında tünediği gardıroba atladı, askeri tabancasını çıkardı, tetiği çekti ve namluları test etti.

Sonra şöyle dedi: "Şimdi, Leichtweg'in odasına girerek beni memnun et. Kendini
gir. O sadece doldurmaya gitti ve sonra burada olacak."

Ama Lilly bunu yapmadı. Ona olan öfkesi tamamen buharlaşmıştı.

"Seninle kalmama izin ver. Lütfen kalmama izin ver."

"Bu işe yaramaz, çocuğum," dedi, alnını eski ustaca kıvrımlara kırıştırarak. "Şimdi yapılacaklar erkek işi."

"O zaman koridorda kalacağım ve onu kapında karşılayacağım."

Bıyığını kemirdi. "Pekala, eğer bunu böyle kabul edeceksen, seninle
muhakeme edemem," dedi. "Lütfen otur."

Kapının dışından anahtarı aldı, içerideki kilide
taktı ve dikkatlice birkaç kez çevirdi.

"Yüklemekle ateş etmek arasında çok büyük bir fark var," dedi, "sadece
şeytan bilir."

Bunun üzerine saatini çıkardı ve dışarıdaki her sesi dikkatle dinleyerek saydı: bir, bir buçuk--iki dakika.

"Sanki fişeklerini bulamıyormuş gibi görünüyor," dedi; ve sonra,
emredici bir tavırla, "Otur; bacaklarına daha sonra ihtiyacın olacak," diye ekledi.

Kadın kanepenin bir köşesine çöktü ve adam diğerini aldı. Saati
engebeli koltuğa, ikisinin arasına koydu. İkisi de şimdi gözlerini dakika koluna dikmiş bir şekilde sayıyordu. "İki buçuk--üç, üç buçuk--dört, dört buçuk--beş dakika."

Dallar arasında ıslık çalan rüzgardan başka bir şey duyulmuyordu. Sonra avluda at nallarının ve kapının diğer tarafında dörtnala koşan birinin sesini duyuyorlardı.

"Kimi almaya gidiyor?" diye sordu Walter. "Daha
saniyeler geçmedi."

Lilly gözlerinin önünde dans eden kızıl güneşler gördü. Odanın tavanı
üzerine
alçalmaya başladı.

Ve Walter saymaya devam etti: "Yedi--sekiz, sekiz buçuk." Hala
hiçbir şey. "Dokuz, dokuz buçuk--on----" Sonra aniden alçak bir ıslık sesi çıkardı ve tabancasını aldı.

Ön kapı menteşelerinde gıcırdadı, adımlar yaklaştı, ama öfkeli bir kocanın, intikam almaya kararlı tehdit edici
gürültüsü yoktu; bunlar
yumuşakça, kedi gibi, tereddütlü bir şekilde ilerledi.

Sonra bir süre sessizlik tekrar başladı, sadece iki endişeli varlığın ve kapının diğer tarafındaki başka birinin nefesiyle bozuldu.

"Kim var orada?" diye seslendi Walter.

Sonra, titreyen ve başarısız olan parmaklar tarafından yapılmış gibi, alçak, kesik, iddiasız bir vuruş geldi.

"Kim var orada?" diye tekrar bağırdı.

"Anna von Schwertfeger."

Ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

Orada duruyordu, kül rengindeydi ve sadece ağzı ve göz kapakları kırmızıydı.

"Albay az önce Baron von Platow'a gitti ve üç saat sonra geri dönecek. Bana Lilly, döndüğünde seni evinde veya arazisinde bulmak istemediğini söylememi söyledi."

"Ve sana ne söylemeni söyledi?" diye alay etti Walter von Prell.

Fraeulein von Schwertfeger, ona aldırmadan Lilly'nin elini tuttu.

"Gel," dedi, "fazla zamanımız yok. Hemen
toplamaya başlamalıyız."

"Evet, ama nereye gideceğim?" diye sordu çaresizce, yavaşça ayağa kalkarken. * * * * *

Dışarı çıktıklarında, onu istasyona götürecek olan arabayı gördü.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Bir kez daha Lilly Czepanek olmuştu. Boşanma davası hızla
çözülmüştü. Savunma girişiminde bulunulmamıştı ve albayın ifadesinden sonra hakimler Lilly'nin kocasının onurlu adını
taşıma hakkını sonsuza dek kaybettiğine karar verdiler.

"Bu enkazdan kurtarılacak hiçbir şey yok," diye yazmıştı Doktor Pieper,
"mağaza vitrinlerine bakma tavsiyem üzerine, gayretle biriktirdiğinizi umduğum mücevherler hariç. Eski kocanızın - itiraf etmeliyim ki, benim tarafımdan- düğün gününde boynunuza taktığı incileri saklamanız için izin alacağım ve
sadece onlar başınızı uzun günler boyunca suyun üstünde tutacak."

Bu mektubun sonucunda, uçuşundan sonra incileri sandıklarından birinde gala elbiseleri ve nadir danteller arasında bulan Lilly, bunları dikkatlice paketlenmesi için bir kuyumcuya götürdü ve hemen orada Fraeulein von Schwertfeger'e iade etti.

Daha az değerli süsleri sakladı, bunların kişisel malı olarak kabul edilebileceğini hissetti. Başlamak için birçoğundan
elde etmişti ve geriye kalanlar onu bir yıl daha idare etmeye yetmeyecekti.
Bundan sonra yoksul kalacaktı. Ama geleceği düşünmüyordu.
Döktüğü gözyaşlarının perdesinin ardında saklıydı.
Kaybettikleri için duyduğu pişmanlık, acı dolu durumunun keskin bilinci, zihnini neredeyse her şeyi dışarıda bırakarak meşgul ediyordu.

Ah, nasıl da ağladı ve ağladı--artık ağlamanın ne anlama geldiğini anlamıştı.
Gözyaşlarını, deniz suyunu yudumlar gibi yutmayı öğrendi; alt dudağıyla geri çekti, yanaklarından silkeledi, sanki
yağmur damlalarıymış gibi; ama her zaman yeniden fışkırdılar. Onlara
neden olan acı dindikten sonra bile alışkanlıktan hala fışkırıyorlardı. İster
uyuyor ister uyanık olsun, gözyaşları geliyordu.

Titreyerek ve sersemlemiş bir şekilde, kendini savunmadan, şikayet etmeden veya
suçlamadan, o gri, rüzgarlı Aralık akşamını
akşam duası saati ile gece yarısı arasında
uzaklaştırmıştı. Uzaklara,
nerede olduğu önemli değildi, sadece olabildiğince çabuk uzaklaşmalıydı.

Berlin'e, tüm serserilerin ve enkazların limanına indi.
Unutulmanın hem doğruların hem de doğru olmayanların
başına kutsama elini koyduğu; sonsuz umutların, depresyonun kasvetli günlerini havai fişek kıvılcımları gibi aydınlattığı; geçmişe dair kederin
çok geçmeden
gelecek mutluluğa dair hevesli bir beklentiye dönüştüğü o dünyaya; Büyük
tanrı Şans'ın efendi ve efendi olarak hüküm sürdüğü, bilinmeyen ve mahsur kalmış o dünyada, sadece yaşlı ve fakir olanların birlikte
umutsuzca battığı, Lilly elleri ve dizleri üzerinde sürünerek o dünyaya girdi. Birçok kasvetli ay boyunca pansiyonlarda kaldı, suçlu
_boşanmışlar_ tarafından sık sık ziyaret edildi, bu kişiler yığınlar halinde çürüyen elmalar gibi yerlerde
bir araya geldiler, Şilili ataşeler ve Bükreş ve İskenderiye'deki gizemli işlerin temsilcileri, altında kaldıkları çatıya bir ton verdiler. Mümkün olduğunca zararsız bir şekilde, onu teselli etmek isteyen sıkıntıdaki arkadaşlarının sırlarından kaçındı ve sofradaki zeytin tenli komşuların
ilerlemelerini uzak tuttu.

Bir süre sonra bir durum bulmayı düşünmeye başladı. Oldukça özel bir şey olması gerekiyordu - bir nedime ve refakatçi arasında bir şey, ki bu onun eski yüksek konumuyla ve hanımefendilik onuruyla çelişmeyecekti.

Bu tür bir pozisyon oldukça nadir görünüyordu. Tüm çabalarının tek sonucu, alacakaranlıkta onu ziyaret eden ve kapı gösterilene kadar gitmeyen birkaç yaşlı beyefendinin şefkatli bakışlarını kazanmaktı.
Bu yüzden, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, iş bulma ajanslarını aramaktan ve ön kapıları çalmaktan vazgeçti, ancak henüz mağaza kızları ve terzi çırakları saflarına katılmaya
dayanamamıştı. Bunu yapmak zorunda kalacağı gün
henüz çok uzaktaydı; aslında,
asla bu kadar alçalmazdı, çünkü her yerde "Generalin" olarak etiketlenmişti ve
nereye gitse ve ne yaparsa yapsın herkes onun en yüce nezaketini
tanıyordu.

Bu kaynayan insan okyanusunda, tutunacak bir saman bile olmadan, demir atmadan savruluyordu.
Sadece Walter'ın mektubu, ki bu mektup, işten çıkarılmasından iki ay sonra Fraeulein von Schwertfeger tarafından kendisine iletildi.
Bu mektupta, kendi umutları tamamen
mahvolmuş zavallı adam, geleceği için özverili bir destek önerisinde bulunuyordu.
Şöyle yazıyordu:

"Merhametli Dostum,

"Paramparça oldum. Kolumdan vurdu. Başkasının başına geldiğinde önemsiz bir talihsizlik,
ama kendi başına geldiğinde,
Atlantik'in diğer yakasında baş garson olarak bir kariyer kurmanın önünde
kesin bir engel.

"Yine de, kaderin yoluma dokunaklı bir şekilde erdemli ve kuzu gibi bir koruyucu melek

attığı için ona yeterince minnettar olamam, baronissima'm gibi. Çok sevgili ve çok nazik hanımefendi,
şimdi sizin için koruyucu melek olarak hareket etme yükümlülüğüm olduğunu
kolayca anlayacaksınız. Nasıl olacak? Kesinlikle, yolda zorluklar var.

Eğer sizi eski dostlarımın ve
eşitlerimin bakımına emanet etseydim, geleceğiniz, korkarım, çok kolay bir şekilde hallolurdu, 'Çünkü,
yine de, yapraklar ve erdemler şefkat saatlerinde her zaman düşer.'

"Bu nedenle, vatandaşların taçlarımızın önünde, lekelenmiş ve ezilmiş olsalar bile,
karınları üzerinde süründükleri bir derece daha aşağıya inmeyi tercih ediyorum.

"Berlin'deki Alte Jakobstrasse'de, Richard Dehnicke adında, çok saygın bir bronz eşya üreticisi yaşıyor. Rezerv'in bir yoldaşıydı ve kendisini bana karşı özellikle borçlu hissediyor
çünkü ondan birden fazla kez borç aldım. Ona bu postayla yazıyorum. Cesaretle lambalarının ve vazolarının arasına gir. İlkinin gecelerinizi aydınlatacağına ve ikincisinin de yaşam yolunuzu süsleyeceğine inanıyorum. İnanıyorum ki, diğer yurttaşlarımızın güzel kadınlar söz konusu olduğunda
geleneksel olarak hak ettikleri fiyatı sizden talep etmeyecektir.

"Dünyada bazı çılgınlar olmalı, sanırım.

"Gelecekteki adresim şu olacak--

"W. v. P.

"Sokak serserisi ve Fortune'un adayı,

"Chicago (soldaki ilk hayvan pazarı).

"PS.--Tommy sevgisini gönderecekti, ancak ben ayrılmadan önce
alnına bir kurşun sıkmaya özen gösterdim."

Lilly yoldaşından gelen bu son ve tek iletişimi çok
sakin bir şekilde karşıladı. Daha sonra Fraeulein von Schwertfeger'den sakat bir kolla Amerika'ya yelken açtığını duydu. Onu
acı veya sitemsiz bir şekilde düşünebildiği gibi, o da onu düşünmeye çalışacaktı.
Aşkları, coşkuları bir aldatmaca olsa ve yüce duyguları utanç içinde çamura sürüklenmiş olsa bile, onurlu bir şekilde gömülmeyi hak ediyordu.

Sevgili küçük adam, onun "koruyucu meleği" olmak istiyordu. Neyse, mektubu, sıkıntılı zamanlarda belirli bir koruma garantisi sunuyordu ve ona bir yardım elinin
uzatılacağı yeri gösteriyordu. Ancak onun önerdiği yolu
benimsemeyi hiç düşünmüyordu. O yardım elinden asla yararlanamayacaktı. O,
arzulu erkeksi gözlerin yüzünü okumasından,
erkeksi dudakların ikna edici ve inandırıcı argümanlar dökmesinden ölümcül bir korku içindeydi.

Kaderini kendi ellerine alacak ve kendi yoluna gidecekti.
Elbette onu nereye
götüreceği belli değildi. Gerçekte, keder ve endişe
onu o kadar kararsız hale getirmişti ki,
geleceğini bir kez ve sonsuza dek belirleyecek bir yöne sürüklemek için sadece bir rüzgar esintisi yeterliydi.
Ancak, rüzgar esintisi ona esmedi.

Aylar aylar geçti. Fraeulein von Schwertfeger yazmayı bıraktı.
Para eksikliği, küçük mücevher hazinesinin hızla azalmasına neden oldu.
Yattığı
emeklilikler giderek daha mütevazı hale geldi. Şilili
ataşeler ve Yunan tüccarlar yerine, iflas etmiş müzayedeciler ve işsiz katipler, ona kendi arkadaşlıklarını
zorlayarak akşamlarını neşelendirmeyi teklif ettiler; ve kirli çay elbiseleriyle onu ziyaret eden hanımlar, hâlâ
sahip olduğu birkaç bileziğe, broşa ve yüzüğe
açgözlülükle baktılar. Bu yüzden bu yaşam biçimine son vermeye ve yeni bir tane bulmaya karar verdi.

BÖLÜM II

Berlin'deki çokça övünen "daha iyi günler" geçirmiş dairelere ait olan ve şimdi haftada otuz mark karşılığında kahvaltı ve refakat dahil olmak üzere saygın genç beyefendilere kiralanan dairelere ait, çok tavsiye edilen "en iyi odalar" arasında, dul Klothilde Laue'nin odaları da vardı.

Mobilyalar, Fransa-Prusya savaşı sırasında dekorasyondaki en son şey olan koyu kırmızı peluşla döşenmişti. Uzun bir ayna vardı, yanları yukarıdan aşağıya doğru
fantastik bir şekilde yeni yıl ve doğum günü kartlarıyla ve
sabun ve pudra reklamlarıyla sıvanmıştı. Duvarlarda
bir zamanlar ünlü olan aktörlerin fotoğrafları asılıydı, bu arada şöhretleri, imzalarını
yazdıkları mürekkep gibi
soluklaşmıştı. Mermer üstlü lavabo
üzerinde şu gizemli beyit yazılı işlemeli bir sıçrama tahtası vardı:

"Kendini temiz yıkayacaksan,
Vicdanının temiz olmasına dikkat et."

Ayrıca sonsuz sayıda fotoğraf albümü, kartvizitlik, puroları
kesmek için sandal ağacından yapılmış bir yel değirmeni, yeşil buzlu camdan bir punç kasesi ve
mavi yün perdelerin ardında harap bir çıralı karyola vardı. Son olarak,
hepsini taçlandırmak için, kanepenin üzerinde yaldızlı bir cam kutuda, ortak bir merkezden yayılan altı örgülü kağıt şeridinden oluşan gizemli küresel şekilli bir yaratım asılıydı ve tüllü örtüsünün arasından preslenmiş çiçeklerden oluşan bir süsleme belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu.

Neanderstrasse'deki bu en iyi 10 odadan birinde, bir çini dükkanının, kiralık bir piyano dükkanının ve bir tamirat stüdyosunun dört kat yukarısında bulunan Lilly, bir gün pencereden dışarı bakmak için indi.
Engelbecken'in yeşilimsi gri sularına ve Berlin'in dumanlı gökyüzünün bir şeridine.

Elli yaşında, fazla çalışan, erken yaşlanan bir kadın olan Frau Laue, kurutulmuş bir elmaya benzeyen bir yüze ve her zaman ağlamaklı görünen büyük gözlere sahip, etrafında inanılmaz bir hayranlıkla dönüyordu. Bu kadar çok parlaklık ve güzelliğin evine kesinlikle girdiğini kavrayamıyor gibiydi.

Lilly, geldiği gün tüm geçmişini duydu. Kocası, Berlin'deki en popüler varyete tiyatrolarından birinde kasiyer ve muhasebeciydi, ancak yirmi yıl önce ölmüştü ve onu, hiçbir pembe sahne ihtişamının yalnız gözyaşlarını gizleyemediği ve hiçbir komik konuşmanın açlık sancılarını dindiremediği duygusuz bir dünyada, emekli maaşı olmadan bırakmıştı.

Bu noktada, daha yakından incelendiğinde bir abajur olduğu ortaya çıkan o gizemli kağıt yaratımı, onun kurtuluşu oldu. Bir zamanlar sanatçı bir arkadaşı tarafından hediye edilmişti ve ihtiyacı olduğunda, aynı desene göre başkalarını yapma ve bunları satışa sunma fikri aklına geldi.

Yıllarca mallarını pazarladıktan, her türlü zahmet ve hayal kırıklığından sonra, halktan "preslenmiş çiçekli abajurlar" için bir pazar ve bu iş kolunda uzman olarak bir ün
kazanmıştı.

Arka oturma odasında, saman ve macun kokan tek bir pencere vardı ve uzun beyaz bir masada Thüringen Ormanı'nın çiçek sakinlerinin yüzlerce ve binlerce iskeleti yatıyordu -elbette onları kendisi toplamak için zaman ayıramıyordu- neredeyse yirmi yıldır günde on altı saat boyunca musluk takarak, sıvayarak, yapıştırarak, kurutarak ve ip geçirerek çalışmıştı ve bir uzman olarak kazandığı ün sayesinde en iyi odasını -hazinesini ve sığınağını- ayda otuz mark karşılığında bir yabancıya kiralayabilecek kadar para kazanmıştı.

Ancak ikisi uzun süre yabancı kalmadı. Bu ezilmiş varlığın arka oda varoluşuna, gözlerinin önünde birkaç süslü bale kızının resimlerinin erişilemez ihtişamın örnekleri olarak parıldadığı ve ışıldadığı, Lilly gerçek aristokrasiden cennetten doğmuş bir tanrı gibi indi. Ev sahibesi onu, şimdiye kadar yalnızca kurguda mümkün olduğuna inandığı bölgelerden gelen bir elçi olarak putlaştırdı; "uşak", "oturma odası", "inci gerdanlık" gibi ifadeler -Lilly kendi hakkında her şeyi anlatmaya özen gösterdi- dilde yuvarlanıp yavaşça erimesine izin vermek yerine oldukça doğal bir şekilde geldi, gözleri kapalıyken böyle bir kelime dağarcığının ait olduğu çevreyi hayal etmek gibi.

Frau Laue, çok erken dönemlerde Lilly'nin sırdaşı ve danışmanı oldu. Boşanmasının ardından gelen utancı atlatmasına yardım etti,
üzerine bir yalnızlık hissi çöktüğünde onu neşelendirdi ve
geleceği için parlak renkler çizdi.

Berlin gibi büyük ve güçlü bir mucize yaratan şehirde hiç kimse yok olmak zorunda değil.
Her gün sizi tekrar ayağa kaldırabilecek düzinelerce mutlu şans vardı. Paralarını bırakabilecekleri birini bulmak için can atan yalnız yaşlı kadınlar vardı;
zavallı, güzel bir yetim kız kardeşe sempati ve dostluk elini uzatmak için can atan aristokrat gençler vardı;
kadın hayranlarının kendileri için kurduğu tuzaklardan iyi bir kadının kollarında memnuniyetle kaçacak ünlü sanatçılar vardı; ve ilham perisi görevinin
boş olduğu büyük şairler vardı. Aslında, dünyanın en büyük başkentlerinden biri, görünüşe göre, onu fatih bir kahraman olarak tahtına oturtmak için sadece Lilly'nin gelişini bekliyordu.

Yine aylar geçti. Boşa harcanan fırsatlar için duyduğu pişmanlık giderek daha az keskinleşti. Geceleri daha sakindi ve artık uykuyla uyanıklık arasında bir durumdayken, korkunç bir netlikle görüşünün önünde yükselen kayıp cennetinden şu veya bu sahne tarafından rahatsız edilmiyordu.

Ancak, öğrenmediği bir ders vardı ve o da yüksek yerlerdeki yolculuğunun ne kadar kısa olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmekti: Bunu, gerçek hayatının olağan akışını kaprisli bir rüya gibi kesintiye uğratan basit bir olay olarak kabul edemezdi. İçsel bilincinde, bir dilenci kılığında, İlahi takdir onu yeniden eski haline getirene ve yasal haklarını geri verene kadar bilinmeyen ve tanınmayan bir şekilde dolaşan bir tür büyülü prenses olmaya devam etti.

Kaygılı bir endişeyle, kaybolan ihtişamını hatırlatan her şeye
sımsıkı sarıldı. Frau Lane'in gardırobuna, albayın Dresden'de kendisi için sipariş ettiği şenlikli
giysileri astı, Frau Lane'in boş çekmeceleri taç işlemeli iç çamaşırlarının karlı kokusuyla doluydu ve Frau Lane'in en iyi odasındaki büyük aynanın önünde, bir zamanlar "boudoir"daki tuvalet masasını gururla süsleyen pahalı fildişi ve altın tuvalet
eşyaları diziliydi. Bunlar da hala yedi köşeli taç taşıyordu ve Lilly'ye en kutsal mülkü olan bu şey için onlardan ayrılmayı düşünmek bir hakaret gibi gelirdi. Bu arada geleceğin neler getireceğini bekleyerek duruyordu. Hala ilanları inceliyor ve boş pozisyonlar için
başvuruda bulunan mektuplar yazıyordu, ancak çoğu zaman mektupları
postalamayı unutuyordu.

Yapacak bir şeyi olması ve bir tür arkadaşlık
istemesi uğruna, Frau Laue ile arka odada oturup ona işinde yardım etmeye başladı. Kısa süre sonra, eğitmeni kadar titizlikle dokundu, kesti, sıvadı, yapıştırdı ve ördü ve beşiğindeyken sanatsal olan her şeye karşı bir yetenek ve zevkle donatılmıştı, abajurları attıktan sonra döndüğünde, Lilly'nin tasarladığı çiçek deseninin hayranlık uyandırdığını ve kendisinin yaptığı abajurların kendisininkilere tercih edildiğini kıskanmadan anlatan Frau Laue'yi hızla geride bıraktı. Hırsı uyanmıştı. Sanat eserleri üretmeye çabaladı ve bu amaç için çabalamaktan asla yorulmadı. "Her küçük çiçek demetine bu kadar zaman harcamasaydın," dedi Frau Laue, ortak çalışmalarının gelirini Lilly ile dürüstçe paylaşan, "benden daha fazla kazanabilirdin."

Ancak Lilly, işinin getirdiği aylık kırk veya elli markla yetiniyordu. Abajur yapımına olan yeni merakı onu daha yüksek hedeflere yöneltti. Frau Laue'nin dediği gibi, kuru otlar veya çimen çiçekleri özellikle ilgisini çekiyordu. İnce, zarif sapları, damarlarının narinliği, sarktıkları melankolik çekicilik, ona küçük orman ağaçlarını, derelerin yanındaki salkım söğütlerini, mermer mezarların üzerine eğilen külleri veya sıcak kayaların üzerinde özlemle sallanan palmiyeleri hatırlatıyordu.

Yeni bir sanat türü başlatmayı hayal ediyordu. Ön planlarında kuru otlar olan şeffaf cam plakalar üzerine resim
yapacaktı. O,
abajurları ve pencere panjurlarını çiçekli çimenler ve eğrelti otlarıyla, kabartma olarak küçük kulübelerle,
sanki içeriden ışık geliyormuş gibi kapıları ve pencereleri kesilmiş şekilde
boyardı; tüylü bulutlar, pembe gün batımları,
sisli tepelerin çizgileri, ayın yansıdığı koyu mavi nehirler,
üzerlerine ışık köprüleri inşa ederdi.

Resimler beyninde tükenmez bir bereketle birbirini izliyordu;
bir sonu yok gibiydi.
Bu kadar geniş bir fikir zenginliği varken nereden başlayacağını bilmek zordu.

Yirmi yıldır yağlı kağıdını aynı şekilde
yapıştıran Frau Laue, yeniliklerden korkuyordu ve Lilly'yi
sonuncusuna sadık kalması konusunda uyardı. Fakat Lilly'nin içine bir
icat şeytanı girmişti. Bir
gün muazzam bir darbe yaptı. Ok şeklindeki broş setini, altı küçük zümrütle birlikte bir kuyumcuya götürdü, kuyumcu ona bunun için seksen mark verdi -söylemeye gerek yok, broş beş kat daha değerliydi- ve işlemden sonra eve dönerken, vidalarla çiftler halinde tutturulmuş birkaç kesme cam plaka satın aldı, böylece kolayca
pencere camlarına
takılabilirlerdi. Ayrıca bir boya kutusu satın aldı ve
Frau Laue ellerini dehşet içinde başına kenetlemişken, Lilly
cesaretle çalışmaya koyuldu. Ancak sanat konusundaki pratik bilgisinin, okulda aldığı birkaç suluboya dersinin anıları dışında hiçbir temeli yoktu ve onu
tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Renkler birbirine karıştı ve ön plandaki ormanlar, arkadaki manzarayla hiçbir ilgisi varmış gibi görünmüyordu, sadece etrafta nesnesizce
dolaşan otlar olarak kaldılar.

Lilly uzun süre etkilerini toplamak için mücadele etti, sonra acı bir şekilde ağlayarak çöpleri bir köşeye fırlattı ve hüzünle tekrar abajurlara döndü.

Lilly'nin dinden döndüğü haftalarda somurtkanlık eden ve neredeyse hiç konuşmayan Frau Laue, bir kez daha planlar yapmaya ve onun için
havada kaleler inşa etmeye başladı. Son yirmi yıldır zavallı beyninde şekillenen tüm çılgın planlar, artık onları kendisi için
olgunlaştırma umudu olmadığında, Lilly'nin uzanmış avucuna serbestçe dökülüyordu.

Heyecanla dinliyordu, ancak günleri böyle geçtikçe bir depresyon hissi
büyüdü - neredeyse fark edilmeyecek şekilde. Kendini bu iğrenç çukura
batarken hissetti ve bir iğrenme hissi onu ele geçirdi
çünkü büyük nemli kırmızı çerçeveli gözlerinde
hala ulaşılamaz bir mutluluk umudu olan dar görüşlü yaratık,
abajur esareti onu neredeyse mezarın eşiğine getirmişti.

Bu iğrenme çoğu zaman o kadar güçlüydü ki
dışarı fırlamak zorunda kalıyordu;
dışarıya, hayata olduğu sürece nereye gittiği umurunda değildi.

Uzun süre kalmadı; bir saat veya daha kısa bir sürede geri döndü.
Sokaklar onu korkutuyordu. Onu iten boyalı kadınlar,
peşinden gelen cesur,
maceracı gençler, herkesin
kargaşada dirsek atarak yolunu açtığı duygusuz kayıtsızlık--tüm bunlar
onu korkutuyor ve korkaklaştırıyordu.

Kasvetli bir önsezi ona asla savaşta kendine güvenen
neşesini geri kazanamayacağını söylüyordu. Şimdiki halini, Frau Asmussen'in çöp ciltlerini korunaklı güvenlikte dağıtan, görevini yaptığına ve her zaman haklı olduğuna güvenen, hatta yalan söylediği için dövüldüğünde ve açıkça haksız olduğunda bile, sularda sürüklenen çaresiz bir saman çöpü gibi hissetti.

Sonra bu bekleyiş, bekleyiş; bu uykusuz, aç bekleyiş! Ne için?
Kendisi bilmiyordu. Ama bir şeyler olmalıydı. Bu yağlı kağıt parçaları arasında sonsuza dek var olamazdı, abajurlar yaparak yaşayıp ölürdü. Bazen Walter'ın zengin bronz eşya üreticisinin düşüncesi, bastırılması gereken bir özlemle aklına gelirdi. Kendini bu gölgeye tutunurken bulduğunda endişelendi ve onu
kovdu.

O tanıtım mektubunun yazılmasından bu yana bir yıl geçmişti. Şimdi bundan
yararlanmak için çok geç olacaktı. Bu yüzden beklemeye
devam etti.

Sık sık soyunurken ve aynada kendi yansımasını yakalarken, güzelliğiyle kutsanmış bedeni, yuvarlak ve ince uzuvları, uzun kirpikli hüzünlü gözleri, öpücükler için şekillendirilmiş olgun ağzı, mutlu bir coşkuyla ele geçirilir ve kendi kendine, "Ben de öyle miyim?" derdi. Ve sonra gençliğinin ve aşka hazır olma duygusunun tadını çıkarırdı. Sonra bütün dünya onu kalbine bastırmaktan başka bir amaç için oradaymış gibi görünürdü. Sonra bu kasvetli angarya dizisi kılık değiştirmiş iyi bir şeydi, çünkü onu sarhoş edici zevk uçuşlarına hazırlıyordu. Alacakaranlıkta dinlenmek için kanepeye uzandığında ve elektrikli tramvayların yaptığı mavi parıltının tavanda uçuştuğunu gördüğünde, mutlu rüyalar üzerine çullanır ve o yakıcı beklenti ateşini yarı gerçekleşmiş zevklere dönüştürürdü; Kurtarılmış olma hissi
ruhunda bir şükran
gibi yükseldi ve kaybettiği mutluluk olarak
yas tuttuğu şey, rahatladığı için
minnettar olduğu bir kabustan başka bir şey olmadı. Fakat bu ruh halleri nadirdi ve
serinletici sulardan ziyade susamış yolcuların serabına benziyorlardı.

* * * * *

Kış yağmur ve sisle geçti; pembe bulutların
dairelerin tepelerinde süzüldüğü ılık Mart akşamları geldi ve sonra gerçekten bahar geldi.
Meydanlardaki bakımlı küçük ağaçlar kahverengi tomurcuklarını
çıkardı ve bunlar da derece derece soluk yeşil yapraklara dönüştü. Lilly, dışarıdaki çiçek cümbüşünü, kiraz ağaçlarının beyaz köpüğünü, alıçların kırmızı ihtişamını, Frau Asmussen'in kitaplıklarından fışkıran altın tozu süpürdüğü zamanki kadar az gördü. Frau Laue yürüyüşe çıkmak ve kendini günaha
açmak istemiyordu. Bir park görmek ve
bitki toplamamak, bir bahçe kapısı görmek ve
çiçek toplamak için elini
içeri sokmamak, onun için tamamen akıl almaz bir özdenetim eylemiydi. Lilly onsuz dışarı çıkmazdı, çünkü
kalabalıkta yalnız kalmaktan
korkardı.

Sıcak, bunaltıcı pazar öğleden sonraları, kasabalıların
sonsuz birliklerinin banliyölere ve kırsala hac yolculukları yaptığı, sokakların
boş bir ıssızlıkla uzandığı ve boğucu gökyüzünün dört duvar arasında nefes nefese kalan talihsiz insanların üzerine
boğucu bir şekilde
ağır bastığı zamanları takip ederdi. Böyle öğleden sonralarında Frau Laue bir çift gerçek Yapay Elmas küpe, kare yakalı siyah pullu kahverengi bir kadife elbise
takardı ve bu şenlikli kıyafetle Lilly'ye en iyi odada resmi bir ziyarette bulunurdu. Sonra Dresden gece elbiseleri
gardıroptan çıktı ve
yirmi beş yıl önce çeşitli tiyatroların sahne bölümünde zayıf hanımlar tarafından giyilenlerle rekabete girdi. Uzun süredir sönmüş yıldızların solmuş fotoğrafları
duvardan indirilir ve cazibeleri incelenirdi. Bunlarla ilgili olarak,
çok fazla ahlaksızlık ve neşeli günahlar arasında, evlilik sadakatinin
mütevazı değerini koruduğu kişisel maceralarla ilgili heyecan verici hikayeler anlatılırdı.

Yaz pazar öğleden sonrası, bir ateş hastası gibi solgun ve bitkin bir şekilde, pencereden esen boğucu bir esintiyle aşınırdı. Ucuz gül ağacı mobilyaların üzerindeki vernik kokardı, karşıdaki evler terliyormuş gibi parlardı ve Frau Laue, ekmeğini ve peynirini yerken,
bir kez daha erdemli evlilik hayatının sıkça anlatılan hikayesini tekrarlardı.

Sonunda ayrıldığında, Lilly inleyerek yatağına
batar, yüzünü havasız yastıklara saklar ve aşağıdaki sokaktaki eğlencecilerin
seyahatlerinden dönenlerin bağırışlarını dinlerdi.
Ertesi sabah, çiçeklerin preslenmesi ve yapıştırılması
yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başlardı.

Temmuz geldi ve artık dayanamadı. Bir pazartesi sabahı,
gün ışığı onu uyanık ve beklerken bulduğunda, yastığı gözyaşlarıyla
ıslanmış, yüreğini o kadar sıcak ve karşı konulamaz bir yaşam özlemi doldurdu ki
coşkulu bir çığlıkla yataktan fırladı.

Resolve içinden haykırdı, "Bugün yapacağım--bugün! O bilinmeyen adama bir dilenci
seferine çık." Hayır, yalvarmak olmayacaktı. Tanrı
korusun! Uzun zaman önce zihninde hangi yolu seçeceğini belirlemişti.
Sadece sanat ve el sanatlarında geniş deneyime sahip bir uzmanın, öğrenmek için can atan meraklı bir amatöre birkaç dakika içinde verebileceği türden tavsiyeler isteyecekti.

Cam plakalara saydam boyama konusunda iyi dersleri nerede ve nasıl alabileceğini, ona sormak istediği soruydu. Ve cevabı ne olursa olsun, bu hayatında yeni bir evreye attığı ilk adım olacaktı.

BÖLÜM III

İzlediği yol kaderin yolu muydu?

Sokak her zamanki gibi görünüyordu. Vans gürül gürül akıyordu, ev hanımları
kasapların önünde toplanmış, pazarlamalarını yapıyorlardı, genç adamlar
koltuklarının altında müzik ruloları ve kitaplarla aceleyle geçiyorlardı, ama dönüp ona bakmak için fazla acele etmiyorlardı, bu da onda, eskiden olduğu gibi, karışık bir memnuniyet ve rahatsızlık hissine neden oluyordu.

Kaderin yolu mu? Evet, dedi kalbinin zonklaması. Neredeyse
sanki kendini satışa çıkarmak için yoldaymış gibi hissediyordu. Kendisi?
Ne kadarı kalmıştı soldan, küçük gurur hissesinden,
seçilmişlerden biri olarak kendine olan inancından, başına gelecek büyük mucizeye olan inancından? Ne kadar?

Yürüyüşü bir saatten fazla sürdü. Yolunu kaybetti ve polisler tarafından
doğru yola sokuldu. Mağaza vitrinlerindeki yansımasına bakmak için durdu,
çünkü kimseyi memnun edememekten korkuyordu. Ama her seferinde onun hafif uzun boylu figürünün yumuşak kıvrımlarını, umursamaz bir şekilde asaletini gördüğünde rahat bir nefes aldı.

Sonunda, yaşadığı sokağın adını okuduğunda,
irkildi. Gizlice, onu
bulamayacağını ve eve gitmek zorunda kalmayacağını
ummuştu. Evinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Geniş, sade bir girişi olan, dört katlı gri bir binaydı ve
karşısına bir tahta dikilmişti.

Liebert ve Dehnicke,
Bronz Metal Eşya Üreticileri ve Üreticileri

büyük bir ferforje levhaya altın harflerle yazılmıştı ve bu levha evin genişliğinin yarısı kadar uzanıyordu.

Sokağın karşı tarafından her ayrıntıyı inceledi,
hala dönüp eve gitmesi gerekip gerekmediğini kendi kendine soruyordu.
Birinci kattaki pencereler, kırık geleneksel bir desenle altın iplikle işlenmiş narin çuha çiçeği rengi perdelerle sıkıca asılmıştı. Kar beyazı çini saksılardan sardunyalar ve karanfiller sarkıyordu ve genel olarak buradaki her şey çevresinden daha iyi
bakımlı ve daha müreffeh görünüyordu.

"Sanırım o katta yaşıyor," diye düşündü, dış dekorasyonların iffetli ciddiyetine hafifçe
hayranlık duyarak.

Sonra cesaretlendi, sokağı geçti ve doğrudan kafesli demir kapıya yöneldi, bu kapı vagon girişine yakındı ve muhtemelen o etkileyici birinci kata çıkıyordu. Ama bu kapı sıkıca
kilitlenmişti ve zili çalmadan önce kafesin arasından baktı ve selvi ve defne ağaçlarıyla çevrili görkemli bir bahçe merdiveninin, vitray bir pencerenin beyaz bir heykele yakut ve safir ışınları yansıttığı bir sahanlığa
çıktığını gördü. Sanat atölyelerinde her zaman nazik melankolisinden dolayı hayran olduğu Clytie'nin büstüydü.

Yüreği tüm bu ihtişam karşısında tekrar çöktü. Böylesine ağırbaşlı bir sükuneti bozmaya
layık görünmüyordu, bu yüzden tekrar merdivenlerden aşağı atladı
ve bazı işçilerin süs sıvalarıyla çıplak tuğlalara bakmakla meşgul olduğu genel girişten girmeyi tercih etti. Avludaki adamlar da
çalışıyordu. Şimdiye kadar açıkça
üzerinde olduğu parke taşları beceriksizce yığınlar halinde istiflenmişti ve kiliselerde görülen türden gri bir zemin üzerine beyaz dairelerle
mozaik fayanslar
döşeniyordu. Avlunun arkasında fabrikanın kırmızı kel tuğla duvarları yükseliyordu. Ancak bu da evrensel güzelleştirme planına dahil gibi görünüyordu ve değişikliklere uğramaktaydı. İkinci kata gelince, duvarlar çok neşeli görünen sarı ve mavi bir dado ile
kakılmaktaydı. Aslında, bahçenin eski, karanlık görünümü yavaş yavaş bir odanın zarafetine dönüşüyordu.

"Burada sanatsal şeyler yapıyorlar," diye düşündü Lilly ve daha da gergin hissetti.

Solunda, şimdiye kadar bir damla yenileme boyası veya verniği
atmamış bir köşe binası gördü. Diğerlerinin aksine, çıplak
alçı duvarları kirli, tebeşirli ve neredeyse terk edilmiş bir görünüm sunuyordu.
Düz demir basamaklarının tepesinde, yüzünde "Ofis" yazan pirinç bir tablet vardı. Lilly basamakları çıktı ve ahşap bir korkulukla ikiye bölünmüş, yetersiz aydınlatılmış, tozlu bir daireye girdi.
Daha uzaktaki bölümde, eski püskü yeşil çuhayla
örtülü masalarda yarım düzine genç adam oturuyordu. Girişinde gözlerini ona diktiler
ve şaşkınlıkla ona baktılar ve görünüşe göre hiçbiri ona ne istediğini sormayı
aklına getirmedi. Kendisi gibi göz kamaştırıcı bir hayaletin
insan hafızasında ofiste hiç görülmediği açıktı. Brokar bilek çantasından bir kart çıkarıp sessizce masaya koyana kadar taş kesilmiş toplulukta yaşam belirtileri görülmedi.
Sonra hepsi birden ayağa fırladı ve kart için mücadele ettiler. Neredeyse serbest bir mücadeleydi.

Geri kalanlar üzerinde otoritesi varmış gibi görünen zayıf, solgun, aşırı büyümüş bir genç, sonunda diğerlerini yerlerine geri gönderdi ve Lilly'ye eğilip
sürünerek "Şef"e onun varlığından haber vereceğini mırıldandı ve elinde kartla arka odaya
kayboldu.

Birkaç dakika geçti. Lilly yarı açık kapıdan alçak bir sesin, "Czepanek? İsmini bilmiyorum. Ona ne istediğini sor.
Nasıl biri?" dediğini duydu.

Duyulmayan cevap birkaç saniye sürdü ve açıkça tatmin ediciydi çünkü katip dışarı çıktı ve daha fazla soru sormadan Lilly'nin geçmesine izin verdi ve onu ofisin arkasındaki özel odaya götürdü. Şimdi onu canlı olarak gördü. Orta boylu, şişman, kendisinden daha kısa, yuvarlak, taze tenli, güzel gri-mavi gözleri, ifadesiz, yüksek alnı ve kemerli kaşları olan tıknaz bir adamdı. Saçları açık kahverengiydi, şakaklarından geriye doğru düzgünce taranmıştı ve bıyığı uçlarda aniden yukarı kalkmıştı ve Teğmen'i işaret ediyordu. Oldukça küçük kulakları ve küçük elleri vardı. Tüm vücudu titiz bir temizlik ve titizlikle soluyor ve her şeyden önce fazlasıyla bakımlıydı. Lilly'yi gördüğünde açıkça şaşırmıştı. Gözleri nazik bir şaşkınlıkla büyüdü. Bir izlenim bıraktığının bilinci ona
özgüvenini ve _sang-froid_'ini geri verdi.
Fraeulein von Schwertfeger'in eğitiminden
boşuna geçmemişti.

"Sanırım sizi ziyaretime hazırlayan ortak bir arkadaşın tanıtımı, beni size getiriyor," diye başladı, içten içe bir kez daha büyük hanımı oynama şansına sahip olmaktan
mutluluk duyuyordu. Karşısında asılı duran bir aynada Lilly, menekşe çelengi ve tülden yapılmış
heliotrop şapkasının, doğru şekilde kesilmiş uzun
paltosuyla heliotrop dikim kostümünün yansımasını memnuniyetle gördü ve sanki bir sosyete portresi ressamının resminden çıkmış gibi hissetti.

Sessizce ona bir sandalye teklif etti. İlk başta tavrının gösterdiği şaşkınlığın yerini güvensiz bir şaşkınlık havası aldı.

Görünüşe göre onun sosyal statüsünü merak ediyordu.

Başı hafifçe sola doğru eğilmişti, sanki yakın zamanda geçirdiği bir romatizma
atağı yüzünden kaskatı kesilmişti. Bu poz, Lilly'nin ona pek de güvenmediği yönündeki şüphesini artırdı.

Brokar bilek çantasına baktı ve gülümsemesini bastırmaya çalışıyormuş gibi yaptı.

Daha da utandı. "Sorabilir miyim," diye kekeledi, "ortak arkadaşın ... şey ... kim? ... hatırlayamıyorum gibi görünüyor."

Memurunun ona verdiği kartviziti çaresizlikle çevirdi.

Eski sevgilisinin adını anmaya zorlanmaktan ve böylece utancını Çin saksılarının arkasında yaşayan bu adama ifşa etmekten çekindi.

"Alayındaki bir yoldaştan bir mektup aldığını, bir ... bir hanımla ilgilenmeni istediğini mi hatırlamıyorsun," diye tereddütle cevapladı.

Ayağa fırladı ve saçlarının köklerine kadar kızardı. Gözbebekleri, genişçe açtığı göz kapaklarının arasında o kadar belirgin bir şekilde büyüdü ki, gözlerinin
başından fırlayacağını düşündü.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Yaklaşık bir buçuk yıl önce Teğmen von Prell'den aldığım bir mektuba mı atıfta bulunuyorsunuz?"

"Evet," dedi Lilly.

"Ama, zarif barones," diye haykırdı, kendine hakimiyetini tamamen kaybederek, "eğer şüphelenmiş olsaydım ... zarif baronesin ... en ufak bir fikri bile olamazdı..." Ve yüzü o kadar çok yaltaklanan bir saygıyı yansıtıyordu ki, Lilly'nin doğuştan gelen aristokrasi hissi tekrar yüzeye çıktı, ama aldanmamalıydı.

"Artık kendime Lilly Czepanek diyorum," diye mırıldandı, "Kendimi çağırıyorum" şeklindeki mutlu cümleyi tebrik ederek, bu da onun kızlık soyadını gönüllü olarak seçtiğini varsaymasına olanak sağladı.

Kendisinin işlediğini düşündüğü hatanın verdiği endişe, yüz hatlarından okunuyordu.

"Üzgünüm," dedi; "Merhametli baronesin birçok denemeden geçtiğini hatırlamalıydım." Sonra pat diye söyledi: "Neden
daha önce gelmedin? Bekledim, bekledim ve bir ay, altı ay bekledim... Sonra seni aramaya başladım, sonuç alamadım; ama bir dedektif tutmayı yarı yarıya düşündüm, sadece nezaket sınırlarını ihlal etmekten korktum..."

Lilly cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Onun bu endişelerini takdir etti.

"Ne yazık ki, seni başka bir isimle aramak hiç aklıma gelmedi... Bu yüzden büyük bir
zevk alma umudumu terk etmek zorunda kaldım..."

Burada, zevk dolu duygularının yoğunluğuyla, onun elini
tutabilirdi, ama onun tepki vermediğini gördüğünde bu dürtüye direnme
zarifliğini gösterdi.

Lilly durumun hakimi olduğunun bilincindeydi. Kendini şehitliğin romantizmiyle o kadar doymuş, yüce bir mesafeliliğin o lezzetli tütsüsüyle o kadar çevrili hissediyordu ki, sanki Frau Asmussen'in romanlarından birinin sayfalarından gün ışığına çıkmış gibiydi.

"Size minnettarım, Herr--Teğmen." Dudaklarına Dehnicke'nin pleb ismini getiremedi. "Şimdi kapınızı boşuna çalmadığımı anladım."

"Size temin edebilirim," diye cevapladı, iyi niyetinin bir işareti olarak başını daha da sola eğerek, "kendimi tamamen hizmetinize sunuyorum, olduğum her şey ve tüm----" "Size sunacağım" diyecekti, ama zeki bir iş adamı olarak kendini bu kadar hafife almaktan çekindi.

"Elbette, size çok fazla yük olmayacağım," diye cevapladı, onun şevkini biraz olsun azaltmak için. "Ben sadece geçimimi sağlama yolunda
olmak istiyorum ve bana tavsiyede bulunacak ve
Herr von Prell"--şimdi adı söylenmişti--"sana
mutlak bir güven duyabileceğimi
söyleyen birinin olmasını istiyorum----"

"Gerçekten de, bana kendinize güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz," diye güvence vermekten
vazgeçemedi.

"Bu pek bir şey ifade etmez," diye düşündü, ama aklından geçenleri bir gülümsemeyle bile olsa
ele vermemeye dikkat etti.

"Bu arada, son zamanlarda ondan bir şey duydun mu?" diye sordu.

Kızardı. Bunu itiraf etmek, ona olan
muamelesini açığa vuracaktı. Bu yüzden ihmal edilmiş ve dışlanmış görünmemek için şöyle dedi:

"Ayrılırken birbirimize yazmamaya söz vermiştik. Önümüzdeki mücadelede her zaman mektup aramamak ve birbirimizden haber beklememenin en iyisi olacağını düşündük. Ama muhtemelen ondan haber almışsınızdır, değil mi?"

İrkildi ve bir an düşündü. "Evet... yani... yakın zamanda değil... Bir süre önce iyi gittiğini yazmıştı. Kariyerine başlıyordu. Nazik baronesin nerede olduğunu acilen sordu ve ben tabii ki onu aydınlatabilecek kadar şanslı değildim."

Bu pek olası görünmüyordu. Bir an önce Walter'dan haber almak için ona sormuştu ve şimdi Walter'ın adresini sorduğunda, mektubunda hiçbir adres olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Yalan söylediği ortadaydı.

Belki de sevgilisiyle hala arkadaşlık şartlarında olduğunu iddia ederek onun hakkındaki fikrini yükseltmeyi umuyordu ve benzer bir sebepten dolayı gerçeğe tam olarak bağlı kalmadığı için onu pek suçlayamazdı.

Şimdi ziyaretinin amacını açıklamaya devam etti. Ona birkaç ay önce başladığı hassas sanatla ilgili zorluklarından, kendini geliştirme ve mükemmelleştirme arzusundan bahsetti. Ona ders verecek bir sanatçıyı tavsiye ederek onu doğru yola sokma nezaketini gösterecek miydi? Aslında onu ziyaret etmesinin tek nedeni buydu.

Onu dikkatle dinliyordu, sanki geleceğiyle profesyonel bir ilgi duyuyormuş gibi. Ama ciddiyetinin ardında onu rahatsız eden bir şey vardı. Kesinlikle acıma değildi, daha çok bir tür kısıtlamaydı, konumunun çaresizliğini ne kadar çok ortaya koyarsa kendisinin o kadar çok avantaj elde ettiğini hissetmesiydi.

"Tamamen basit bir konu, zarif Frau," diye cevapladı ve tavrı şimdiye kadar olduğundan daha doğaldı. "İşime model sağlayan sanatçılar arasında birkaç iyi ressam var. Bunlardan biri," adres defterinin sayfalarını çevirdi, "Kellermann ... tam da o adam ...
ama bundan sonra bahsedebiliriz. Bana göre seçtiğiniz sanatta en önemli olan
başka şeyler. Bu yüzden, birkaç soru sorarsam, umarım, benim dikkatsizliğimi mazur görürsünüz?"

Kadın başıyla onayladı.

"Sanat konusunda ne tür bir eğitim aldınız?"

"Sadece bu," diye cevapladı, utancıyla mücadele ederek; "eğitim almadığım için öğrenmek istiyorum."

Adam hiç kıpırdamadı.

"Geçim kaynaklarınız neler?" diye sordu sonra.

Kadın sessizleşti. Sanki üzerindeki
her paçavranın soyulduğunu hissetmeye başladı.

"Elbette anlıyorsundur," diye ekledi, "özel işlerine burnumu sokmak gibi bir niyetim yok, ama bana tavsiyemi sorma şerefine eriştiğin gibi..."

"Birkaç süs eşyam var," dedi, gururlu bir meydan okumayla gözlerinin içine bakarak. "Onlar bittiğinde hiçbir şeyim kalmayacak."

Başını eğerek, "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

"Ve bir soru daha: Şu anda nerede yaşıyorsun?"

"Arazime uygun olarak, bana çiçek sıkmayı öğreten fakir bir kadınla birlikte dört kat merdiven çıkıyorum."

Bunu söylerken, karşıdaki camda, Herr Dehnicke'ye, "Yedek Kuvvetler yoldaşı"na, ofisinin kasvetli deliğinde bir ziyarette bulunmaya tenezzül eden dünyanın zarif kadınını gördü. Ayağa kalktı ve yazı masasıyla kapı arasında birkaç saniye aşağı yukarı yürüdü. Giysileri o kadar dar ve yeniydi ki her hareketinde çatırdadı ve gıcırdadı. Sanki bir
kutudan yeni çıkmış gibi görünüyordu, o kadar cilalı ve tombuldu. Biraz da keldi zaten. Yüzü çok ciddiydi, neredeyse endişeli. Sanki onun
zor kaderi onu yere sermiş gibiydi.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı, önünde durarak ve sesi biraz titredi, "size söyleyeceğim şey sadece Herr von Prell ile aramızda var olan uzun yıllar süren samimi dostluğun
anısı tarafından harekete geçiriliyor..."

Walter'ın mektubunda ona atıfta bulunduğu alaycı, küçümseyici üslup Lilly'ye geri döndü.

"Onun topluluğunda çok mutlu, neşeli saatler geçirdim. Ona bu kadar çok nezaket
borçluyum..." Durdu. O, borçlu olmasına rağmen, bu nezaketin adını koyamıyordu... "Hayatım boyunca ona minnettar olacağım."

Lilly, Walter'ın sözlerini hatırladı: "Kendisini özellikle bana borçlu hissediyor çünkü ondan birden fazla kez borç aldım."

Böylesine dokunaklı bir sadakatle karşılaşmak gerçekten ferahlatıcıydı.

"Ama ona en çok minnettar olduğum şey, nişanlısını bana emanet edecek kadar bana güvenmesi."

"Nişanlısı!" Kulakları onu yanıltmamıştı; o kelimeyi gerçekten telaffuz etmişti. Şaşırmıştı ama ona itiraz etmedi. O ana kadar, kendisiyle Walter arasında bağlayıcı bir bağ olduğunu hiç düşünmemişti; zavallı, sorumsuz, kendine, hatta bir eşe ve çocuğa bile bakamayacak biri. Fakat orta sınıf ahlakına sahip bu adamın gözünde ve belki de sadece onun değil, dünyanın gözünde ve kendi gözünde, düzensiz, beceriksiz varoluşunun tek mazereti bu olasılıkta yatıyordu. Eğer tüm umutlarını ve isteklerini bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü
yok olana odaklasaydı, tutunabileceği yeni bir çapa olurdu. Hatta Tanrı'nın önünde kendini haklı çıkarabilir ve affedilmeyi umabilirdi.

Herr Dehnicke ona Walter'a olan dostluğunu garanti etmeye ve onun yuvarlak gözlerine tarafsız hayranlıkla bakmaya devam ederken, bunların hepsi onun aklından geçti.

"Onun temsilcisi olarak ve onun iyiliği için," dedi, konuya gelerek, "sizi en ciddi şekilde, sevgili hanımefendi, size uygun olmayan çevrelerden
vazgeçip, eski rütbenize daha uygun başkalarını bulmanızı rica ediyorum. Planlarınızı
uygulamak istiyorsanız, bu kesinlikle gereklidir."

"Çevremin sanatımla ne ilgisi var?" diye sordu omuzlarını silkerek.

"Öncelikle, müşterilerinizi ağırlayabileceğiniz, ... onlara kim olduğunuzu, neler yapabileceğinizi ve tasarımlarınızı ne kadar ileri götürebileceğinizi gösterebileceğiniz bir stüdyonuz kesinlikle olmalı. Bu, size sipariş verenlerin sizi sıradan bir işçi değil, bir zanaatkar olarak görmesini sağlamanın tek yoludur."

"Ama bana sipariş vermek için gelmeyecekler," diye araya girdi.

"Şüphesiz öyle yapmalılar," diye haykırdı, kendini nezaketli bir coşkuya
bürüyerek. "Özsaygısı olan bir sanatçı, mallarını halka sunmak için asla kapısından dışarı çıkmamalı ve size bu ilkeye göre hareket etmenizi tavsiye ediyorum."

Zihninde kalan yüzük, kolye ve bilezik sayısını hesapladı ve gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Söylemesi yapmaktan daha kolay."

Cesaretlendi. "Walter'la olan eski ve yakın dostluğum" -ilk kez Hristiyan adını kullandı- "bana -nasıl desem?--hazırlık yapma ayrıcalığını sağlıyor..."

Gelecek olanı önceden gördü ve onu boğdu.

"Olduğum yerden oldukça memnunum," diye ilan etti. "Ve kendi kaynaklarımla, bana istediğiniz çevreyi sağlayabilene kadar, bir değişiklik yapmam gerektiğini düşünmüyorum."

Eğildi, şevki belirgin şekilde soğudu. En azından istediği bilgiyi ona gönderebilmek için mevcut adresini bırakmasını istedi. Tereddüt ederek, kaldığı sokağın numarasını ve adını verdi ve ona uğramayı
aklından bile geçirmemesini rica etti.

Tekrar sertçe eğildi. Soğukkanlılığı arttı ve neredeyse
katılaştı.

Onu nasıl uzakta tutacağını çok iyi anladığı için mutlu hissetti. Bundan sonra kimse ona dilenci diyemezdi.

Onu çok acımasızca terslemek niyetinde olmadığı için nezaketle veda etti.

Adam onun daha sıcak ses tonundan hemen yararlandı ve tekrar
ateşlendi.

"Onun için yapabileceği başka bir şey var mıydı?... Kendini yalnız mı hissediyordu? Topluma katılmak mı istiyordu?"

Üzerinde alyans olmayan sağ eline baktı ve gülümseyerek başını salladı.

Hem bakışı hem de gülümsemeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı ve
yeni bir utanç kriziyle boğuşurken boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Annemle yalnız yaşıyorum, ama ne yazık ki,
gelip onu görmenizi isteyemem, çünkü sağlığı çok kötü ve babamın ölümünden sonra
kimseyi görmüyor. Ama tabii ki, eğer onları tanımak isterseniz, sizi
kusursuz konumdaki birkaç kişiyle tanıştırabilirim."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Lilly küçümseyici bir şekilde. "Elbette,
beni yalnızca iyi insanlarla tanıştıracağınızı varsaymalıyım. Ama buna rağmen, sanırım bunu tercih etmem. Şu anda, toplumdan uzak kalmam
en iyisi olacak."

Bununla birlikte başını görkemli bir şekilde eğdi, elini uzattı
ve ayrıldı.

Onu saygıyla kapıya kadar takip etti ve altı genç beyefendi
birlikte ayağa kalktılar ve efendileri gibi eğildiler.

Avludaki bitmemiş tadilatların arasından kızarmış yanaklarla
bayıldı. Sokağa çıktığında ruh hali
birbirine karışmış bir zafer ve hayal kırıklığıydı. "Hayır, bu benim kaderim değildi," dedi kendi kendine.

Ama beklenmedik bir şekilde bir nişanlı edinmişti ve bu da bir şeydi.

BÖLÜM IV

August Kellermann,
resimleri satılmasa da, hatırı sayılır bir üne sahip bir sanatçı olarak görülüyordu. Otuzlu yaşların ortasında, keskin zekalı, sivri dilli,
iyi huylu bir insandı, başkentin tüm
kötülüklerine aşinaydı. Kumlu Rubens sakalı, belirgin küçük gözleri, sanki hiç yatağa girmemiş gibi sonsuz bir yorgunluk vardı.

Bir zamanlar bir fotoğrafçının stüdyosu olan bir stüdyoyu kiraladı. Büyütülmüş bir cam vitrin gibi devasa boyutlardaydı. Çatıyı, parlama ve sıcaktan korunmak için direklere dayalı Türk halılarıyla örtmüştü, stüdyosuna bir Bedevi çadırı havası veriyordu.

Lilly, antrenin loş alacakaranlığından çıkıp, gökyüzünün bir parçası gibi görünen
gösterişli stüdyonun ihtişamlı parlaklığına adım attığında, onu erik rengi bir tulum, üzerinde kırmızı kareli çoraplarının sırt çantalarına asıldığı yeşil, topukları aşağı inen terliklerle, bir Doğu kahve makinesinin yanında, yerde oturmuş, sönmüş bir ispirto lambasını karıştırırken buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, selamını iade etmek için ayağa kalkmadan;
"Bu, ziyaret etmeye değer."

Lilly tekrar gitmek için döndü ve hemen ayağa fırladı,
pantolonunu yukarı çekti ve omuzlarını silkerek bir
bambu sandalyeyi koluyla tozladı.

"Otur, çocuğum. Resim yapmayı neredeyse bırakmış olsam da, seramik için Helen'i model olarak kullanamasam da, seni
ellerimden kayıp
gitmene izin vermeyeceğim."

Lilly, hayırseverinin tanıtım mektubunu ona uzattı ve
hatasını gösterdi. "Şimdi davranışını değiştirecek," diye düşündü. Ama
hiçbir şey olmadı.

"Ne sıkıcı!" dedi, başını kaşıyarak. "Kadınların en asili, neden
bu kadar güzelsin? Eski generalin karısı!"--işte buradaydı, yine
etiketlenmişti--"Gözlük ve sivilceler beklerdim ve _sen_ geldin!"

"Muhtemelen sana gelmemin sebeplerini biliyorsundur?" diye sordu Lilly, tavrına kızmayacak kadar
moralsizdi.

Etli elini alnına vurdu. "Bakayım! Bakayım! Kuru ekmek verenim olan değerli Dehnicke -'kuru' ekmek kadar vereni de ifade ediyor- sanırım bir iki gün önce bu konudan bana bahsetti; ama doğuştan gelen bir
anlayışsızlıktan muzdaripim, belki siz nazikçe ... şey ...?"

Lilly ne istediğini açıkladı ve adam kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı.

"Evet, güzel soylu kadınım, sana talimatlarımın faydasını
sağlayacağım - ve bunu yapacağım, Venüs gibi dünyaya gelmemiş olsan bile! Böyle bir şans her gün karşıma çıkmıyor. Gökyüzünden gün batımlarını büyülemeye ve onları senin için cam üzerinde o kadar canlı tonlarda
yaratmaya söz veriyorum ki bir daha asla bir ahududuya bakmak
istemeyeceksin."

Lilly, "asil kadın" olarak onurunu korumuş olsaydı
hemen stüdyoyu terk edeceğinin gayet farkındaydı. Fakat
onun ona öğretmeye hazır olmasını hesaba katma arzusu çok güçlüydü. Bu kadar dikkatlice elde ettiği
fırsatı feda edemezdi.

"Acaba Anna von Schwertfeger ne derdi?" diye düşündü. Ve sonra,
başını sallayarak şöyle dedi:

"Devam etmeden önce bazı ön hazırlıklar yapılması gerekiyor. Öncelikle,
hizmetlerinizi karşılayıp karşılayamayacağıma karar verebilmem için,
şartlarınızın ne olduğunu açıkça bilmek istiyorum."

Biraz bitkin görünüyordu ve Herr Dehnicke'nin
bu konuyu ayarlayacağını varsaydı.

"Herr Dehnicke'nin benim mali işlerimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı. "Bu noktada herhangi bir yanlış anlaşılma olursa..."
Şemsiyesini aldı; eldivenleri çoktan takılmıştı.

"Hadi, hadi, bu kadar acele etme," dedi; ve birkaç dakika düşündükten sonra, sabahki ders için beş marklık bir ücret talep etti.

"Yakut yüzüğüm yeterli olur," diye düşündü Lilly ve tutarı kabul etti.

"Şey," dedi, "diğer ön hazırlıkları merak ediyorum."

"Sadece bu. Bir hanımefendi gibi muamele görmek istiyorum."

"Ah, gerçekten! Senin için yeterince rafine değilim, ha? Ama sana
istediğin kadar olabileceğimi söylüyorum. Altı derece rafineliğim var, bu yüzden sadece
seçmen gerekiyor: ekstra rafine, süper rafine, çok rafine,
orta rafine, rafine olmayan ve hayvanca kaba. Şimdi seçimini yap."

Lilly bu nezaketten ve aynı türden diğerlerinden o kadar memnundu ki, iddialarını bir _grande dame_ olarak değerlendirmeye aldı ve iltifat etmediği sürece onunla "selam dostum, iyi tanıştık" terimleriyle geçinmekten memnundu. Ancak, onun hatırlatması etkisiz değildi ve ertesi gün tekrar geldiğinde, bir çift çizme bile giymişti.

Genel olarak, öğrencisinden çok büyük şeyler beklemeyen ve onun çocuksu hırsına teşvik edici bir ilgi duyan zeki ve nazik bir usta olduğunu kanıtladı. Özellikle onun çalışmaları için jelatinden bir ortam tasarladı, bu da şeffaf renklendirmenin parlaklığını ortaya çıkardı ve yeni kombinasyonlar önermekte yorulmak bilmiyordu.

"Sana yarım düzine kan kırmızısı gün batımı yapacağım," dedi, "bu
tüm yarışmacıları, en bariz küstahlıkları yapan o vicdansız yaşlı kadın da dahil olmak üzere, sahadan eleyecek. Yani, tabii ki.
Doğa Hanım."

Bir pencere camına renk sıçratırken, o stüdyonun ortasını dolduran
modelleme sehpalarından birinin önünde durup Türk tütünü içip zencefil çiğniyordu. Burada, kendi deyimiyle, bronz modellemesiyle "oyalanıyordu". Çoğunlukla, "ruhunun derinliklerinden" yarattığı insan figürüydü, yarı veya üç parça gerçek boyuttaydı: bayraklı zırhlı şövalyeler, sorunlu bir şekilde açılmış kollarıyla eski Alman kıyafetleri giymiş kızlar, aynı şekilde kullanılan alegorik kadın formları, trompet çalan müjdeciler ve ara sıra izlenimci çıplaklık, uzun, çok ince uzuvlar ve deniz kızlarının kuyruklarına kıvrılan nixie vücutları; kül tablaları, parmak kaseleri ve diğer faydacı
eşyalar. Ve her zaman duvarlarda asılı veya yaslanmış, tozla kaplı, yarı bitmiş resimler ve cesurca özgünlük ve renklerin coşkulu zevkinin eskizleri, her biri önceden düşünülmemiş bir güç ve uygulamada neşeli bir rahatlıkla damgalanmıştı. Tropikal bir ormanda yarı yıkık bir şapel vardı, yüksek sunağında bir maymun sürüsü zıplıyordu; tekdüze bir çöl fonunda inatçı gözlü bir deve grubu bir aslanın cesedinin etrafında dönüyor, onu kokluyorlardı; en güzeli, zincirlerle yüklenmiş çıplak bir kadın figürüydü, beyaz uzuvları engebeli çorak bir kayadan
kabarık bir şekilde parlıyordu ve başının etrafında kırmızı gözlü akbaba sürüsü uçuyordu. Sınırlandırılmış bir güç ve hayal gücünün zenginliğini gösteren başka birçok şey vardı; ancak zincirli kadın Lilly'nin favorisi olmaya devam etti.

Bir gün efendisine neden tüm bunları sergiler için hazırlamak yerine yarım bıraktığını sormaya cesaret etti.

"Çünkü ben tencere tavaları yapmak zorundayım, şüphesiz melek," diye cevapladı gülerek ve elinde tuttuğu alegorik kadının bacağına ıslak bir kil parçası çarptı; "çünkü dünya
lamba sehpaları ve çiçek vazoları istiyor, ama ölümsüz bir güzellik değil, üstelik vücudunun içinde bir de ana zekası var; ... çünkü sizi iş evinden uzak tutan
taklit bronz eşya üreticileri var; ve çünkü ben
yirmi yıllık oruçtan sonra çiğnemek için birkaç hayat kabuğu isteyen
sağlam dişli bir adamım ve bir kez de Dionysos'un tapanlarıyla birlikte avlanacağım. Sen, beş çayı ruhunla, bunu kavrayabilir misin ...?"

"Ama en azından zincirli kadını bitiremez misin?" diye ısrar etti.

Kendini küçümseyen tiz bir kahkaha attı ve cam duvarlı odanın en gölgeli köşesinde duran kürklü kanepeye kendini boylu boyunca attı. Sonra tekrar ayağa kalktı ve Lilly'ye her zaman elinin altında bulundurduğu
zencefilden ikram etti.

Lilly ona teşekkür etti ve sorusuna bir cevap vermesi için baskı yaptı.

"Aman Tanrım! Bu dünyadaki herkesin kendi zincirleriyle ne kadar ağır yüklendiğinin farkında değil misin?
İlahi ateşin gökten inip kelepçelerimi eritmesi
ya da tanrıçanın kendisi ete bürünüp, giysilerini o sandalyeye atıp, 'İşte buradayım, sevgili beyefendi.
Bu köpükten doğan beden... Şimdi ateş et; bak ve istediğin gibi boya.' demesi gerekirdi."

Zencefil çiğneyerek önünde durmuş ve kenetlenmiş ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırmıştı.

"Ne kadar komiksin!" dedi şaşkınlıkla. "Beni ne ilgilendiriyor?"

"Söylemeyeceğim," dedi. "Çok fazla lanet olası bir şekilde saygı duyuyorum... Ama eğer bir gün zincir yüklü güzelliğim serbest bırakılmak için ağlamaktan bıktıysa - gece gündüz serbest bırakılmak için ağlıyor ve beni sık sık uyanık tutuyor - o zaman belki bir mucize gerçekleşir ve şu anda gözlerine kadar
kızaran biri gelip----"

"Sanırım işimize devam etsek iyi olur," diye sözünü kesti Lilly.

O günden sonra resmin konusundan uzak durmaya dikkat etti ve Herr Kellermann bakıyorsa ona bakmaya bile cesaret edemedi; ama yine de, onu takıntı haline getirmiş gibi görünen küstah fikrine sürekli göndermelerde bulundu ve sonunda Lilly ona bundan bahsetmesini yasaklamak zorunda kaldı.

İşine olan coşkusu her geçen gün arttı. Stüdyodaki derslerle yetinmiyordu, evde pratik yapıyordu ve yeni kazandığı yeteneğini satın aldığı cam plakalarda denediğinde, hem kendisinin hem de Frau Laue'nin görüşüne göre, sonuçlar oldukça
itibarlıydı. Gün batımları peygamber çiçeği mavisi tepelerin üzerinden kan kırmızısı akıyordu ve
ön planda, görünüşe göre tarih öncesi bir insan ırkı tarafından inşa edilmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış kulübeleri gölgeleyen karanlık, sessiz ilkel çimen ve eğrelti otu ormanları vardı.

Hiçbir performansını efendisine göstermemişti, çünkü
efendisi prensip olarak bu tür macun ve makas vahşetlerine tahammül edemeyeceğini söylemişti. Ama Herr Dehnicke'nin onun ilerlemesiyle ilgileneceğinden emindi ve ona sanat eserlerini
göstermeyi çok isterdi.

Ne yazık ki, Herr Kellermann'a yazdığı tanıtım mektubundan beri ondan bir daha haber alamamıştı ve bu kadar kolay unutulduğu için biraz rahatsız olmuştu. Bir gün Herr Kellermann aniden şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bronz işi
birdenbire patlamaya başladı. Herr Dehnicke bana emirler veriyor. İşlerin nasıl gittiğini görmek için neredeyse her gün buraya geliyor."

Bunu söylerken, gözlerini kırpıştırarak ona bakarkenki tavırlarındaki bir şey,
Lilly'nin kızarmasına ve rahatsız hissetmesine neden oldu, ancak aynı zamanda onu sessiz bir memnuniyetle doldurdu. Ve sonunda yedi çift cam levha bittiğinde, onlarla o kadar gurur duyuyordu ki
hepsini kendine saklayamadı ve cesurca ona, yedi köşeli altın taçlı, muhteşem fildişi kağıdına bir not yazdı, yaklaşık yirmi sayfası kalmıştı. O, diye yazdı, gelecek pazar öğleden sonra gelecek miydi, çünkü onun çalışmalarına ilgi gösterecek kadar iyi davranmıştı?

Hemen bir cevap geldi. Hiçbir şey ona onun nazik mektubundan
daha büyük bir zevk veremezdi; gelip onu görmeyi çok istiyordu ve onun, onun isteklerine saygı göstermek için onu uzak tuttuğundan şüphe etmemesini umuyordu.

Belirlenen pazar öğleden sonra geldi. Lilly, yumruk kasesine bir
gladiola bitkisi ve örnek abajurun bulunduğu kutunun etrafına pembe karanfiller yerleştirdi. Pencerelere kurdele fiyonklarla tutturulmuş muhteşem gün batımları, yangınlar gibi asılıydı ve odanın üzerine ve Frau Laue'nin "daha iyi zamanlardan" kendi karakteriyle sakladığı gösterişsiz hazinelere büyülü bir ışık saçıyordu. Lilly, kendi elleriyle yıkanmış ve ütülenmiş beyaz dantel bluzuyla neşeli ve çekici bir görünüm sergiledi; ve kapıda, elinde silindir şapkayla, rugan çizmelerle duran misafirini karşılamaya gittiğinde, birkaç hafta önce ofisine giren, oldukça kendine güvenen, küçümseyen, yaklaşılmaz, zarif bir hanımefendiydi.

Hayırseveri daha da utanmıştı. Evin diğer tarafından Frau Laue'nin en iyi odasına ulaşan küflü kokuyu kokladı, duvarlara tedirgin bakışlar attı ve sanki yasak bir alanda kaçak avcılık yapıyormuş gibi davrandı.

En sonunda ona arama izni verdiği için ne kadar mutlu olduğunu ifade edemedi... rahatsız edici olmak istememişti... notu zihnini rahatlatmasaydı daha da erteleyecekti... vb. Mektubunda söylediği her şeyi, zarif kıyafeti ve doğal olarak soğuk tavrıyla pek de uyuşmayan, gergin ve sendeleyerek tekrarladı.

O da, kendisine yaptığı tüm iyilikler için ona dostça bir tonda teşekkür etti ve onu görmeye gelme zahmetine soktuğu için üzgündü; ve tüm bunları söylerken, iradesi dışında, oturma odasının şerefini sosyal bir nezaketle yerine getiren tam bir "Frau Generalin" gibi hissetti.

Yavaş yavaş sohbeti işine getirdi, sanatsal yetersizliğini kınadı ve pencere camlarında parlayan
günbatımına işaret etti.

Herr Dehnicke ayağa kalktı ve bir anlık sessiz tefekkürden sonra, her biri için taze bir nefes alıp mekanik bir şekilde kendini tekrarlamak zorunda kaldığı coşku dolu anlara
girdi, bu arada da garip bir şekilde gülümsedi. Ancak Lilly, onun olumlu eleştirisinin gerçek olmadığından şüphelenmek için fazlasıyla mutluydu. Ona şeffaflıkları Herr Kellermann'a gösterip göstermediğini sordu. Cesaretinin olmadığını itiraf etti. "Ayrıca, önce onları görmeni istedim," dedi.

Gözleri ona minnettar bir saygıyla yaklaşırken, "Eğer henüz yapmadıysanız, bunu tamamen bırakmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Göründüğü kadar yardımsever olan adam, aslında profesyonel bir kendini beğenmişlik yumağı ve muhtemelen..." dedi.

Daha fazlasını söylemekten korkuyor gibiydi.

Lilly, sanki eserine alıcı bulup bulamayacağını pek de önemli değilmiş gibi, rahat bir şekilde sormak için cesaretini topladı.

Tekrar sessizleşti ve bıyığının sol ucunun yapıştığı yeri düşünceli bir şekilde kaşıdı. Sonra, yuvarlak, pürüzsüz kafasını bir yana yatırarak, sözlerini dikkatlice tartarak şöyle dedi:

"Çok daha iyi olur, sevgili hanımefendi, eşyalarının satışını bana emanet et. Görüyorsunuz ya, müşterilerim var ve satın almanın ne olduğunu biliyorum. Cam işlerinizi bronz çerçevelere veya benzeri bir şeye
yerleştirebilirim ve şüphesiz
kendi malım olarak kabul edilirler."

İçinde sıcak bir minnet duygusu kabardı.

"Ah, bunu gerçekten yapacak mısın?" diye haykırdı, elini tutarak. "Kendime
müşteriler bulana kadar seni bırakmaktan büyük mutluluk duyarım."

Elinin baskısı saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı olmasına neden oldu.

"Bunu başarmak için," dedi utangaç bir şekilde başka tarafa bakarak, "her şeyden önce, zarif baronesin artık kendisine layık bir yuva kurmaktan çekinmemesi gerekir."

"Çok mutlu olacağım," diye neşeyle cevapladı, "bunu karşılayabildiğimde."

"Sen yapabilene kadar yıllar geçebilir," diye araya girdi.

"Eh, yıllarca beklemeyi umursamıyorum."

"İzin ver," diye kekeledi, "sana bir kez daha hatırlatayım, nişanlının eski ve yakın bir dostu olarak, hakkım var----"

Kendini toparladı. "Nişanlım," dedi, "eğer beni destekleyebilecek bir konumdaysa veya olma ihtimali varsa, belki de reddetmem; ama
durum böyleyken, dünyadaki hiç kimsenin, en yakın arkadaşının bile, sonunda beni sadece aşağılayacak tekliflerde bulunmasına izin veremem."

Ne kadar incindiğini gizlemek için yüzünü yana çevirdi.

Anında pişmanlıkla başını eğdi, yine de gözlerinde bir zafer
ışıltısı vardı.

Ardından, ertesi gün minibüslerinden birinin şeffaflıklar için gelmesi kararlaştırıldı ve iş böylece
sonlandığından, mütevazı bir şekilde birkaç dakika daha kalmasına izin verilmesi için yalvardı.
Giden arkadaşı hakkında biraz sohbet etmekten çok keyif alacaktı; çok az fırsatı vardı.

"Ben de keyif alacağım," diye yanıtladı Lilly, onu oturmaya davet ederek.
"Nişanlımı tanıyan birini bulmak benim için büyük bir mutluluk."

"Nişanlı" kelimesi şimdi dudaklarından oldukça doğal bir şeymiş gibi kaygan bir şekilde döküldü. Daha uzun süre kalma şansı önceden öngörülüp sağlandığı için, sadece zili çalması gerekiyordu ve Frau Laue, ünlü siyah pullu kare dekolteli kahverengi kadife elbise,
şimdi Lilly'nin beyaz ipek
fichus'larından biriyle zarifçe doldurulmuştu. İki zarif fincan moka kahvesi olan bir çay tepsisi taşıyordu; ve
Herr Dehnicke'ye sunulduğunda, Prens Orloffski'de bir baloya zarafet katacak bir reverans yaptı. Geçmişin büyük
tiyatro sanatçıları ve onların özel isteği üzerine imzalarını
ekledikleri fotoğraflar hakkında birkaç yorum ekledikten sonra,
kendisine yakışır şekilde emekliye ayrıldı.

Sonra Lilly bir ev sahibi olarak cazibesini sergiledi ve moka kahvesinin kokusuyla birlikte "daha iyi günlerin" ruhu her şeye nüfuz etti.

* * * * *

Neredeyse bir hafta sonra posta, Liebert & Dehnicke firmasından Richard Dehnicke'den, metal eşya zanaatkarı olan Frau Lilly Czepanek'e iki yüz on marklık bir havale getirdi. "Yedi manzara için ödenecekti, kurutulmuş çiçeklerle cam üzerine boyanmış, her biri otuz marktan satılacaktı."

Böylece gelecekteki bir kariyerin temelleri atılmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM V

Parlak zamanlar izledi. Kazandığı paranın bir kısmıyla Lilly yeni malzemelere yatırım yaptı ve kısa süre sonra cam üzerine yapıştırılmış
kurutulmuş otlar ve çiçeklerle dolu ormanların arkasında daha fazla gün batımı parladı.

Sıcak yaz gecelerinde, aşırı çalışmaktan uykusuz yatarken,
sanatı dünyayı fethettiğinde yapacağı tüm büyük şeylerin planlarını yaptı. Herr Dehnicke'ninki gibi bir atölyesi olacaktı ve Frau Laue'nin baş kadın olduğu bir düzine kadın işçi çalıştıracaktı. Sonra
kayıp babası için ilan verecek ve zavallı deli annesini
pahalı bir özel akıl hastanesine taşıyacaktı.

Elbette Walter'a da bakacaktı. Artık
kendini onun nişanlısı olarak hayal etmeye başladığına göre, bu onun görevi olacaktı ve
neşeyle sorumluluğu omuzlarına aldı. Ancak, önce bir işaret vermeliydi, yoksa nerede olduğunu nasıl bilecekti? Bir gün, başvuracak kimsesi olmadığında, onu düşüneceğinden ve onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulacağından emindi. Sonra, bolluğundan, sanatının kucağına
aktardığı tüm parayı, hiç çekinmeden ona gönderecekti.

Hayır, hepsini değil. Önce, hayatına böylesine devasa bir etkiyle hükmeden o büyük ve kutsal görevi düşünmeliydi.
Babasını bulsun veya bulmasın, onun eseri, ölümsüz şaheseri, asla unutulup gitmemeliydi. Yeniden dirilmeyi bekleyen,
"Şarkıların Şarkısı"nın notası hâlâ Lilly'nin kilitli kutusunun dibinde uyuyordu, ancak geçmiş yıllardaki kadar rüyasız bir şekilde uyumuyordu. Huzursuzlanmaya ve hıçkırarak ve mırıldanarak günün işine eşlik eden bir şarkı söylemeye başladı, gece ve diğer zamanlarda, en az beklendiğinde, armoniler ve melodiler halinde patlak verdi.

Güneşli, peygamber çiçeği mavisi tepelerin üzerinden, sanki bir akşam esintisiyle savrulmuş gibi, "Ayakkabılarınla ​​ayakların ne kadar güzel, ey prensin
kızı!" ve efsanevi ormanın karanlık içlerinden vadilerin zambağı ve Şaron gülüyle ilgili şarkı parçaları yankılandı. Sanki o aydınlatılmış mukavva evlerin görünmez sakinleri, yaşadıkları hoş hayatların kanıtı olarak şarkı söylüyor gibiydi; ve böylece bir gün dünyadaki tüm insanlar, kaderin ona koruyucu olarak atadığı o şarkı hazinelerinin tadını çıkaracaktı.

Gittiği her yerde, ne düşünüyor veya ne yapıyor olursa olsun, umut
gülümsedi ve dünyanın dört bir yanından ona el salladı. Yeni, daha
yüce ve saf bir hayat geliyor olmalıydı. Zavallı deli annesinin ekmek bıçağıyla kestiği o altın iplik,
yukarı, daha da yukarı tırmanma hırsıyla ve dua edilecek ve uğruna mücadele edilecek kutsal bir
kutsama önsezileriyle yeniden iç içe geçmişti.

Birkaç ay daha ve her şey başarılabilirdi; ve bu yeniden kazanılan mutluluğun
üstüne bir başkası geldi. Şaşkınlık üstüne şaşkınlık - sözde
gelecekteki damat aniden bir yaşam belirtisi gösterdi.

Eylül ayının başlarında, saat on iki civarında, Herr Dehnicke habersizce kapısında belirdi. Giyinmesini henüz
tamamlamadığı için ilk başta onu içeri almak istemedi. Ama görevinin
acil olduğunu açıkladığında, onu _peignoir_'ıyla, binlerce özürle karşıladı. Ona utangaç bir hayranlıkla baktı ve sonra cebinden, Lincoln ve Ohio Bankası'na iki bin ve küsur marklık bir çek olduğu iddia edilen, folyo şeklinde, garip görünümlü bir kağıt parçası çıkardı.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu Lilly.

"Bana hitaben yazılmış mektubu okuyun," diye cevapladı,
büyük bir sayfa açarak.

"Sayın Beyefendi" mektubunda, Bay Walter von Prell'in hesabına beş yüz dolar yatırdığı ve bu miktarın "Barones" Lilly von Mertzbach'a verilmesini istediği bildiriliyordu.

Lilly heyecandan titriyordu. Duygu fırtınası içinde odada aşağı yukarı volta atıyor, mendilini gözlerine bastırıyordu. Ona yardım etmeyi planlamıştı ve şimdi o da ona yardım ediyordu.

Aniden bir şüphe duygusu onu ele geçirdi. Kıpırdamadan durdu
ve çeke ve sonra Herr Dehnicke'ye baktı. İkisi de sessiz kaldı.

"Açıklamanızı rica etmeliyim," dedi sonunda.

"Açıklanacak ne var, zarif hanım?" diye cevapladı. "Ben sadece
aracıyım, ya da daha çok hoşunuza giderse, sizin ve nişanlınızın tek başına ilgilendiği küçük bir özel
işte aracıyım."

"Ama neden adresini veremedi?" diye haykırdı.

"Sanki kendiyle ilgili tüm izleri silmek istiyormuş gibi görünüyor," diye belirtti Dehnicke.

Her şey o kadar romantik ve maceracıydı ki ve Walter'ın aksine... insan ne düşüneceğini bilemiyordu.

Ama orada bir isim vardı: "Barones Lilly von Mertzbach." Walter muhtemelen onun evlilik soyadından vazgeçmek zorunda kaldığından habersizdi. Bu, çekin gerçek olduğunu gösteriyordu. Herr Dehnicke her zamanki gibi başını sola eğdi ve ona sakin bir saygıyla baktı. Aracı rolünü oynadı ve hepsi bu.

"Bu beklenmedik olaylardan sonra," dedi sonuç olarak, "inanıyorum ki, sosyal statünüze uygun ve işinizin başarısı için çok gerekli olan yaşam tarzına geri dönmekte artık tereddüt etmeyeceksiniz."

Başını iki yana salladı ve "Ups'ını ısırdı.

Bunun üzerine, aşırı mütevazı bir kişiye verebileceği krediden daha fazla otoriter oldu.

"Gerçekten değişimi yapmalısın," diye ısrar etti ona. "Bunu onun için yapmalısın. Ben, bir bakıma, sorumluyum. Seninle evlenmek niyetiyle döndüğünde, yokluğunda senin _sınıfsızlaşmış_ olduğunu görmemeli. Dediğim gibi, ben sorumluyum."

Düşünmek için zaman verilmesi için yalvardı.

Bundan sonra uzaktaki sevgilisinin düşüncesi kaderini yönetti. Daha önce hayal gücünün bir oyunu olan şey neredeyse katı bir gerçeklik haline geldi. Gizemli bir şekilde gönderilen çekin arkasında onun olduğu hikayesini koşulsuz kabul ettiği söylenemezdi. Aksine, birinin onu kandırmış olabileceğini ima eden bir sesi susturamazdı, ancak daha fazla soruşturma yapmak veya sonuç çıkarmak için kendine güvenemezdi. Şu anda güvenebileceği tek arkadaşını kaybederse başına ne geleceğini düşünmekten korkuyordu ve zihnindeki tüm şüpheleri gidermek için her zamankinden daha çalışkan bir şekilde çalışıyordu - neredeyse her hafta bir
taze gün batımı partisi alınmaya hazırdı. Bu arada
Herr Kellermann ona yeni fikirler vermişti: dik kayaların üzerine
tünemiş Gotik bir katedral, çok sayıda aydınlatılmış penceresi olan bir kale
ve hepsinden önemlisi, sakin gri bir denizin üzerinde parlayan ay,
gümüş ışınları sıkıştırılmış eğrelti otu yapraklarıyla temsil ediliyordu.

* * * * *

Ekim ayının ilk Pazar günü, Herr Dehnicke Lilly'yi yürüyüşe çıkarmak için
geldi. Daha önce iki kez yapmıştı ve Lilly gitmekten
çok memnun kalmıştı.
Eğer onu kırsala götürmeyi teklif etseydi, daha da çok
hoşuna giderdi.

Sonbahar güneşi, uzun zamandır yarı yapraksız olan bodur kasaba ağaçlarının düzensiz yapraklarının üzerinde huzurla yatıyordu.
İnsan grupları amaçsızca dolaşıyordu. Depresif ve sıkılmış görünüyorlardı, çünkü
kış, insanların ruhlarını
ısırtıcı parmaklarını çoktan koymuştu.

Yürüyüşleri onları çeşitli kalabalık sokaklardan geçirdi ve Lilly kalabalığın içinde onu koruyacak ve kollayacak
birinin olmasının hoş hissini yaşadı.

Herr Dehnicke, uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra sonunda şu soruyla başladı:

"Gelecekteki meskeniniz hakkında bir karara vardınız mı, sevgili hanım?"

Lilly cevap vermedi. Hiçbir değişiklik yapmamaya kararlıydı ve
yine de bu konuda sıkıştırılmak cennet gibiydi. İnsana dünyada
yeniden bir öneme sahip olduğunuzu hissettiriyordu.

"Senin için seçme ayrıcalığına sahip olsaydım," dedi mütevazı, resmi üslubuyla, "Sana zevkine uygun bir köşe
bulabileceğime inanıyorum."

"Sanırım bulamazsın," diye yarı şakayla yanıtladı. "Eminim ki
tamamen aynı zevklere sahip değiliz."

"Bunu yapmamız gerektiğini söyleyecek kadar küstah değilim. Ama yine de,
Son zamanlarda, çok yanılmıyorsam,
sizin çok hoşunuza gidecek küçük bir daire gördüm. Seyahat eden bir müşteriye, bir hanıma ait."

"Ah, yazık! Sadece zevklerimin ne olduğunu
düşündüğünüzü bilmek için bile olsa, onu görmek isterdim."

Birkaç dakika düşüncelere daldı; sonra, "Bu
idare edilebilir. Hizmetçi bugün evde olmayacak çünkü pazar günü; ama anahtarı saklayan kapıcının karısı beni tanıyor ve eğer isterseniz----"

Lilly bir yabancının dairesine izinsiz girmekten biraz çekindi, ama Herr
Dehnicke onun çekincelerini hiçe sayarak bir taksi çağırdı ve kasabanın batı tarafına doğru sürdüler, evlerin daha heybetli, insanların daha seçkin göründüğü ve görkemli kestanelerin
kadifemsi yeşil çimenleri gölgelediği
bir kanalın mavi sularını çevrelediği yere.

"Ah, burada yaşamaktan mutlu insanlar!" diye haykırdı ve sonra araba
Koenigin-Augusta-Ufer'in köşesine yanaştı.

Dehnicke atladı ve kulübenin penceresinde birkaç kelime söyledi. Bir
anahtar verildi ve kalın kiraz rengi bir halıyla kaplı oyma meşe merdivenden çıktılar. Frau Laue'nin evine çıkan ve acı veren taş basamaklardan ne kadar da farklıydı ayaklarına! İkinci katta durdu, nezaket gereği zili çaldı--çünkü hizmetçi kız evde olabilirdi--ve sonra, kimse gelmeyince anahtarı kapıya sokup çevirdi.

Lilly oval bir porselen kapı plakasına kazınmış ismi okumaya çalıştı, ancak sahanlıkta hakim olan alacakaranlıkta
ayırt edemedi.

Taze boya kokan çok karanlık küçük bir salona girdiler ve
duvarlarında yeşil ipekle perdelenmiş cam kapılı dolapların olduğu halı kaplı bir odaya geçtiler. Mobilyaların geri kalanı sadece iki koltuk, birkaç küçük yaldızlı sandalye ve yuvarlak, parlak cilalı bir yemek masasından oluşuyordu.

"Burası yemek odası olarak kullanılmış," dedi Herr Dehnicke; "ama
özel stüdyonuz ve sergi salonunuz için çok uygun olurdu."

Lilly kabul etti, ancak ona karşı çıkmayı tercih ederdi.

Yemek odasından sağ tarafa doğru açılan bir yatak odası vardı, Rose du
Barri chintz perdeleri, pembe emaye bir takım ve kabarık ipek bir yorganla örtülü, perdeleri eski altın rengi yedi köşeli bir taçla tutturulmuş bir gölgelikli yatak.

"Müşteriniz asil bir aileden mi geliyor?" diye sordu Lilly, belli belirsiz bir kıskançlıkla.

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı; "ama olabilir."

Lilly hafifçe iç çekti, kendi fildişi tuvalet hazinelerini ve
taç işlemeli iç çamaşırlarını Frau Laue'nin küflü çekmecelerinde yatarken hatırladı;
ne kadar da güzel sığarlardı buraya! Tüm odayı aristokrat bir bahar gibi saran narin leylak kokusunu coşkuyla içine çekti ve ürpererek, Dresden hazinelerini ne kadar yorulmak bilmeden havalandırsa da onları ölümcül bir ısrarla istila eden o pleb kokusuyla karşılaştırdı.

"Mutlu kadın!" dedi Lilly alçak bir sesle.

Dairenin sakininin arkasında hiçbir iz bırakmamış olmasına şaşırdı - ne bir kurdele, ne bir sabahlık ne de bir biblo.

"Her şeyi kilitlemiş ya da hepsini yanında götürmüş olmalı," diye önerdi Dehnicke.

Sonra stüdyoya geri döndüler ve diğer kapıdan geçerek, tamamen pembe güneş ışığıyla
dolmuş küçük bir köşe oturma odasına geldiler.

Lilly sınırsız bir zevkle ellerini çırptı. Asma desenli yumuşak, eski bir gül halısı vardı; büyüleyici küçük bir kristal avize, prizmaları koyu cilalı maun mobilyalarda gökkuşağı renklerini
oynatıyor; ve bir perinin yıkanması, bir orakçının Angelus'un sesiyle ellerini dua edercesine
birleştirmesi gibi konuları temsil eden bronz heykelcikler. Sonra duvarlarda birkaç seçkin resim, bir yazı masası, küçük bir kitaplık ve hatta bir piyano vardı.

"Ah!" diye iç çekti Lilly, "bir piyano!" Ve bunu düşününce gözlerini tamamen
melankolik bir mutlulukla kapattı.

Canlı şeyler de vardı. Üç pencereden birinin önünde,
güneş ışığı ve japon balıklarıyla dolu, tepesinde bir palmiye olan bir akvaryum vardı; ve
başka bir pencereden evcil bir şakrak kuşu cıvıldıyordu.

Lilly soluk mavi ipek alanını düşündü. Bununla karşılaştırıldığında,
ne kadar sade, sınırlı küçük bir yuvaydı burası; ama
yaşadığı iğrenç yerle
karşılaştırıldığında ne kadar da
anlatılamaz derecede çekici ve rahattı. "Bu kesinlikle bir cennet!" dedi yarı ağlayarak da olsa coşkuyla.

"İşte başka bir oda," dedi Herr Dehnicke, Lilly'nin fark etmediği bir kapıyı açarak. "Salondan ayrı olarak girilebilir ve muhtemelen hanımefendi tarafından misafir odası olarak düşünülmüştür; ancak
buraya yerleşirseniz, yardımcılarınız için bir çalışma odası olarak kullanışlı olabilir."

Lilly içeri göz attı. Oda diğerlerinden daha sade bir şekilde düzenlenmişti, ancak
büyük bir özenle. Yeşilimsi gri döşemeli sandalyeler geniş bir masanın etrafına yerleştirilmişti ve bir köşede rahat görünümlü pirinç bir karyola vardı.

"Yatak elbette kaldırılabilirdi," diye açıkladı Herr Dehnicke.

Her şeyin onun gereksinimlerine ne kadar uygun olduğu gerçekten harikaydı.

Oturma odasına döndüler ve Lilly daha önce dikkatini çekmeyen şeyi fark etti ve bu, kanepenin üzerinde asılı duran süslü bir çerçeve içindeki neredeyse gerçek boyutlarda bir portreydi, sanki odadaki diğer her nesne ona saygı göstermek için oradaydı. Ancak, yüz hatları ve vücut hatları, onları tanımayı imkansız kılan leylak rengi bir örtüyle gizlenmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lilly.

Dehnicke omuzlarını silkti ve aynı gizemli şekilde örtülü
yazı masasındaki bir fotoğrafı işaret etti.

Merakla dolu olan Lilly, büyük resmi görüşünden gizleyen perdenin bir köşesini tuttu ve biraz kaldırdı.

"Acaba cesaret edebilir miyim?" diye sordu çekinerek, sanki bir suç işlemek üzereymiş gibi.

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı; ve sanki her zamankinden daha fazla
nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

Çekti, enerjik bir şekilde çekti; perde üzerine düştü... ve
orada gözlerinin önünde, pastelle cesurca çizilmiş Walter von Prell duruyordu, eski alayının üniformasını giymişti. Walter--arkadaşı ve
nişanlısı!

Dizleri titriyordu. Buz gibi soğuk parmaklar saçlarının arasından geçiyordu. Anlamayı
--inanmayı
reddediyordu. Sonra Dehnicke'nin elini tuttuğunu
ve onu dış salona götürdüğünü hissetti. Bir kibrit çaktı ve Lilly artık
daha önce çözemediği
adı tabakta okuyabiliyordu,

"Lilly Czepanek.
Preslenmiş Çiçek Stüdyosu."

Tiz bir çığlık attı, küçük oturma odasına geri koştu ve
yüzünü kanepenin bir köşesine gömerek, uzun süredir bastırdığı duygularını sıcak, mutlu gözyaşlarıyla
dışa vurdu.

Tekrar başını kaldırdığında, onun yanında durduğunu gördü, mütevazı
ve duruşu düzgün, ifadesi ciddi ve ciddiydi.

Kendini bu kadar mutlu hissettiği için utandı ve utangaç bir minnettarlıkla elini ona uzattı.

"Walter'ın vekili olarak sizi memnun etmeyi başardığımı umabilir miyim?" diye sordu.

Bundan sonra reddetmek söz konusu değildi.

BÖLÜM VI

Kestane ağaçlarının altın rengi tepeleri soldu ve sonbaharın yürüyüşünün yapraklarında açtığı boşluklar daha da genişledi. Kısa bir süre önce sadece yapraklı danteller görülen yerlerde, kanalın dalgaları şimdi parlıyordu. Kanal boyunca, direklerle çekilen ağır mavnalar zahmetli bir şekilde sürükleniyordu ve tüylü bekçi köpekleri seçkin sakinlerin pencerelerine havlıyordu. Yağmurlu, donuk hava gecenin hırsızı gibi şehre
dolaştı ve yalnızlık nemli eliyle kalbinizi
kavradı.

Onun işi vardı, doğruydu. İşi! Lilly, ilk tutkusu sürdüğü ve iddialı planlarını gerçekleştirme
umutları inşa edebildiği sürece, gece gündüz ona tutundu.

Ancak, preslenmiş çiçek ön planlı boyalı camlarda heyecanla beklenen "patlama" asla gelmedi. Bastırdığı ve gönderdiği prospektüsler
görmezden gelindi ve onun tek patronu ve alıcısı olarak kalan Herr Dehnicke, aceleci ve gergin bir şekilde, piyasanın şu anda kesinlikle sıkıcı olduğu için, bu kadar çabuk cesaretini kaybetmemesini söyledi.

Yavaş yavaş hevesi azalmaya başladı. Dersler için Herr Kellermann'a gitmekten vazgeçmişti, "zincirli Venüs"ünün serbest bırakılmasıyla ilgili ısrarları dayanılmaz hale gelmişti. "Örneklerini" cam kapaklı dolaplara kilitledi ve sadece Herr Dehnicke'nin "emirlerini" bitirdi.

Ah, o zalim, boş günler, onları aydınlatacak bir kahkaha yok ve
bekleyecek veya yaşayacak hiçbir şey yok!

Mutfakta sessiz genç bir hizmetçi hüküm sürüyordu. Gözlerinde açgözlü,
fazlasıyla zeki bir ifade vardı. Japon balıkları her sabah besleniyor ve taze
su veriliyordu ve şakrak kuşu ötmeye teşvik ediliyordu. Akşamları, avize yakılıp göz kamaştırıcı beyaz ışığını
yaydığında her şey daha iyi oluyordu. Sonra odadan odaya dolaşıyor, süsleri yeniden düzenliyor ve kendi kendine
hiç kimsenin kendisi kadar mutlu olmadığını veya daha güzel bir evi olmadığını tekrar tekrar söylüyordu.

Tüm bunların ne faydası vardı ki - yumuşak eski gül halısı, soluk asma yaprağı deseni, kızıl-kahverengi parlak mobilyalar ve Liebert, Dehnicke & Co. tarafından üretilen çinko alaşımından başka bir şey olmayan altın ışıltılı bronz figürler? Dehnicke'nin hemen beş yüz yaprak sipariş ettiği altın taçlı not kağıdının, düzgün yazı masasının üzerinde ne faydası vardı? Onunla birlikte tüm bunların tadını çıkaracak kimse yoktu, özlemle yanına çağırabileceği kimse yoktu. Sık sık piyanonun başına oturur ve parmaklarının notaların üzerinde gezinmesine izin verirdi. Ama bu onun umduğu ve beklediği zevk değildi. Bir zamanlar babasının eğitimi altında aldığı sıkı teknik eğitim çoktan unutulmuştu. Eskiden ezbere çaldığı şeylerden birini bile hatırlayamıyordu ve yeni parçalar öğrenmek için gereken sabır ve cesaretten yoksundu. Tuşlara dokunduğu anda onu ne kadar da huzursuz bir ateşin sardığını görmek garipti. Şiddetli bir endişe, bir korku ve içsel değersizlik
hissi onu ele geçirdi. Tek yapabildiği şey, enstrümana
güm güm vurmak ve ayakları ağrıyana kadar odadan odaya uçmaktı; ve saat on onu yatağa çağırdığında
sevindi.

Bu işsiz, neşesiz günlerde, içinde erkeklerin
toplumuna karşı delici, işkence edici bir arzu uyandı, ürpertici heyecanların tatlı bir işkencesi. İki yıl boyunca duyuları uykuda kalmıştı.
Albayın bunak yozlaşmasının
ateşlediği ve sonbahar haftalarındaki tutkunun
ateş gibi çaktığı şey, pişmanlık gözyaşlarıyla boğulmuştu -- sonsuza dek, boşuna
hayal etmişti. Ama burada yeniden yükselmişti, onu utandırıp
birlikte büyülemişti ve dualar ve kendini
suçlamalarla susturulmayı reddediyordu. Sık sık, Dresden günlerinde olduğu gibi,
sadece bir yabancının gözleriyle karşılaşmak ve
onlarda gizli bir arzunun
sıçradığını görmek için bile olsa, sokaklara koşması gerektiğini hissediyordu. Fakat sokaklarda insanlar kaba ve küstahtı ve eski ev sahibesini ziyaret etmek dışında, tek başına herhangi bir yere gitmekten titreyerek çekiniyordu.

Oraya doğru yürümesi bir saatini aldı ve eski evine ulaşmadan önce, birçok saf hayran tarafından rahatsız edilmişti; ve
birçok deneyimli _flaneur_ onun yanından geçip bir
sohbet
başlatmaya çalışıyordu. Aceleyle sokağın diğer tarafına geçiyor ve oraya vardığında tacizcileriyle
konuşmuş olmayı diliyordu.

Yatakta yatarken, gözlerini kapatarak hayal kurarken, etrafında
güçlü, belirgin, erkeksi hatların dolaştığını ve
güven verici bir hayranlıkla baktığını hayal etti.

Sık sık Herr Dehnicke'yi, sadık, vefalı küçük iş adamını, kalın ve ince boyunca ona sadık bir şekilde destek olmaya hazır olduğunu hayal ediyordu. Bir gün ona gelip, küçümseyici, tökezleyen bir tavırla, "Seni çılgınca seviyorum ve seni karım yapacağım!" dese ne demeliydi? Bunu her düşünüşünde, ona belli bir rahatlık hissi geliyordu. Gerçekten en yakınında duran ve en çok hak iddia ettiği adamı hiç hayal etmemişti. Dağınık özlemlerinde, o cennet gibi Kasım gecelerinin ona canlı bir şekilde geri döndüğü doğruydu, ancak Walter yerine, başka herhangi bir adam onların kahramanı olabilirdi. Walter, vicdanı üzerinde bir tür zalim hükümdar olmuştu. Elbette, onu seviyordu. Onun kaderindeki "damadı"yken ve onun için çok çalışırken, buna nasıl engel olabilirdi ki? Yine de, sık sık, onun portresinin altındaki kanepenin yanında durduğunda ve onun soğuk mavi gözleri ona hükmeden bir kibirle dikildiğinde, onun ne kadar aşağılık bir rol oynadığını ve ne kadar kararsız olduğunu hatırladı; ve sanki onu ona bağlayan
her bağı koparmak ve onunla ilgili her düşünceyi
iğrenç bir kabus gibi üzerinden atmak istiyormuş gibi hissetti.

Herr Dehnicke'nin ondan özveriyle ve saygıyla bahsetmeyi bırakmasını ve evine ve ocağına şeref ve şanla döndüğünde, onun mütevazı koruyuculuğunun hesabını sevgili arkadaşına vermek zorunda kalacağı zamanı dört gözle beklemesini diledi. Haftada iki kez, onun nasıl olduğunu görmek ve onunla çay içmek için son derece dakik bir şekilde gelirdi. Ofisi kapanmadan önce geri dönmek için zamanında
çıktı. Lilly'nin bu ziyaretleri festival olarak görmesi şaşırtıcı değildi. Dış dünyayla tek bağlantısı oydu. Hayatına biraz parlaklık ve ilgi
getirecek ondan başka kimsesi yoktu.

Saatlerini onun için çay masasını, ışıklarını ve çiçeklerini
düzenlemekle geçirdi. Onun için de aynanın önünde durup saçını düzeltti.

Sonunda karşısına oturduğunda, uzun ve ciddi bir şekilde iş endişeleri, planları ve
meslek için çalışmanın bir utanç olduğunu düşünen ve ancak
sanki kafasına bir tabanca dayadığında emirleri yerine getirmeye ikna edilebilen
sanatçılarla yaşadığı sıkıntılar hakkında konuştular. İş dünyasında rekabet ettiği,
müşterileri büyülemek için atölyeleri için saraylar inşa eden rakiplerinden bahsetti, böylece
o da sağlam eski iş evini
son gelişmelerle modern bir yapıya dönüştürmek zorunda kaldı.

Müşterileri de onun için bitmek bilmeyen bir endişe kaynağıydı. Bazıları, başkentte moda olan
sanattaki en yeni ideallerden etkilenerek, onun "Ayrılma" hareketine iltifat etmesini ve
uzun boyunlu, dar kamçılı vücutları abartılı
deli çarpıtma tavırlarıyla piyasaya sürmesini talep etti. Fakat sıradanlığın istikrarlı halkı, ki aslında satın alan halk, bu çöplüğe söyleyecek hiçbir şey
söylemek istemedi ve zırhlı şövalyeler ve süslü elbiseler içindeki hanımları, çiçek toplayan ve su çeken hanımlar, geyik avlayan
ve sallanan maymunlar, aslında otuz yıl önce moda olanlarla aynı olan şeyler konusunda ısrar etti. Böylece, sanki iki kaya arasında duruyordu, bunlardan birinde modası geçmiş ve eski moda, diğerinde ise çok ileri ve modern olarak mahvolabilirdi. İkinci durumda, eski ve deneyimli müşterilerinin çoğunu kaybedecekti. Orta bir yol izlemek son derece zordu, ama yapılması gerekiyordu.

Ayrıca, fabrikadan ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar işletmenin refahı için çalışan yüzlerce endüstriyel işçiden ve mimarın tasarımlarına ve harcadığı meblağa bakılırsa görülmeye değer olması gereken değişikliklerden sık sık söz etti.

"Rekabetin bir adamı ne yapmaya zorladığını görüyorsunuz," diye bitirdi.

Parlayan gözlerle Lilly dikkatle dinledi. Her şeye ilgi duyuyordu. Dönen makineleri, tekerlek takırtıları, tıslayan fırınları ve çığlık atan dosyalarıyla fabrikadaki yaşamın ayrıntılarını duymak istiyordu. İşçilerin görünümü ve davranışları, ücretleri, durumları ve sonrasında ne oldukları hakkında sorular sormaktan asla bıkmıyordu. Sanki fabrikanın büyük uğultusunun içinde yaşayan bir gerçeklik varmış gibi hissediyordu, kendi varlığının dışında ise gölgeli bir yanılsama vardı.

"Seni ne kadar kıskanıyorum," diye haykırırdı bazen, "bu kadar çok adamın hayatını elinde tuttuğun için!"

"Seni sürekli hareket halinde tutuyorlar," diye cevapladı; "bu muazzam bir
sorumluluk ve endişe."

Kendisi sahip olmasa bile, onun iyiliksever bir efendi olduğundan emindi. Çok büyük bir etkisi vardı ve kalbi çok nazikti. Onun böyle konuşmasını duymaktan hoşlanıyordu, ama sık sık söylediklerinin ortasında ayağa kalkıp heyecanlı, kısa adımlarla odada dolaşıyor, sonra önünde hareketsiz duruyor ve sanki mücadeleci duygularını kontrol edemiyormuş gibi kasvetli, endişeli gözlerle ona bakıyordu.

Lilly hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu, ama bu anlarda aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu.

"Ona yardım etmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Kendi istediği gibi, kendi istediği gibi davranmalı, yoksa gelecekte bana karşı kin besleyebilir." Ve heyecanla olayları bekliyordu.

Keşke Walter hakkındaki o gülünç batıl inançtan kurtulabilseydi, ki kendisi de buna yarı yarıya inanıyordu ve nezaket uğruna yarı yarıya destekliyordu. Ve sonra başka bir şey ona düşünmesi için yiyecek verdi. Fabrikayı görme isteğini sık sık dile getirmesine rağmen, onu oraya götürmeyi asla teklif etmedi. Neredeyse
kendi arazisinde onunla görülmeye itiraz ediyormuş gibi görünüyordu.

Ancak sık sık annesinden bahsediyordu ve ondan ne kadar etkilendiğini itiraf etmekten çekinmiyordu, ancak planlarını yürütmek ve güçlerini geliştirmek için daha fazla özgürlüğe sahip olmayı tercih ettiğini açıkça belirtti.

Babası öldüğünde -on iki yıl önce- henüz reşit olmamıştı ve
annesinin yönetimine boyun eğmek zorunda kalmıştı. Yaşlı kadının rejimi
devam etti ve her yeni girişim onunla tartışıldı ve eğer o onaylarsa, buna karşı çıksa bile, uygulamaya konuldu.
Lilly, burjuva çiçek saksılarının arkasında yaşayan ve koltuğundan emirler veren ve bu emirlere hayırseveri gibi büyük bir adam tarafından itaat edilen yaşlı kadına karşı içinde donuk ve sızlayan bir korkunun uyandığını hissetti. Onunla tanıştığı anı
çökmekte olan bir kalple hayal etti.

* * * * *

Noel'e doğru yine meşguldü. Pencereler için yirmi düzine yeni tasarım sipariş edilmişti ve bayram gününden önce bitirilmeleri gerekiyordu. Bir gelecek
bir kez daha önünde açılıyor gibiydi. Dört yıl sonra ilk kez
annesinin Noel hediyesini akıl hastanesine göndermeyi unuttu.
Bunun yerine, Herr Dehnicke'nin annesine özellikle "şiirsel" bir abajur yaptı ve Noel arifesinin sabahı isimsiz olarak eve gönderdi. Bunu neden yaptığını kendisi de bilmiyordu. Belki de bu, sinirli ruhların
bilinmeyen suçlar için
bilinmeyen tanrılara yapma alışkanlığında olduğu türden bir kefaret teklifiydi. Arkadaşı için küçük bir hediye yığını yapmıştı, ama gelip gelmeyeceğinden emin değildi ve
kalbi çarparak yüzüğünü dinledi. Korkuları
yersizdi, çünkü saat beş buçukta, salonun alacakaranlığında, tıpkı yaşlı Noel Baba gibi paketlerle
yüklü bir şekilde belirdi!

Bunları incelik ve takdirle seçmişti. Dairede ev kullanımı için istediği küçük şeyler vardı, bir dizi işlemeli yaka, samurlarını kurtarmak için bir İran kuzusu boa,
çalışma masasının hâlâ çıplak olan üstünü süslemek için fabrikadan birkaç önemsiz şey. Her
sevinç nidasında, o da mütevazı bir şekilde teşekkürlerini geri çekti.
Her şey, bildiği gibi, Walter'dan geliyordu.

"Peki senden hiçbir şey gelmiyor mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı ve avuçlarını dışarı doğru çevirdi.

"Peki," dedi, "eğer bilmek istiyorsan, Walter'ın veremeyeceği bir şey
verebilirsin."

"Bu ne olabilir?" diye sordu.

"Beni fabrikana al."

Bu sefer onu ertelemedi, ancak kesin bir gün ve saat belirledi.
Yeni yıldan sonraki ilk iş günü olmalıydı, her şey
tam gaz devam edecekti. "Lütfen koyu ve sade bir şeyler giyin," diye ekledi, kararlaştırıldığında.

"Genellikle çok gösterişli mi giyinirim?" diye sordu Lilly dehşet içinde. Sanki
biri kulaklarını tokatlamış gibi hissetti.

"Ah, bunu kastetmemiştim!" diye kekeledi şaşkınlıkla; "ama
iyi
giysilerine zarar verebilirsin."

* * * * *

2 Ocak öğlen vakti, ilk unutulmaz ziyaretinden beri görmediği Alte
Jakobstrasse'deki evin önünde duruyordu. "Sonuçta," diye düşündü, "bir şekilde kaderin bir yolu olduğu kanıtlandı." Birinci kattaki porselen saksılara gizlice baktı ve irkildi, çünkü dantel perdelerin arkasında beyaz bir başın hareket ettiğini gördü. "Suçlu bir vicdana sahip olmanın sonucu bu," diye düşündü ve utangaç bir şekilde hayranlıkla baktı. Defne ağaçlarıyla çevrili özel merdivene açılan kapıyı geçti. Ayakları, orta sınıf saygınlığının kucağına tekrar kabul edilene kadar bu merdiveni geçmeye layık değildi. Diğer giriş misafirperver bir şekilde açıktı. İskele kaldırılmıştı. Duvarlar ve sütunlar taklit mermerin ayna gibi ihtişamıyla parlıyordu. Ötedeki avlunun ihtişamı onu tekrar utangaç hissettirdi. Bu sırada pis eski ofis bile dönüştürülmüştü. Şimdi, nişlerde ünlü sanatçıların büstleriyle birlikte, çıkıntılı bir kumtaşı cephesi vardı. Aşınmış ve sarsak
tahta basamakların tırmanışı, muhteşem yaldızlı bir girişle değiştirilmişti.

Arkadaşı, ısırıcı soğuğa rağmen başı açık bir şekilde onu karşılamak için aceleyle aşağı indi. Elini uzatarak hoş geldin derken, pencerelere gizlice
bir bakış attı. Sanki o da suçlu bir vicdanla rahatsız olmuş gibiydi.

Önce onu gösteri salonuna götürdü. Yepyeni şıklığı, beklentilerini
aştı. Kemerli tavanlı sütunlu koridorlar, müzeye
benziyordu. Masaların ve dolapların bitmek bilmeyen caddeleri vardı,
altın ve gümüşün ve prizmatik renklerin ışıltısını yayıyorlardı,
koyu kırmızı bakırın sıcak parıltısı, yüzlerce sanat eserinden patinanın soluk yeşiline dönüşüyordu--Alman endüstrisinin ürünleri, sözde "bronz"lar, ülkenin dört bir yanındaki mağaza vitrinlerinde sergilenecek ve hatta yoksulların evlerine bile bir refah havası verecekti.

Konular arasında, diğerlerinin yanı sıra, şişman rahipler ve zayıf dilenciler,
tef çalan dans eden çingene kızları, gözlük takan zarif genç adamlar, boynuz üfleyen postacılar, mısır toplayan tavuklar ve
av getiren tazılar vardı. At nallarına yerleştirilmiş takvimler,
şampanya şişeleri şeklinde puro klipsleri, gagalarında lambaları havaya kaldıran üç fit boyunda pelikanlar vardı; Herr Kellermann'ın stüdyosunda yaptıkları gibi kollarını uzatan hem erkek hem de kadın süslü figürler, ama burada sebepsiz değil, çünkü hepsi vazo, şamdan veya leğen tutuyorlardı. Çardaklar sevgi dolu çiftleri gizliyordu ve yaprakların arasında kırmızı elektrik ampulleri saklıydı, goblinler mantarların üzerinde oturuyordu; deniz kabukları kül tablası işlevi görüyordu; yumruk kapları, antika krema sürahileri, gece lambası tutucuları, çiçek saplarının etrafına sarılmış yılanlar veya Çin ördek yumurtaları. Sanatsal icatlardaki bayağılık ve yoksulluğun tüm yelpazesi burada bir araya toplanmış gibiydi, dünyanın dört bir yanına hızla yayılmaya hazırdı.

Lilly, bir ucubeyi incelerken ara sıra arkadaşına meraklı veya şaşkın bir bakış attığında, omuzlarını silkti ve "Halkın hoşuna giden şey bu." dedi.

Sarsılmışlık hissine rağmen, Lilly bu ışıltının arasında saatler geçirmeyi umursamazdı. Yargısına başvurulsaydı kendi unsurunda olurdu ve tereddüt etmeden "Bu kötü, ayıkla; şunu ve şunu at
... ve bunu da" derdi. Ama kimse onun fikrini sormadı ve her şey onsuz da gayet iyi gidiyor gibiydi.

Arkadaşı onu fabrikaya götürdü. Ne yazık ki, tüm işlerin ilk aşaması ve temeli olan dökümhane geçici olarak kapalıydı. Ama Lilly açık bir pencereden fırınların siyah, esneyen boğazlarını ve etrafta duran kirli kamyonları gördü. Her şey gri kül bulutuyla kaplıydı - baca parçaları, fıçılar ve mutfak eşyaları aynı kül griliğinin geçilmez denizinde yüzüyor gibiydi.

Kirli basamaklardan aşağı indiler ve zehirli kimyasalların koktuğu nemli bodrumlardan geçtiler, orada pis sıvılar içeren büyük fıçılar vardı. Çalışma ve hastalık yüzünden erken yaşlanan adamlar, sıradan işçilerken
burada zavallı hayaletler gibi dolaşıyorlardı. Lilly içeri girdiğinde ona şaşkınlıkla hızlıca bir bakış attılar
ve sonra tekrar bakma zahmetine girmediler. İşverenlerine
bir selamlamaları yoktu.

"Burası galvanik bölümü," diye açıkladı Herr Dehnicke. "Burası
nikel kaplamalı banyo, çelik banyo, cıva banyosu ve benzeri."

Bir demir kasayla çevrili bir çatı katını işaret etti, burada bir makinenin tekerlekleri dönüyordu ve elektrik lambalarının ışığı parlıyordu.

"Burada çeşitli banyoları canlandıran akım üretiliyor," dedi.

Lilly anlamadı ama
tekerleklerin hızla dönmesinden ve dönerken çıkardıkları kısık vızıltıdan zevk aldı.

"Daha çılgınca dönenler olacak," diye düşündü ve
bir sonraki kapı açıldığında sağır edici bir gök gürültüsü duymayı bekledi.
Ama böyle bir şey olmadı. Bu, tüm fabrikada ona eğlence sağlayan tek makineydi.

Yontunun yapıldığı çalışma odasında, düzinelerce adam uzun masaların etrafında durup
dökülmüş metalin engebeli yüzeyini düzeltiyor ve
bir süsün ayrı parçalarını birleştirmeye hazır hale getiriyordu. Bu, üfleme borularının alevlerinin sıçradığı ve tısladığı,
metalik buhar bulutlarının kıvılcımlar
çıkardığı bitişik odada yapılıyordu. Her işçinin yanında, sanki kesilmiş ve ait oldukları bedeni geride bırakmış gibi görünen, cilalanmış kol ve bacaklardan oluşan küçük bir yığın vardı.

Sonra, tüm çiçeklerin ve yaprakların işlendiği "filigran" bölümüne geldiler - kurdeleler, filizler ve arabeskler, her şey hafif, kıvırcık ve zarifçe birbirine dolanmış bir karakterdeydi. İş o kadar hassastı ki, üzerinde çalışan adamların daha
beceriksiz ve kaba görünmesine neden oluyordu. Gözlerini bile kaldırmadılar ve inatçı bir mekanik şekilde
vurmaya devam ettiler.

Lilly, gittiği her yerde, işin kendisinden daha çok, işçilerin görünüşüne ve tavırlarına dikkat ediyordu.
İçten içe karşılaştırmalar yapıyordu, kimin hali vakti yerinde, kimin tam tersi, kimin mesleğini sevdiği için, kiminse sadece evdeki zorunluluk ve hastalık yüzünden buna zorlandığı için devam ettiğine karar veriyordu. Her bölümün kendine özgü belirgin bir fizyonomisi vardı. Birinde çoğunluk taze ve aktif olurdu; diğerinde ise yorgun ve bitkin. Lilly, Herr Dehnicke'nin ona ilk kez işçilerinden bahsettiğinde hissettiği gibi hissetti: Kaderlerini ellerinde tutma, yardıma ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etme, kasvetli hayatlarına güneş ışığı getirme ve acı çekenlere iyi bir melek olma konusunda çılgınca bir arzu. Ancak saçma fikirlerini Herr Dehnicke'ye itiraf etmemeye dikkat etti.

"Şimdi işin en kritik kısmına geliyoruz," dedi, "figürlere stillerini veren patina uygulaması."

Binlerce zehirin kokusunun yayıldığı bir atölyenin kapısını açtı. Burada kadınlar erkeklerle birlikte çalışıyor, vernik ve asit sürüyor, yoğun bir şekilde ovuyor ve fırçalıyorlardı. Bitkin ve yorgun görünüyorlardı. Lilly'yi görünce aletlerini bırakıp ona boş bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Herkesin güvenini kazanmak için buradan başlamak gerekirdi," diye düşündü. Bu yüzden onlara hoş bir şekilde başını salladı ve birkaç dostça söz söyledi.
Ancak onun küçük yaklaşımları yanlış yorumlandı. Onlar onun onlarla
alay ettiğini düşündüler ve neredeyse küçümseyici bir yüz buruşturmayla
işlerine geri döndüler. Lilly'nin sadece kadınların ve çocukların çalıştığı paketleme odasındaki görünümü daha mutlu bir izlenim yarattı. Kızlar kıkırdadı,
fısıldıyor ve birbirlerini dürttüler. Sadece _enceinte_ olan bir kadın
onu hiç fark etmedi. Ayaklarının üzerinde durmakta bile zorluk çekiyordu ve
yere çökmek üzereydi. Rahat soluk dudaklarını
sıkıca bastırdı, yanakları telaşlı bir şekilde kızardı ve kolları
ateşli bir şevkle hareket etti, masanın üzerinde önünde duran figürlerin uzuvlarına birer kağıt parçası sardı,
dokunuşuyla önce sağa sonra sola doğru sallandı. "Ona bir şey verebilir miyim?" diye sordu Lilly, Herr Dehnicke'ye bir kenara çekilerek.

"Bakılıyor," diye huzursuzca cevapladı, sanki hoşnutsuzmuş gibi,
ve hızla başka bir kapıya doğru yol aldı.

"Burası figürlerin saklandığı yer," dedi, "satılana kadar, tabii ki sipariş üzerine yapılanlar hariç."

Lilly uzun, karanlık bir galeriye baktı ve buz gibi soğuk bir hava akımıyla karşılaştı.

Tezgahlar ve raflar üzerinde sıralanmış, hayaletsi nesnelerin, cücelerin, cinlerin, canavarların sonsuz alaylarını gördü, kağıt ambalajlarında biçimsizlerdi, ama yine de bir şekilde insan gibi görünüyorlardı ve sanki kazayla taşlaşmışlardı.

"Bu ne kadar garip!" dedi Lilly hafifçe ürpererek ve dar geçitten yürümeye hazırlandı, pencereleri buz ve don desenleriyle kaplıydı.

Aynı anda rehberinin irkildiğini ve aniden aklını kaçırmış gibi göründüğünü fark etti. Sonra onun önünden yürüdü
ve yolu kapattı.

"Ne oldu?" diye sordu Lilly şaşkınlıkla.

Kızardı ve şöyle dedi: "Devam etmesek iyi olur. Daha fazla görülecek
ilginç şeylerin olduğu bir yere gideceğiz. Burada hiçbir şey yok."

Lilly'nin duvardaki rafları bir an bile görememesi için kendini sıkıca onun önüne yerleştirdi. Elbette bu tamamen merakını uyandırdı.

"Ama devam etmek istiyorum," dedi ve genellikle onunla birlikte bir gün geçirmesini sağlayan meydan okuyan
yaramaz tavrı takındı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı aceleyle. "Burada kimseye açıklayamayacağım
iş sırları var. Çalışanların bile içeri girmesine izin verilmiyor. Çok üzgünüm ama gerçekten de
yapamam."

"O zaman beni hiç içeri almamalıydın," dedi Lilly ve
çok öfkelenerek geri döndü.

Aklına gelen her bahaneyi tüketti, heyecanı onu
sessizleştirdi ve sürekli öksürdü. Onu tekrar kirli basamaklardan yukarı çıkardı
ve avlunun muhteşem mozaik zemini üzerinden
sert bir rüzgarın estiği
saçma mermer girişe götürdü.

"Üşüteceksin," dedi, ayrılmasını hızlandırmak isteyerek.

Aklına parlak bir fikir geldi. "Depo ısıtılmıyordu," dedi, "bu yüzden----"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," diye karşılık verdi Lilly, ona elini yarı uzlaştırıcı bir gülümsemeyle uzatırken. Çaresiz
kafa karışıklığına acımaktan kendini alamadı.

Yine de incinmiş ve biraz rahatsız hissetmeye devam etti.
Aylardır neşeyle beklediği
gün bir
_contretemps_ ile sona ermişti. Ve sonrasında onu ne kadar içtenlikle zorlarsa zorlasın,
Herr Dehnicke'yi deposundaki o yasak odanın sırrını
ortaya çıkarmaya asla ikna edemedi.

BÖLÜM VII

Lilly'nin sağlığı bozulmaya başladı. Halsizlik,
baş ağrısı, çarpıntı ve uykusuz gecelerle boğuşuyordu. Doktor çağırdığında
Herr Dehnicke'nin teşvikiyle her gün sayısız evi dolaşan meşgul bir pratisyendi. Gözleri önce dairenin düzenlemelerini inceledi -ortama aşina görünüyordu- sonra
kısa ve yüzeysel bir teşhisin ardından sosyal dikkat dağıtıcılar,
egzersiz ve demir -herhangi bir miktarda demir- reçete etti.

Sosyal dikkat dağıtıcılar söz konusu bile değildi ve yürüyüşler bile
kolayca idare edilemiyordu. Lilly tek başına dolaşmaktan hoşlanmıyordu ve tek refakatçisi Herr Dehnicke, sokaklarda onunla çok sık görülmek istemiyordu. Onu tehlikeye atmak istemediğini söyledi; ancak gerçek sebep biliniyorsa, muhtemelen
bu kadar çarpıcı ve sıra dışı bir güzelliği olan bir arkadaşla birlikte
halkın içinde görünerek kendini fazla göze çarpmak istememesiydi.

Çünkü, başına ne gelirse gelsin, tüm ağır üzüntülerine ve
aşağılayıcı aşağılanmalarına, can sıkıntısına ve tatmin edilemeyen isteklerine rağmen, hiçbir şey
kişiliğinin çekiciliğinden bir şey eksiltmiyordu. Tam tersine, sağlıklı altın-kahverengi ten renginin ardından gelen yumuşak sütlü solukluk ona yeni bir güzellik katıyordu. Büyük dar, uzun kirpikli, ağır sarkık göz kapaklı gözler, o gizemli "Lilly gözleri", sanki derinliklerinde evrenin tüm acı verici sorunlarına bir çözüm saklıyormuş gibi yorgun, bitkin bir parlaklık kazanmıştı. Onun fiziği de, fazla zayıflayıp böylece dingin heybetinden birazını kaybettikten sonra, kızlığının çiçek açmasının görkemli ihtişamına geri dönmüştü. O halde, birçok başın ona ve kendisinden daha kısa olan şanslı arkadaşına bakmak için dönmesi şaşırtıcı değildi. Bu, sıradan bir yoldan geçen kişinin göğsünde bir tür küçümseme ve kıskançlık uyandırıyordu. Ve bunun tamamen farkında olduğu için, dedikodu konusu olma fikri hoşuna gitmeyen veya avantajlı olmayan zeki iş adamı Herr Dehnicke, onunla baş başa görüşmesini içeride yapmayı tercih etti.

Şubat ayının ortasında, aylardır görmediği Herr Kellermann'dan posta yoluyla bir davet aldı.

"Büyük Stüdyo Karnavalı

"Yaşayan Resimler, Flört Fırsatları, vb."

Sonunda eğlenceli olmaya söz veren bir şey vardı ve davet edilen Herr
Dehnicke, utangaçlığını yenmesi ve kabul etmesi için onu teşvik etti.

Günü geldiğinde, Lilly o kadar korkmuştu ki nişandan
memnuniyetle
kurtulacaktı. Kendisini alaycı yabancılardan oluşan bir kalabalığın
zorluğundan geçerken gördü, bu yabancılar onun pahasına birbirlerine anlamlı bakışlar
atıyor ve yükselişinin ve düşüşünün tarihini fısıltıyla anlatıyorlardı. Kendisine soğuk davranıldığını gördü ve
alaycı yorumların hedefi oldu. "Sınıflandırılmamış" olanların tüm işkencelerinden geçti ve sanki günlerinin sonuna kadar alnında günah damgasını taşımaya mahkummuş gibi hissetti.

Dresden elbiselerinden sahip olduğu en güzelini seçti: altın işlemeli beyaz bir ipek asma yapraklarından yapılmış ve Empire stilinde yapılmıştı, bu arada modanın zirvesi haline gelmişti.
Başına bir taç gibi altın bir zincir doladı ve saçlarının üzerine incecik
Oryantal zengin işlenmiş bir duvak geçirdi. Gerekirse,
çıplak boynunu ve omuzlarını örtmek için kullanabilirdi.
Sonunda, çirkin ve iğrenç bir şekilde _tuhaf_ göründüğünden emin oldu,
ve bunun tek başına kendini göstermemek için yeterli bir sebep olduğunu düşündü.

Sadece refakatçisi belirdiğinde ve onu gece elbisesiyle görünce şaşkın bir haykırışla kapının koluna tutunduğunda,
cesaretlendi.

"Yapayım mı?" diye sordu, onay için yalvaran çekingen bir gülümsemeyle.

Cevap veremedi, ancak odada ağır nefes alarak ve
tutarsız sözleri yüzünden yarı boğularak dolaştı. Lilly, onun ne söylemek istediğini anlamakta zorluk çekmedi.

_Kupada_, onun yanında otururken, bir başka terör saldırısı onu ele geçirdi.

"Beni bırakmayacağına söz veriyor musun?" diye yalvardı ona. "Her zaman benimle kalacaksın, değil mi ve hiçbir yabancının benimle konuşmasına izin vermeyeceksin?"

Her şeyi vaat etti. Dört kat merdiven çıktılar, aşina olduğu bir yokuş. İniş alanı, etkileyici kürkler ve bakınca sizi toza boğan dantel gece
mantolarının asılı olduğu bir kadın vestiyerine dönüştürülmüştü.

Koluna sarıldı. "Şimdi ben de buradayım," diye düşündü.

Gündüzleri her zaman karanlık olan ve Herr Kellermann tarafından mutfak, yatak odası ve yemek odası olarak kullanılan büyük antre, köknar ağaçları ve mumlarla güllerle aydınlatılmış, masalsı bir ormana dönüştürülmüştü. Çiftler bambu koltuklarda yan yana oturmuş, gülümsüyor ve fısıldaşıyorlardı. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki
yeni gelenlere ayıracak hiç dikkatleri yoktu.

Lilly'yi stüdyoda muazzam bir karşılama bekliyordu, stüdyo
parlak, ışıldayan bir kalabalıkla doluydu. "Ah!" korosu
sonra derin bir sessizlik oldu ve çiftin zafer kazanacakları beklenen bir yol
açıldı. Lilly, arkadaşının arkasına saklanmaya çalıştı, ancak o sadece burnuna kadar geldiği için başaramadı. Sonra Herr Kellermann onları karşılamak için aceleyle öne çıktı. Diz altı pantolon, rahat ceket ve Frigya şapkasından oluşan kahverengi kadife bir kıyafet giymişti. Gerçekten de, topluluğun çoğu, güzellik tarzlarına uygun ve özellikle özgün olduğunu düşündükleri herhangi bir şey giymiş gibiydi.

"Tanrıça, Kraliçe, hoş geldiniz!" diye bağırdı ev sahibi herkesin duyabileceği bir sesle ve sonra eldivenli elini bilekten dirseğe kadar öpmeye başladı.

Sonra onu gezdirmesine ve ona yeni Aşk Sarayı'nın düzenlemelerinin ne kadar mükemmel olduğunu göstermesine izin verilmesini istedi. Ve o, arkadaşını çok uzağa gitmemesi, ancak doluluk içinde olması konusunda uyardıktan sonra onu takip etti.

Açık havada, doğrudan tavan penceresinin üzerine elektrik lambaları asılmıştı ve onu çok renkli, yıldızlarla dolu bir gökyüzüne dönüştürüyordu.

Yukarı baktığımda, etki gerçekten de sanki gecenin içinden binlerce küçük güneş parlıyormuş gibiydi. Odanın sol üçgen çatısında, çatının eğimli olduğu yerde, halılarla örtülü ve birkaç küçük çardağa bölünmüş, herdem yeşil bir kafes vardı, bunların önünde Japon boncuklarından perdeler asılıydı. Bunların her biri anlamlı bir şekilde tabelalarla süslenmişti.

İlkine, Lilly'nin rehberine şaşkın bir
sorgu bakışı atmasına neden olan bir isim verilmişti. Bunun üzerine, rehber gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Bu hiçbir şey, sadece sizin gibi çılgın kızlar ve ikindi çayı tutkunları için bir başlangıç. Buna ne diyorsunuz, şimdi?" diye ekledi, bir sonraki çardağın üzerindeki tabelayı işaret ederek.

"Korkunç derecede kötü!" diye haykırdı, gerçekten skandallaşmıştı ve Kellermann kahkahalarla sarsıldı. Dört çardağın üzerindeki yazıları yüksek sesle okudu ve her birinde Lilly'nin yanakları daha da kızardı. "Daha da kötü," diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi seni 'Suçlu Taraf'a götüreceğim," dedi ve onu yeniden ortaya çıktığında bir uğultu yaratan izdihamın içinden geçirdi. Ama bu izdihamda
her türlü kıskançlık, nefret ve kötülük yoktu. Daha çok bir alkış, bastırılmış bir tezahürattı. Göğsü genişledi. Hafif, mütevazı bir sevinç hissi
sıcak şarap gibi vücudunu sardı. Cicili bicili duvağının uçlarını geriye attı, artık çıplak boğazından ve omuzlarından utanması gerekmediğini hissediyordu. Bakışlarında, kimsenin onu hor görmeyeceğini okudu.

"Suçlu Taraf"a ulaşamadı, çünkü bu arada çok fazla kesinti vardı. Erkekler birbiri ardına onunla tanıştırılmak istiyordu ve Herr Kellermann tamamen isimlerini söylemekle meşguldü. Bu andan itibaren tüm karnaval tamamen gerçek dışı oldu, bir rüya diyarı, bir peri diyarı çayırı, iri gözlü çiçeklerin açtığı, pembe sislerin ve yoğun parfümlerin duyuları doyurduğu, kahkahaların, fısıltıların ve duyulmamış iltifatların karıştığı, her şeyin sadece onun eğlenmesi, hayranlık duyulması, okşanması ve sevilmesi için var olduğu.

Evet, ve o hepsini, bu erkekleri ve kadınları, geldikleri gibi seviyordu.
Hepsi asil ve iyiydi, neşeli bir zekayla parlıyordu, küçük dostça hizmetlerde bulunma isteğiyle doluydu; her biri yeni bir umut uyandıran ve yeni bir zevk getiren altın ruhlardı.

Yanaklarının alev alev yandığını, gözlerinin parladığını hissetti, saatin sarhoşluğuyla. Ve ara sıra, sanki bir aynada yansıyormuş gibi,
baktığı gözlerde kendi mutluluğuna bir yanıt görüyordu. Bu artık garip bir Lilly, hareketli bir kukla değildi, ama kendisiydi, gerçek Lilly, kol kola geçerken ve zıplarken gülen ve parlak nükteler yapan, her geçişte pişmanlık duyan. Bu kendisiydi - iki, üç katı kendisi. Ve bazen konuştuğu adam çok cüretkar olduğunda ve şakalarının ardındaki _çift anlamlı_ nezaket sınırlarını aştığında, böylece endişelendiğinde, sadece arkasını dönüp yakınlarda bir yerde, onu zor bir durumdan kurtarmaya her zaman hazır olan arkadaşını bulmak zorundaydı. Bu ona gerçekten mutlu bir güvenlik hissi, bir kanat altında saklanma ve bakılma hissi verdi, böylece daha da neşeli olmayı -hatta komik olmayı- ve en cüretkar çıkışları iyi bir şekilde karşılamayı göze alabildi. Bir keresinde arkasından gelen soruyu duydu: "Kimin metresi o? Şanslı köpek!"

Cevap küçümseyerek geldi: "Küçük bir parlatıcı veya benzeri bir şey. O orada."

Bir an için bu konuşma ona düşünmesi için malzeme verdi, ancak bunun kime ait olduğunu nasıl bilebilirdi? Heyecan içinde, olay hemen aklından çıktı.

Ne kadar çok insanla tanıştı!

Kırlangıç ​​kuyruklu ve beyaz brokar ipek yelekli genç züppeler ona çılgınca ilgi gösterdiler ve arada sırada, açıkça belli bir hevesle, haftanın hangi gününün "_günlüğü_" olduğunu sordular. Bir günü bile olmadığını söylemekten üzüntü duydu, çok
sessizce yaşıyordu.

Uzun, düz saçlı ve kocaman kravatlı, "manevi yüksek baskı", "bireysel yakınlıkların özgül ağırlığı" gibi konularda sohbet etmeyi seven kasvetli kötümserler vardı ve bunları duymak Lilly'nin ruhuna iyi geldi. İçlerinden biri ona "Ekselans" diye hitap etti ve Lilly neden böyle yaptığını sorduğunda, şaşırmış gibi göründü ve duyduğunu kekeledi. Sonra hemen kendini düzeltti ve orada bulunan tüm kadınlardan daha üstün olduğu için daha uygun bir hitap şekli düşünemediği
şeklindeki berbat şakayla kapattı.

Diğerlerinin arasında, Lilly'nin birçok güzel resimdeki imzasını saygıyla okuduğu, iyi korunmuş, hızlı karaciğerli yaşlı bir adam vardı. Onun etrafında dans edip gençliğin centilmenliğini taklit etmesindense elini öpmek ona daha büyük bir zevk verirdi.

Merakını uyandıran ancak rütbesini ve karakterini öğrenemediği birçok kişi daha vardı. Hatta gerçek bir prens bile vardı, soluk tenli, açık tenli, son derece genç bir adamdı, ama metresi onu koruduğu ve onu gözünün önünden ayırmadığı için Lilly ile tanıştırılmayı
isteye cesaret edemiyordu. Kadınlar, elbette, erkekler kadar ona karşı coşkulu değillerdi, ancak tanıştığı bir veya iki kişi arkadaşlık tekliflerinde çok sıcakkanlıydı.

Küçük, şehvetli derecede güzel bir vücuda, parlak
huzursuz gözlere ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeye sahip esmer bir kadın ona yaklaştı: "Sen ve ben
arkadaş olmalıyız. Seni özel arkadaşımla tanıştıracağım ve birlikte küçük bir masada akşam yemeği yiyeceğiz ve oldukça keyifli bir aile
partisi olacağız."

Bir diğeri, oradaki erkeklerin çoğundan daha uzun, çok zayıf, gözlerinde mavi ateş kuyuları olan, uzun beyaz
"izlenimci" perdelerle bir rüyanın içindeki bir figür gibi taranmış, içinde hareket ettiği
kargaşadan rahatsız olmayan genç bir kız. Başını oynatmadan konuştu ve dudaklarını kıvırmadan gülümsedi. Resim öğrenmeye ve kendi deyimiyle "hayat yaşamaya" gelen sarışın genç bir Danimarkalıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu Lilly'ye. "Diğerlerinden farklısın. Akıntıya kapılıp sürüklenmek istemiyorsan güçlü kolların olmalı."

Cesur bir hareketle elbisesinin geniş kollarını geriye attı ve harika bir şekilde esnek hareketlerle mermer beyazı iki mükemmel kolunu gösterdi.

Sonra kaydı.

Artık genç olmayan, güzel, gülen yüzü suya ve rüzgara maruz kalmaktan bir meyve kadar kahverengiye dönmüş, keten saçlı, son derece zarif bir kadın, sanki yıllardır birbirlerini tanıyorlarmış gibi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla elini Lilly'ye uzattı.

"Ne kadar tatlısın ve ne kadar güzelsin!" dedi yumuşak bir sesle. "Hepimiz
bu kafese uçtuk ve nedenini bilmiyoruz; hatta
yaralanmadan çıkıp çıkamayacağımızı bile bilmiyoruz. Ama sen nerelisin? Ben----"
Adını söyledi--Kilian Czepanek'in evinde bir tür yarı tanrı olan
büyük bir müzisyenin adını.

"Evet, ben Welter'in eski karısıyım... Kesinlikle öyleyim," diye neşeyle ekledi,
ve yine birlikte olduğu adamın kolunu tuttu ve arkasını döndü.

"Benim gibi bir tür '_Generalin_," diye düşündü Lilly.

Birkaç evli çift, çoğu çok genç ve aptaldı, uzun süre çekinerek bir arada toplanıp sonra
serbest bırakılmış maymunlar gibi çılgınca etrafta dolaşıyorlardı.

Ancak bir çift, şaka amaçlı davet edilmiş gibiydi. Kocası, tam tempolu bira içen bir cahildi, eşi ise yüksek siyah ipekli bir
giysi giymiş şişman, ağırbaşlı bir kişiydi. Birisi Lilly'ye, karnavala davet edilerek rüşvet verilen evin sahibi olduğunu söyledi. İkisi de, görünüşe göre, hiç de _de trop_ hissetmiyorlardı ve en kaba şakaları için her zaman gülen bir dinleyici kitlesi buluyorlardı.

Saat ona doğru, Lilly uzun saçlı ve yıkanmamış misafirlerden biriyle insan değerlerinin yanılabilirliği üzerine derin bir tartışmaya daldığında, önce bir gırtlaktan sonra bir diğerinden aniden bir uluma yükseldi, ta ki bir koro haline gelene kadar; sadece "aç" ve "yemek" kelimeleri ayırt edilebilirdi.

Herr Kellermann'ın sesi, yaygaranın üzerinde yatıştırıcı bir itirazla yükseldi. Konuklara akşam yemeği için verilecek ekmek ve damlama dilimleri -zavallı bir ressamın daha fazla _recherche_ yapması mümkün değildi- henüz hazır değildi. Bu arada, hanımlar ve beyefendiler sabırlı olacaklar mıydı? Ancak, tamamen aç olanlar, "Zehir" çardağına giderek açlıklarını giderebilirlerdi,
orada istedikleri kadar arsenikli sandviç ve prusik asitli tartlet alabilirlerdi.

İnsanların tüm kitlesi şimdi "Suçlu Tarafı"na hücum etti,
burada "_crimes passionels_" oynamak için, ölümcül silahlardan oluşan tam bir cephanelik toplanmıştı. Darağaçları cam tavandan sarkıtıldı, merdivenler dipsiz çukurlara indirildi ve toplar ateşlendi. Şirket açgözlülükle zehirli yiyecekleri kaptı ve birbirlerini hiç tanımayan insanlar aynı sandviçten birer ısırık aldı.

Akşam yemeği hemen ardından geldi. Antredeki köknar ağaçlarının altında, York jambonları, soğuk av etleri, ıstakoz salataları, mayonezli somon ve akla gelebilecek her türlü tuzlu yiyecekle dolu bir büfe kuruldu. Saldırı geldiğinde saldırı o kadar şiddetliydi ki, bir duvara dayalı olan büfe direnmesine rağmen, köknar
ormanı çöktü, dalları kırıldı, gövdeleri çatladı, dallar uçuştu ve _enkaz_ arasında kahkahalar atan, küfür eden bir grup vals yaptı.

Sonra birinin aklına tüm ormanı bir sonraki kata fırlatma fikri geldi. Çin fenerleri söndürüldü ve kısa süre sonra kökünden sökülmüş köknarlar, diğer kiracılarının gürültüden rahatsız olmasından korkan ev sahibinin itirazlarına rağmen, ağaç ağaç merdivenlerin üzerinden uçmaya başladı. Hanımların hafif elbiseleri çam iğneleriyle kaplıydı ve çam iğneleri saçlarına ve kolyelerine
takılmıştı. Her yer Noel kokuyordu. Gülmek için yemek yemek zordu ve etrafta dolaşacak kadar masa ve sandalye yoktu. Çiftler tabaklarını dengelemek için merdivenlerde birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler ve üstlerindeki büfeden üzerlerine sürekli erzak sallanıyordu. Bazı maceraperest ruhlar ağaçlara tırmanıp dallarda kuşlar gibi tünediler, hayırsever ruhlar onlara çatal ve bastonların ucunda yiyecek uzatırken.

Gülmekten yarı ölü olan Lilly, merdivenlerden birinde oturuyordu, etrafı tanımadığı erkeklerle çevriliydi, hepsi de onun tarafından beslenmek istiyordu. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve bunun sonsuza kadar sürmesini isterdi; tek derdi, beslediği tüm erkeklerin
yeterince yiyememesiydi.

Akşam yemeğinin sonunda, krema öpücükleri şeklinde _direniş parçası_ geldi. Uzun oltaların ucuna takılarak havada sallanıyorlardı ve her misafir payını ağızlarıyla yakalamaya çalışmak zorundaydı. Eller yasaktı ve onları kullananların eklemlerine vuruluyordu.

İlk başlarda çılgınca bir neşe kasırgası yaratan bu spor, kısa süre sonra terk edilmek zorunda kalmıştı çünkü çırpılmış krema kutularından kadınların boyunlarına ve elbiselerine
düşmüştü. Lilly'nin Empire elbisesi krema vaftizini aldı ve dizlerinin üstündeki adamlardan biri lekeleri öptü.

Eğlence düşkünlerini stüdyoya geri çağırmak için bir trompet çaldığında,
herkes üzgündü, özellikle de Lilly. Arkadaşını tekrar görmek onu teselli etti, onu tamamen unutmuştu. Koluna yaslanarak, parlak bir
yüzle ve gülmekten yarı anlaşılmaz bir şekilde neşeli deneyimlerini anlattı.

O zaman, yakınlardaki herkesin gözlerinin garip bir ciddiyetle ve aniden şefkate kapılmış gibi ona doğru eğildiğini fark etti. Ama konuşmakla o kadar meşguldü ki, bunu fazla düşünemedi.
Ona, okumalar başladığında yanında kalması için yalvardı.
Aptalca davranmaktan bıktığını söyledi ve şimdi ev gibi bir şey istiyordu.

O, kolunu minnettar bir şekilde sıktı.

"Neden titriyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemli değil," diye cevapladı hafifçe.

İlk anlatıcı, programı ciddi ve ağır bir koro ile açması istenen uzun saçlı yakasız tugayın bir üyesiydi.

"Süper-duman" başlıklı bir kaside okudu, bu Yunanca'da Lilly'ye karşılık geliyordu,
ama Lilly bunun çok güzel olduğunu düşündü, çünkü sonunda erkekler arasında
fırtınalı bir alkış koptu.

"Bravo, bravo! Süper-duman, daha fazla Süper-duman!" diye bağırdılar.

Bunu bir bis olarak algılayan uzun saçlı yakasız adam eğildi,
çok gururlandı ve tekrar başladı: "Süper-duman, bir kaside." Ama daha fazla
devam edemedi. Her taraftan "Yeter artık! Yeter artık!" kükremeleri geldi ve erkekler "Daha fazla Süper-duman" diye bağırdıklarında sadece içilebilir bir şey istediklerini ifade etmiş gibi görünüyorlardı.

Kürsüye çıkan bir sonraki kişi, kısa sivri kahverengi sakalı ve ışıltılı monoklu, ince, aşırı zarif bir kişiydi. Lilly'nin
tanıtıldığı Dr. Salmoni'ydi. Hüzünlü bir gülümsemeyle elini burnuna yaklaştırdı ve tırnaklarını inceledi,
amacının akşam eğlencesinin entelektüel bir özetini çıkarmak ve
"toplumsal biçimsizliğin yıkıcı inşası" hakkında birkaç yorum yapmak olduğunu söyledi.

Bu, ev sahibini ve misafirleri yok etmeyi amaçlayan küstah alaycılık ve hakaret dolu kişiliklerden oluşan bir voleybolun ön sözüydü. Lilly, onun
vuruşlarını anlayamasa da,
acı hicvinin ateşi altına girenler için kızarmaya meyilli hissediyordu. Yine de, anlatması
olağanüstüydü, hiç kimse aldırış etmiyor gibiydi; tam tersine,
diliyle en çok kırbaçlananlar, coşkulu alkışlarla en yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Mutlu dünya!" diye düşündü Lilly, "hiçbir şeyin acı vermediği ve en iğrenç günahların onur unvanları olduğu."

Kendi yanlış adımı, zehirli bir yara gibi uzun süredir acı çektiği, aniden ona sadece çocukça bir şaka gibi göründü. "Bunu bu kadar ciddiye almam çok aptalca değil miydi?" diye düşündü ve sanki eski kelepçelerinin tüm izlerini
söküp atacakmış gibi iki eliyle aşağı doğru bir vuruş yaptı.

Zarif küçük doktor ayrıca nasıl iltifat edileceğini de biliyordu. Her güzel kadın ondan biberle tatlandırılmış şekerlemesini aldı ve bu akşam peri diyarından oraya sürüklenen ve hala üzerine atılan reklamın tüm parıltısından utanan bir lotus çiçeğinden bahsetmeye başladığında, Lilly yine her gözü üzerine çektiğinin farkına vardı.

"Cesaretini toplasın," diye devam etti. "İddia ediyorum, eğer birini isterse, geceyi onun yanında düşler gibi karşılamamız için herhangi birimize güvenebilir."

Erkeklerin coşkulu alkışları bu konuşmayı destekledi ve Lilly hiç utanmadı.

Dr. Salmoni bitirdiğinde ve herkesle, özellikle de kırbacının altında en çok kanayanlarla el sıkışılıp tebrik edildiğinde, Lilly'nin yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bu sürüyle aynı nefeste sizi adlandırdığım için affınızı diliyorum, zarif hanımefendi. Bizim durumumuzdaki insanlar arasında, birbirlerine
yakınlaşma zorunluluğu olmadan, zımni bir anlayış olmalı. Ama ben sadece kırbaç şaklatmaktan bıktım ve siz de biliyorsunuz ki ben her zaman bir şarlatan değilim."

"Bizim durumumuzdaki insanlar," demişti. Bu Lilly'yi gururlandırdı ve onu, gözlüklerini yelek cebine koyarken, sanki kalbini paramparça etmek istercesine keskin gri gözleriyle ona bakan bu çok zeki ve üstün adamla aynı seviyeye yükseltti.

Sonra, değişken mizaçlı esmer bir genç, mandolinle kendi
eşliğinde beyitleri söyledi. Bir ozanın romantik havasıyla başladı.

Fransızca biten üçüncü kıta o kadar cesurca açık sözlüydü ki
Lilly bunu anlamaya bile cesaret edemedi.

Şarkı öyle bir coşkuyla karşılandı ki alkışlar hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu. Lilly, neden bu kadar az iğrendiğini merak etti. Artık hiçbir şey onu iğrendirmiyordu. Gözleri yarı kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı ve ışıkların, seslerin, küfürlerin, kahkahaların ve tezahüratların bir rüya gibi üzerinde dalgalanmasına izin verdi.

Zaman zaman etrafına eskortunu aradı. Sandalyesinin hemen arkasında duruyordu, güven verici bir şekilde gülümsüyordu. Ama sessizliğini korudu. Alnında kırmızı bir leke
yanmıştı ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Belki de çok fazla
şampanya içmişti. Kendisi sadece bir
bardak yudumlamıştı ama başı oldukça dönüyordu.

Şarkılar ve okumalar saat ikide sona erdi ve şimdi
eğlence hızla ve öfkeyle artarak tüm sınırları aştı. Herkes
kavga etti, öpüştü, içti, kavga çıkardı ve düellolar yaptı.
Aşıklar
kendilerini bıçaklıyormuş gibi yaptılar ve cansız bir şekilde dışarı çıkarıldılar. Toplar
havai fişekler
attı. Farklı çardakların dışında çeşitli konuklar konuşmalar yaptı. Ücretli bir modelden kiralanan Yunan kostümlü zarif bir genç tarafından yüksek bir falsettoyla verilen konuşma, sözde fizyolojik
sorunlarla ilgiliydi. Birisi "Ucubeler"in çardağına
bira içen Filistinli ev sahibini ve şişman karısını itmişti, orada birbirlerini öpüp okşadılar, şirketin gözü önünde, alkışladılar.

Lilly'nin başı döndü; hepsi vızıldadı, çığlık attı ve beyninde acı dolu bir kabus gibi
vızıldadı.

"Artık gitsek iyi olur," Herr Dehnicke'nin sesi arkasından geldi.

Ayağa kalktı ve titreyerek gerindi.

Hayat böyleydi, hayat----

Onu takip etti ve merdivenlerin tepesinde, onların gidişini
izleyen Herr Kellermann koşarak arkalarından geldi. Yakası açıktı ve kadife ceketinin üstünde gevşekti, yanakları cam gibi ve şişkindi. Genç Falstaff'a benziyordu.

Dehnicke ile bakıştı, Dehnicke başını sallayarak, "Çok
iyi gitti," dedi ve sonra onun örtülerini aramak için ortadan kayboldu.

"Peki ya zincirli güzellik?" diye sordu Herr Kellermann, Lilly'ye dönerek. "Onu tamamen unuttun mu?

"Tamamen," diye cevapladı Lilly, uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Ve sen asla gelmeyecek misin?"

"Asla!"

"Ama sana söylüyorum ki geleceksin," dedi onu merdivenin yanına götürerek. "Zincirler etini kestiğinde ve sen bilmezken geleceksin----"

Dehnicke örtülerle geri döndü ve başka bir şey söylemedi.

Lilly, bu baküslü faunun ağzında bir şaka gibi duran bu sözlere herhangi bir anlam yükleyemeyecek kadar mutlu ve kayıtsız bir ruh halindeydi. Ona sadece güldü ve geçti.

* * * * *

Heyecanlı beyni sakinleşti; merdivenlerden inerken arkadaşının omzuna yaslandı, kalçalarını havadarca salladı ve kendi kendine mırıldandı. Tüm dünya yumuşak, hoş kokulu, uyumlu bir alacakaranlıkta eriyor gibiydi. Taze kar yağmıştı ve ay parlıyordu.

Dehnicke'nin arabası onları bekliyordu.

"Tiergarten'a gidelim," dedi Lilly, karla kaplı havayı
içe çekerken.

Kendini _coupe_'un minderlerine attı, şarkı söyledi ve
ayaklarını yere koyarak tempo tuttu.

Sessizce köşesinde oturdu ve pencereden dışarı baktı.

"Bir şey söyle," diye yalvardı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi ve kırmızı, bulanık gözleriyle dikkatle onun ötesine baktı. Araba, ara sıra kucaklarına gümüş yıldızlardan oluşan bir yağmur gönderen
karla kaplı ağaçların altında sessizce ilerliyordu.

Üzerine uykulu bir uyuşukluk çöktü.

"Böyle sonsuza kadar gitmek isterdim," diye fısıldadı, başını desteklemek için
bir destek arayarak.

Sonra aniden Walter'ın kolu beline dolanmış ve
sanki sol yanağı Walter'ın boğazına yaslanmış gibi geldi, tıpkı o mutlu Kasım gecelerinde olduğu gibi.

Peki Walter şimdi buraya nasıl geldi? Tekrar uyanarak ayağa kalktı.

Yanındaki Walter değildi. Kim olduğuna dair hiçbir yanılgısı yoktu. Pozisyonunu değiştirmekten utandı ve uzun süre kocaman açılmış gözlerle yattı, kalbinin atışlarını dinledi - nasıl da
kolu boyunca atıyordu!

"Bizim yurttaşlarımızın güzel kadınlardan talep ettiği bedeli talep etmeyecek," diye yazmıştı Walter.

Şimdi burada tüm gücüyle bunu talep ediyordu.

Walter, yarım saat sonra köşe oturma odasının lamba ışığına
girdiğinde resminden ona ne kadar da küçümseyerek bakıyordu! Herkesin nişanlısı olarak gördüğü Walter, hatta
bu hayatta kurtuluşu umuyorsa
sadık ve gerçek olması gereken
kolu arasına
kaydığı bu adamla bile.

Yine de, böyle yatmak gerçekten cennet gibiydi.
Sanki tekrar bir yere aitmiş gibi hissediyordu ve yalnızlığı ne kadar korkunçtu!
Yine de, iyi değildi.

Bu yüzden ihtiyatla hareket etti, sanki onu incitmekten korkuyormuş gibi ve
kendini kolundan kurtarıp yan minderlere sığındı.

"Neden kalmıyorsun?" diye sordu, sarhoş bir adam gibi kekeleyerek.
"Rahat hissetmiyor muydun?"

Başını iki yana salladı.

Tutkulu bir şekilde ona sormaya devam etti, ama o
cevap vermedi, söylediği her kelimenin onu daha da bağlayacağını hissediyordu.

Sonra, pasif bir şekilde aşağı sarkan elini yakaladı ve sıktı.

"Yapamam," diye fısıldadı, elini geri çekerken. "Sen de yapamazsın."

"Neden yapamayız?"

"Çünkü sonradan, ona hesap vermek zorunda kaldığında, güvenini kötüye kullanmışsan, bundan çok pişman olurdun."

"_Onu_! Kimi kastediyorsun?"

"Kimden?" diye yankıladı. "Neden, başka kimi kastedebilirim?... Yüzlerce kez sadece onun vekili olduğunu, sen----"

Bir kahkaha onu böldü, boğuk, suçlu bir kahkaha. Ellerini dizlerinin etrafına
kavuşturmuş, gülmüş, derin bir nefes almış ve tekrar gülmüş, dayanılmaz bir yükten kurtulmuş biri gibi.

Korkunç bir korku yavaş yavaş içinde bir kesinliğe dönüştü.

"Hepsi gerçek dışı mıydı?" diye duraksayarak ona baktı.

"Hepsi! Başından sonuna kadar hepsi saçmalıktı, bir saçmalıktı," diye haykırdı. "Almanya'dan ayrılmadan önce bana bir kez, sadece bir kez yazdı. 'Onunla
birlikte ol; köpeklere gitse yazık olur.' Başka bir şey değil,
tek bir kelime daha... İşte, artık biliyorsun... Aklımdan çıkardım.
Çok ağır bir yük oldu, sana söyleyebilirim... Ama ne yapacaktım?
Başladıktan sonra, devam etmeliydim."

Pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi, soluk soluğa.

Neden yaptığını sormak istiyordu. Ama cesaret edemiyordu. Cevabın ne olması gerektiğini biliyordu. Bir şey korkunç bir şekilde
dikkat çekiyordu ve o da çaresizliği ve kendini
kurtaramamasıydı. Kendini onun ellerine bırakıyordu. Onun dairesinde yaşıyordu, onun parasıyla geçiniyordu. Duruma onun bakış açısından bakıyordu. Onun tasarladığı gibiydi - metresi, onun yaratığı ve onun malı.

Ah, neden kendini nehre atamadı ki?

Arabanın kapısını açtı ve bir ayağını basamağa koydu, ama
adam onu ​​geri sürükledi ve kapıyı çarptı.

"Mantıklı ol," diye itiraz etti. "Deli gibi davranma."

Sonra ağlamaya başladı. Boşandığı zamandan beri hıçkırıkları hiç bu kadar acıklı, bu kadar yürek parçalayıcı ve buruklukla dolu olmamıştı. Zaman zaman sesi ona çok uzaklardan ulaşıyormuş gibi geliyordu, ama
adam hiçbir şey duyamıyor, hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey anlayamıyordu. Sadece
ağlayabiliyordu, ağlayabiliyordu; sanki ağlamakta kurtuluş yatıyormuş gibi, sanki sıkıntı ve keder
gözyaşlarıyla birlikte kaçıp gidecekmiş gibi.

Araba durdu. Kendini dışarı kaldırılmış hissetti. Adamın cebinde
ki anahtar vardı. Onun desteğiyle sendeleyerek merdivenlerden çıktı ve
kendi kendine tekrar tekrar "Neden kendini
nehre atmadın?" diye düşündü.

Adam onu ​​kanepeye götürdü, köşesine yerleştirdi ve
ışıkları
açtı. Sonra pelerininin bağlarını gevşetti ve
başlığını saçından kaldırdı.

Şimdi tamamen bitkin bir halde yatıyordu ve masa örtüsüne kayıtsızca
bakıyordu. Küçük şakrak kuşu uyanmıştı ve ona bir
hoş geldin
diye seslendi.

"Geç oluyor," dedi Herr Dehnicke'nin, "ve araba
bekliyor. Ama davranışımı haklı çıkarmadan ve her şeyin nasıl olduğunu
açıklamadan gidemem."

"Bu benim için gerçekten hiçbir fark yaratmıyor," dedi omuzlarını silkerek.

"Seni çok önceden sevdim," diye başladı adam--"seni tanımadan çok önce--sen hala albayımızın karısıyken."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kısa dar gece
ceketiyle orada dururken, yuvarlak yüzünde neşesiz, yalvaran bir ifadeyle masa örtüsünün kenarını gergin bir şekilde çekiştirirken, efendi olmasına rağmen, onu ilk kez görüyormuş gibi hissetti.

"O yaz manevralar için çağrıldım," diye devam etti, "ve
Casino'da senden başka hiçbir şey konuşulduğunu duymadım. Alayın hanımları bile
seninle doluydu. Fotoğrafların etrafta dolaştı,
çünkü bazı adamlar seni gizlice çektiler... Seni hemen
fotoğraflardan tanıdım. Evet, seni o zaman sevdiğimi gerçekten söyleyebilirim. Dahası, Prell'in mektubunda hayatıma gireceğini söyledikten sonra, o bir buçuk yılda seni kazanmak için hangi planları
yapmadım ki! Sonra sonunda depomda belirdin ve
en çılgın beklentilerimi bile aştın. Ama ne kadar harika bir hanımefendi olduğunu ve Walter'ı ne kadar çok düşündüğünü gördüğümde umudumu kaybettim.
Kötü bir adam olmadığımı bilmeme rağmen, pek fazla özgüvenim yok ve
seni metres olarak görmek hayal edilemeyecek kadar büyük bir şans gibi görünüyordu."

Şimdi ilk kez "metres" kelimesini söylediğinde, içinde yoğun bir
acı kabardı.

"Benimle evlenmek," diye düşündü, "bu hayal bile edilemeyecek bir şey, belli ki." Ve yüksek sesle güldü.

Adam onun kahkahasını, iltifatını kabul
edemeyecek kadar mütevazı olduğunun bir işareti olarak algıladı ve kendini daha da büyük bir coşkuya kaptırdı.

O akşam içinde bulundukları kadınların hiçbirinin ayakkabılarını yalamaya layık olduğunu düşünüyor muydu? Kadın adını taşıyan her şeyden
ölçülemez derecede daha fazla parladığına dair hiçbir fikri yok muydu?

Sonra gözyaşlarıyla dolu gözlerinden, gurur ve utancın
sözcüklerle ifade etmesini engellediği soru geldi. Bu sefer anlamış olmalıydı,
çünkü aniden söylediklerini yarıda kesti, ellerini başına koydu ve odanın içinde aşağı yukarı yarı hıçkırarak koştu. Adamın "Yapamam... Yapamam... olmaz." diye bağırdığını duydu.

"Eh, yapamazsa yapamaz," diye düşündü ve yüzünü avuçlarına yaslayarak ona hüzünle baktı.

Şimdi gelip onun önünde durdu, konuşmak için çabaladı ama
sözleri boğazına düğümlendi ve sonra odada aşağı yukarı koşmaya devam etti.
"Annem ... işin mahvolmasına asla izin vermez," gibi ifadeler yakaladı ve sonra tekrar şu nakarat, "Yapamam; hayır, yapamam; işe yaramaz..."

"Tamamen haklı," diye düşündü, "benim gibi biri ... nasıl yapabilirdi?"
Ve son bir vazgeçiş hissiyle yığılıp kaldı.

Şaşkınlıkla, aceleyle yanına gitti, üzerine eğildi ve ellerini okşamaya
çalıştı; ama kadın onu itti. Zavallıca
engelini haklı çıkaracak
kelimeler bulmakta zorluk çekerek, kahkahasının
kestiği noktadan konuyu ele aldı.

"Sevgili dostum, kendime dair tüm düşüncelerimi
terk ettiğimi söylediğimde bana inan. Hiçbir ödül istemediğime yemin ederim ve sonrasında
sadece senin iyiliğin için hareket ettim. Tek isteğim seni
en derinlere batmaktan korumaktı. Deneyimlerimden biliyorum ki bunu kaç kişi yaptı; birkaç yıl, daha fazla değil ve ya sokağa çıkıyorlar ya da
gittikçe daha da çirkin ve endişeli oluyorlar... ve sonra bir zamanlar ne olduklarını söylemek imkansız... Ve aynı kaderin sana gelmemesi için, çek fikri aklıma geldi ve Amerikalı
ajanlarıma yazdım. Senin buna dahil olman benim için o kadar büyük bir mutluluktu ki
iki gece gözümü kırpmadım. Seni yıkımdan kurtardığımı biliyordum."

"Yıkım mı?" diye sordu Lilly; "Ne demek istiyorsun? Çek gelmeden önce
sanatımdan oldukça saygın bir miktar kazanmıştım. Sen de yardım ettin; sen
kendin söyledin eğer sebat edersem----"

Durakladı, bu gece aralarında bir kopukluk olursa geçimini sağlama
olasılığının ortadan kalkacağı düşüncesiyle aniden endişelendi.

Ondan tek bir güvence sözcüğü bile gelmedi. İnatçı bir sessizlikle
masa örtüsünün
püskülünü çekiştirdi.

"Lütfen konuş. Benim için yaptığın her şeyi tamamen unuttun mu?"

Kendini doğrulturken. "Her şeyi bilmen gerekiyorsa," dedi omuzlarını silkerek, "belki de daha iyi; bu akşamdan itibaren
temizliğe başlarız."

"Başka bir şey var mı peki?" diye haykırdı Lilly giderek artan bir dehşetle.

"Fabrikaya geldiğin günü hatırlıyor musun--seni depoda geri döndürdüm?"

"Evet, ama----"

"Ve sonradan mekanın ısıtılmadığı bahanesini uydurdum."

"Çok iyi hatırlıyorum. Ama bunun benim işimle ne alakası var?"

"Birkaç adım daha ileri gitseydin, tüm cam
plaklarını görürdün--toplamda elli altı tane--sonuncusu bile açılmamış."

Sanki celladıymış gibi ona baktı. Sonra geriye yaslandı
ve yüzünü kanepeye gömdü. Dökecek gözyaşı kalmamıştı ama
yastıkların yumuşak karanlığı gözlerine iyi geliyordu. Artık görmek,
duymak veya düşünmek istemiyordu--sadece açlık ve rezalet onu ele geçirmeden önce mümkün olan en kısa sürede ölmek istiyordu.

Uzun bir sessizlik oldu. Gitmiş olduğunu düşündü, sonra elinin omzunu okşadığını hissetti ve titreyen, yalvaran sesini duydu, "Sevgili, sevgili, en sevgili dostlarım, bana başka
ne yapabilirdim söyle? Seni tek ilgi alanından ve
kaynağından mahrum edebilir miydim? Sana bunların satılamaz çöpler olduğunu,
amatörce yapıldığını söyleyebilir miydim? Bir süre buna ne kadar tamamen sarıldığını gördüm ve doğal bir ölümle ölene kadar devam etmesine izin verdim... Kendi kendime dedim ki, şartları daha kolay olduğunda artık umursamayacak. Ve haklı değil miydim? Son bir aydır felç geçirmedin, değil mi? Sevgilim, bir düşün; ben bu kadar kötü ne yaptım? Seni aşağılayıcı bir yoksulluktan kurtardım. Sana birkaç ay boyunca kaygısız mutlu bir şekilde geçirdiğin küçük bir ev buldum, ve senden bir öpücük bile istemedim. İstersen yarın Frau Laue'ye geri dön, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ya da sana uygun bir iş bulana kadar burada sessizce kal. Benim toplumum seni rahatsız
etmeyecek. Seni görmeye gelmeme gerek yok... Bu gece seni
bıraktığımda..."

Devam edemedi. Bir anlık sessizlikten sonra, merakla ve ne yaptığını görmek için endişeyle başını kaldırdığında, onu
masada otururken, daha doğrusu yarı uzanmış bir şekilde, başı kollarının arasında, omuzları sessiz hıçkırıklarla sarsılmış halde gördü.

Gidip onun yanına dikildi ve taze gözyaşlarına boğuldu.
Yanaklarından aşağı doğru aktılar. Çok üzgündü; ah, ne kadar üzgündü!

Sonra elini nazikçe onun başına koydu. "Kendini teselli edebilirsin,
sevgili dostum," dedi, "bunun benim için senin için olduğundan çok daha kötü olduğu düşüncesiyle. Sonra, görüyorsun ya, başka kimsem yok." Ve ürperdi,
yaklaşan yalnızlığı düşünerek.

Kendini doğrulttu ve sessizce elini şapkasına doğru uzattı.
Gözleri eskisinden daha kanlı ve belirgindi ve başı
şimdi tamamen bir yana doğru eğilmişti.

Ah, onun için ne kadar da üzülüyordu!

"Elveda," dedi, elini sıkarak, "ve teşekkür ederim. "

"Sana yazacağım," diye cevapladı, "bu gece her şeyi iyice düşündüğümde. Muhtemelen yarın erken buradan ayrılırım."

"Tam da istediğin gibi," dedi.

Paltosunu alırken altın ve gümüş simlerle sarılmış uzun ve yuvarlak bir şey
yere düştü. Kadın onu aldı. Bu bir
canavar havai fişekti. İkisi de gülmeden edemedi.

"Ne kadar da üzücü bir sondu bu neşeli karnaval!" dedi kadın.

Erkek iç çekti. "En azından beğenmiş olmanı umuyorum?"

"Şimdi beğenip beğenmemem ne fark eder?" dedi kadın küçümseyerek.

"Çok önemli, çünkü bütün olay
özellikle senin şerefine mi düzenlendi?"

"Ne! Benim şerefime mi?"

"Haftada en fazla yüz mark kazanan Kellermann'ın böyle bir eğlenceyi karşılayabileceğini mi sanıyorsun? Doktor
sizin eğlenmenizi emretti ve ben, bulunduğumuz konum nedeniyle, size doğrudan bir şey
sunup sunamayacağımdan, Kellermann'a ..."

Gözlerini sonuna kadar açtı. Onu böyle seviyordu!

"Sevgili, nazik adam!" dedi ve başını bir an için hafifçe omzuna yasladı.

Sanki bir sonraki anda birinin onu kendisinden
alacağından korkuyormuş gibi kollarını hızla ve hevesle ona doladı. Baştan ayağa titredi ve gözyaşları alnına doğru aktı.

O hala onu öpmeye cesaret edemediği için, gönüllü olarak ona dudaklarını
sundu.

"Üçüncüsü," diye düşündü kendi kendine. Başını kaldırıp Walter'ın duvardan ona bakan, küstahça küçümseme dolu gözleriyle karşılaştı,
tıpkı arabada korktuğu gibi. Resmi işaret etti
bir dehşet ve iğrenme hareketiyle.

"Yarın onu taşıyacağız "Çatı katına kadar," dedi. Ve artık uzlaşmışlardı ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve saat üç buçuktu, araba gönderildi.

BÖLÜM VIII

Lilly için bir kez daha yeni bir hayat başladı. Korkunç yalnızlığı bitmişti. Herr Dehnicke her öğleden sonra çay saatinde düzenli olarak gelirdi. Ama artık o "Herr Dehnicke" değildi. O Richard'dı, sevgili, tatlı, sevgili Richard, salonda açık kollarla karşılanırdı, oturma odasının zemininde dizlerine yaslanırdı ve alnındaki küçük kaygı çizgileri okşayarak "Kaşlarını çatma, canım" derlerdi.

Sevgisini biriktirmek ne kadar da saçmaydı! İsraf edebilirdin ve israf edebilirdin ve her zaman daha fazlasına sahip olurdun. _Büyük hanım_ ve
"zarif barones" pozu rüzgarda ıslık çalarak söylendi. Şimdi eğilip kendini küçülten, azarlanmayı ve cezalandırılmayı isteyen,
yüzündeki her hoşnutsuzluk gölgesine korkuyla bakan,
ve dile getirilmeden önce onun isteklerini okumaya çalışan oydu. Her şeyden önce,
onun iyiliği ve onu kurtarmadaki şefkati için minnettar olduğunu göstermek istiyordu --ah, çok minnettar!--.

O halde, onun hayranlık dolu saygılı tavrının yavaş yavaş değişmesine, bazen biraz sinirlenmeye, evli bir adamın havasına bürünüp ona yalnızca çok ara sıra bahşettiği
iyilikleri hatırlatmasına şaşmamak gerek, doğruydu,
ama ilk başta kendiliğinden olan alçakgönüllülüğü bir göreve dönüştürmeye yetecek kadar sık.

Lilly metresi olduğundan beri dış dünyayla ilişkileri tamamen değişmişti, böylece tüm hayatı farklı bir şekilde düzenlenmişti. Orta sınıf itibarına her zaman dikkat eden ukala bronz eşya üreticisinin yerine, pervasızca hızlı bir dünya adamı olmuştu.

Bir zamanlar Lilly ile sokaklarda veya parkta görünmekten çekinen o, şimdi kendini halkın önünde onun süvarisi olarak sergilemekten övünüyordu.
Kullanışlı eski brougham yerine, lüks victoria'ların en son modelini satın aldı ve onunla birlikte Unter den Linden'den Tiergarten'a kadar sürmekten büyük keyif aldı. Akşam eğlenceleri için Berlin'deki en moda eğlence yerlerini seçti ve evin her yerinden dikkat çekeceklerinden emin olduğu yerlere oturdu. Sahne locasının önünde şişkin bir gömlekle oturuyordu, çenesi dikkatlice tıraş edilmişti, elleri mükemmel eldivenliydi ve
kendisine ve arkadaşına doğrultulmuş opera dürbününe
_bıkkın_ kayıtsız bir gülümsemeyle karşılık vermeye çalışıyordu.

Giysilerini ilkbahar ve sonbaharda giyim eşyası aramak için
Berlin'i ziyaret eden Londra terzilerine sipariş ediyordu. Bir monokl takıyordu ve
cep mendilini sol manşetinin içine sokuyordu. Subay şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde belirginleşmişti ve Muhafızlar'daki züppelerin
kadınsı cazibelerini taklit etmeye çalışıyordu.

Kısacası, tüm çabaları Lilly kalibresinde bir metresi hak ettiğini kanıtlamaya yönelikti. Kısa süre sonra, bu kadar mükemmel bir yaratığa sahip olmanın ona zarar vermek yerine kariyerine hayal bile edilemeyecek bir ihtişam kattığını, hatta işinin refahını
tüm pahalı yeniden dekorasyonlarının başarabildiğinden daha fazla artırdığını keşfetti.

Dünya şunu söyledi: Liebert & Dehnicke firmasının kıdemli ortağı böyle bir savurganlığa katlanabiliyorsa, harika bir iş çıkarıyor olmalı. Ve
eskiden ticarette rakiplerini kayıran birçok satıcı şimdi ona geldi, bu gizemli telkin motifleriyle hareket etti, yasaları tüm zamanların psikologlarını ve tarihçilerini şaşırttı. Ona daha fazla saygıyla hitap edildi, ancak dünyanın, tökezlerken yakalandığında, kanıtlanmış bir istikrar ve ilkeye sahip bir adama karşı benimsediği o gizli neşeli şakalaşma havasıyla. Sıradan erdeminin olduğu günlere göre çok daha ilgi çekiciydi. Daha önce onunla pek ilgilenmeyen ve hatta neredeyse hiç konuşmamış olan insanlar, şimdi mesai saatleri dışında onunla ne zaman buluşacaklarını soruyor ve onunla bir gece geçirmekten çekinmeyeceklerini ima ediyorlardı. Bu tür teklifler, aslında, Liebert & Dehnicke bronzları kadar yaygınlaştı.

"Haklı olarak, siz ve masraflarınız işletme hesaplarına yansıtılmalı," dedi bir keresinde, böyle düşüncesiz konuşmalara kızmamayı öğrenen Lilly'ye gülümseyerek.

Haftada üç veya dört kez akşamları dışarı çıkmak bir alışkanlık haline gelmişti ve Lilly, Berlin'in sefahat girdabındaki her zevki çabucak öğrendi. Bu kış, kastlarını kaybetmiş gizemli kadınların ipek dominolarla maskelendiği halk baloları için çok geçti. Ancak bunu telafi etmek için, Paris bulvarlarından gelen en son ve en baharatlı küfürlerin sulandırılıp aç zevk düşkünlerine iştah açıcı olarak sunulduğu gevşek gözlem tiyatroları vardı. Gece kafeleri vardı, burada şehvet düşkünlüğü edebi etiketlerle örtülüydü ve
uçarı kadınlar orta sınıf saygınlığının kısıtlamalarından kaçıyordu, kabalık avucunda profesyonel müzikhol yıldızlarıyla yarışıyordu. Polisin kilit ve anahtarı yasakladığı ve düzgün garsonların alaycı gülümsemeleri altında sıkıcı seks partilerinin yapıldığı barlara, ızgara odalarına ve şık restoranların arka salonlarına sık sık gidiyorlardı. Son olarak, mavi sigara dumanıyla yoğun bir şekilde aydınlatılmış, yorgun sinirlerin pazar yerinde ve evlerin çatılarında mallarını satışa sunarken fuhuşla bağlantılı olarak son bir moral desteği aradığı o kafeler geldi.

Lilly bir süre bu dikkat dağıtıcı şeylere karşı çıktı; çünkü
duyuları hala farklı ve daha yüksek bir eğlenceye özlem duyuyordu. O, bu sefahat hayatının onu gizli özleminin hedefi olan defne ağaçlarıyla çevrili merdivenlerden giderek daha da uzaklaştırdığı belirsiz pişmanlık duygularını da besliyordu. Fakat dile getirdiği her
sessizlik dileğinin somurtkan bir muhalefetle karşılandığını gördüğünde, bu fikri yavaş yavaş terk etti ve daha iyi şeylerle ilgili tüm hayallerini, gerçekleşme olasılığını dört gözle bekleyebileceği
uzak bir geleceğe erteledi. Hayal gücünün daha fazla uzaklaşmasına
cesaret edemedi. Ayrıca, bu yeni hayat neredeyse her zaman ne kadar eğlenceli ve büyüleyiciydi!
Bundan memnun olmak için her türlü sebebi vardı.

Birlikte sık sık yalnız kalmıyorlardı. Gittikleri her yerde tanıdıkları vardı. Kellermann'ın karnaval misafirleriyle sürekli olarak tekrar karşılaşıyorlardı.
Gayri resmi olarak birbirleriyle tanışıyor veya önceden randevulaşıyorlardı. Kendilerinden küçük bir grup oluşturuyorlardı ve yeni gelenler bunlara her zaman bağlı kalıyordu.

Seçkinlerden biri, karnavalda arkadaşı ve Lilly ile akşam yemeğinde bir aile partisi yapmak isteyen, titrek parlak gözleri ve aptalca kahkahası olan o baştan çıkarıcı küçük esmer kadındı. Adı Frau
Sievekingk'ti ve "hayatını yaşama" arzusuyla, Uzak Pomeranya'nın bir yerinde doktor olan kocasını terk etmişti ve çeşitli maceralardan sonra şu anda Wohlfahrt adında zengin bir buharlı çamaşırhane sahibi tarafından bakılıyordu. Bir iskelet kadar zayıftı, kızıl saçları vardı ve hazımsızlık çekiyordu, bu rahatsızlık için çantasında magazin dergileri ve şarlatan tozları şeklinde ilaçlar taşıyordu. Ancak bu dokunaklı ve düşünceli ilgi, ona
yakınlık gösteren her erkekle onu aldatmasını engellemedi. Bu
herkesçe biliniyordu ve kimse onu suçlamıyordu, çünkü o bir şairdi ve
yazmak için deneyimler aramak zorundaydı. Birçok kişinin onunla kesinlikle gizli bir
_ilişki_ olduğunu düşündüğü şeye
dalmalarının kaçınılmaz bir sonucu, birkaç hafta sonra kendisini modern bir Alman dergisinde tutkulu bir kısa öykünün kahramanı olarak hayata
sahnelenirken veya korkunç bir aşk
şiirinin temasını sağlarken bulmaktı.

Ünlü bestecinin boşanmış karısı olan Frau Welter, onların yakın çevrelerinden bir diğeriydi. Yuvarlak, bronzlaşmış yüzü -son zamanlarda Cezayir'e yaptığı gizli bir görevden dönmüştü- başının ve boynunun etrafında bir hale gibi duran
boyalı altın saçlarıyla komik bir tezat oluşturuyordu. Onunla arkadaş olmak oldukça tehlikeli bir şeydi. Zengin olmasına ve kocasının akrabalarından yüklü bir nafaka almasına rağmen, tanıştığı herkesten borç istedi. Cömertliği o kadar sınırsızdı ki, sahip olduğu her şeyi ve arkadaşlarının ona verdiği her şeyi, ikisi de haylaz olan iki eski sevgilisine feda etti. Şu anda tam olarak kimin koruması altında yaşadığını kimse bilmiyordu. Sık sık, sanki bir
kürdan yerine dilini kullanmış gibi görünen,
zayıf bir yargıçla birlikte görülüyordu.

Soğuk çelik mavisi gözleri ve içe çekilmiş dudakları olan, zayıf, huysuz, güzel ve kötü niyetli bir kadındı, her zaman beyaz ipek giyerdi ve arkasında yelpaze şeklinde bir kuyruk sürüklerdi: Kendine Frau Karla derdi, ancak
gerçek adının ne olduğunu, çok genç, çok solgun ve zayıf bir genç adam olan, zengin bir üreticinin oğlu olan sevgilisi dışında kimse bilmiyordu. Onun haz için
tüketici tutkusunu tatmin etti, tamamen onun gücündeydi ve
şafak vaktine kadar onu takip etti. Korunmasız bir anda, onun tanınmış bir İbranice bilgininin karısı olduğunu, inzivada bir hayat yaşadığını ve Berlin'in batı ucundaki
toplumları ziyaret etmekle meşgul olduğunu hayal ettiğini, oysa onun filoloji masalarının üzerinde huzur içinde oturduğunu
açıklamıştı. O, bu süre boyunca şüpheli bir toplulukta
bir ahlaksızlık yuvasından diğerine
koşup duruyordu.

Her türden kadın bu "kümede" hareket ediyordu, geçmişleri ve geçim kaynakları kimseyi ilgilendirmiyordu, yeter ki güzel ve zarif olsunlar ve tam tempolu _cocotte_'un biraz üstünde olsunlar. Hiçbir hanıma lisanslı refakatçi olarak bağlı olmayan, ancak sorunlu sularda balık tutmaya gelen erkekler arasında, Kellermann
karnavalında büyük davulu melankolik bir gülümsemeyle çalan Dr. Salmoni de vardı. Lilly
onun yanında her zaman kısıtlanmış ve dili tutulmuş hissederdi, ancak aralarında
bir tür ruhsal bağ varmış gibi görünürdü. Karşılaştığı herkes, kendisi hariç, onun
acı zekasının
kırbacı altına girerdi; kendisi de onu düşünceli bir şekilde bağışlardı. Bazen onu keskin gözleriyle
parçalıyormuş gibi görünürdü ve yanından geçerken kulağına yumuşakça fısıldardı, "Burada
ne yapıyorsun, güzel bayan?"

Herr Kellermann sık sık görünür, sarhoş olur ve sonra serbest bırakılmak için yüksek sesle ağlayan zincirlenmiş bir güzellik hakkında yorumlar yapardı; Lilly'nin fark etmemeye dikkat ettiği yorumlar. Genellikle akşamın sonuna doğru cebinde hiç bozukluk olmadığını fark etti, bu yüzden Richard hesabını ödemek zorundaydı. Lilly'nin günlerini ve gecelerini geçirdiği dünya böyleydi. Gizemli mesajlar alıyordu: Hiç konuşmadığı erkeklerden, kendisiyle tanışmasını isteyen davetler; isimsiz çiçek hediyeleri - mütevazı menekşe demetlerinden gösterişli orkide sepetlerine; şüpheli karakterli hanımlardan, hayır kurumlarına bağış yapan ve anlamlı bir gülümsemeyle Lilly'nin de onlara katılmasını umdukları telefonlar - aslında, eşiğine kadar gelen hiç bitmeyen bir kötü arzu dalgasıydı. Bir süre endişelendi, sonra kayıtsızlaştı.

* * * * *

İlkbahar günleri geldi ve onlarla birlikte, herkesin zeki olma iddiasında olduğu büyük yarış toplantıları geldi.

Lilly utangaç kraliçeliğiyle onun yanında hüküm sürmeye başladığından beri, Richard'ın şimdiye kadar gizli olan spor zevkleri uyandı ve öyle tutkulu bir şevkle gelişti ki
dünya için bir yarışı kaçırmazdı. Bahis oynamasa da, cepleri bahisçilerin "ipuçlarıyla" doluydu ve soyağaçlarından ve kazanma şanslarından başka pek bir şey konuşmuyordu, bu konuda hiçbir şey anlamayan Lilly neşeyle dinliyordu.

Bir sabah gazetede önceki günün yarışlarının sonuçlarını okuduktan sonra, şu pasaj gözüne çarptı:

"Ne olduğunu bilmeyen
_can sıkıntısı_ toplumunun büyüleyici temsilcileri arasında, son zamanlarda çeşitli işlevlere
katılan, kendisiyle birlikte bir zamanlar bir süs olduğu söylenen _beau
monde_ kokusunu getiren etkileyici tipin güzelliğini tekrar gördük. En sevdiği
renk menekşe gibi görünüyor ve ünlü bir emsale uygun olarak,
kendisine 'La dame aux violettes' denebilir. Her halükarda, ününe parlaklık katacağından emin olduğumuz bu yeni
aydınlanmacıyı edindiğimiz için şehrimizi tebrik ediyoruz."

"Bu kim olabilir?" diye düşündü Lilly, hafif bir kıskançlıkla ve zihninde bir önceki gün hayran olduğu tüm kadınların formlarını canlandırmaya çalıştı. Ama aralarında paragrafın kahramanını
tanıyamadı.

Sonra aniden yanaklarına kan hücum etti. Dün çıkardıktan sonra bir sandalyeye astığı mor kumaştan yapılmış
Redfern ceketine ve eteğine baktı. Artık iki yıldan daha eskiydi ama
o kadar mükemmel kesilmiş ve tamamlanmıştı ki
baharın en şık
yaratımlarından herhangi biriyle rekabet edebilirdi. Daha sonra birkaç kez giymişti
çünkü buna denk başka bir özel dikim elbisesi yoktu ve Richard'ın
cebi elbiseler içindeki savurganlığından
zarar görmemeliydi. Daha fazla
şüphe olamazdı. Asıl amaç oydu, başkası değil.

İlk düşüncesi, "Richard ne kadar memnun olacak!" oldu.

Ama o da memnundu. Frau Laue'nin en cesur kehanetleri
gerçekleşiyor gibiydi. Kendini ünlü bulmak için uyanmıştı. Aslında
gazetelerdeydi!

Keşke kalbinin derinliklerinde her zaman pusuda bekleyen ve
beklenmedik bir olay onu şöhret ve mutluluk yolunda biraz daha ilerlettiğinde yüzeye
sürünen o garip, açıklanamayan korku hissi olmasaydı! Richard'ın yanında dışarıda olduğu süre boyunca, başına neşe, gurur ve umut kaynağı olmayan hiçbir şey gelmemişti. Herkes ona saygı duyuyor gibiydi, herkes onu pohpohluyordu. İşkence edici belirsizlik ve kendine karşı küçümseme, yabancıların gözünde kendi değerini sakin bir şekilde takdir etmesine yerini bırakmıştı. Yine de o donuk taciz edici korku her zaman mevcuttu. Hiçbir şey onu gerçekten susturamadı.

Richard o öğleden sonra her zamankinden daha erken geldi, pazartesi gazetesini sokaktan ona doğru salladı. Birbirlerine en az bir düzine kez sarılıp paragrafı yirmi kereden fazla okuduktan sonra, suskun ve asık suratlı oldu ve kollarını Napolyonvari bir şekilde kavuşturarak odada kısa, çınlayan adımlarla dolaştı. Beyninin hırsla
patladığı açıktı.

Sonra bir yüzük çaldı ve küçük Frau Sievekingk duyuruldu. O, daha önce Lilly ile dostça bir sohbet etmek için sık sık uğramıştı, ancak
sonuç olarak daha yakın olmamıştı. Bugün, Lilly'nin yeni kazandığı
şöhretin sevincini paylaşmak için doğru zamanda geldi.

Gri kadife bolero takımı akşam ışığında parıldıyordu ve sarkık tüyleri olan neşeli kırmızı şapkası, koyu kıvırcık saçına bir alev başlığı gibi oturuyordu.

En baştan çıkarıcı gülümsemesiyle Lilly'ye elini uzattı, ancak Richard'a döndüğünde, onun kaypak parlak gözlerinde, kızıl saçlı sevgilisini hazımsızlık nedeniyle magazin dergilerine
göndermesi için korkuttuğu kararlılığa benzer bir parıltı parladı. Karnavaldan beri platonik bir arkadaşlık
sahtekarlığını dış görünüşte sürdürdükleri için Richard, sanki Lilly'ye daha uzun süre kalıp kalamayacağını resmen sorması için bir işaret veriyormuş gibi, uysalca şapkasını aldı. Ama küçük
kadın onları engelledi.

"Burada kendinizi evinizde hissetmediğinizi iddia etmeyin," dedi, "Sanki anlamıyormuşum gibi! Lütfen birbirinize Hristiyan veya evcil isimlerinizle hitap edin, ben de duymamışım gibi görüneyim."

İkisi de gülümsedi ve Lilly konuğuna bir fincan çay verirken, o söz konusu
gazeteyle biraz oynadı, belli ki, çünkü Frau Sievekingk'in büyük zaferleri hakkında bir şey duyup duymadığını öğrenmek istiyordu.

"Ben de tam olarak bundan bahsetmeye geldim," dedi küçük kadın, "gazetedeki o saçmalık. Sanırım siz bunu çok fazla düşünüyorsunuz?"

Richard itiraz eder gibi bir hareket yaptı, ama kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Açıkçası, sana biraz daha
aklı başında olman gerektiğini söylemeliydim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Richard dehşet içinde ve Lilly sıçradı. Daha önce kendini
hisseden çömelmiş korku, ona
bu saf iyi şansın bile bir acıyı gizleyebileceğini söylüyor gibiydi.

"Lütfen söyleyeceklerimi dinleyin," diye devam etti küçük ziyaretçi ve gözleri şimdi kaypak değil, istikrarlı bir şekilde parlıyordu. "Bu konularda
tecrübeliyim, çünkü kızıl saçlı oğlum da ilk başta benimle aynı oyunu
denedi... Acaba hiç aklınıza geldi mi, Herr Dehnicke, _seçkinlerden_ biri, orada oturan o tatlı, eşsiz yaratık gibi, kendini sizin bakımınıza emanet ettiğinde, omuzlarınıza devasa bir sorumluluk almışsınızdır? Siz erkekler, bizim sadece kibrinizi beslemek ve reklamını yapmak için mi var olduğumuzu düşünüyorsunuz? Biz,
dünyanın sizin ne kadar
köpek olduğunuzu görmesi için ipek ve şifonlara bürünmek isteyen şapkacılar veya koro kızları değiliz. Kastımızı kaybetmiş olabiliriz, bu doğru, ama bu, sizin bize nasıl davranmak istediğinize çok daha yakın olduğumuz anlamına gelmiyor."

Richard karşılık vermek için çabaladı ama kelime bulamadı.

Sonra şefkatle Lilly'ye doğru eğildi ve devam etti: "Aristokrat soyundan gelen zavallı bir kelebek şüphelenmeden uçarak gelir ve der ki, 'Beni al - benimle istediğini yapabilirsin.' Peki onunla ne yapacaksın? Onu kötü bir kadın mı yapacaksın, yoksa dünyanın kötü bir kadın olarak kabul ettiği şeyi mi? Hayır! Çelişkiye girmeyeceğim. Bu iyi bir başlangıç," ve kağıdı işaret etti; "Eğer Basın'ın akrepleri bizimle meşgul olursa, Muhafızların yiğitleri
bizim peşimize düşer. O zaman Tanrı yardımcınız olsun! Onlar sizden çok daha yakışıklı ve yiğittir ve eğer _cocottes_ saflarına sürülmemiz gerekirse, kimin tarafından ve kimin için olduğunu bilmeyi tercih ederiz. Daha sonra kendinizi atılmış bulursunuz, dünden önceki günün bayat bir şakası - başka bir şey değil." 

Bütün bunlar Lilly'yi şaşırttı ve başını döndürdü. Richard'la böyle bir tonda konuşmaya cesaret edebilecek birine inanamazdı ve
elini itiraz edercesine ve teselli edercesine omzuna koydu,
kızacağından ve ev sahibi olarak onurunu savunacağından korkuyordu.

Ama o böyle bir şey yapmadı.

"Senden rehberlik almaya razıyım," dedi alçakgönüllülükle, "eğer bana ne---- söylersen"

"Ne yapman gerektiğini bilmiyorsan, sana söylerim. Onu
dışarı çıkarıp, ödüllü bir hayvanmış gibi
hızlıca koşturmamalısın, onu şaşkın bir mürettebatın bakışlarına maruz bırakmamalısın. Onu
tiyatrodaki locanın önüne, her _hayvan_ın
opera dürbününden bakabileceği şekilde koyma."

Richard saldırısını savuşturmak için kendini hazırladı.

"Eğer sormaya cesaret edebilirsem, her yerde
görülmeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle, çünkü hem görmek hem de görülmek istiyorum. Bu yüzden
kaba kocamdan kaçtım ve saygınlığımı bir kenara attım.
Yine de, locaların önünde oturmam ve kendimi bir yarış pistinde
aşağı yukarı koşturmama izin vermem. Ben bir Bohemim; Lilly ise, aksine, sakin ve rafine yapısıyla, bir ev kuşudur ve yasal eşinizmiş gibi muamele görmelidir.... İkimiz de yarı-dünyaya inmek istemiyoruz -- yani, Almanya'da yarı-dünya dediğimiz şeye; Fransız anlamında zaten oradayız. Şimdi
sözümü söyledim, Herr Dehnicke."

Richard ayağa kalktı. Çok kızarmıştı ve bıyığını
aciz bir kızgınlıkla ısırıyordu.

"Her zaman onun refahını her şeyden önce tuttum," dedi. "Ayrıca, ben
sadece onun isteklerine göre hareket ettim; öyle değil mi, Lilly?"

Lilly ona karşı çıkamayacağını hissetti. Onun daha fazla aşağılanmasını
istemedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve eğer onun isteklerine göre bin kat daha fazla hareket ettiysen," diye cevapladı küçük kadın onun yerine, "yanılmışsın. 'Çocuğum, sen bu hayatı anlamıyorsun' demeliydin; evli olmadığımız için--bu da, sözümü tutun, ikiniz için de en iyisi olurdu--orta bir tempoda yaşamalıyız, aksi takdirde sana onarılamaz bir
yara
veririm ve seni çamura sürüklerim."

Lilly'nin gözleri, kendisi ve Richard ile ilgili olarak "evli" kelimesinin anılmasıyla yaşlarla doldu. Duygularını gizlemek için aceleyle onun paltosunu almaya gitti, çünkü saat altıya çeyrek vardı.

Onu kapıya kadar eşlik etti ve onu şefkatle öptü; ona
kin beslediğini düşünmesini istemiyordu.

Misafirine karşı, onu hararetle savundu. Ona karşı çok nazik ve iyi davranmıştı, hiçbir zarar vermek istememişti ve onu kötü bir kaderden
kurtarmıştı.

"Buraya yaramazlık yapmaya gelmedim," dedi küçük kadın gülerek,
ve biraz daha oturup oturamayacağını sordu. Ayrıca, adının Jula olduğunu da söyledi, ve gelecekte de bu isimle anılma arzusunu dile getirdiler.

Şimdi, Walter'ın portresinin çok vasat bir koyun kırkma sahnesiyle değiştirildiği kanepede el ele oturuyorlardı ve kucaklarındaki küçük cam tabaklardan kek kemiriyorlardı. Lilly ilk kez, kendi cinsinden bir arkadaşa sahip olma hissinin tadını çıkardı, çünkü Fraeulein von Schwertfeger'e o gözle bakamayacak kadar hayrandı.

Şakrak kuşu acıklı bir bahar şarkısı söyledi ve serçeler dışarıdaki kestane ağaçlarından karşılık verdi. Mayıs güneşi duvarlarda titrek sarmallar yansıtıyordu ve ara sıra akvaryumun üzerinden altın rengi bir şimşek çakarak yeşil sazlıkları ve otları karıştırıyordu.

Bu, sırların paylaşılacağı bir saatti.

"Az önce hava atmadım mı?" dedi Frau Jula. "Ama gerekliydi,
tatlım. Sen de benim gibi bir uçurumun kenarında duruyorsun. Küçük bir
itme ve sonra geçeriz, sonra kimse bizi tekrar kaldıramaz. Güvenebileceğimiz bir karakterimiz olsaydı bu kadar kötü olmazdı... ama
nasıl sadık olunacağını bilmiyoruz ve dahası, olmak da istemiyoruz."

"Bunu nasıl _söyleyebiliyorsun_?" diye haykırdı Lilly dehşet içinde.

Frau Jula dudaklarının arasındaki küçük kırmızı dilinin ucunu gösterdi.

"Biraz bekle, canım. Karşılaştığımız adamlar,
sadece birinin zevki için yaratıldığımızı düşünmemizi sağlayacak şekilde hesaplanmış değiller.
Aslında, onları takdir etmenin tek yolu onları çoğul olarak ele almaktır.
Ah! Gözlerini bir veya iki şeye açabilirim; ama seni
korkutmak istemiyorum... ayrıca, çoğul sayı tehlikelidir... Kendimizi
verdiğimiz her adam, içimizdeki en iyi şeylerden bir parça alır. Evet, en iyimiz, ama tam olarak tanımlayamıyorum. Öz saygı değil, çünkü
bazen hayatta kalır; saflık değil, saflığı zerre kadar umursamıyoruz; ve mutluluk değil. Size söylüyorum, tek bir adama bağlı kalırsak
ölümden sıkılırız. Bunu birçok kadınla konuştum ve
hepsi _bu_ noktada hemfikir. Bazıları hiç aşık olmamanın ve bunu sadece eğlence için yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyor; diğerleri her şeyi kutsayacak
_büyük tutkuya_ yemin ediyor. İki kişi
birbirine benzemez. Ve şimdi size birkaç ipucu vermek istiyorum, çünkü
bir gün onlara kesinlikle ihtiyacınız olacak. Size hediyeler vermelerine izin vermeyin --yani değerli şeyler değil. Çiçeklere izin verilir,
ama çok fazla değil. Ve onlara hediye vermeyin, çünkü bunu yalnızca dürüst
evli kadınlar yapabilir. Kural olarak, sevgilinin hediye teklif etmesine dikkat edin, çünkü bu sadece _cocottes_ üretir. Dediğim gibi, evli
kadınlar bizim yapmamıza uygun olmayan şeyleri yapabilirler; '_tek_ olana' bacaklarından bağlı oldukları için intikam almaları gerekir. Öte yandan, biz
özgürüz ve istediğimiz zaman gidebiliriz. Her şeyi yapabiliriz ama bunu yapamayız; bunu yapamayız."

"Neden yapamayız?" diye sordu Lilly, zincirlerinin aniden farkına vararak.

"Evli kadınlar her şeyi yapabilir; yüzlerce kez boşanabilirler
ve başlarını her zamanki gibi dik tutabilirler.... Ama bizim durumumuzda her zaman daha aşağı bir dalış olur; ne kadar sık ​​değişirsek, o kadar ortak ganimet oluruz.
Kendi paramız varsa her şey yolundadır, ama sen ve ben yok. Etrafımızda dolaşıp akbabalar gibi bizi izliyorlar... ve kendi kendilerine şöyle diyorlar, 'Eğer falanca onu tutabiliyorsa, falanca onu neden benim iyi paramla satın almasın?' Bu nedenle bir kadın sahip olduğu kişiye sıkı sıkıya bağlı kalmalı - ne kadar küçük ve aşağılık olursa olsun, ya da gizli ruhunda ondan ne kadar nefret ederse etsin." 

"Seni pek anlamıyorum," dedi Lilly. "Elbette sahip olduğun kişi sevdiğin kişidir." 

"Ne! Hepsini sevdin mi?" 

"Aman Tanrım! "Bu kadar çok olmadı," diye cevapladı Lilly. "Kocam general dışında" - "gururlu" kelimesini telaffuz etmekten kendini alamadı - "sadece bir tane daha vardı, o da bu."

"Saçmalık!" diye haykırdı Frau Jula, içtenlikle öfkelenerek. "Bir erdem
örneği mi olmaya çalışıyorsun?"

Lilly ona gerçeği söylediğine dair güvence verdi.

Frau Jula bunu kavramakta zorluk çekti. "O zaman sen bize ait değilsin! Bir yargıcın karısı olmalısın."

Lilly güldü. Kendisini ahlaksızlığı yüzünden sonsuza dek mahkum
edilmiş hissettikten sonra, çok iyi olduğu için onunla alay eden birini bulmak ferahlatıcıydı.

"Ah! Etrafımızdaki tüm kadınların hikayelerini anlatsam, şaşırırsın," diye devam etti Frau Jula. "Bazıları sadece
kızlara bakar. Bazıları öğrencilere mobilyalı odalar kiralar, bu odaları sadece
sevdikleri kişiler alır; diğerleri"--burada sesini bir fısıltıya
düşürdü--"diğerleri sevgililerini sokaklarda bulur."

Lilly ürperdi. "Ne? Onların yanında oturdum mu, tamamen şüphelenmeden?"

Frau Jula'nın gözleri boşluğa gömüldü. "Korkunç, değil mi?" dedi ve güldü. "Çok umursamıyorum; görüyorsun ya, şiirlerim var, bana
affedici bir şey. Onun uğruna her şey feda edilir. İnsanın hisleri olmalı. Kanımın daha
hızlı aktığını hissetmeliyim... İnsan doğasını incelemeliyim; herkeste yeni bir şey vardır... Bir adam ne kadar sefil bir örnek olursa olsun, beyni ve ruhu bir yüksük içine sığdırılabilir, sana bir saat
coşku yaşatabilir--çanların çaldığı, kürelerin
org sesleriyle
dolu olduğu bir saat. Ve ne kadar çok şeye sahipsen, o kadar çok hayat yaşarsın,
o kadar çok ruhun öbür tarafına doğru sürünürsün. Kapılar ardına kadar açılır:
tüm sırlar ortaya çıkar... Ve eğer bir yabancının kalp atışlarını duyabiliyorsan, kalp atışlarını parmak uçlarında hissedebiliyorsan--o zaman o senindir, senin bir parçandır. O zaman bir hayat daha yaşarsın. Evet, bu
hayattır--gerçekten hayat."

Kollarını kaldırdı ve ellerini ensesinde birleştirdi.

Lilly kendi kendine bu konuşmayı ciddiye alamayacağını söyledi, ama
sıcak ve soğuk dalgaların üzerinden geçtiğini hissetti. "Ne hakkında konuştuğunu hiç anlamıyorum," dedi,
ayağa kalkarak.

Frau Jula duymamış gibiydi. Gözleri mistik bir ateşle doluydu.

Garip tanrılara kurban sunan bir rahibeye benziyordu.

Saat sekizi vurdu. Yan odadaki masayı hazırlayan hizmetçi,
gidecek gibi görünmeyen hanım için bir yer hazırlamıştı
ve şimdi yemeğin hazır olduğunu duyurmak için içeri girdi.

"Benimle kalıp akşam yemeği yer misin?" diye sordu Lilly, kendi isteği dışında.

Frau Jula sonunda kendini toparladı; ne kabul etti ne de reddetti,
ama ayağa kalktı ve koyu renk saçlarından kızıl şapkasını çıkardı.

"Ben tamamen deliyim, değil mi?" diye sordu ve o aptalca ama baştan çıkarıcı gülümseme
dudaklarında tekrar oynadı.

Lilly rahat bir nefes alarak yemek odasının kapısını açtı.

Masa, sarkan lambanın üzerine ışık yaprakları düşürdüğü parlak bir damask örtüsüyle kaplıydı. Eski bir Strasburg deseninden kopyalanan parlak renkli yemek
takımı, Lilly tarafından bir indirimde ucuza satın alınmıştı ve tekerlekler ve şeker maşaları dahil olmak üzere tabak gerçek gümüş kadar parlaktı ve sadece bir işaretin olmamasıyla ayırt edilebiliyordu. Fikir, Richard'ın
yemeklere kaldığında her şeyi annesinin masasındaki kadar düzenli ve tertemiz bulmasıydı.

Frau Jula bir sevinç nidası attı. "Ah, ne kadar da
büyüleyici yaptın--çok sevimli ve rahat! Evli bir ev hanımı olmak için
doğduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Benim
çöp evimi görmelisin! Ama kızıl saçlı oğlum restoranlarda kuzu böbreği _au lard_ ve trüf mantarı yiyerek sindirimini bozduğunda, görünüşü korumanın ne faydası var? O evdeyken ona yulaf lapası ve ekmek kırıntısı yapıyorum ve hiçbir tören veya sofra kurmadan doğrudan tencereden ona veriyorum."

"Çok şükür," diye düşündü Lilly, "kendi doğal haline geri döndü."

Yemek oldukça gösterişsizdi, soğuk et yemekleri ve
fırında patateslerden oluşuyordu, tatlı olarak da bir tartın kalıntıları vardı. Ama Frau Jula yıllardır
bildiğinden daha büyük bir zevkle
yeyip her şey hakkında yorum yaptı.

Lilly ona, ekonomik olması için etini
köyden sipariş ettiğini söyledi. Arkadaşına adresi memnuniyetle verirdi.

"Bunu yaptığını tahmin ediyorum," dedi Frau Jula, yumuşak bir iç çekişle, gözleri
düşünceli bir şekilde uzaya dikilmiş... Ve bir duraklamadan sonra itiraf geldi
alçak bir sesle. "Orada da aynıydı."

"Nerede?" diye sordu Lilly.

"Evde, yaşadığımız yerde."

Sonra aniden peçetesini fırlattı, ayağa fırladı ve açık
pencereye gitti. Ellerini ovuşturdu, alnına vurdu ve akşam havasına histerik bir şekilde seslendi: "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kötüye gidiyorum--tamamen kötüye!"

"Neyin var senin?" diye kekeledi Lilly. Öylesine şok olmuştu ki
o da ayağa fırladı ve pencereye gitti.

"Kocama geri dönmek istiyorum... Kocama... Kocam bir
canavar, bir hayvan, bu doğru. Oradaki yaşam sadece ölüm... hepsi
tamamen doğru. Yine de kocama geri dönmek istiyorum... İşte
altına--altına gideceğim."

Lilly elini şefkatle boynuna koydu.

"Neden canım," dedi teselli edercesine, "bana
batmaktan nasıl kaçınacağıma dair çok faydalı talimatlar veriyordun. Ve sonra,
edebi sanatında uzun zaman önce kaybettiğim bir dayanak noktan var." İç çekerek,
perdeli dolaplara baktı, yapıştırdığı gün batımı ormanlarının sonuncusunun karanlıkta parladığı yere. "Hayır, hayır; batmayacaksın.
Daha da yükseğe, en tepeye kadar yükseleceksin ve oradan diğer zavallı kadınlara
aşağıdan bakacaksın."

Frau Jula omzunda hıçkırdı. "Şimdi asla, asla!" diye haykırdı. "Bu girdaptan
çıkamıyorum. Beni zehirledi; beynim
zehirlendi. Kötüye gidiyorum! Kötüye gidiyorum!"

Lilly kolunu nazikçe kendi koluna koydu ve onu daha önce oturduğu
aydınlatılmamış oturma odasındaki kanepe köşesine geri götürdü.

"Ah, burası güzel ve karanlık," dedi, bir çocuk gibi sızlanarak.
"Burada sana her şeyi anlatabilirim, ama kapıyı kapat; tek bir ışık
parıltısı olmamalı. "

Lilly "desen" odasının kapısını kapattı. Şimdi karanlıkta oturuyorlardı. Sadece kanaldan kestanelerin hala seyrek dallarına
işleyen akşamın geç vakitlerindeki alacakaranlık, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne gri bir
gölge düşürüyordu.

"Az önce," diye başladı Frau Jula, "sokaklarda aşk maceraları arayan kadınlardan bahsettim ve sen dehşet içinde
irkildin. Bu kadınlardan birinin kim olduğunu
biliyor musun? Ben de onlardan biriyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lilly.

"Evet, ben de onlardan biriyim. Kızıl saçlı oğlum beni yalnız bıraktığı akşam,
koyu renkli şeyler giyer ve kimsenin beni tanımadığı bölgelere doğru
giderim. Görünüşünü beğendiğim biriyle karşılaştığımda, ona dönüp
bana konuşmasını sağlayan bir bakış atarım; sonra onunla ortak bir hana veya küçük bir şekerlemeciye, istediği herhangi bir yere giderim veya karanlıkta bir koltuğa
otururum ... ve eğer onu düşündüğümden daha çok
seviyorsam ... onunla her yere giderim -- bana gitmemi istediği her yere."

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi Lilly ve ellerini gözlerine bastırdı. Şimdi birkaç ay önce bir şeyin onu giderek daha güçlü bir şekilde
sokağa çektiğini, karanlıkta biri ona
konuştuğunda neden içinden hoş bir
ürperti geçtiğini biliyordu; sadece,
elbette, cevap vermek için çok gergindi.

"Ve şimdi sana bunu söyledim ve sen benim ne olduğumu biliyorsun, artık
güzel kanepende oturmamı istemeyeceksin!" diye haykırdı Frau Jula. "Söyle
şişko ol ve ben gideyim." Yalvararak Lilly'nin ellerine yapıştı.

Lilly, birisi
çok acı çekmiş, onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdu.

"Bunu yapmana ne sebep oluyor?" diye sordu nazikçe. "Bu kadar yalnız değilsin.
Nasıl oldu da bu hale geldin?"

"Evet, nasıl oldum? Nasıl oldu da
geldiğini söyleyebilir misin? İnsanların bizi zayıflıkla suçlaması gayet güzel; ama
bir zorunluluk diğerine yol açar, bir istek daha fazla isteğe sebep olur,
ve insan her zaman doğru olanı yaptığını düşünür."

"Bu yeterince doğru," diye kekeledi Lilly, kendi hayatının belirleyici anlarını
hatırlayarak.

"Kendimi her zaman şiirim uğruna bunu yapmam gerektiğine ikna ettim. Deneyimlerim, resimlerim ve Fransızların
_ürperti_ dediği şeye sahip olmalıyım. Ama bunların hepsi bir bahaneden, sadece bir bahaneden başka bir şey değil. Gerçek şu ki, sen sadece arıyorsun ve arıyorsun. Kendi kocan istediğin gibi değil, kızıl saçlı oğlun da değil ve geri kalanların hepsi değil - sporcuların, tüccarların ve teğmenlerin. Ama onun bir yerlerde olması gerektiğini düşünüyorsun. Belki de yan masadaki o yabancıdır? Neredeyse eminsindir, o yüzden onunla tanışıyorsun ve onun olmadığını görüyorsun.
Onlar değerli olanlardan değil, çünkü bizi ele geçirmek için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, içimizde değerli bir şey olup olmadığını bulmak için hiç zahmete girmiyorlar. Ve böylece aramaya devam etmek zorundasın. Belki de sokaktaki
biri? Sonunda pozitif bir ateşe dönüşüyor... seni tüketiyor ve yakıyor. Çoğu zaman bir sonraki karanlık geceyi düşünmekten uyuyamıyorum... Görmüyor musun? Bu benim için, beden ve ruh olarak
mahvolmakla sonuçlanmalı. Ve bu akşam, senin
zarifçe döşenmiş akşam yemeği masanı gördüğümde, birdenbire evime ve kocama karşı bir özlem
duydum. Evet, o özlemle zaman zaman işkence görüyorum.
Gözleri zayıf ve karbolik kokuyor. Ah, o iğrenç kokuların en
kötü olanı! Onu tekrar koklamayı ne kadar isterdim! Bana
stetoskopunu istediği kadar fırlatmasına bile aldırmam. Bana
geri dönmemi söyleyen
bir mektup yazdı... İstersem geri dönebilirim... ve yine de gitmiyorum.
Burada kalıp yok oluyorum. Ah, hayat saçmalık!"

Ayağa kalktı ve masanın üzerinde duran şapkasını ve şapka iğnelerini aradı.

Lilly onun böylesine tedirgin bir ruh haliyle gitmesine dayanamadı.

"Eğer bunun kanında bir zehir olduğunu, seni mahvedeceğini hissediyorsan,
neden buna karşı önlem almıyorsun? Neden bu duyguyu yenmiyorsun? İrade gücü çok şey yapabilir."

"Kendime sık sık bunu söyledim," diye cevapladı Frau Jula, "ama
bu konuda bana yardım edebilecek, güvenebileceğim hiç kimse olmadı. Şimdi seni
bulduğuma göre daha kolay olacak. Şimdi sanki onu fethedebileceğimi hissediyorum."

"Denemeye söz verir misin?" diye sordu Lilly, elini uzatarak.

"Evet, söz veriyorum," diye haykırdı ve neşeyle el sıkıştı. "Kurtarıcım olacaksın. Zaten öylesin. Ve sana teşekkür etmek için, şımarık olmaman için seni
dikkatle gözetleyeceğim. Asla benim ve
diğerlerinin olduğu gibi olmayacaksın."

"Ah, kendime bakabilirim," diye mırıldandı Lilly.

"Ah, öyle diyorsun! Ama kasvetli boşluk geldiğinde ve _o_ giderek daha
ve daha tatmin edici olmayan ve renksiz hale geldiğinde, birbirinize söyleyecek hiçbir şeyiniz
olmaz ve çocuk sahibi olmamalısınız... Hiçbirimizin çocuğu yok, çünkü
hepimiz onların gelmesini nasıl engelleyeceğimizi biliyoruz. Senin işlerinde hiçbir payın veya
payın olmasına izin vermiyor ve her şeyin ardında ailesinin senden
nefret ettiğini hissediyorsun. _Onlar_ bizim bir harpy türü olduğumuzu düşünüyorlar. Ve sonra o, bizi en çok
sinirlendirmek istediğinde, evlenme niyetini nasıl da sürekli ilan ediyor!
Ve her şeyden öte, özlem var... bu, sonsuz ölü bir
kemirici diş ağrısı gibi... evet, tıpkı diş ağrısı gibi. Nerede olursanız olun,
sizi rahatsız ediyor. Çünkü hayat böyle sona eremez, diyorsunuz kendi kendinize;
en sonunda bir şey olmalı. Ah, evlilikten on kat daha kötü!
Bekleyin ve görelim, eğer öyle değilse..."

Lilly'nin kalbi, bu sözlerle daha da çok acıdı. Vahşi bir
sefalet onu sardı.

"Lütfen daha fazla konuşma," diye yalvardı. "Eğer olacaksa, yeterince çabuk gelecektir. Bunu düşünmek istemiyorum."

"Haklısın canım," dedi Frau Jula; "hiçbir işe yaramıyor." Ve
ayrıldı.

"Sözünü unutmayacak mısın?" diye hatırlattı Lilly ona merdivenlerin tepesinden.

"Asla; hayır, asla! Yemin ederim." Ve dışarı kaydı.

Beyni dönen Lilly, karanlık oturma odasına geri döndü ve
akşam havasının tazeliğini solumak için açık pencereden dalgın ve üzgün bir şekilde eğildi.

Az önce ön girişten çıkan minik kadının kaldırımda hafifçe ve zarifçe ilerlemesini izledi.

Uzun şapkalı ve rugan ayakkabılı bir adam yanından geçti, sonra
tereddüt etti, durdu ve tekrar geri döndü. Kadınla birlikte yaklaşırken
şapkasını abartılı bir nezaketle kaldırdı.

Sokak lambasının ışığında Lilly, yüzünün kendisine doğru döndüğünü,
merakla dolu ve yaltakçı bir gülümsemeyle
birlikte yürüdüler.

BÖLÜM IX

Richard daha ılımlı bir yaşam tarzına uymaya isteksizdi.
Hala Lilly ile görülmek ve ona hayranlık duyulmak istiyordu. Ama
küçük Frau Jula'nın Ders gerçekten vicdanını etkilemişti ve
ona meydan okuyacak cesareti yoktu.

Yine de somurttu, düşündü, esnedi ve o kadar sıkılmış görünüyordu ki
Lilly onu neşelendirmek için bir sonraki yarışa gönüllü olarak eşlik etmek üzereydi ki
annesinin öldüğü haberi ona ulaştı.

Çok ağladı ve üzüntüsü kalbinin hassasiyetiyle orantılıydı, ki o da çok yumuşaktı.
Ama gerçekte annesi
onun için o kadar uzun süredir ölüydü ki, gerçek ölümünde hissettiği üzüntü çok derin veya kalıcı olamazdı.

Cenaze törenine katılmak için Batı Prusya akıl hastanesine gitmeden önce,
en büyük endişesi mümkün olduğunca basit bir yas tutmaktı, çünkü
annesi için daha fazlasını yapmamış olmaktan utanıyordu ve
yoksul mezarının başında dururken fazla zarif davranarak
skandal yaratmak istemiyordu. Yine de, akıl hastanesindeki görevliler ve doktorlar ona karşı son derece saygılıydı ve onu cennetin enfes siyah
bir
kuşu olarak görüyorlardı.

Üç çok sıcak bahar akşamını, küçük çakıl yığınının yanında dua ederek ve meditasyon yaparak geçirdikten sonra, ciddi düşünceler ve yeniden canlanan anılarla dolu olarak Berlin'e döndü.

Uzaktayken Richard'dan nefret ettiğini düşünmüştü, ancak onu istasyonda kendisini beklerken bulduğunda, çaresizce kollarına gömüldü,
onun sempatisini arzuluyordu. Şimdilik ondan başka kimsesi yoktu; o gerçekten dünyadaki tek varlığıydı. Önümüzdeki birkaç ay boyunca gece eğlencelerinin onun yası nedeniyle sona ermesi anlaşılan bir şeydi ve Richard'ın ona olan saygısı da takdire şayandı. Evde oturdu ve onunla birlikte sessiz akşamlar geçirdi, takdir edemediği kitaplar okudu ve tavla oynadı; onu neşeli dünyaya çekmeye çalışmaktansa kanepede uyumaya gitti. Ancak o dünyadan tamamen uzaklaşmamak için her iki akşamı da kendine ayırması konusunda anlaşmaya varıldı. Güzel metresinin kazandığı ün onun yolunu açtı. Uzun zamandır özlemini çektiği Kulübe, iki aristokrat hayranının desteğiyle, tek bir kara top bile atılmadan seçildi. Bu yüzden şimdi, şirketinin zorlukla kazandığı servetin bir kısmını soyluların genç çocuklarına, yabancı ataşelere ve diğer üstün varlıklara kaybetmenin en büyük mutluluğunu yaşaması için açıktı.

Lilly, ona çok yapmacık homurdanma ve homurdanmayla itiraf ettiği kayıplarını duymaktan memnun değildi. Onları telafi etmek için eskisinden daha fazla tasarruf yapmaya çalıştı. Onun çabalarına güldü ve ona günde fazladan bir sigaradan daha fazlasına mal olmadığını söyledi; ancak Liebert & Dehnicke şirketine yük olduğuna dair inancı derinden kök salmıştı.

Sefahat gecelerinden topladığı sessiz akşamlarda, iş görüşmelerine devam ediyorlardı. Lilly "dükkandan konuşmayı" severdi ve hem ticari hem de sanatsal açıdan hevesli bir yetenek sergilerdi.

Richard sık sık model taslakları getirirdi ve onlar
başlarını eğip açılmış çizelgelerin üzerinde oturur, bir çift ortak gibi plan yapar ve
danışırlarlardı. O saatler neredeyse mutluluk vericiydi ve
fabrika hakkında sorular sormaktan asla bıkmazdı. Şu anda orada kaç tane erkek ve kadın işçi çalışıyordu?
Şu anda orada olan o adam, kadın ya da bu muydu?
İsimlerini bilmiyordu ama
yüzlerini tam olarak tarif edebiliyordu.
Başlıca hangi işi yapıyorlardı? Bazı modellerin stokları tükenmiş miydi? Böylece
kendini işin iç yaşamıyla _au courant_ olarak tutuyordu.

Fabrika onun talihsiz aşkıydı, sık sık şakayla Richard'a söylediği gibi.
Eğer mesai saatleri dışında ofiste onu çağırmaya izin verilirse, ona verebileceği en büyük
ödül olurdu.
İstediği olsaydı
her gün fabrikaya gitmek için bir bahane bulurdu; ama Richard bunu istemiyordu. Çalışanların birbirleriyle ilişkilerinin ne olduğunu çoktan öğrendiklerini söyledi ve saygısız dedikodulara maruz kalmamak için dikkatli olması gerekiyordu.

Bunun tek nedeni olamayacağından emindi. Arkasında başka bir şey daha vardı. Bir süredir annesinin ona karşı iyi niyetli olmadığının farkındaydı. Bir zamanlar annesi hakkında oldukça serbestçe ve açık bir şekilde konuşmuştu ama şimdi, Lilly doğrudan sorular sorduğunda bile konuyu atlıyordu.

Muhtemelen yaşlı hanımın öfkesini, metresine ofisini vererek
artırmaktan korkuyordu, bu yüzden hanımı küçük krallığın refahıyla uzaktan ilgilenerek yetinmek zorundaydı.

Yalnız kaldığı akşamlarda, kendi hesabına saat onda Alte Jakobstrasse'ye hac ziyaretleri yapma alışkanlığı vardı.

Sokağın karşı tarafında bir pozisyon alır ve
harika modern süslemeleriyle eski gri eve saygıyla bakardı.
Şimdi Rönesans tarzında girişe ihtişamlı bir hava veren taklit mermer sütunlara hayrandı.
Annesinin evini yaptığı zemine baktı ve
bir kadının tehditkar gölgesi çekilmiş perdelere düştüğünde ürkekçe bir kapının karanlığına çekildi. Geç olduğunda ve insanlar eve girip çıkmayı bıraktığında, cesurca sokağı geçer, ön kapıya doğru basamakları tırmanır ve yüzünü demir kapıya dayayarak merdiven sahanlığının içine bakardı, oradan defnelerin parıltısı, Clytie büstünün sütlü
ışıltısı ve vitray pencerelerin koyu, zengin damalı parıltısı gelirdi, bir şapelin loş dini ışığını hatırlatan etkileyici bir kombinasyon.

Bu ön kapı basamakları, tövbe edenlerin elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledikleri bir tür kutsal hacı yolu haline geldi; vitray
cennetsel bir ihtişama dönüştü; Clytie ise kutsayan bir aziz oldu.

* * * * *

Sonbahara doğru Richard manevralarda görev almak üzere çağrıldı. Mektupları kısa ve azdı ve üslupları onun kötü huyunu gizleyemiyordu. Sonuncusu hastaneden kalmaydı, çünkü atından düşmesi sonucu diz ekleminde oluşan kırık nedeniyle hasta listesindeydi. Uzun bir süre, belki de sonsuza dek tekrar ata binmesini engelleyecekti. Ekim ayında geri döndüğünde hala diz kapağı takmak zorundaydı ve istifa etti. Kaza gerçekten de iyi bir şanstı, çünkü alay komutanının boşanmış karısıyla olan ilişkisine dair söylentiler yayılmıştı ve sonuç olarak diğer subaylar tarafından kesiliyordu. Üstleri onu askeri mahkemeye çağırmak için sadece doğrulayıcı bir kanıt bekliyordu, bu da onu Yedekler'deki görevinden kesinlikle mahrum edecek bir işlemdi. Böylece dişlerinin arasından sıyrılarak halkın gözünden düşmüştü ve Lilly'ye karşı takındığı somurtkan ve sitemkar tavır, onun uğruna ne kadar çok şey feda ettiğini göstermek içindi. Albayın dolaylı olarak edindiği haber onu dehşete düşürdü. Yaşlı din adamı, Fraeulein von Schwertfeger'i şatodan kovmuştu, suçlu aşıklarla işbirliği yaptığına dair şüpheyle takıntılı hale gelmişti. Artık insan düşmanı bir münzevi hayatı yaşıyordu ve aklını kaçıracağından korkuluyordu. Gerçekten de o güneşli geçmişten gelen kötü bir mesajdı.

* * * * *

Kış yaklaşırken, Frau Jula'nın kehanetlerinden biri gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Richard, Lilly ile evlilik olasılıklarını tartışmaya başladı, onu kızdırmak için değil, doğru, ama sadece aklını ona
rahatsız eden her şey hakkında
açmak bir alışkanlık haline gelmişti.

Annesi, yetim bir mirasçıyı evlerine davet etmişti. Elbette, bunu yalnızca _kendi_ yararına yapmıştı ve başka bir sebep yoktu. Her gün yemeklerde onun yanında oturmak zorundaydı. Oldukça soluk bir kızdı ve saman rengi saçları vardı. Ona büyük garip gözlerle baktı ve "Ne zaman evlenme teklif edeceksin?" diye sordu. Annesi ise ona sürekli vaaz veriyordu. İşler eskisi gibi devam edemezdi. Son iki kış gibi bir kış daha ve tanıdıkları arasındaki her düzgün aile ona
aşağılayıcı parmaklar gösterecekti - annesi öyle söyledi - ve bu bir adamı
dikkatini dağıtmaya yetiyordu. Lilly sırtından aşağı buz gibi su akıyormuş gibi hissediyordu. Ama cesur bir yüz ifadesi takındı ve sanki yeni bir "bronz" için bir model tartışıyorlarmış gibi daha fazla içsel duygu göstermedi.

"Ona bakabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Aman Tanrım! 'Bakmak' ne demek?" diye cevapladı, onun ötesine boş boş bakarak. "Sanki ciddiymişim gibi konuşuyorsun. Sanırım
benden kurtulmayı umursamazsın."

Öfkeli gibi davrandı ve Lilly soğukkanlılıkla onunla akıl yürüttü. Bir an bile onun yoluna çıkacağını düşünmemeliydi.
Yüreğinde onun mutluluğundan başka hiçbir şey yoktu. Ona güvenini verip, bu adımı -şimdi veya daha sonra- önce onunla her şeyi konuşmadan atmazsa, Lilly gurur duyardı.

Etkilendi, onu öptü ve şimdiye kadar her şeyin havada olduğunu söyledi.

Ancak konuşma Lilly'yi bir kabus gibi korku içinde bıraktı. Tek tutarlı düşüncesi şuydu: "Şimdi beni ortada bırakırsa,
bana ne olacak?"

Annesinin ölümü için duyduğu üzüntü, bu kaygı şehitliğiyle kıyaslanamazdı. Frau Jula'nın bahsettiği akbabalar aklına geldi - beyaz gömlekli ve siyah paltolu tüm o açgözlü akbabalar,
dolaysızca ona "iyi paralarını" teklif etmek için etrafta dolaşıyorlardı, arkadaşı ve koruyucusu onu terk etmeliydi. Sonra Kellermann'ın resmindeki diğer akbabaları düşündü, güneşten kavrulmuş kayaların üzerinde büzülmüşlerdi,
savunmasız kaldığı anda çıplak güzelliğe atılmaya hazırlardı.

"Zincirleri onun savunma silahı," dedi Lilly kendi kendine, "benim için de öyle. Özgür kalır kalmaz, kaybolurum."

Ertesi gün ikisi de ilk başta tehlikeli konuya değinmedi,
ama Richard dalgın ve huzursuzdu. Sonra Lilly cesaretlendi
ve kısık bir sesle, "Anlıyorum Richard, hala kararsızsın. Bana onun bir fotoğrafını getirmeyecek misin? Seni benden
daha iyi kimse tanımıyor ve kimse onun sana uygun olup olmadığını daha iyi yargılayamaz."

Karar vermeye çalıştığını şiddetle reddetti. Kız onun için
hiçbir şey değildi. Boş kafalı bir bebekti. Ama öfkesi
gerçek değildi ve gözleri uzaya dikilmişti. Çünkü "bebeğin" beş milyonu vardı.

Ve ertesi öğleden sonra fotoğrafını getirdi. Yumuşak kağıttan
çıkartmadan bir kenara koydu. Sadece dokunmak bile ellerinin titremesine neden oldu. İlk bakışta içsel heyecanını ele vereceğinden korkuyordu.

"Bakmayacak mısın?" diye sordu, biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

"Gittiğinde yeterince zaman olacak," diye cevapladı ve
kayıtsızlık gülümsemesiyle kendini tebrik etti.

O koridora girdiğinde arkasından seslendi:

"Yarın sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, biliyorsun."

Sonra fotoğrafa geri koştu, ancak pencereden Richard'a el sallamayı ihmal etmedi, bu onun için bir alışkanlık haline gelmiş bir görevdi.

"Ve şimdi... şimdi fotoğraf!" Ah, ne güzel, sakin, oldukça
narin görünümlü bir kız yüzüydü, ona hüzünlü ama
güzel gözlerle bakıyordu. Bir erkeğin bileği kadar kalın olan açık renk saç örgüleri,
kırsal tarzda başının arkasına dolanmıştı;
dolgun dudaklı ağzında çekingen bir
gülümseme oynuyordu. Sevimli bir
çocuk yüzüydü. Mutluluk, suya konmuş bir leylak püskülü gibi
açmasını sağlayacaktı. Sakin, fazla yetenekli olmayan, ev hanımı gibi
ve yapışkan bir doğaya işaret ediyordu. Tam da istediği şeydi.

Resmi bir sandalyeye koydu ve önünde diz çöktü.
Dua etti ve kendisiyle güreşti, ama sonunda kendi kendine tekrar "Tam da istediği şey; dünyanın dört bir yanını
arsa
bir daha asla bulamayacağı şey." demekten kendini alamadı.

Ve beş milyonu vardı! Eğer onu şimdi terk etmeseydi, Frau Jula'ya göre, kendisinin ve türünün saygın aile çevrelerinde benzetildiği
o harpylerden biri olacaktı.

"Ama o benim; sahip olma hakkım var! Eğer onlar aracılığıyla tamamen kötüye gidersem, onun beş milyonu bana ne fayda sağlayacak? Neden kendimi onun veya başka birinin uğruna feda edeyim?"

"Harpy" kelimesi kulaklarında ısrarla çınlamaya devam etti.

Resimli mitoloji kitaplarında tasvir edilen, güzel saçları ve
öldürücü pençeleriyle tüm okul çocuklarının korkulu rüyası olan Fury'leri düşündü.

"Sahip olduğum şey benim! Onu saklama hakkım var, onu parçalara ayırma hakkım da var."

Ah, ne geceydi ama. Dizlerini çenesine kadar çekip
yüzünü kucağına gömerek yatakta yatıyordu, hıçkırarak ağlıyordu.
Giysilerini ağzına tıktı, tekrar
çıkardı ve yeniden hıçkırarak ağladı; ve
sonunda, sabaha doğru, gözyaşlarından, titremelerinden,
dualarından ve kendisiyle olan acımasız çekişmelerinden bir karar doğdu - kurtuluş ve kurtuluş getirecekmiş gibi görünen bir karar: "Bu öğleden sonra, o geldiğinde, ona
söyleyeceğim. "Ama hayır! Neden öğleden sonraya kadar beklesin? Neden önce onun eşiği geçmesine izin versin? Alışılmış birlikteliklerinin etkisi, büyük özveri işini ne kadar kolay boşa çıkarabilirdi! Başka bir yer, daha az tanıdık bir yer seçmeliydi, onun varlığının onu tökezlettiğini hissettiği anda oradan
hızla kaçabilirdi.

Özel izin olmadan ofisini ziyaret etmesi yasaklanmıştı, doğru; ama öğle yemeği saatini seçerse ve onu özel arka odasında sessizce otururken
bulursa, bu bir görüşme için en uygun ve en kolay fırsat olurdu. Kimse onun içeri girdiğini
fark etmezdi ve onu rahatsız etmezdi. Ayrıca, onunki kadar kutsal bir karar, atabileceği her adımı haklı çıkarıyordu.

Sabahını mektuplarını düzenleyip paketlemekle geçirdi. Bunları, gelecekteki gelininin fotoğrafıyla birlikte ona geri vermeyi
amaçladı, böylece aklı bir kez ve sonsuza dek rahatlamış olurdu.

Sonra, her zamanki gibi, ve gözyaşlarının izlerini zambak sütüyle yıkadı. Saçlarını dalgalandırdı, böylece Yunan heykellerinde gördüğü gibi
tam dalgalar halinde boynuna kadar indi. Gerçekten de, eski Yunanistan'ın mermer kadınlarından biri gibi hissediyordu, ruh hali dünyevi mutluluk ve üzüntünün
üzerinde o kadar dingin bir şekilde yükselmişti.

Ofise gitti. Saatler biri çeyrek geçe çalarken
sütunlu revakta durdu. Bahçede kimse yoktu; sadece
kapıcı dostça bir
tebessümle şapkasını çıkardı. Ona göre o hala
"patronun" sevgilisiydi.

Haber verilme önlemini almamış olması üzücüydü.

Dış ofisin kapısı, her zamanki gibi, odasında hala çalışırken açıktı. Bölmenin ahşap rayını açan gizli kilidi biliyordu ve içeri girdi. Diğer kapıyı dikkatlice
vurdu. Bugün kapalıydı, bu her zamanki gibi değildi.

"İçeri gir" dedi.

İçeri girdi ve annesiyle yüz yüze geldi.

Onu ilk kez görüyordu. Beklediğinden oldukça farklıydı. Hayalinde canlandırdığı uzun, zayıf, gümüş saçlı, görkemli yaşlı kadın yerine, siyah dantel şapkasının altında kırlaşmış saçları olan orta boylu, tıknaz bir kadın gördü. Bir çift soğuk gri göz ona şaşkın ve öfkeli bir bakışla baktı.

"Bu annesi," diye düşündü.

Richard döner sandalyesinden fırladı ve Lilly, dehşetten konuşamadan yaşlı kadına baktı, o da ayağa fırladı. Soğuk gri gözlerde öfke ve küçümseme ifadesi parlıyordu.

"Bu gerçekten büyüleyici bir durum," diye bağırdı, başını birinden diğerine sert, öfkeli sarsıntılarla çevirerek. "Büyüleyici! Kendi evimde bile güvende değilim, öyle görünüyor... Senden ricam, Richard, beni bu tür biriyle bir daha görüşmeye
sokmaman." 

Ve Lilly çekinerek ve saygılı bir şekilde geçmesi için yer açarken, öfkeyle homurdanarak kapıya doğru yürüdü. 

"Burada ne yapıyorsun? Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?" 

Daha önce ona hiç böyle bağırmamıştı. 

Ellerini pantolon ceplerine sokmuş, bıyığının uçlarını ısırarak, başı o kadar bir yana yatmış ki neredeyse omzuna dayanmış bir şekilde önünde duruyordu. Vahşi, öfkeli bir boğaya benziyordu. 

Fotoğrafı ve mektup paketini ona vermek ve her şeyi anlatmak istiyordu ama uzuvları ve dili felç olmuş gibiydi. 

"Ben... Ben... Ben sadece..." diye kekeledi hıçkırıkla.

"Ben... Ben... Ben sadece..." alaycı bir şekilde onu taklit etti. "Sadece
buraya
sıkılmak istiyordum. Ben... Ben... Burada hanım olmak istiyorum.
Öyle değil mi, ha? ... Hayır, hayır, meleğim; buna hemen
son vermeliyiz... Fabrikama olan sözde uğursuz aşkın bana her zaman biraz
şüpheli gelmiştir. Buradan defol! Defol diyorum! Defol!"

Ve bir sonraki dakika dışarıdaydı--sokakta.

Paketi hala sıkışık parmaklarının arasında
kıkırdayarak tutuyordu. Sendeleyerek, üzerine düşme tehlikesi olan
kırmızı evlerin yanından geçerek yürümeye devam etti. Beyaz bulutları
dağan un çuvallarıyla dolu bir kamyon gördü. Bir fabrika bahçesinde bir kasnak gıcırdıyordu. Kendisine doğru gelen birini gördüğü her seferinde, yoldan geçenlerin alaylarından korkarak
geriye çekilerek oluğa sapıyordu. Birinin
kaybettiği bir yün yumağı kaldırımda duruyordu. Onu aldı ve
kendini asmayı düşündü, çünkü bir şeyler yapılmalıydı.

Terk edilmek ve terk edilmek çok güzeldi; zamanın geldiğinde
başka hiçbir şey bekleyemezdin ve kaderine razı olmalıydın--ama
saldırıya uğrayıp fırlatılmak, bir hırsızmışsın gibi tekmelenmek,
sokaklardaki en aşağılık kadın gibi hor görülmek ve üzerine tükürülmek--ah,
bu çok fazlaydı!

Ondan intikam almak için bir şeyler yapmalıydı. Ve böyle bir intikam
artık onu etkilemese bile, bunun bir önemi yoktu. En azından her şeyin suçlusunun kendisi olduğuna ikna olmalıydı. O, daha önce onun hakkında çok fazla dehşet ifade ettiği
o bataklığa
debelenirken - oradayken... Evet, şimdi, hemen bir şey yapılmalıydı - onu onun ellerinden gördüğü
kaba muameleye layık kılacak bir intihar eylemi - onu bu işkencelerden, bu korkunç işkencelerden
kurtaracak bir şey!

Kalbi göğsünde acı veren bir tümör gibi asılıydı. Parmağıyla
ana hatlarını çizebilirdi, o kadar belirgindi ki. Sanki
bir pençe onu pençesinde tutuyordu. Ve sonra tekrar akbabalar geldi aklına - Kellermann'ın resminde kayaların üzerinde çömelen akbabalar.

Lilly Czepanek'e atlamak için çömelmişlerdi. Başka kim? Ah, şimdi
bunu başarmıştı! Bu düşünce beyninden bir ok gibi geçti. Bir taksi çağırdı ve hızla Herr Kellermann'ın evine gitti.

Richard'ın yanında, sekiz aydan biraz daha uzun bir süre önce mutlulukla indiği merdivenlerden yukarı koştu. Küflü kokan
havalandırılmamış, karanlık antrede durdu ve stüdyonun kapısını titrek bir eliyle çaldı.

Herr Kellermann, ilk ziyaretinde olduğu gibi, ekose çorapları ve topukları
aşağı terlikleriyle yerde oturmuş kahve yapıyordu. Oldukça şişkin görünüyordu ama kendinden memnun görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, geceliğinin yakasını çekerek. "Seni buraya ne getirdi, güzel tanrıça, bu kadar aniden?
Batan güneşlerin tekrar mı doğuyor?"

Hiçbir şey söylemedi, ama şapkasını ve pelerinini bir sandalyeye koydu ve
bluzunun düğmelerini çözmeye başladı. Etrafına bir ekran aradı ama yoktu, çünkü bu stüdyoya sık sık gelen modeller genelde
utangaçlıktan rahatsız olmazlardı.

Ayağa fırladı ve ona sert sert baktı. Sonra, ne yapmak istediğini anlayınca, aniden bir sevinç çığlığı attı.

"Ne dedim? Haklı değil miydim? Ha, ha! İşler bu noktaya geldi, öyle mi?
Serbest bırakılmak için yüksek sesle ağlıyoruz. Özgür bırakılmak istiyoruz, ha?"

"Hiçbir şey için yüksek sesle ağlamıyorum," dedi Lilly. "Gerekene kadar
gözlerini lütfen başka tarafa çevir," Ağzının köşeleri alaycı bir şekilde kıvrıldı.

Resmi yakaladı, tozunu üfledi, sehpasını düzeltti,
kendi kendine güldü ve kıkırdadı. "Geleceğini biliyordum. Geleceğini söylemiştim!"

Lilly, giysilerinin iplerini ve düğmelerini karıştırdı. Sonra onları
yavaşça tek tek çıkardı. Böylece stüdyonun gösterişli ışığında, binlerce utanç iğnesiyle delinmiş bir şekilde durdu ve çıplak vücudunu sanatçının övünen bakışlarına açtı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra Richard her zamanki gibi çaya geldi. Gözleri kırmızı ve suluydu ve depresif görünüyordu, ancak tavırları olağandışı bir şey olduğuna dair en ufak bir bilinç belirtisi göstermiyordu.

Onun geleceğini hiç beklemiyordu ve onu soğuk bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Ah, dün hakkında," dedi umursamazca. "Annemle aramızda korkunç bir
tartışma oldu. Ona bir daha fabrikaya gelmeyeceğine dair söz vermek zorunda kaldım.
Bu yüzden artık bundan bahsetmeyeceğiz. Sarı saçlı küçük kız bu akşam bizi terk ediyor. Bana bir öpücük ver. "

Böylece öpüştüler ve her şey her zamanki gibiydi.

BÖLÜM X

Kestane dalları tekrar sarı eldivenlerini takmıştı ve
birçok yaprak kanal boyunca dönen bir yolculuğa başladı. Bir kez daha
dallardaki açıklıktan gri suyun manzarası genişledi, evcil
yaban ördekleri kıyılarda yiyecek aradı ve mavnalar, kokulu yaz meyvelerinin
yükleri altında suyun derinliklerine
batarak tembelce pazara doğru sürüklendi. Dünya yaklaşan kış günleri için kendini gizledi ve
başkentteki zevk tedarikçileri harekete geçti.

Görünüşte yarı yas içinde sefahat çemberi tekrar başladı, Richard
bir cam kutuda daha fazla tutulmaya itiraz etti. Fakat bu sefer
sahne kutuları ve seçkin gece restoranlarının muhteşem lüksünü arzulamayı bıraktılar. Ünlü ve aynı zamanda ucuz bir "_horizontale
de grande marque_"in sahibi olarak bir ün kazandıktan sonra, Alman şampanyasının içildiği ve Kempinski'nin bir yol gösterici olduğu
orta sınıf "akıllı kesim" seviyesinde kalmayı göze alabilirlerdi. Sigara içmenin serbest olduğu kabarelerde ve tiyatrolarda, rahat köşelerde ve son derece saygın görünen özel arka odalarda sayısız saat pervasız sefahat geçirdiler. Kendilerini diğer toplumda biraz _de trop_ hisseden kadınlar, her zamankinden daha fazla şenlikli tavşandı ve erkekler kendilerini bu kadar çok parayı "mavileştirmedikleri" için tebrik ettiler.

Tanıştığınız insanlar hemen hemen aynı kaldı. Sadece birkaç züppe düştü, müftülük giymiş süvari subayları tarafından himaye edilmenin verdiği hazzın olmadığı bir zevk varoluşunu kavrayamadılar. Lilly kalabalığı takip etti, başka seçenek olmadığını hayal etti. Çoğunlukla çok az konuşarak ama dostça bir şekilde çokça gülümseyerek oturdu. Erkeklerin ona istedikleri kadar ilgi göstermelerine izin verdi, ancak coşkusuzca karşılık verdi ve kadınların sırlarını kayıtsızca dinledi. Kadın meslektaşları arasında popülerdi, hepsi onda kendi reçellerini çalmak istemeyen sevimli bir özellik olduğunu fark ettiler.

Ara sıra şampanyanın etkisi altında çözülmeseydi, aptal ve cansız olduğu düşünülebilirdi, ki bu onda inanılmaz bir devrim yaratabilirdi. Sonra yavaş yavaş uyuşukluğundan uyanıyormuş gibi göründü, gözleri parladı, yanakları pembeleşti. Tiz bir şekilde gülüyor ve çılgınca uygunsuz şeyler söylüyordu, hatta albayın eski Casino şakalarını tekrarlıyordu, ta ki en sonunda titrek bir tiz sesle komik şarkılar söylediği, tanınmış aktör ve aktrisleri taklit ettiği ve hatta varyete sahnesinde daha önce hiç görülmemiş daha cesur danslara başladığı bir coşku haline gelene kadar.

Hafızasının ne kadar güçlü olduğu olağanüstüydü. Farkında olmadan,
bir kez duyduğu hiçbir şeyi asla unutmuyordu. Normal
durumunda diğer insanlardan daha azını hatırlıyordu. Şarap, öncelikle, kural olarak, zekâsının akışını engelleyen çekingenlik bariyerlerini yıkmak zorundaydı.

Ortakları kısa sürede ondaki bu olağanüstü özelliği keşfettiler ve
yüzlerce yöntemle onu kendilerine böylesine nadir bir eğlence sağlayan bir duruma getirmeye çalıştılar.

Ama o tüm gücüyle direndi ve böylece Richard'a müttefik olarak güvenemeyeceği, sürekli bir savaşa girdi çünkü o, güzel metresinin hem yeteneği hem de güzelliği için takdir edilmesini istiyordu.

Ertesi gün her zaman kendini bitkin ve depresif hissediyordu ve bazen zihninin ufku yüksek tekmeleyen bacaklardan oluşan kırmızı bir ormanla sınırlandığında ve kafasında imalı şarkıların aptalca mırıltıları çınladığında, içinde alçak bir teşvik sesi duyuluyordu. "_Bir zamanlar_ farklıydın," dedi. "Bir zamanlar zirvelere baktın ve daha iyi şeyler
istedin." Ama bu sesi dinlemeye cesaret edemedi... Savunmasız olduğu ve ona koruyucu bir el uzatacak
kimsesi olmadığı için değersiz olduğunu hissediyordu. Bazen, istediğini yapmakta özgür olduğu gecelerde, sanki yanlış bir şey yapıyormuş gibi
dışarı çıkıp, tanınmayacağı iyi bir tiyatronun galerisine ya da her iki cinsiyetten müzik öğrencilerinin
toplandığı, notaları dizlerinin üzerinde, basamaklarda ve korkuluklarda
oturduğu, her notayı takip ettiği bir konser salonunun orkestrasına giderdi.

Gördükleri ve duydukları onda derin bir etki yaratmadı.

Kendini huzursuz ve kendi unsurunun dışında hissetti ve dikkatini, cesur profili ya da sanatsal buklelerinin yığını
hayalini süsleyen
genç bir adama
verdi.

"O yeteneklilerden biri," diye düşündü, yüreğinde işkence edici bir acıyla ve ona o kadar uzun ve içtenlikle baktı ki,
sonunda bakışlarına ateşli bir şevkle karşılık verdi.

Yine de, onunla konuşmak için ne kadar hevesle yanıp tutuşursa yansın, zihninin önünde Frau
Jula'nın korkunç örneği varken, ona daha fazla cesaretlendirme sinyali vermeye cesaret edemedi... Ve böylece kalbinin atışlarıyla yetinmek zorundaydı, ki bu tek başına bile ona zevk veriyordu.

Artık içinde bulunduğu dünyanın erotikliğine o kadar dalmıştı ki,
tutkunun sıcaklığındaki en ufak bir artış bile onun tarafından tam bir aşk ve özlem draması olarak yorumlanıyordu. Ah, o özlem, Frau Jula'nın bahsettiği o sonsuz
kemirici diş ağrısı; şimdi ne olduğunu ne kadar da iyi biliyordu! Gecenin bir yarısı bir hırsız gibi üzerine çökmüştü, dinlenme saatlerini alev alev görüntülerin bir panoramasıyla doldurmuş, uyanık saatlerini uykulu bir transa dönüştürmüştü.

Bekledi ve kimse gelmedi. Kimse kayıp ruhunu tozdan
kaldırma zahmetine girmedi. Sadece onu dikkatle izleyen bir kişi,
içinde neler olup bittiğine dair bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu.

Bu kişi Dr. Salmoni'ydi.

Dr. Salmoni, Berlin'deki entelektüel çevrelerin gözünde büyük bir adamdı ve bu çevrelerin önde gelen isimlerinden biriydi. Bir zamanlar devrimci doktrinleri ve eski okulun büyük tanrılarına saldırma ve kalabalığın tapınması için yeni putlar kurma şevkiyle ünlenen bir sanat dergisinin editörüydü. Ancak Dr. Salmoni'nin herhangi bir tapınakta uzun süre tütsü yakması tarzı değildi; kalabalığın kendi yarattığı fetişlerin önünde diz çöktüğünü gördüğünde, onları da yıktı ve
küstah hakaretlerinin altında ezdi. Nefreti hafife alınacak bir şeydi, nükteleri söndü ve
zarar vermedi, kimse onun iftiralarına inanmıyordu. Daha tehlikeli olan, itibarını mahvetmeyi amaçladığı herkese harcadığı iyiliksever nezaketti. Dr. Salmoni'nin övgüsü bazı kulaklara ölüm cezası gibi geliyordu.

Bu seçkin adam, eski kışlarda olduğu gibi, şimdi de ara sıra, güçlü yanının zeka olarak adlandırılamayacağı küçük çevrenin zararsız eğlencelerine destek oluyordu. Görünüşü saygılı bir coşkuyla karşılanıyordu; herkes ona yer açıyordu ve
o, hüzünlü sempatik gülümsemesiyle sandalyesine yaslanıp sivri kızıl sakalını okşadığında, alaycı kişisel yorumlar beklentisiyle dudaklarında asılı kalıyordu. Ama her zaman kendisinden beklenen soytarı rolünü yerine getirmiyordu. Bazen baş başa bir sohbete dalıyordu veya tek başına oturup sessizce meditasyona dalıyordu.

Hatta, istediği zaman, bir leoparın yavrularıyla oynadığında gösterdiği gibi, şakacı bir _saflık_ bile gösterebiliyordu. Lilly ile nadiren konuşurdu. Ama nüfuz eden gözleri sık sık onun yüzünde
inceleyici bir bakışla gezinirdi. Bunu her yaptığında, onun ruhunun duygularını
yüzerek eğlendiğini hissederdi.

Bir akşam yanına oturdu ve onun için etini kesip kesemeyeceğini sordu, çünkü talihsiz bir şekilde bir ünlüyü boğarken bileğini burkmuştu.... Sonra, giderek artan bir yakınlık içinde, onun kendisini
beslemesini istedi, bunu sol eliyle kolayca kendisi de yapabilirdi, ki sol el sakat değildi.

Böylece kendilerini ilk kez ciddi bir şekilde konuşurken buldular.
Lilly bu onur karşısında titredi. Kendini
fark edememekten korkuyordu. "Şaşkınım," dedi, "bu
küstah tayfayla iki yıldan fazla bir süredir takıldıktan sonra, gözlerinin seni ele vermemesine."

"Nasıl versinler?" diye sordu.

"Burada toplanan kadınlara bir an nazikçe bak" - ve parmağıyla
Frau Jula, Welter ve Karla'yı ve iki veya üç kişiyi daha gösterdi.
"Gözlerini nasıl deviriyorlar! Nasıl da altlarına bakıyorlar! Bunların hepsi ... ahlaksızlık diyecektim; ama nüanslardan bu kadar arınmış ifadelerden nefret ediyorum, bu yüzden bunun yerine, bir suç fantezisinin jargonunu söyleyeceğim. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Lilly.

"Şimdi sen, sevgili hanımım, bakışlarında eski yılların çocuksu masumiyetinden bir şeyler saklı. Hepsi değil, ama bir şeyler. Bir
_küçümseme_ çorbası sızdı. Hayır, küçümseme tam olarak doğru kelime değil. Çöllerin eteklerinde yeşil, karanlık ve boş olan bazı tuz göletleri vardır, çünkü toprak zehirlidir. Ne demek istediğimi
anlıyor musun?"

"Anladığımdan emin değilim," dedi.

"Yine de, harika. Ruhun bir filtre gibi görünüyor; sadece
istediğini özümsüyor. Ya da belki de seni bizden daha yüksek bir düzeye
taşıyan, kristalleşmiş, hareketsiz bir ideal... ateş edebileceğin sabit bir yıldız... yüce bir Şarkılar Şarkısı'na
dayanan özel bir yardım kaynağın var."

Lilly öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı, ancak
yeterince yüksekti, ancak bu, şirketin gözlerini ona doğru çekmeye yetecek kadar yüksekti.

"Ben sadece bu hanımın ayağına bastım," diye açıkladı Dr. Salmoni, "ve
bunu yanlışlıkla yaptığımı düşünecek kadar saftı."

Herkes güldü.

"Onları tatmin edecek kadar beceriksiz bir şaka," dedi fısıldayarak,
omzuna doğru eğilerek. "İstemsiz itirafını duymamış gibi yapacağım. Sadece kasıtlı itiraflara değer veriyorum. Sana daha önce sorduğum gibi bu gece burada ne yaptığını sormayacağım. Bunun yerine şunu soruyorum: Burada kaybedecek neyin var? Ve cevabı doğrudan kendim verebilirim: Stilin - stilin tehlikede. Stilini kaybetmenin ve stilin yüzünden suçsuz olmanın eşiğindesin ve bu aynı anda hem talihsizlik hem de suç. Stil bana göre erdem, büyüklük, samimiyet, din, güç ve birkaç şeyin birleşimine eşdeğerdir - ilahi bir nitelik. Sonuna kadar, ruhsal ve fiziksel olarak devam et. Bunda bir _çizgi_ var;
korunması gereken mükemmel bir şey. İstersen kendini sağlıklı ve neşeli bir vahşiliğin - _tant mieux_ - zirvelerine çıkar. Saçını bir rahibeninki gibi yapabilirsin ya da yastık gibi bir
bacchante'ninki gibi--ama hangisine karar vereceğinden emin ol."

"Sanırım az önce nüansların davasını savundun," dedi Lilly,
onun zekasının onunki tarafından keskinleştirildiğini hissederek, "ve şimdi
basmakalıp sözler söylüyorsun."

"Dinle, dinle," diye onaylayarak cevapladı. "Bu harika! Ama hayır, hayır,
sevgili lütufkârım; ben basmakalıp sözler söylemiyorum. Ben sadece,
'_Will_'i, kişiliğe olan iradeyi vaaz ediyorum. Aslında, bolca
nüansa yer var. Sende bir _grande amoureuse_ için gereken malzeme var; ama, ne yazık ki!
cesaret yok."

"Ve bu da benim o malzemeye sahip olmadığımı gösteriyor," diye karşılık verdi, ona
parlak bir bakış atarak.

Bir okul çocuğu gibi güldü. "Evet, evet. Hepimiz bir ara yaşlanırız ve
küçük erdemli kadınların bize mantık dersi vermesini dinleriz."

Ve şövalyece, ona
hazırlıklı bir şekilde
engel olmanın verdiği tatmini yaşattı.

Sonraki birkaç gün boyunca Lilly, konuştukları şeyler hakkında epeyce düşündü. Onun hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyordu? Sanki
doğaüstü güçlerle işbirliği içindeymiş gibiydi. "Kişiliğe irade," demişti. Bu ifade onu mutlu etti. Bir kez daha zirvelere tırmanmaya başladı.

* * * * *

Bir başka sefer, gece yarısı arkadaşlarından oluşan bir grubu canlı Friedrichstrasse boyunca takip ettiklerinde, farklı bir ton benimsedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "benden korktuğunuz konusunda garip bir his var içimde."

"Ben mi?" dedi, gergin bir şekilde nefesini tutarak. "Neden senden
korkayım?"

"Çünkü senin için bir mesajım olduğunu biliyorsun.
Gizli kalbinde hazır hissetmediğin
bir kurtuluş mesajı."

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi. Ama onun ne söyleyeceğini
çok iyi anlamıştı. Eğer----

"Ben minör tonda akort edilmiş bir adamım," diye devam etti. "Duygularımı trompetle çalmayı sevmiyorum, yoksa kulaklarınız bundan önce
karınlayabilirdi. Her neyse, şunu söyleyeceğim, sizin gibi yüksek yerlerde yürümeye zorlanmış, asil düşüncelere ve
yüce zevklere sahip bir kadının, birkaç salamura ringa balığı tarafından
aptalca bir hayat yaşamaya kandırılmasının bir skandal olduğunu düşünüyorum... Kimseyi suçlamıyorum,
ama, sevgili hanımefendi, hayatın coşkusunu ılık bulaşık suyunda dibine kadar boşaltmanın imkansız olduğunu size temin ederim... ve sonuçta,
en önemli şey sarhoşluktur, yeter ki kanımız damarlarımızda
dolaşsın."

Lilly kolunda titredi. Yürüyüş sopalarını omuzlayan ve başları dönmüş gözlerle önlerine düş gibi bakan neşeli gece eğlencesi yapan genç adamlardan oluşan bir kalabalığın yanından geçtiler. Biri Wagner ıslık çalıyordu, diğeri bir öğrencinin şarkısını söylüyordu. Kasabanın güzel kadınları, onlara doğru gelirken, koyu çerçeveli, tutku dolu gözleriyle onlara baştan çıkarıcı bakışlar attılar... daha fazlası, gençler ve erkekler, çocuklardan biraz daha büyük kızlar, hepsi aynı nakillerle enfekte olmuştu. Herkesin birbirine elini ve ağzını, bedenini ve ruhunu sunduğu bir orman dansındaki bir figür gibiydi.

"Ne yapacağım?" diye sordu alçak bir sesle, çenesini inip kalkan göğsüne
dayayarak.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, karanlık ipuçlarını gizleyen bir gülümsemeyle.
"Bu hayatla aynı anda başka bir hayat yaşamayı öğrenmelisin - sadece sana ait olan bir hayat... sen ve birkaç seçkin arkadaş. Anlıyor musun? Bir Fransız'ın bir zamanlar tavsiye ettiği şeyi yapmalısın: gizli bir bahçe kurmalısın, içinde tüm favori düşüncelerini ve isteklerini huzur içinde barındır. Her şeyden önce, yasak olan ve gizlice bir araya getirdiğin şeyler... Anlıyor musun?"

"Bütün yasak şeyler bana mutsuzluk getirdi," dedi tereddütle.

"Yani onları yasaklayan yasanın seni mutsuz ettiğini mi söylüyorsun," diye cevapladı; "İkisini birbirinden ayırmak kolay değil. Her halükarda, buna inan canım çocuğum: Kendi kültürümüzü bir din haline getirene kadar, 'görev' kelimesini kelime dağarcığımızdan silene kadar doğru yolda değiliz. Başkalarının bizim için yolu kolaylaştırma bahanesiyle yolumuzu tıkadığı _enkaz_ üzerinde tökezleyerek ayaklarımızı incitiyoruz."

"Ama bazen kolaylaştırıyorlar," diye cevapladı, Richard'ın elinden elde ettiği tüm faydaları düşünerek.

Richard ona hoşgörülü bir acımayla gülümsedi. "Görünüşe göre 'zincirleme delilik' dediğim bir hastalıktan muzdaripsin," dedi.

"Bu ne?" Lilly tekrar sordu,
onun gizli bir güce sahip olduğuna ve hayatındaki bazı
utanç verici rolü sezdiğine dair dehşete kapılmış bir şüpheyle.

"Söylendiğine göre," diye devam etti, "yıllarca küreklerde çalışan köleler, serbest bırakıldıklarında zincirlerini özlüyorlar ve
yüksek sesle bacaklarının ve kollarının kesilmiş gibi hissettiğinden yakınıyorlar...
Sevgili hanım, senin güzel kolların yukarı doğru uzanmak için yaratılmış. Neden onları daha fazla çalıştırmıyorsun?"

"Ve benim uzun bacaklarım kaçmak için yaratılmış," diye ekledi işkence dolu bir kahkaha ile, "Sadece nereye kaçacağım? Soru bu."

"Neden bu kadar acele ediyorsun ve kaçmaktan bahsediyorsun?" diye sordu,
kolunda yatan eli okşayarak, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi,
"Sadece başka bir sözde 'görev'in kollarına koşardın. Önce,
içsel özgürlüğünü kazanmalısın, önce emrinde olması gerekenlerin
emrinde olmayı unutmalısın."

"Bana yolu öğret," diye patladı.

"Sana birkaç kitap ödünç vereceğim," dedi, sanki düşünüyormuş gibi... "Seni
kendine geri götürecek kitaplar. Yarın sabah----"

Bu anda ayrılmışlardı. O gece Lilly, yataktayken, ellerini kavuşturmuş bir şekilde tavana doğru gülümsüyordu. Bir kez daha zirvelere tırmanmıyor muydu?

* * * * *

Ertesi gün, onun çağrı zamanı yaklaşırken, yeni bir
korkuya kapıldı. Ondan, Richard'dan, kendinden korkuyordu.

Bu, gizlice aldığı ilk ziyaret olacaktı, evinin huzurunu
bozacak ilk ziyaret. Bu yüzden, koltuğunun altında birkaç kitapla taksiden indiğini gördüğünde, onu içeri almaması için
talimat vermek üzere koştu.

O gittikten sonra, onun için bıraktığı kitaplara hevesle
atıldı. Bazıları Roma harfleriyle basılmıştı ve ilk bakışta
çok bilimsel görünüyordu. Ama okunabilir oldukları ortaya çıktı. Önce birine, sonra diğerine daldı ve okudukları kanını alevlendirdi ve
tatlı şarap gibi kafasına kadar yükseldi.

Genel olarak, "istemek gücü", "süper-insan", "yaşama hakkı" ve "tutku müjdesi" hakkında çok şey vardı. Genel olarak, saf güzellik insan çabasının sonu ve amacı olarak övüldü. Genel olarak, "bireysellik" kelimesi tekrar tekrar ve düşünülebilecek her bağlantıda geçti. Hepsi size, diğer yaratıklara karşı kinci bir gururla bakmayı ve onları aşağılanmış, işkence görmüş ve köleleştirilmiş bir ırk olarak hor görmeyi öğretti. Muhteşem bir izolasyon içinde, belki de arada sırada, bir veya iki yüce üstünlük ruhuyla birlikte, fırtınayla süpürülmüş dağların tepelerinde, sonsuza dek seyreltilmiş bir eter soluyarak dolaştınız. Bu sayfalarda, kendine bitmek bilmeyen bir tütsü sunusu, doymak bilmez bir kendini beğenmişlik, cinayet ve kundakçılığın yüceltilmesi, şehvet, zina ve şehvet gibi temalar üzerine söylenen ilahiler vardı.

Böylece Lilly'nin ruhu sarhoşluk ve büyüleyici rüyalar örtüsüyle sarıldı. Kendini safir mavisi bir sisin içinde oturuyormuş gibi hissetti, uzaktaki bir parıltı mor ipliklerle
yayıldı. Kızgın uyumsuzluklarla
fırtına gibi gelen, yollarındaki tüm engelleri yıkan, ateşli ve vahşi müzikler duydu. Kendini
dik, engebeli kayalara tırmanırken, giderek daha da yükseğe çıkarken hissetti.
Baş dönmesine karşı mücadele etti ve aşağıdaki uçurumda paramparça olma korkusuyla
geriye bakmaya cesaret edemedi. Ama dengesini kaybetmedi; keskin kenarlara tutunarak ve kendini yukarı--yukarıya savururken ellerini kesti ve yırttı! Şimdi zirvedeydi ve gülüyordu. Ah, orada sefalet ve sefalet içinde sürünen, günlük ekmek kırıntıları uğruna çiğnenip ezilen zavallı insanlık pisliğine nasıl da gülüyordu! ... Ve sonra, yine büyük bir acıma
içine
bastı onu. Neden tek başına bu vahşi, altınla örtülü zirvelerde dursun ki, diğerlerinin hiçbiri yakın bir kurtuluş umuduna sahip değilken? Zavallı, ezilen ve aç kardeşlerine elini uzatmak ve onların da
yukarı tırmanmalarına yardım etmek isterdi. Ama onlar onu veya onun kurtuluş
mesajını
anlayamazlardı. Evet, _o_ buna böyle demişti, bir "kurtuluş
mesajı." Onların ölümün soğuk teriyle ıslanmış zayıf yüzlerini, bakışlarını hala sefil yaşam ücretlerinin
parıldayan parasından ayıramayan donuk, sabit gözlerini gördü. Gebeliğin son evresindeki kadınları gördü, aynı anda hem zayıf hem de şişkin. Richard'ın paketleme odasındaki zavallı fabrika kızını düşündü, ateşli elleri kağıtla sardığı bebeği sallayıp dans ettiriyordu. Yorgun gözlerinde ona utangaç bir nefret ve umutsuz bir kıskançlıkla bakan diğerlerini düşündü. Bir kez daha fabrikaya olan sevgisi, utanç ve aşağılanmanın olduğu gün ölümcül darbeyi aldığını varsaydığı, Şubat karları erimeye başladığında ruhlarımızdaki titrek bahar umudu gibi, içinde şefkatli bir hüzünle uyandı. Dr. Salmoni'nin ödünç kitaplarının amacı kesinlikle bu değildi. Yine de görevlerini başka bir yönde takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler. Sıkıcı, kemiren "diş ağrısı" şiddetli bir işkenceye dönüştü. Bir erkeğe -Richard hariç herhangi bir erkeğe- olan ve onu anlayıp
kendisiyle birlikte sürükleyecek bir arzu, onu öylesine baskın bir güçle ele geçirmişti ki
bu arzunun kırbacının altında kıvranacak gücü bile kalmamıştı.

Kesinlikle bir yerlerde _bir_, tek olan vardı? Kesinlikle bu insan okyanusunun bir
dalgası bir gün onu ayaklarına kadar yıkayacaktı?

Bir akşam, olabildiğince bir terzinin çırağı gibi, sakin koyu renkli giysiler giydi ve Richard'ın deposu onu binlerce manyetik iplikle kendine doğru çektiğinde yaptığı gibi
sokağa çıktı.

Nereye gittiğini bilmeden yürüyüşe çıkma yeteneği yoktu.
Bu yüzden, yeniden uyanan tutkusunun emirlerine itaat ederek, kendini
Alte Jakobstrasse'ye giden tanıdık yolda yürürken buldu. İki yaşlı züppenin ve küstah bir
karşı atlayıcının ilerlemelerini alt ettikten sonra, sütunlu
girişin kafesli kapılarının karşısında durdu.

Sokağın diğer tarafındaki korunaklı kapısında uzun süre çömeldi ve kaderinin onu
böylesine ayrılmaz bir şekilde bağladığı binaya baktı. Bu gece de annesinin dairelerinde ışıklar yanıyordu. Avizenin iki jeti, onun soğuk, berrak
gözleri gibi sabit bir alev
yayıyordu; diğerleri, muhtemelen ekonomik sebeplerden dolayı
yanmıyordu. Fabrikanın kendisinden görülebilen tek şey, evin çatısının üzerinde yükselen devasa bacasının tepesiydi. Kasvetli bir selamlama, ama bir tür selamlama.
Sevgili, yasak, defne ağaçlarıyla çevrili merdivenlerle tanışmayı memnuniyetle yeniden isterdi, ama artık sokağı geçmek için yeterli cesareti yoktu.

Sonra, erdemli bir iş yapmış gibi hissederek
eve gitmek için döndü.

Haftanın üç yalnız akşamında hac ziyaretini tekrarladı ve bu amaçsız gevezelikleri varoluşun bir
gerekliliği olarak görmeye başladı. Bir keresinde, en sevdiği kapının koruyucu karanlığında yerini alırken, aynı yönden gelen zarif görünümlü ve ince yapılı bir beyefendi durakladı ve şapkasını çıkardı. Dr. Salmoni'yi tanıdı. O kadar
korkmuştu ki selamını kabul etmeyi unuttu. Eğer Richard'a ihanet ederse, mahvolmaya mahkûmdu. Richard, kıskançlığın veya daha kötü bir şeyin onu evine gölge etmeye
çektiğini düşünürdü.

"Ah, benim büyüleyici hanımım," diye başladı, sözlerini kendinden memnun bir şekilde söyleyerek, "sizinle dünyaca ünlü Liebert & Dehnicke sanat mağazasının karşısında buluşmanın gerçekten ferahlatıcı bir yanı var. Bildiğiniz gibi, mütevazı, sorgusuz sualsiz bir insanım, sanki ruhum hâlâ
bozulmamış, bu yüzden sizi buraya neyin
çektiğini sormaktan kaçınıyorum -- kalbin hangi dürtüsü. Kralını bulmak için yola çıkan ve sonunda bir
domuz çobanı bulan kraliçenin eski masalını biliyorsunuz... Aynı şekilde, çok değerli bir incinin bir bronz fabrikaya
girmiş olması da mümkün. Sizi bilerek takip etme zevkini kendime asla tanımamalıydım. Belli bir
duygusal uyum beni büyüledi ve beni yönlendirdi --belki de arkasında bir parlaklık
iması. Ama asla mevsim dışında bir tavşan vurulmamalıdır. Meyvenizin
olgunlaşmasına izin verin, sevgili hanımefendi, çok sağlam bir özdeyiş, sadece _soi-disant_ aşkla ilgili olarak değil--ama soru, özdeyişlere inanmaya değer olup olmadığıdır. Saygınlık kokuyorlar ve saygınlık da Virginia tütünü kokuyor, o da kokuyor ve sadece bu nedenle
her yerde övgüyle karşılanıyor... Umarım söylediklerimde saklı olan derin gerçekleri takdir ediyorsunuzdur, zarif hanımefendi?"

"Bu noktadan hemen ayrılmak istiyorum," dedi. "Ya birlikte
görülürsek?"

"Buraya gelince, birlikte
görülebileceğimiz tek yer burası," çocuksu bir neşeyle güldü, "çünkü sadece en inatçı
hayal gücü bu evi gizli bir buluşma için seçtiğimizi varsayabilir. Ama isterseniz devam edelim. "

Ona kolunu uzattı, o reddetti.

Sonra birlikte eğri büğrü karanlık arka sokaklardan batı ucuna doğru yürüdüler. Adam durmadan konuşmaya devam etti. Bir düşünce diğerine yol açıyor gibiydi. Bazen Lilly'ye sanki konuşma havai fişeklerini
yayarak onu tamamen unutmuş gibi geliyordu. Kendi
zekasının
oyununda zevk alıyordu. Uzun bir süre boyunca konuşmasının onunla ve onun acınası varoluşuyla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu. Ama yanılıyordu;
altını onun için bastonlanmıştı ve o bunu o kadar cömertçe harcıyordu ki
beyninde hepsini özümseyecek kadar yer yoktu.

Elastik, biraz da ürkek adımlarla onun yanında yürüyordu.
Cebinde tuttuğu bastonu omzunu şaklatıyordu.
Beyaz ipek atkısı parlıyordu ve onun hakkında görebildiği tek şey buydu.
Devam
ediyordu. Nasıl da konuşuyordu! Sık sık tokatlanıyormuş gibi hissediyordu, daha sık okşandı. Richard ve arkadaşları alaylarının hedefi olduğunda, ona memnuniyetle karşı çıkardı;
ama hiçbir isim vermedi ve sonuçta o da sık sık aynı şeyi düşünmüştü.

Temkinli bir şekilde onun aristokrat geçmişini kullandı.
Kırsal yaşamdan sahneler tasvir etti ve sabahın erken saatlerindeki pembe tazelikte
_bir deux_ sürüşlerinin hiçbir zevke eşit olmadığını söyledi. Sanki onun yaptığı her şeyde
hazır bulunmuş gibiydi.

"Şatolarda çok yaşadım," dedi açıklama yaparak. "Hayatı iyi
biliyorum."

Görünüşe göre geçmişini de. Bu yüzden onun ruhunu araştırmaya devam etti.
Ona ödünç verdiği kitaplardan bahsetmeye başladığında, onu aradığı sabah onu görmeyi
reddetmesine yorum yapmadan, hafif bir
itirazda bulundu.

"Lütfen bana bir daha aynı türden kitap ödünç verme!" diye yalvardı.

"Neden olmasın?"

"Beni şaşırtıyorlar ve hasta ediyorlar... Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Bana kendimi bulmamda yardımcı olacaklarını söyledin... ama tam tersine,
daha önce saf ve kutsal olduğunu düşündüğüm her şeyden
uzaklaştırıyorlar beni."

"Belki de öyledir," diye cevapladı ve bastonu dans etti;
"belki de bu, daha yüksek bir hayata yükselişte sizden talep ettiğim ilk adımdır... Bu arada, burada _bir konu_ ile ilgili küçük bir hikaye anlatayım. Bir zamanlar, Orta Afrika'da Hıristiyanlığı yayma arzusuyla vicdanen
ateşlenen iki eski gayretli misyoner vardı... Bu tür ucubeler gerçekten oldukça gereksizdir, ancak
vardırlar ve
onlara katlanmak zorundayız.
Dönüşüm çalışmalarını daha ciddi ve ikna edici kılmak için yanlarında küçük bir taşınabilir org götürdüler. Terleyerek, yüzlerce mil boyunca,
ölümcül tropikal sıcakta, zavallı çıplak vahşilerin ikamet ettiği, üzerlerinde tasarımlar yaptıkları iç kesimlerin kalbine sürüklediler. Orada org kurdular ve ayinlerine başladılar, ancak zavallı çıplak vahşiler ilk notaları duyar duymaz sopalarını aldılar ve iki gayretli misyonerin beynini
bozdular, çünkü
içeride kapalı kötü ruhlar müzik kutusu. Aynı şekilde hayat da bizimle başa çıkıyor, sevgili hanımım,
patlamış ahlaki önyargılarımızın iyi eski orgunu çalmaya çalıştığımızda."

Lilly böylesine baskın bir zekayla başa çıkmak için kendini güçsüz hissediyordu. Sessizce boyun eğdi. Ve şimdi, onun onayını istemeden, elini koluna koyduğunda, elini çekmeye cesaret edemedi.
Pis fabrika duvarlarının yanından geçtiler, kasvetli karanlığı burada ve orada bir lamba direğinin süt mavisi ışığıyla
aydınlanıyordu, iskeleler
korkunç bulutlu gökyüzüne karşı iskelet kollarını uzatıyordu ve ara sıra
paralel rotalarda koşarken elektrikli tramvayların çanlarını duyuyorlardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu gergin bir şekilde.

"İnsan toplumundan kaçınıyoruz," diye cevapladı. "Ve eğer
şu anki durumdan
faydalansaydım, senin
kaybolmuş ve benim korumama ihtiyaç duyuyor olmandan
faydalanırdım. Ama ben plan yapan bir yapıya sahip değilim.
Duygularla ilgili her şeyde ben sadece bir bebeğim... Ben sadece
cennetin düşürdüğü şeyi alırım. Sen de aynı şekilde yaratılmadın mı?"

"Hayır, ben çok ağırbaşlı ve ağırım," dedi, kalbini ona açmaya hazır bir şekilde. "Her şeyi çok fazla düşünüyorum."

"Ne düşündüğüne bağlı," dedi neşeyle.

Konuşmak, ona her şeyi anlatmak istiyordu ve sanki kalbini onun açık avucuna koyması gerektiğini hissediyordu, böylece ondan hiçbir şey saklanamazdı.
Ama onun muazzam zekasına karşı duyulan alçakgönüllülük ve hayranlık dudaklarını mühürledi.

"Benim gibi bir aptal için neden kendini üzüyorsun?" diye sordu,
en azından ne kadar alçakgönüllü olduğunu göstermek için.

"Çünkü hayatında yerine getirmem gereken bir görevim olabilir," diye cevapladı.
"_Belki_, diyorum, çünkü insan duyguların refleks eyleminin ne getireceğini asla bilemez. Bazı psikolojik anlar bize gösterecek."

Bu sözün ardındaki anlamı anlamamıştı ama bu kadar sonsuz derecede büyük bir adamın cömertçe ilgi duyması
için çekingen bir mutluluk hissi onu ele geçirdi.

"Onun gücü altındasın," diye düşündü; "seni istediği gibi
yapabilir."

Kolunu biraz daha kendisine doğru çekerken, onun baskısı karşılık olarak elini bir an için göğsüne değdirdi.
Kendini kafasına attığını
düşünebileceği korkusuyla
yenildi. Ya onunla eve gitse, ona ...

"Tramvaya bineceğim," dedi aceleyle. "Yorgunum."

Sisin içinden yaklaşan bir taksiyi ıslıkladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, tek düşüncesi, arkadaşlığının armağanını olduğu gibi korumaktı. "Seninle olmaz. Eve tek başıma
gitmeliyim. İnsanların ne olduğunu biliyorsun; ayrıca ..."

Kolunu onunkinden kurtardı ve bir sonraki durak noktasına o kadar hızlı koştu ki, gelen ilk arabaya
atlamadan önce onu takip etmesi bile zor oldu. Ancak, ona baktığı gülümseme hayal kırıklığı yaratmıyordu.

Zafer kazanmayı amaçlıyordu ve kazanacaktı.

Lilly Czepanek bir kez daha zirvelere doğru yolculuk ediyordu.

* * * * *

Üç gün sonra tekrar karşılaştılar, ancak bu sefer büyük bir sosyal toplantıda. Parti, şehrin kuzey kesimindeki bir _cafe chantant_'tan gelmişti ve akşamı orta sınıf bir meyhanenin özel arka odasında sonlandıracaklardı.

Ne yazık ki, onun için özenle yanında tuttuğu koltuk başkasının payına düştü. Bu onu çileden çıkardı; ancak herkesi neşelendirecek
şampanya vardı.

Lilly, meydan okuma ve sıkıntıdan, kendisine iyi gelenden çok daha fazla içti. Gözleri meydan okuyan bir neşeyle parlamaya başladı; yanakları
tüm arkadaşlarının hoşuna giden pembe-elma rengini aldı.
Kahkahaları daha tiz, hareketleri giderek daha canlandı.
Birdenbire "Lilly" diye yüksek sesle bir çağrı duyuldu. Lilly sahne alacaktı.

Yüreği onu yanılttı. Şimdiye kadar bir kez bile onun yanında okumaya cesaret edememişti. Gerçekten de, hiç kimse ona ne zaman şirkette olduğunu sormayı
akıl etmemişti, çünkü o her zaman ilgi odağıydı. Sonra,
"Bugün her şeyi yapabilirim--bugün ona içimdekileri göstereceğim." diye hissetti.

Ayağa kalktı, alnındaki saçları geriye attı ve kendini silkeledi
... günlük Lilly'nin her izini silkeledi; Lilly depresyon ve korkaklık nöbetlerine maruz kalıyordu; kararsız, cansız
Lilly.... Şimdi yola çıkmıştı. Önce "La belle Otero"nun taklidine daldı ve seyircileri ağlayana kadar güldürecek kadar bağırdı ve bağırdı... Sonra kabarelerin bir yıldızını taklit etti, ... başparmağını bebek gibi basit bir şekilde emdi ve "Bugün odanıza girmeme izin verin, diyorum." diye bağırdı. Komik bir kontrbasla homurdandı, "Bir elçi
kur yapar giderdi." Şapka askısının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde tutkulu aşk güvercininin şarkısını söyledi, "Gurr ... gurr ... keak." Sonunda dans etmesi için yalvardılar. İlk başta itiraz etti, ama boşuna; pes etmek zorundaydı. Masalar ve sandalyeler yoldan çekildi ve dişlerinin arasında kendi dans müziğini yaparak odanın etrafında çılgınca döndü, yarı baygın bir şekilde bir köşeye yığılana kadar. Alkışlar hiç bitmeyecek gibiydi. Kadınlar onu öpücüklerle
yuttular, erkekler kollarını ve saçlarını okşadılar ve Richard Napolyonvari tavrıyla
sessiz ve solgun bir şekilde gururla durdu ve bıyığının uçlarını kemirdi. Ancak Dr. Salmoni arka planda kaldı, hüzünlü bir şekilde
tebessüm etti ve sanki olup bitenlerle
hiç ilgisi yokmuş gibi göründü. Ona bir defne çelengi gibi fırlattığı tek bir anlayışlı bakış, onun kimin için kendini
bıraktığını bildiğini söyledi. Parti dağıldığında, hala baştan ayağa
coşkuyla parlıyordu.

Evet! Bu, son zamanlarda ona bahsettiği cazibenin gerçek sarhoşluğuydu; kalbinizden ve uzuvlarınızdan geçen tıslayan bir alev gibiydi.

Kürk mantosunu giymesine yardım eden oydu, çünkü Richard
hesabı ödemekle meşguldü; ve samur boa'yı dikkatlice omuzlarına yerleştirirken kulağına yakın bir yerden fısıldadı, "Yarın arayabilir miyim?"

"Evet," dedi, kendinden korkarak; ve sonra, kendi korkaklığına meydan okuyarak, topuklarının üzerinde sertçe döndü ve öfkeyle
dört beş kez yüzüne bağırdı, "Evet, evet, evet, evet!"

"Ona ne oldu?" diye sordu insanlar birbirlerine.

Ama o kısa, sert bir kahkaha attı. Onları ne umursamıştı? Bir kez daha zirvelere tırmanmıyor muydu?

* * * * *

Ertesi sabah her şey fantastik bir rüya gibiydi. Sadece bir gerçek açıkça göze çarpıyordu. O aramaya geliyordu!

Dün geceki alkışlar kulaklarında yankılanırken utangaç bir kibirle gerindi. Artık onun ne olduğunu biliyordu. Sıkıcı, evcil, yarı gelişmiş bir yaratık değildi; köle gibi, koyun gibi bir doğası yoktu, kaderin sabit dehşeti onu her konvansiyonun gönüllü kölesi yaptı. Ama,
tam tersine, özgür, gururlu, aydınlık bir süper varlık, uçurumların kenarında dans eden ve ölümle alay eden, hatta onları pençesinde tuttuğunda bile, o mükemmel, maenad benzeri kadınlardan biri.

Sonra bir kez daha korkaklaştı. Sonuçta, şampanyanın etkisi altında birkaç şarkı söyleyip çılgınca bir dans
etmiş olmanın övünecek nesi vardı? Sadece sıradan bir müzikhol divası gibi davranmış ve yarı sarhoş bir izleyici kitlesinin istenmeyen alkışlarını
toplamıştı! Dr. Salmoni'nin edebiyatının seçilmiş, kahkahayı seven, güçlü ruhlarına ait olmak için yapılması gereken tek şey bu muydu?

Hayır, oh hayır! anahtar bu olamazdı! Böyle bir gösteriden sonra ona karşı sadece küçümseme veya en iyi ihtimalle acıma hissederdi... Ve eğer bugün gelirse, sadece ona ne düşündüğünü söylemek için olurdu. Ona ne kadar aşağılanmış olduğunu gösterirdi ve sonra da tamamen kayıtsız bir şekilde iyiliksever bir şekilde yoluna devam ederdi.

Buna katlanamazdı. Ona sarılır ve "Bu çorak sefil varoluştan beni zirvelere çıkaracağına söz verdin. Şimdi sözünü tut! Beni terk etme. Dilediğin her şeyi yapacağım. Senin kölen, köpeğin olacağım; sadece beni terk etme." diye bağırırdı.

Ateşli bir beklentiyle giyindi, saçlarını salladı, o sefahatin soldurduğu dudaklarını
kırmızıya boyadı ve kendini olabildiğince güzelleştirdi.

Saat on ikiye doğru bir yüzük geldi. O muydu?

Hayır; Dr. Salmoni yerine Frau Jula ziyarete gelmişti. Birdenbire ne istiyordu? Sanki karşılıklı bir anlaşmayla, o sırdaşlık gecesinden beri birbirlerinden
kaçınmışlardı. Ve işte şimdi, duyurulmasının resmiyetini bile yaşamadan!
Havası samimi, neredeyse şefkatliydi ve sohbet etmek istiyordu.

Lilly tereddüt etti.

"Seni uzun süre tutmayacağım, tatlım. Bir
ziyaretçi beklediğini görebiliyorum."

"Bunu bilmiyordum," dedi, kızardığının bilincinde olarak.

"İnkar etme canım... Dr. Salmoni'nin geleceğini biliyorum... Ben de,
tam olarak ne hissettiğini biliyorum. Ben de bunu yaşadım ve onu beklerken,
sırayla solgunlaşıp pembeleşerek durdum... Sabah
elbisem, kesinlikle seninki kadar büyüleyici bir reseda değildi; sadece
bordo rengiydi... ama hepsi bu; o bizim bordo renk olmamızı
umursamıyor. "

"Bununla ne ima ediyorsun?" diye kekeledi Lilly.

"Ne ima ediyorum? ... Neden, sadece bu. Dr. Salmoni için oluşturduğumuz çevre, ara sıra
açılan, iştahının istediği bir şeyi yakalayana kadar, güzel, hafif kadınlardan oluşan bir tür balık havuzu. Şu anda
seni yakalıyor, canım."

"Bu iftira!" diye bağırdı Lilly, öfkelenerek. "O benimle hiç sevişmedi, aramızda böyle bir şey hiç konuşulmadı."

"Çünkü buna gerek yok," diye cevapladı Frau Jula; ve kötü niyetle
güldü. "Bu adam böyle önemsiz ön hazırlıklarla uğraşmıyor. Doğru anda yemimize
atacağımızı biliyor."

Lilly giderek daha fazla öfkelendiğini hissetti.

"Onunla aramızda sadece daha özgür, daha gururlu ve daha yüksek bir insan
ideali gibi tamamen entelektüel konular üzerine tartışmalar geçti; ve eğer sen ve senin gibiler böyle bir dili anlayamıyorsan;
eğer çok----"

"Dur canım, lütfen," dedi Frau Jula, "Hakaret etme! Bunun
hiçbir sebebi yok. Sana en iyi niyetlerle geldim. Başka biri
olsaydı bu zahmete girmezdim; sadece
dudağımı şaplatırdım. Ama _sen_--peki, senden hoşlanıyorum, benimle hiçbir şey yapmak istemesen bile. Ve seni rahat bırakacak. Ve dün,
işlerin ne hale geldiğini gördüğümde, kendime hiç huzur veremedim... Çok geç olmadan gelmek zorunda hissettim kendimi."

"Ama, gerçekten de yanılıyorsun," dedi Lilly; yine de saate
endişeli bir bakış attı.

Bu durum gözünden kaçmayan Frau Jula yüzünü buruşturdu,

"Hemen bir yüzük var, yan odadan gizlice çıkacağım, ama
o zamana kadar amacıma ulaşmış olacağım, umarım... Görüyorsun ya,
çocuk"--koltuk köşesine çöktü ve Lilly'yi yanına çekti--"biz zavallı kadınlar, bir kişiye oldukça sadık olduğumuz sürece, kendimizi yeniden ayağa kaldırmayı özledik.... Ve sonra Dr. Salmoni
içeri girdi. Bazılarımız için diğerlerinden daha uzun süre olta atması gerekiyor, ama
bizi ne kadar ucuza aldığına aldırmıyor. Ayrıca, çeşitli yemleri var. Karla gibi soğukkanlı bir
topak için, doğal olarak, bizimle olduğu gibi işe gitmiyor. Bizimle şöyle başlıyor: 'Merhametlim, seni
böyle bir ortamda bulduğumda her zaman şaşırıyorum. Söyle bana,
burada ne yapıyorsun?'"

Lilly irkilmiş görünüyordu.

"Peki, bu muydu? Yoksa değil miydi?"

"Evet, ama ..."

"Öyleydi. Bu kadar yeter. Sırada, esaret altında yaşamaya devam edersek
karşılaşacağımız tehlikeleri tasvir etmesi var... Özellikle görevde.
Görevlere tahammül edemiyor; ona itici geliyor. Sanki küçük görevimiz konusunda çok
çok titizmişiz gibi, gerçekten! Peki,
öyle değil miydi? Haklı değil miyim?"

"Evet, ama ..." diye kekeledi Lilly.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve sonra _o_ bizi özgür bırakmak istiyor... Bizi
yukarılara, yukarıya doğru yönlendirmek istiyor. O, zirvelere giden kişisel rehberdir. Öyle değil mi?"

Lilly, boynunu ve yüzünü kaplayan utanç kızarıklığını gizlemek için başını yana çevirdi.

"Ve sonra kitaplar! Küçük, ham yazarların, bizim büyük Nietzsche'mizi taklit ederek
yazdığı zavallı çöpler! Ama hepimiz tuzağa düşüyoruz; kanımızı
kırmızı biber gibi harekete geçiriyor; oldukça duygusallaşıyoruz.
Sonrasında bizi çileden çıkaran şey, aslında onun
alçak duygularına inanan kazlar olmamız, her ne kadar en iğrenç
siniklik tüm gözeneklerinden
sızsa da. Ama biri çok aptal ve o çok zeki.
Evet, şeytana hakkını vermek gerekirse, o çok zeki."

"Ama bunu nasıl başarıyor?" diye sordu Lilly, artık onun için ayağa kalkmaya cesaret
edemeyen. "Geçmişin hakkında her şeyi nasıl biliyor gibi görünüyor, sanki seninle
yaşamış gibi?"

"Evet, çocuğum, bu garip. Ama bilirsin, koşulları aynı olan insanlar genelde aynı deneyimleri yaşarlar. Ona kırsalda yaşadığımızı söylediğimizde geçmişimizi yeniden inşa etmesi yeterince kolaydır. Ben bir toprak sahibinin kızıyım. Bu arada, sana zamanının çoğunu
şatolarda geçirdiğini söylememiş miydi?"

Lilly başını salladı. "Çünkü o -sonradan öğrendim- Breslau yakınlarında bir yer kiralayan bazı Yahudilere öğretmenlik yapıyordu; ama kısa süre sonra küstahlığı yüzünden onu kovdular."

Hayal kırıklığının verdiği acının ortasında Lilly tiz bir şekilde gülmeden edemedi.

"Bu harika!" diye onayladı arkadaşı. "Kendini
şanlı
düşünebilirsin. Keşke biri gelip beni uyarsaydı! Çünkü sonrasında, ne kadar
acıtıyor!"

"Sonrasında ne oluyor?" diye sordu Lilly tereddüt ederek.

"Çok basit _sonrasında_. İstediğini elde ettiğinde, biter.
Ceketini ilikliyor, derin bir duyguyla '_Au revoir_' diyor;
ama asla gelmiyor, _au revoir_. Onu bir daha asla görmüyorsun."

"Bu doğru değil; doğru olamaz!" diye haykırdı Lilly dehşet içinde. "Hiçbir erkek bir kadına bu kadar kötü davranamaz!"

"Onu bir daha asla göremezsin," diye tekrarladı Frau Jula. "Neden göresin ki? O yaratığın ilgilenmesi gereken daha önemli başka meseleleri var.
Parmaklarımı kemiğe kadar
yazdım. Cevap olarak tek bir satır bile yazmadım!... Ona
ulaşmanın bir yolu yok. Frau Welter kapısının önünde yatıyordu, Karla öfkeden sarılık oldu,
ve benzeri. Ama adam bir yılan balığı. Daha sonra, onunla bir içki partisinde karşılaşırsanız,
gözlerinde en ufak bir anı olmaz... o sadece
size diğerlerine davrandığı gibi davranır."

Şaşıran Lilly, kendisinin de benzer bir hareket tarzını nasıl benimsediğini ve daha önce olanları en ufak bir şekilde hatırlamadan bir içki partisine nasıl geldiğini hatırladı, ancak adam ona yalvaran trajikomik bakışlar
atmıştı. Evet, bu dünyada herkes diğer herkes kadar kötüydü, bu dünyada kişi onurunu eski bir
elbise gibi
çıkarırdı. Yüzünü kanepe köşesine gömdü, utanç ve suçluluk duygusuyla
başa çıkmıştı.

"Önemli değil," diye teselli etti Frau Jula. "Şimdi her şey yolunda." Ve sonra bir zil sesi duyuldu.

Lilly daha önce olduğu gibi talimat vermek için kapıya koştu, "evde olmadığını" söyledi,
"ama Frau Jula onu engelledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı. "Ondan korktuğunu
düşünmesine izin verme. Eğer öyle yaparsan, ondan uzun süre kurtulamazsın.
Ona gülmelisin. Anlıyor musun? Ona tüm gücünle
acımasızca gül."

Lilly onun kalmasını ve ona yardım etmesini isterdi, ama o çoktan
kaybolmuştu. Acaba onu tek başına alt edebilir miydi?...
Şimdi odadaydı. Tam boyuna çekildiğinde, onu
ölümcül bir düşman olarak karşıladı.

"Sevgili çocuğum," dedi ve hızla ondan çektiği eli öptü.

Çok şık giyinmişti. Saman rengi eldivenler giymişti ve
ipek şapkasını göğsüne bastırmıştı.
Gözlüğü beyaz yeleğinin üzerinde dans ediyordu.

Dingin bir özgüven, duruma hakim olma havası,
bir hale gibi kişiliğini aydınlatıyordu.

Sandalyesinin minderlerine rahatça yaslanıp
bacaklarını rahatça kendine güvenerek çaprazlama şekli, onu kesin avı olarak gördüğünü açıkça gösteriyordu.

Lilly artık gergin ve şüphe içinde değildi. Yüreğinin acısı ve
hayal kırıklığı kaybolmuştu. Sadece soğuk, hesaplı bir merak hissediyordu. Her hareketini sakin bir hayretle takip etti, o
parlak gür saçlarının üzerinden elini geçirirken ve pantolonunu yukarı çekip kırmızı saatli ipek çoraplarını sergilerken. Ve o,
kendi kendine, "Demek sen busun! Bu!"

diye söyleyip duruyordu. Sonra, o alçak, kasıtlı okşayıcı sesiyle konuşmaya başladı,
bu arada delici gözleri onun üzerinde aşağı yukarı geziniyordu. "Heyecanlısın, sevgili çocuğum, ve ben şaşırmıyorum. Bizim gibi iki kişi
kendilerini ilk kez tamamen yalnız bulduklarında,
duygularını açığa vurmaya eğilimlidirler. Seninkinden utanma... Bizi
bir arada tutan bağ o kadar ince ve narin bir anlayıştır ki - aramızdaki
manyetik akışkan o kadar nadir ve geçici bir yapıya sahiptir ki-"
"Evet, çok geçici," diye düşündü Lilly---- "eğer onu
tatmazsak ve dibine kadar tadını çıkarmazsak gerçekten yazık olur. Herhangi bir duygu kısıtlaması
sizin tarafınızda ve benim tarafımda, bu ruhsal hedonizm saatinin tam coşkusuna
kolayca engel teşkil edebilir. "

Bunu söylerken dudaklarını şapırdatacak gibiydi ve bir yandan diğer yana sallanıyordu. Lilly, repertuarındaki bir Viyana şarkısının nakaratını düşündü: "Çok fazla duygum var."

"_Onun_ çok fazla duygusu var," dedi kendi kendine ve yüzünde bir gülümsemenin belirmesine engel olamadı.

Başını eğerek gizlemeye çalıştığı gülümsemeyi gördü ve yanlış yorumladı.

"Sende hoş bir bakire utangaçlığı var," dedi başını hayranlıkla sallayarak, "her zaman hayranlığımı uyandırıyor."

"Ah, sen şarlatan!" diye düşündü Lilly ve tekrar gülümsedi.

Şimdi biraz şaşkındı, çünkü geniş ve çeşitli deneyimi ona bir şeyler öğretmişti. Göz kapaklarının altından ona şüphe dolu ve engellenmiş bir açgözlülük bakışı fırlattı.

"Yoksa," diye devam etti, "uzun süre Bugün dün gece böyle beklenmedik bir _zindelikle_ geliştirdiğin
büyüleyici ve zarif mizah anlayışından birazını?"

"Olabilir," diye cevapladı, neredeyse yay gibi yukarı doğru bir bakışla.

"Çok mükemmel!" diye bağırdı, yüzünde bir
şeytanilik dokunuşu olan
bir haylaz gülümseme belirdi. "Öyleyse, sen
kolunun altından gülmeyi bilenlerden misin - nasıl ifade edeyim? - tüm bu saçmalık ve ikiyüzlülüğe ... kendine de, çocuğum - kendine, aklına; asıl mesele bu, ... Eğer öyleyse, sen ve ben biriz,
beden ve ruh olarak biriz ... artık bizi ayıran hiçbir şey yok ... o zaman ..."

"Tanrım beni affet!" diye düşündü ve kıkırdamasını durdurmak için mendilini dudaklarına bastırdı. Frau Jula, "Ona
gül; tüm gücünle ona acımasızca gül" dememiş miydi?

Kendi adına, bastırılmış kahkahasını bir
baştan çıkarma, törensel ön hazırlıkları kısa kesmek için nazik bir işaret olarak kabul etmiş gibi görünüyordu, çünkü
ona atlayıp kollarını beline dolamak için bu anı seçmişti.

Lilly onun saldırısını şiddetle geri püskürttü ve onunla mücadele etti.
Utanç ve öfke gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Bu noktaya mı geldim?" diye haykırdı içinden bir ses, yumruklarıyla ona vururken.
Boğuşmanın ortasında
zile ulaşmayı başardı.

Hizmetçi içeri girdi. Şapkasını yerden aldı ve
"_Canaille_!" gibi bir şeyler mırıldanarak kayboldu.

O da zaman zaman varlığıyla onurlandırdığı küçük daireden sonsuza dek kayboldu.

* * * * *

Lilly yüksekliklere tırmanmaya çalışmaktan vazgeçti.

BÖLÜM XI

Lilly, takip eden yıl boyunca, sonraki hayatını hiçbir şekilde etkilemeyen iki küçük aşk macerasına atıldı.

Riesengebirge'de bir ay hava değişikliği için kalırken, o zamanlar herkesin ağzında olan bir romancıyla karşılaştı. Bohemya banyo tesislerinde yeni kazandığı şöhreti sergiliyordu ve yoluna çıkan her iyi şeyi neşeyle kabul ediyordu.
Lilly'yi fazla zorlanmadan tanıştırdı ve birkaç gün içinde onu yeni fetihler arayışında bıraktı.

Berlin'e döndüğünde, ilk kez aristokrat bir restoranda tanıştığı yakışıklı ve zarif bir Süvari subayıyla flört etti. Ancak, bir kuyumcunun ona küçük bir deri çanta göndermesi üzerine, onu hemen
terk etti.

Bu iki olay da geriye dönüp baktığında ona hiç zevk vermiyordu ve bunları hafızasından silmeye çalıştı.

Noel'de küçük hanesine yeni bir üye katıldı. O, Richard'a hayatının ilgiden uzak olduğundan sık sık şikayet etmişti.
Onu okşayacak, besleyecek ve sevecek canlı bir şey istiyordu ve bu yüzden bir gün Richard ona küçük çıplak bir maymun getirdi, göğsüne sokulduğunda bile ısınamıyordu ve öfkesiyle onun özlem dolu okşamalarına
küçümseyerek tükürdü.

Zaman zaman yeni evlilik planlarının heyecanı da vardı. İşaretleri ne kadar iyi biliyordu! Richard, kaşlarını çatarak, dalgın ve suskun bir şekilde odaları dolaştığında, her şeyin çürümüşlüğü hakkında felsefe yapmaya başladığında, annesi alışılmadık saatlerde arabayı istediğinde, cebinden küçük konser ve opera biletleri düştüğünde, o zaman olağandışı bir şeyler olduğunu anlamıştı. Ve kısa süre sonra sessizliğini bozup ona ne olduğunu söyleyecekti. Bunlardan birinin üç milyonu, nüfuzlu akrabaları, madenleri, fabrikaları, vakıfları, ev mülkleri vardı ve göz kamaştırıcı bir bakış açısı oluşturuyordu. Lilly'nin köşesindeki oturma odasında sık sık rakamlar konuşuluyordu, o kadar ki burası dışarıdan bir borsacının ofisi olabilirdi. Başka bir uygun genç kadın aslında fakirdi, ancak bir generalin kızıydı ve annesi onu hiç sevmiyordu.

"Ve ben bir generalin dul eşiyim," dedi Lilly, yaralı gururuyla.

Bu kilise faresine "seçkin sevgilim" diyordu. Ama daha ileri gidemedi. O ve geri kalanların hepsi kısa süre sonra duyulmaz oldu, çünkü
sonunda hiçbiri onun için yeterince iyi olmadı.

Lilly meditasyon yaptı ve nasıl olması gerektiğini planladı.... Sanatçılar karnavalındaki uzun boylu Danimarkalı kızınki gibi beyaz, yumuşak yuvarlak, heykelsi kolları ve çok narin, zar zor fark edilen bir büstü olmalıydı -kendiki artık ona çok belirgin görünüyordu- ve gülümsediğinde yanaklarında iki gamze olmalıydı; çünkü gamzeler barışçıl bir mizaca işaret ediyordu.

Evet, her şeyden çok istediği şey buydu - barış. Onun
tartışmaktan ne kadar nefret ettiğini biliyordu ve aslında, neredeyse hiç
tartışmazlardı; ama, eğer küçük bir kavga gibi bir şey olursa, üç gün boyunca perişan olur, kederli, incinmiş bir tonda konuşur ve
bir çocuk gibi iyi huylu hale gelmesi için ikna edilmesi gerekirdi. Ve Lilly bunu yapmaktan zevk alırdı, gerçi bunu hak etmediğini biliyordu. Çünkü artık bu konuda göz yummak yoktu; o tam bir sefih olmuştu. Kulübünde çok büyük meblağlar kaybetmiş olması değildi, ama en hızlı evli adamın sefahat hayatını yaşıyordu ve aşkları en saf olanlardan değildi.

Bir gün, kucağında sekiz haftalık bir bebekle güzel bir genç kız, Lilly'yi ziyaret etti, çığlık attı, ağladı ve Lilly'nin yerine terfi etmesi gerektiğini, çünkü ondan bir çocuğu olduğunu söyledi.

Lilly onu teselli etti, içmesi için biraz şarap verdi ve bebeğe karşı kıskançlıkla dolu, nemli küçük çenesinin altını mutluluktan gırtlağına kadar gıdıkladı; bunun üzerine kız, Lilly'nin elini minnettarlıkla öptükten sonra derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldı.

Ancak Richard o öğleden sonra hiç de hoş olmayan bir sahneyle karşılaşmadı, çünkü
Lilly kıskançlıktan tamamen uzaktı. Richard ona
utangaç bir şekilde yaklaştığında ve onunla göz göze gelmekten kaçındığında, kişisi ucuz bir parfüm kokusu
verirken, ona her zaman anladığı ve tahammül edemediği bir
anne şefkatiyle gülümsedi.

Ne kadar sessiz kalmaya kararlı olursa olsun, her zaman sonunda pes etti ve yaklaşık yarım saat içinde övgü veya teselli beklediği karışık itiraflarda bulundu.

Bu tür bir varoluşta, evli yaşamın tüm kötülüklerinin, haklarından ve onurundan yoksun
olarak yaygın olduğu bir ortamda, Lilly'nin giderek daha fazla bencilleşmesi ve geleceğe giderek artan bir üzüntüyle bakması kaçınılmazdı.

Günlerini, her rüzgar esintisinin
kırıp onu aşağıdaki derinliklere sürüklemekle tehdit ettiği bir dalda oturuyormuş gibi geçiriyordu. Önünde
düz, sıkıcı, sonsuz bir yol uzanıyordu, hedefsiz,
ufku olmayan -sadece aynı eski zevkler, aynı amaçsız
bir mekandan diğerine sabaha kadar dolaşma. Sık sık
sanki ağır bir el işi yapmış gibi yorgun hissediyordu kendini.
Bazen vuruyor ve bütün gün yatakta yatıp _Fliegende
Blaetter_ okuyor ya da gözlerini kapatıp eski günleri hayal ediyordu. Dul Asmussen'in kütüphanesinin güneşsiz deliği ona
bir cennet gibi geri döndü ve sütlü tatlılar geriye dönüp bakıldığında gerçek bir
ambrosia gibi görünüyordu. Erken aşklarının anısını canlandırmaya bile cesaret edemiyordu,
sanki onları böyle bir anda düşünmek bir küfürmüş gibi. Yine de
kendini, bir gün onlardan birinin geçmişten çıkıp gelebileceğine dair belirsiz umutlara kapılmış halde buldu ve elini ona uzatarak,
"Çölde yeterince uzun süre dolandın, şimdi eve dön." dedi. Kim olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ama bunun olması gerektiğini hissediyordu. İşler
sonsuza kadar böyle devam edemezdi.

Gizli huzursuzluk ona huzur vermediğinde, ara sıra gece yürüyüşlerine devam etti ve uzak banliyölere giden elektrikli tramvaya binerek,
tıpkı Frau Jula'nın yaptığı gibi,
alışılmadık canlı sokaklarda suçluluk duygusuyla aşağı yukarı dolaştı; ancak, Frau Jula'nın aksine,
takipçilerine cevap vermeye asla kendini getiremedi.

* * * * *

Bu keşif gezilerinden birindeydi -Rosental kapısının çok ötesinde kuzey yönünde- bir Mayıs akşamı, ona hiç aldırmayan, ayrıca bir beyefendiye benzemeyen,
ama görünüşü ona tanıdık gelen--o kadar tanıdık ki
kalbine bir hançer sapladı.

Yine de, beynini patlatsa da, onu daha önce
nerede gördüğünü hatırlayamadı.

Hızlı bir kararla onu takip etmeye başladı. Kahverengi bir şapka,
sarımsı bir renk tonu olan, daha iyi günler görmüş
bir tuz ve karabiber takımı giymişti. Palto yakası parlaktı ve pantolonu dizlerinden çok boldu. Sanki birileri onları onarmaya çalışmış ve siyah, düzensiz pamuk uçları bırakmış gibi, püsküllü, topuksuz çizmelerinin üzerinden sarkıyordu.

Hayır, bu onun arkadaşlarından biri olamazdı, hatta kılık değiştirmiş bile olsa. Arkadaşları
asla böyle pantolon giymezdi. Bir iki kez durup
dükkan vitrinlerine baktı. Önce bir puro dükkanına, sonra bir kasaba baktı; ama en uzun süre bir çorapçının önünde kaldı, Lilly buradan
gömleklerinin de yenilenmeye ihtiyacı olduğu sonucuna vardı.

Böylece ona profilini gösterdiğinde, ışık sıralarının yansımasında bitkin, kemikli bir yüz, belirgin bir burun ve çenesinin iki yanında bir tutam kızıl-kahverengi saç gördü. Gerçekten hasta olmaktan ziyade
kuru ve muhtaç görünüyordu. Küçük, dar gözlerinin kapakları şişmiş ve iltihaplanmıştı ve vitrin ışıklarının yarıçapına girmeden önce, onları korumak için
burnuna koyu mavi bir gözlük taktı.

Elinde bir baston vardı, yürürken kaldırıma yayı gibi bastırdı, tekrar geri sektirdi. Kıyafetinin perişanlığıyla pek de uyumlu olmayan bu bastonun gümüş topuzu, bir şekilde
donuk bir sabahın, sıcak çöreklerin ve kilise çanlarının anılarını uyandırdı.

Bir haykırış attı, çünkü artık hatırlamıştı. Fritz Redlich'ti o--Fritz Redlich! Evet, öyleydi; öyleydi!

Daha fazla şüphe olamazdı. İlk aşkı, ilk sevgilisi...
hayat savaşındaki cesur genç şampiyonu. Onun ve St. Joseph'in
koruması!

Aman Tanrım, evet, St. Joseph! Ve sonra tabanca! Ve dilimlenmiş sosisli
patates çorbası! Ah!... ve "Ottensen'deki mezarlar"!

"Herr Redlich! Herr Redlich!"

Titreyerek ve gülerek arkasında durdu, iki elini gergin bir şekilde geri çekilen genç adama uzattı.

Gözlüklerini düşürdü ve dantelli duvağının ardında iki yıldız gibi, yaşlarla dolu gözün ona mutlu bir
selam verdiği uzun boylu, zarif giyimli
hanıma boş boş baktı. Kırmızı göz kapakları şüpheli bir şekilde kırpıştı; sonra
sol elini beceriksiz bir hareketle şapkasının siperliğine doğru kaldırdı.

"Ama, Herr Redlich... Beni tanımıyor musunuz? Ben Lilly'im--Lilly Czepanek.
Lilly'yi hatırlamıyor musunuz?"

Evet, şimdi hatırladı. "Elbette," dedi, "seni neden hatırlamayayım?"

Aynı anda gizlice yeleğini aşağı çekti, sanki kişisel görünümünün
eksiklerini elinden geldiğince düzeltmek istercesine.

"Ah, Herr Redlich, görüşmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! Sanırım altı veya sekiz yıl olmalı. Hayır, o kadar uzun olamaz; ve yine de bana
daha uzun gibi geliyor. Umarım seninle her şey yolunda gitmiştir? Sanırım
çok meşgulsündür, yoksa biraz birlikte vakit geçirebiliriz."

Kesinlikle meşguldü, ama buna rağmen, eğer isterse, ona
bir çeyrek saat ayırabilirdi.

"Bir restorana gidelim mi," diye önerdi, hâlâ yarı ağlayarak ve yarı gülerek, "ve bir bardak bira içelim mi? İnanamıyorum, Herr
Redlich, gerçekten tekrar karşılaşmışız."

Bir bardak biraya itirazları kesinleşmişti.

"Restoranlar çok havasız ve kalabalık," dedi, "ve buradaki biralar
çok kötü - içilecek gibi değil."

"Zavallı adam! "Bunun parasını ödeyecek kadar fakir," diye düşündü; ve
onların bunun yerine bir yerde bir koltuğa oturmalarını önerdi.

Bunu yapmaktan çekinmiyordu, yeter ki... Utangaç bir şekilde sağa ve sola baktı,
birileri ne kadar da uyumsuz bir çift olduklarını fark etmiş mi diye.

Daha tenha Weinsberg yolu boyunca yan yana yürüdüler. Lilly
ona gurur ve duyguyla bakmaya devam etti, sanki onu uzaydan yaratmış gibi.

"Sevgili, sevgili Herr Redlich," diye tekrarladı, "mümkün mü?--mümkün mü?"

Sonra bir kilisenin dışında, loş bir noktada, leylak dallarıyla
sarkmış bir bank buldular. Bir çift sevgili az önce orayı boşaltmıştı.

"Şimdi bana her şeyi anlat, Herr Redlich. Aman Tanrım, birbirimize anlatacak ne kadar çok şeyimiz var!"

"Çok şey var," diye cevapladı tereddüt ederek; "belki de nazik
barones başlar?"

"Pöh! Artık 'nezaket baronesi' değilim ve uzun zamandır da değilim."

"Ah! Sanırım duymuştum," diye cevapladı ve ses tonunda suçlama ve öfke duygusu ima edildi.

"Ve bundan hiç pişman değilim," diye hemen ekledi, "çünkü, her şeyi bir araya getirdiğimde, eskisinden çok daha özgür ve mutlu bir hayat yaşıyorum. Hiçbir derdim yok ve küçük evim çok güzel. En mutlu
durumdayım ve minnettar olmalıyım. Eğer gelip kendinizi buna ikna ederseniz çok
memnun olurum... Beni her zaman gün ortasında evde bulursunuz... Belki
bir ara benimle
yemek yersiniz?"

"Oh!" dedi, görünüşe göre hoş bir şekilde şaşırmıştı.

Otobiyografisinin kayalarından
uzaklaştığı için rahat bir nefes aldı.
Daha fazla soru sormadı. Ama kendisi hakkında, hem şimdiki hem de geçmiş koşullarıyla ilgili bilgi vermek konusunda eşit derecede isteksiz görünüyordu.

"Hayatın karanlık bir tarafı vardır," dedi, "ve insan kendini
gölgelerin arasında bulduğunda, bunun hakkında konuşmanın
önemli olup olmadığı sorusu ortaya çıkar."

"Ama ben çok eski bir dostum!" diye bağırdı Lilly. "Bana güvenebilirsin.
Junkerstrasse'deki eski terasta oturduğumuzu hayal et...
Birbirimizle ilk konuştuğumuz zamanı hatırlamıyor musun? Tam da böyle bir mayıs akşamıydı."

"Daha sıcaktı," diye cevapladı ceketinin yakasını kulaklarına kadar kıvırarak.

"Üşüyor musun?" diye sordu gülerek, çünkü baştan ayağa
alevliydi.

"Bu gece yazlık paltom yanımda değil." -durakladı- ""O zaman kalksak iyi olur," dedi kadın, düşünceli bir şekilde; "yürürken de
konuşabiliriz."

Ve böylece eski kilisenin gölgesinde aşağı yukarı yürüdüler; ama
kişisel sırların alışverişi azaldı. Adam sorulardan kaçındı ve kadın da onlardan kaçındı ve birbirlerini genellemelerle oyaladılar. Kadın onun mutlu kaderini övdü; adam onun için içini çekti: "Zor--çok zor!"
tıpkı sınav sırasında yaptığı gibi; kadın onu dünmüş gibi
duyabiliyordu.

"Halkın nasıl?" diye sordu, konuyu değiştirmek için:

Onun babası iki yıl önce kısa bir hastalıktan sonra ölmüştü, annesi hala kravat yapıyordu.

Bunu söylerken, görünmez kravatını yukarı doğru kıvrılmış yakasının altına yerleştirdi.
Şüphesiz annelik becerisinin ve
annelik cömertliğinin neşeli bir göstergesi takıyordu.

Sonra, başsağlığı dileklerini ilettiğinde, hafifçe çarpan bir kalple Frau Asmussen'in ve kızlarının nasıl olduğunu sordu.

Cevap verirken dudaklarıyla bir ses çıkardı: "Çok
istenmeyen komşular. İki kızdan büyüğü, usulsüzlükler nedeniyle işini kaybetme ihtimali olan bir kasiyerle evlendi. Küçük olan kütüphaneden sorumlu ve annesi şimdi balık gibi içiyor."

Bunu daha önce Lilly'nin boşanmasına değindiği aynı öfkeli tonda anlattı.

"Açıkça hala çok uygun biri," diye düşündü Lilly, kendi değersizliği ve uygunsuzluğuyla.

Yine de mutsuzdu. Bundan emindi.

Ve fakir, çok, çok fakir! Hayatı boyunca hiç olmadığı kadar fakir. Şimdi yanında yürürken, eski püskü, eski paltosunun içinde titrerken açlık sancıları çekmediğini kim söyleyebilirdi?

"Peki, Herr Redlich," dedi, "eğer sözlerin izin veriyorsa,
neden yarın gelip benimle yemek yemiyorsun?"

Öğleden sonra kıyafetlerini değiştirmek için gün ortasında
çıkmasına kesinlikle engel oluyordu... ama eğer o geldiği için
rahatsız olmazsa...

"Sen de gelebilirsin "Beğendin mi," diye haykırdı gülerek. "Ve
annenin patates çorbasını içeceksin."

Bunu söyleyerek, her iki elini de sıktı ve bir tramvaya atladı.

Ah, ne büyük bir mutluluktu bu! Ne büyük bir mutluluk! Şimdi uzun zamandır aradığı şeyi
bulmuştu. Önemseyebileceği, sevebileceği ve şımartabileceği biri. Kendisi için bir oyuncak ve bir oyuncaktan daha fazlası olacağı; onu güneş ışığı ve hayat ekmeği,
umut ve mutluluğa giden nazik rehberi olarak görecek biri.

Yalnızca onun olacak biri --yalnızca onun!

Gençliğinin mezarından, tıpkı rüyalarında hayal ettiği gibi
saklanarak kalktı. Ve şimdi hayat farklı olacaktı; zenginliklerle dolu,
sırlarla dolu. Küçük, komik ama tamamen masum sırlar!

O gece çok az uyudu. Yeni bulduğu mutluluk onu uyanık tuttu
çocukların Noel beklentileri gibi. Şimdiki hizmetçisi, kasabalılara çabuk alışmış dolgun bir taşralı kızdı ve ertesi sabah, o zamana kadar tembel olarak gördüğü Lilly erkenden kalkıp alışverişe çıkmaya hazırlandığında şaşkınlıkla baktı.

"Bir arkadaşımı bekliyorum," diye açıkladı Lilly gülümseyerek.

Her şeyi kendisi satın almak istiyordu - et, turplar; her şeyden önce, bir zamanlar annesinin patates çorbasının ihtişamı olan sosisleri.

Ayrıca yemek pişirmeyi de denetledi. Masayı hazırladı, masada yeşil bir şeyler olsun diye palmiyeyi akvaryumdan uzaklaştırdı, çünkü heyecanından çiçek almayı unutmuştu. Bu, iki yıldan uzun bir süredir akşam yemeğindeki ilk konuğuydu; ve böylesine değerli bir
konuk, belki de ağırlayabileceği en değerli kişiydi.

Saat on iki buçukta hizmetçi içeri girdi, burnunu küçümseyerek kıvırdı ve genç bir adamın metresiyle konuşmak istediğini söyledi.

"O benim konuğum!" Lilly bağırdı.

"Bunu düşünmemeliydim," dedi kız, sesinde kibirli bir tonlamayla, Lilly onu karşılamak için yanından hızla geçerken.

İlk başta ışığa girmek için çok utangaç görünüyordu.
Kapı direğinde asılı kaldı ve takım elbisesini çekiştirdi, ki takım elbise gerçekten de korkunç derecede eski
ve yıpranmış görünüyordu, dün geceden daha fazla.

Yuvarlak gözlüklerinin ardında yanıp sönen iki kırmızı yarık gibi olan iltihaplı gözleri ona çaresizce bir yoklama havası veriyordu. Yüksek entelektüel alnı çirkin bir şekilde geri çekilmişti, çünkü dehanın perçemi artık üzerine düşmüyordu. Bir zamanlar muhteşem olan sarı saçları, keçeleşmiş bir tutam haline gelmişti ve sanki uzun
günlerdir bir tarak ona dokunmamış gibi görünüyordu.

Sohbet etmeye isteksiz görünüyordu. Patates çorbasını titrek bir takdirle mideye indirdi, sosis dilimlerini sona bıraktı. Çorba tabağı kuruduğunda, çatalını birer birer
birer lokmalara sapladı ve sanki birinin onu zevkinden mahrum etmek için pusuda beklediğinden şüpheleniyormuş gibi, sağa sola tedirgin bakışlarla
ağızına götürdü.

Kızarmış et onu daha az hayrete düşürdü ve hizmetçinin alaycı bakışlarına aldırmadan
tabaklarını tepeden tırnağa doldurdu. Dahası, Richard'ın
iyi bordo şarabını uzun, vicdansız yudumlarla içti ve kızarmış, benekli
yanaklarıyla gülmeye ve dilini bulmaya başladı.

İlk başta biraz depresif olan Lilly, onun rahatlayarak
çözülmesini izledi ve belki de sonuçta, sunulabilir hale getirilebileceğini düşündü.
Ve sonra, burada gerçekten bir adamın kurtuluşu için
çalışmanın bir vaka olduğu, Walter von Prell'i kurtarma
sanrılarından çok farklı olduğu fikri aklına geldi. Ve bu düşünce onu yenilenmiş
mutlu bir güvenle doldurdu.

Yemekten sonra, köşe oturma odasına çekildiler. Ve burada,
alışılmadık şarabın etkisi altında,
hafifliğin kurbanı oldu, sallanan sandalyeye oturdu ve hırlayan maymunu gıdıkladı.

Bacaklarını umursamazca önünde uzatarak sandalyede geriye yaslanırken korkunç bir manzara sundu. Pantolonunun yıpranmış uçları çizmelerinin üst kısımlarına sokulmuştu ve yırtık ilmekler ortaya çıkıyordu; Lilly onu seyrederken kendi kendine, "Bunun değiştirilmesi gerekiyor," dedi ve bir dönüşümün nasıl başarılacağı konusunda kafasını karıştırmaya başladı.

Ona gelince, çekingenlik bariyerleri bir kez yıkılınca, en derin ruhunu açığa çıkarmaya ve hayata dair görüşlerini dile getirmeye başladı.

Ah! Ne kadar da öfke ve acı duygular gün yüzüne çıktı! Yoksunluklarla ve zorluklarla uzun mücadele ve kendisinden daha mutlu, daha zeki ve daha şanslı olanlara duyduğu sonsuz kıskançlık yüzünden o kadar ekşimişti ki, hiçbir şeyde bir değer göremiyordu ve tüm yeteneklere, başarılara ve refaha saldırıyordu - herkesi sahtekâr ve ikiyüzlü olarak adlandırıyor, ilerlemenin tamamen bir doğum, ilgi ve zorlama meselesi olduğunu söylüyor ve başarıyı içi boş bir sahtekarlık olarak lanetliyordu.

Aynı zamanda kendi kişisel deneyimleri hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Hala öğrenci olup olmadığını öğrenemedi; sadece en derin duygularının varoluş için verdiği acımasız mücadelede onarılamaz şekilde incindiğini itiraf edecekti. Ve konuşurken ve gürültülü bir şekilde gülerken, zayıf yanaklarında iki yarım daire şeklinde çukur belirdi ve yüzüne sert, alaycı bir ifade verdi. Lilly, eskiden bu izlerin genç yüzünde daha az vurgulanmış olsa da
görünür olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Ah, zavallı, zavallı adam!" diye düşündü şefkatle ve onu hem içten hem de dıştan tekrar bir adam yapmaya karar verdi. Ama o gittiğinde kendini çok üzgün ve depresif hissetti. "Daha mı iyiyim?" diye sordu kendi kendine. "Bir zamanlar sahip olduğum neşeli yaşam güvenim ne oldu? Yaşam sevincim nerede, Şarkıların Şarkısı nerede?"

* * * * *

O öğleden sonra, Richard gelmeden önce, Fritz Redlich'e Richard'ın çantasını kullanmadan veya Fritz Redlich'i gücendirmeden
yeni bir gardırop verebileceği bir plan geliştirdi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi çaydan sonra ona. "Dünden beri iki
oldukça sıra dışı şey oldu - biri çok güzel bir şey, diğeri ise çok üzücü bir şey. İlk olarak, üniversiteye gitmeden önce benimle aynı katta yaşayan eski bir arkadaşımla tanıştım.
Ve sonra bu sabah fakir bir öğrenci aradı ve yiyecek bir şeyler
diledi. Çok perişan görünüyordu! Tekrar ararsa, verebileceğin
giysilerin var mı? Takım elbiseler ve botlar - her şeyi istiyor."

"Sana memnuniyetle veririm," dedi Richard. "Artık kalan
eşyalarımla ne yapacağımı bilmiyorum." Ama diğeri, "eski arkadaş" onu düşündürdü. "Nasıl bir adam o?" diye sordu.

Yaşayan bir gerçeklikten yarattığı iki efsanevi varlığı birbirinden ayırma çabasında, eski dostunun övgülerini, yargılayıcı olmak için fazlasıyla abartarak söylemeye başladı. Üniversite eğitimini tamamlamış, parlak bir kariyere yeni başlayan, bilgi ve zekanın bir örneği ve Tanrı bilir başka neler olan, son derece zeki ve oldukça seçkin bir genç profesördü.

"Özel konusu neydi?"

Gerçekten bilmiyordu, sadece çok derin ve bilgili bir şey olduğunu biliyordu. Yeteneklerine akademik bir kariyerden başka hiçbir şey layık değildi.

Kendini öyle bir yalan girdabına dalmış buldu ki sonunda
ne dediğini bilmiyordu.

Richard, entelektüel sınırlarının fazlasıyla farkındaydı,
beyni olan herkese karşı sınırsız bir saygı duyuyordu; çok kızardı,
tedirgin ve sıkıntılı görünüyordu.

"Sanırım seni görmeye gelecek?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı, onun inceliğinden çok memnun bir şekilde.

"Ruhunun yakınlığı için tebrikler," dedi alaycı bir reveransla,
"eğer onunla tanışmam beklenmiyorsa."

Daha iyi bir şey olamazdı. Ertesi sabah bir fabrika hamalı ona Herr Dehnicke'den kocaman bir paket getirdi. Pakette son modaya uygun neredeyse yeni bir yazlık tüvit takım elbise, birkaç renkli
patron gömleği, bir çift çizme ve mavi ipeksi görünümlü iç çamaşırı vardı.

Hayırseverliğini çok görkemli bir şekilde sergilemek istiyor gibiydi; çünkü kural olarak, fakirlere karşı cömertlik onun işi değildi.

Düşünülmesi gereken bir sonraki şey, giysileri Fritz Redlich'e
kırmadan nasıl teslim edeceğiydi.

Üç gün sonra, tekrar geldiğinde, akşam yemeğinden sonra ona daireyi
göstermek için bir bahane uydurdu. Ne kadar iyi düzenlendiğini görmeliydi.
Kereste odasına geldiklerinde, kapıyı oldukça rahat bir şekilde açtı
ve orada, atılmış bluzlar, kırık vazolar, solmuş
çiçekler ve diğer çöplerin eşliğinde, tüvit takım elbise gösterişli bir şekilde asılıydı.

"Generalin evinden ayrılırken yanlışlıkla onu ve başka birkaç adamın
giysilerini buraya getirdim," diye açıkladı. "Bu yüzden orada
sarılıp
bozuluyor."

Küçük, zayıf gözleri açgözlülükle parladı.

Acaba bu tür şeylerin kendisine faydalı olabileceği birini tanıyor muydu?

Çabucak hayır demesine rağmen, kendi pantolonuna
aşağı doğru bir bakış atmaktan kendini alamadı.

Giysileri teklif ederek iyilik yapacağı biri yok muydu?

Tanıdığı kimse yoktu, diye tekrarladı.

Onun duygularını incitmek istemediğinden endişe etmesine rağmen, cesaretini
topladı ve yanılmıyorsa, onun fiziğiyle eskiden bu takım elbiseyi giyenin fiziği arasında
olağanüstü bir benzerlik olduğunu söyledi. General biraz daha şişman olabilirdi, ancak herhangi bir küçük terzi ...

Sonra ciddi bir şekilde öfkelendi. Karşılaştığı hayırsever insanlardan yardım kabul edecek adam değildi. Kadın onun bu kadar
düşük olduğunu mu düşünüyordu? Prensipleri vardı ve hakkında hiçbir şey bilmediği kişilere ait
kullanılmış giysiler giymek, prensiplerinin asla hoş görmeyeceği bir şeydi.

Lilly, iç çekerek, isteksizce fikrinden vazgeçti.

Kendini ondan koparamıyor gibiydi. Oturdu ve oturdu ve sonunda ona bir ipucu vermek zorunda kaldı, çünkü her an Richard içeri girebilirdi.

Merdivenlerin tepesinde tekrar döndü ve kekeleyerek sordu,
bir dahaki sefere akşam gelse daha mı uygun olurdu?

"Artık öğlen vakti çıkamıyor musun?" diye sordu, şaşırmıştı. Richard'ın hesabına göre öğleden sonra geç saatlerde asla yabancı kabul etmezdi.

"Öyle değildi," diye açıklamaya başladı, oyalanarak ve tereddüt ederek, böylece
merdivenlerde ayak sesleri için ateşler içinde kulak kabarttı.

"E, peki, ne olacak?"

"Az önce bahsettiğin konuyu düşünmek istiyorum ve ...
ve ..."

"E, peki, ne olacak?"

"Ve belki hava karardığında ... paketi yanımda götürebilirim."

Ve merdivenlerden aşağı koştu.

"Bu yüzden gururunu yutmak zorunda kaldı, zavallı adam!" diye düşündü, ona acıyarak bakarken.

Aynı akşam eşyaları bir paket yaptı ve postayla ona gönderdi, bir altın ve binlerce özürle. Ona
yeni bir şapka takmasını istediğini ve tadilat konusunda sorun yaşamamasını söyledi.

Birkaç gün sonra, akşam yemeğinde tekrar göründüğünde, onu
tanımak neredeyse imkansızdı, çok şık ve bakımlı görünüyordu. Takım elbise sanki onun için yapılmış gibiydi ve şık çizmeler çok uzun olmasına rağmen, onları pamuk yünüyle doldurarak burun kısmından yukarı kalkmalarını engellemişti. Alaycı hizmetçi bile ona daha dostça bir
gözle baktı.

Saçlarını ayırıp sakalını
kestirmemiş olması üzücüydü. Kestirmiş olsaydı neredeyse sokakta onunla birlikte görülebilirdiniz.
Yanakları harika bir şekilde dolmuştu. Gözleri de
daha iyiydi; neredeyse zorla gönderdiği doktor sayesinde.
Yavaş yavaş tavırları da daha az kabalaştı.
Yemeğini
hızla yemekten ve parmaklarını ağzına götürmekten vazgeçti ve sifonu çekmeden
kırmızı şarap içme sanatını
öğrendi. Ve sadece dışsal olarak değil,
zihnen de misafirperver çevresinin sakin refahını yansıtmaya başladı.
Kötü muamelesi daha ayrımcı hale geldi ve hatta insanların mutlu olma gibi affedilemez suçunu bile affedebiliyordu.

Lilly'nin durumuyla ilgili sorular sormaktan kaçınarak büyüleyici bir incelik gösterdi. Ve Lilly ona bunun için nasıl teşekkür edeceğini biliyordu. Kendi işleri hakkında onu çapraz sorgulamaktan kaçınsa da, onun
söylediği sözlerden ve kendini
küçümsediği şeylerden, onun akademik başarısızlığının bir resmini bir araya getirebildi.

İki yıl süren sıkıntılı yoksulluktan sonra, öğretmenlik mesleğini ve değer verdiği inançlarını terk edip, memleketinde kendisine teklif edilen bir burs uğruna teolojiye yönelmişti.

"Sadece bunu düşün!" dedi Lilly, derinden etkilenerek.
Yeşil vadiden kilise çanlarının sesinin onları karşıladığı
güneşli sabahı hatırladı.

Bu yüce feragat eylemi bile ona kalıcı bir lütuf getirmemiş gibiydi, çünkü bir yıldan fazla bir süredir
zarf adresleyerek ve hakkında hiçbir şey bilmediği diğer gizemli garip işler yaparak ekmeğini kazanmak zorundaydı.

"Yine de," dedi, "her şeye rağmen onurumu korudum. Ve ne kadar fakir ve hor görülürsem görüleyim, özsaygımı
kaybetmedim. Hayır, kaybetmedim."

Bunu söylerken, küçük gözlerinden ateş
parlayarak odada kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Ve göğsünü genişletip
omuzlarını geriye attığında ve parmaklarını karmakarışık yelesinde gezdirdiğinde,
bir zamanlar Lilly'nin coşkusunu
ateşleyen ve hayal gücünü hırslı hayallerle dolduran genç kahramana bir kez daha benzedi.

İyi işini tamamlamak ve ona kaybettiği
mutluluğu geri kazandırmak için, kalbinde hangi idealin olduğunu, hayatta hangi
yolu seçeceğini bilmekte ısrar ediyordu.

İstediği şeyin, Berlin'den ayrılmak olduğunu söyledi. Tekrar, kendisine düşen görevi yerine getiren ve bunu nasıl yapacağını bilen özgür bir adam gibi hissetmek ve
daha temiz, daha saf hava solumak istiyordu.

"Ah! Hepimiz böyle bir şey isteriz," diye düşündü Lilly, iç çekerek.

Özel öğretmenlik görevi onu ülkenin bir yerinde tatmin ederdi.
Bir papaz evini tercih ederdi, çünkü o zaman emrinde bir kütüphane olurdu.

"Ve ıhlamur ağaçlarının çiçek açtığı yerde," diye düşündü Lilly, "mısır
rüzgarda dalgalanacak ve sığırlar içmeye çağrılacak."

Bu düşünce karşısında neredeyse kıskançlıktan ağlayacaktı.

Bu günden sonra gençliğinin eski dostunun kalbinin arzusunu tatmin etmek için hiçbir şeyi atlamadı. Ona en olası gazetelerde reklam vermesi için para verdi, kendi eliyle referanslar ve tanıtım mektupları yazdı ve "takımındaki" yoldaşlarından onunla ilgilenmelerini istedi.

Richard'ın onun yaptıklarından şüphelenmesinden korktuğu için her şeyi çok gizli yapmak zorundaydı. Çünkü her şeye rağmen, şu anda
birçok şeye katlanmak zorundaydı. Ona yeterince ilgi göstermediğinden, soğuk ve sevgisiz olduğundan ve söylediği her şeyde düşmanca bir etki
algıladığından şikayet etti.

"Sanırım yetenekli arkadaşın öyle düşünüyor. Bilgili dâhiye
sorsan iyi olur."

Bu küçük alaycı konuşmalar _ad nauseam_ tekrarlandı. Ve bir
gün bomba patladı. Lilly'nin
ziyaretçileri olduğunda her zaman haber vereceğine dair verdiği söze meydan okuyarak, birlikte yemek yerken aniden içeri daldı.
Çalmamıştı, kapıyı bile çalmamıştı ve yüzü gök gürültüsü kadar siyahtı. Solgunlaşarak ayağa fırladı ve Fritz Redlich, sanki suçlu bir eylemde yakalanmış gibi, onun örneğini izledi. Utangaç görünüyordu ve peçetesinin ucu çorbaya düştü.

Bir an sessizlik hakim oldu, sadece kapıda duran hizmetçinin kötü niyetli bir kıkırdamasıyla bozuldu.

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi," dedi Richard, tehditkar havasını ve tavrını koruyarak. "Sadece nasıl olduğunuzu bilmek istiyordum."

"Herr Richard Dehnicke, nazik bir tanıdık; Herr Redlich, eski
dostum," diye tanıştırdı onları.

Sonra çok korktuğu rakibine daha yakından baktı. Şaşkınlık ve onaylamamayla dağınık saçlarına ve sakalına baktı, ancak bakışları
aşağı indiğinde yüzü netleşti ve şaşkın ama belirgin bir şekilde memnun bir
tanıma ışığı yüz hatlarını aydınlattı. Bunlar _onun_ takım elbisesi ve _onun_ gömleği değil miydi?

Bakışları daha da aşağılara, çorba tabağında duran peçetenin ötesine, pantolona doğru indi. Ve o parlak genç dahinin ayaklarında giydiği pantolon ve eski çizmeler değil miydi?

"Ah!" dedi anlamlı bir şekilde ve başka bir şey söylemedi. Sonra, dudaklarını
uğursuzca kıvırarak Lilly'ye döndü. "Madam'a
yalnız birkaç kelime konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Herr Redlich beni mazur görürse," dedi; ve kafası karışmış bir şekilde ve eski alışkanlığından dolayı, yatak odasının kapısını açtı, sanki sıradan bir
"nazik" tanıdıkla birkaç kelime konuşmak için
tam doğru yermiş gibi.

Richard da bu şekilde davranmaya alışkındı, bunu yaparak
ortaya çıkardığı yakınlığa aldırmadan onu takip etti.

"Bakın," dedi, kapıyı kapattıktan sonra, "sözde ruhunuzun yakınlığını kıskanacak kadar aptaldım. Ama az önce gördüklerimden sonra, arkadaşlarınızı istediğiniz kadar eğlendirebileceğinize yemin ederim - sabah, öğlen ve akşam, umursadığım kadar. Ve onlar için bir miktar eski takım elbise bulunduracağım. Şimdi, yemeğine geri dön, küçük eşek!"

Sonra diğer kapıdan çıktı. Gittikten sonra onun kendi kendine güldüğünü duydu.

Öyle derin bir utanç içindeydi ki, gençliğinin arkadaşına nasıl döneceğini bilemiyordu, ahlakına o kadar bağlıydı ki boşanmasından bahsedildiğinde bile acı dolu bir tiksinti göstermişti.

Sonra yatak odasında durduğunu fark etti. Şimdi her şey ortaya çıkmıştı - her şey! Dünyanın işleyişine ne kadar az aşina olursa olsun, aniden dairesine giren ve aynı şekilde aniden kaybolan davetsiz misafirle olan ilişkisini fark etmemek elde değildi.

Uzun süre ne yapacağını tereddüt etti, eli kapının kolundaydı.
Ayrılan adımlarını, boğazının öfkeli hırıltısını korkuyla dinledi - sessizliği bile onu endişeyle doldurdu.
Sonra, titreyerek ve pişmanlık gözyaşlarıyla her şeyi itiraf etmeye hazır bir şekilde,
yemek odasına geri döndü.

Ne gördü? Sadece masada oturan ve yeleğindeki ıslak peçetenin bıraktığı lekeleri
silen beyefendi.
Mavi gözlükleri tabağının yanındaydı ve ona dostça ve ilgisiz gözlerle göz kırptı.

"Şimdiden gitti mi?" diye sordu safça. Açıkça kapının çarptığını bile
duymamıştı.

Sıcak eklem geldiğinde, azalmayan bir iştahla işe koyuldu ve araya daha fazla değinmedi. Gerçekte, zihni o kadar saftı ki, neredeyse görüşüne
geldiğinde kirliliği göremiyordu.

Ona çok minnettardı ve minnettarlığını göstermek için, eğer isterse akşam gelmesine izin vermeye karar verdi, çünkü Richard
herhangi bir zamanda gelebileceğini söylemişti. Davetsiz geleceğini söyledi ve eğer dışarıda olursa, hizmetçi ona akşam yemeği getirecekti ve
istediği her şeye sahip olduğundan emin olacaktı. Sonra, ilk gelişinde yaptığı yüz buruşturmaları hatırlayarak, ona misafire özel olarak dikkat etmesini ve kendisini evindeymiş gibi hissetmesini sağlamasını söyledi.

Dolgun taşralı kız ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı ve
hiçbir şey söylemedi. * * * * *

Bu olaylardan sonra Lilly, Fritz Redlich adına çabalarını iki katına çıkardı. Ve bir kez daha Frau Jula yardımsever bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

"Bana bırakın," dedi bir gün. "Orada," biraz tereddüt ederek, "büyük etkisi olan ve birden fazla papaz evinde Yüce Tanrı olarak kabul edilen birini tanıyordum. Ona yazabilirim ama,
elbette, adım anılmamalı. Orada hala boğaya kırmızı bir bez gibi davranıyor."

Ertesi gün Lilly, Fritz Redlich'in gazetelerden birine eklediği bir reklam gönderdi. Bunu nüfuzlu zengine iletecekti. Cevap doğrudan olacaktı ve üçüncü bir kişinin müdahalesi gerekmeyecekti. O da, gelecekteki işini kendi yardımsız çabalarına borçlu olduğuna inanmasının daha iyi olacağı görüşündeydi.

Şans eseri, Frau Jula'nın planı başarılı oldu. Ertesi hafta bir akşam, Lilly'nin evine beklenmedik bir şekilde uğradı - artık sık sık gerçekleşen bir olaydı, ister evde olsun ister olmasın - ve ona açık bir memnuniyetle
ilanının hemen sonuç verdiğini söyledi. Kendisinden, referanslarını derhal Uzak Pomeranya'daki bir din adamına göndermesi ve Berlin'den ayrılmaya hazır olduğunu söylemesi istenmişti. Din adamı onunla ilgilenmek konusunda oldukça istekli görünüyordu.

Lilly'nin kalbi sevinçli bir gururla kabardı. Pastada parmağı olduğunu
hiçbir şekilde belli etmezdi. Yine de, bunun tamamen kendi eseri olduğunu düşünerek kendini övdü. Onu kendisi yaratmıştı ve dünyadaki herkesten daha fazla ona ait olduğunu hissediyordu.

Yemek sakin ve huzurlu bir sessizlik içinde ilerledi. Geldiğini ona bildirmediği için, ilk yemek patates çorbasından oluşmuyordu.

Kadın bu ihmalden dolayı özür diledi ve yüreğinde hafif bir sızıyla, "Sanırım birlikte daha fazla yemek yiyemeyeceğiz?" diye ekledi.

"Muhtemelen hayır," dedi; ve varlığı onu açıkça utandıran hizmetçiye bir bakış attı. Aksi takdirde duygularını daha nazik bir şekilde ifade edeceğinden emindi.

Daha sonra köşe oturma odasına çekildiler. Sıcak Temmuz havası açık pencerelerden içeri
giriyordu, ancak kafesi akvaryumun yanına yerleştirilmiş küçük çıplak maymun soğuktan
öldü ve şimdi o kadar şiddetli titriyordu ki paltosuna sarılmak zorunda kaldı, bu ilgiye hırlayarak boyun eğdi. Şakrak kuşu akşam şarkısını
tüttürdü ve hava karardı.

Fritz Redlich her zamanki gibi sallanan sandalyeye oturdu, güzel bir yemek yedikten sonra en sevdiği koltuk. Odada heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"Yakında tekrar yalnız kalacağım," diye düşündü, "ve daha önce olduğu gibi
tek başıma dolaşmaya başlayacağım."

Ama onun için ne büyük bir şanstı! Ne büyük bir şans! Bunu ona defalarca söyledi.

"Evet," dedi, "kendi yolumu çizdiğim için kesinlikle çok şanslıyım"; son birkaç kelimeyi vurguladı ve devam etti,
"Ne kadar korkunç yıllar olduğunu, ne sıklıkla karakterimi yalanlamaya zorlandığımı, ne sıklıkla prensiplerimin
tehlikeye atıldığını düşündüğümde... Ve sadece bunlar değil," diye ekledi, depresif bir duraklamadan sonra,
"içine atıldığım birçok şüpheli durum ve bir insanın içinde bulunduğu toplum tarafından ne kadar kolay enfekte olduğunu ve kendisini yalnız bırakmak isteyeceği şeyleri yaparken bulduğunu hesaba kattığımızda, şaşılacak bir şey olmayan, kirlilikle zorunlu bağlantım oldu. Zor - çok zor, Frau Czepanek."

"Ah, lütfen Frau Czepanek bana deme!" diye haykırdı. "Bana 'Frau Lilly' veya sadece 'Lilly' diyemez misin? Biz eski dostuz, biliyorsun."

"İsteyerek," diye cevapladı.

Bugün ona karşı gençliğinin ilk günlerinden beri hissetmediği bir şefkat
duyuyordu. Ayrıca, bir anne şefkati, bir kız kardeş şefkatiydi ve bunun dışında başka bir şeydi--uzaktan giderek yaklaşan bir ışık parıltısı gibi bir şey. "Söyle bana, Herr Fritz," diye talep etti, onun önünde durarak, "söyle bana
dürüstçe, hayatın boyunca hiç sevdin mi?"

Sanki vurulmuş gibi sıçradı,

"Sevildi mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum?" diye güldü, parmaklarıyla sallanan sandalyenin arkasına
vurarak. "Ne demek istiyorum?"

Daha rahat nefes alıyor gibiydi. "Aşk için, tam anlamıyla,
ne zamanım ne de isteğim var," dedi.

"Ve hiçbir kadın seni sevmedi mi?"

"Ben," diye sordu omuzlarını silkerek, "sanki biri beni sevebilirmiş gibi mi görünüyorum?"

Onun mutlak umutsuzluğu onu rahatsız etti. Ama şakacı bir "Şimdi, şimdi!" diyerek kapattı ve parmağını ona doğru salladı.

Tekrar endişeli görünüyordu, sanki böyle bir olasılığın sadece ima edilmesi bile onu
endişelendiriyordu.

Zavallı adam! Hiçbir kızın gözleri onun gözlerini parıldayarak aramamıştı;
hiçbir kadının kolları coşkuyla boynunu sarmamıştı. En büyük
haz--hem erkek hem de kadın için hayatı yaşamaya değer kılan tek şey--ona reddedilmişti.

Dudaklarında yanan bir itiraf, çok uzaklardan, yarı unutulmuş zamanlardan kalma bir itiraf, ona ne kadar yanıldığını söyleyecekti.

Ama bastırdı. Bugün değil; belki daha sonra, vedalaşma zamanı geldiğinde.

Karanlık oldu ve sokak lambalarından yansıyan ışık duvarda ve tavanda oynuyordu. Maymun paltosunun altında bir top gibi kıvrılmıştı ve küçük şakrak kuşu tünemişti.

Lilly hala aşağı yukarı volta atmaya devam etti, sallanan sandalyenin yanından her geçtiğinde hafifçe dirseğini okşuyordu.

Sonunda tekrar onun önünde durdu. Orada oturuyordu, bir zamanlar tutkuyla
taptığı ve bundan tamamen habersiz olan kişi. Kadının aşkının
yaratabileceği tüm mucizelerden tamamen habersiz. Zavallı, zavallı
talihsiz yaratık!

"Gerçekten saçını kestirmelisin," dedi gergin bir kahkahayla,
"ve o zaman belki de kadınlarla daha iyi bir şansın olur."

Yavaşça sol elini kaldırdı, sanki üzerinde bir ağırlık varmış gibi hissediyordu
ve sert dalgalı saçlarına koydu. Saçları onun nazik dokunuşundan
bir hava yastığı gibi geri sıçradı.

İrkildi, sandalyede sallanmayı bıraktı, huzursuzca etrafına
baktı ve öksürdü.

"Evet, evet," dedi bir sessizlikten sonra, "bu mantıklı bir tavsiye. Yeni mesleğime başladığımda olumlu bir izlenim bırakmak istiyorsam, yapmalıyım----"

Tam o sırada başını sertçe pencereye doğru çevirdi ve kızın eli kendiliğinden
boynuna kaydı. Kız iç çekti,
ve adam ayağa kalktı ve aceleyle ayrıldı. Kız o kadar utanmıştı ki
daha fazla kalması için ona baskı yapmadı.

Hizmetçi dışarıda koridorda duruyordu, elinde lambayla aşağı inmesini sağlayacaktı.

"Yarından sonraki gün seni bekleyeceğim," diye seslendi Lilly arkasından pencereden.

Cevap olarak "Teşekkür ederim ve iyi geceler" dedi ve karanlıkta kayboldu. Zavallı, zavallı çocuk! Acı ve depresyona gömülmüş bir şekilde
yoluna devam etti, bu isteğiyle hangi cennetlerin onun olabileceğini pek de hayal etmemişti.

Akşamın geri kalanında perişan ve endişeliydi. "Elimi
başına koymamak daha iyi olurdu," diye düşündü. Yine de, bunu yaptığı için mutluydu.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra Frau Jula'dan bir kartpostal geldi. "Yüksek mevkilerden" iyi haberler almıştı.
Müzakereler sona ermişti. Onun _koruduğu_
kişi gecikmeden yola çıkacaktı ve hatta seyahat masrafları bile karşılanmıştı.
Lilly sevinçten ağladı.

Böylece iyi işi tamamlanmıştı. Gençliğinin arkadaşı kurtulmuştu ve
yaşama sevinci geri gelmişti. Şimdi geriye sadece ona nasıl güleceğini öğretmek ve
hakları olan gururlu ve cesur özgürlüğün mirasına girmek kalmıştı,
ki kendisi artık buna asla
ulaşmayı umamazdı.

Kader ona dilediğini yapabilirdi, yeter ki o yukarı doğru ilerleme kaydetsin.
O, onun varoluşunun temel bir parçası olmuştu. Çabaları ve duaları, yalanları ve emeğiyle onu kendine ait kılmıştı
ve yarın akşam, anlaştığımız gibi geldiğinde ona her şeyi anlatacaktı -- o ilk aşk hakkında her şeyi... ve her şeyi.

Ve bir kez daha -- vedalaşırken -- elini onun saçlarının üzerine koyacak ve sonra ne olacaksa onu yapacaktı.

Ertesi akşam, onunla akşam geçirdiğinde alıştığından daha dikkatli giyinmişti. Patates çorbasını kendi elleriyle yaptı ve bifteği kesti -- eskiden olduğundan çok daha küçük porsiyonlar yiyordu -- böylece hizmetçinin tek yapması gereken
tavaya koymaktı.

Saat sekizi vurdu, ama o gelmemişti. Kendini avutmak için eşyalarını toplamakla meşguldü, diye düşündü. Saat dokuzu vurdu, ama o hâlâ gelmemişti;
sonra onu vurdu ve kapı kilitli olmadığı ve Richard'ın bazen yaptığı gibi içeri alınmak için ellerini çırpmadığı sürece başka umut yoktu. Saat on bire gelene kadar açık pencereden dışarı doğru eğildi.
Sonra yorgun ve çok üzgün bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi sabah şu mektubu aldı:

"Saygıdeğer ve Lütufkâr Hanımefendi,

"Kendi çabalarımla iyi bir pozisyon elde etmeyi başardıktan sonra, eski hayatımla tüm bağlarımı
kesmeyi görevim sayıyorum. Sanırım size birden fazla kez söylediğim gibi; koşullar beni sık sık yüksek ilkelerime aykırı durumlara
zorladı ve kararlı karakterime rağmen, itiraf etmeliyim ki, her zaman yara almadan
çıktığım günahlara sürüklendi.

"Sevgili hanımefendi, size karşı yükümlülüklerim olduğunun tamamen farkındayım ve bu vesileyle size içten teşekkürlerimi sunuyorum, çünkü
benim için asla minnet duymadığım söylenemez. Zaman zaman koşulların beni sizden borç almaya zorladığı
paranın hesabını tuttum ve maaşım izin verdiği anda her meteliği iade edeceğim ve ayrıca şu anda giydiğim takım elbiseyi geri göndereceğim. Burada şunu söyleyebilirim ki, eğer bana gerçekten saygı duysaydınız,
bu giysilerin bir zamanlar açıkça ait olduğu beyefendiyle beni asla aşağılayıcı bir karşılaşmaya maruz bırakmazdınız.

"Sonuç olarak, size şu öğüdü vermeme izin verilmesini umuyorum. Yollarınızı düzeltin, sevgili hanımefendi ve ahlakın tüm yasalarına aykırı olan yaşam tarzınızı değiştirin. Bu duyguyu dile getirirken, sizi bir ahmak olduğum yanılgısına kaptırmaktansa, bir arkadaş gibi davrandığıma inanıyorum.

"Her zaman minnettarım,

"Fritz Redlich,
Cand. Phil et Theol."

Lilly bu deneyimi derinden hissetti ve uzun süre şiddetli bir
acı çekti.

Birkaç ay geçene kadar, olayın komik tarafı, onu uyarmak için gelen hizmetçi tarafından fark edilmedi. Felsefe ve katı ahlak öğrencisinin Lilly'nin yok olduğu akşamlar yaptığı ziyaretler, görünüşe göre,
sonuçsuz değildi.

XII. BÖLÜM

Aynı yılın erken sonbaharında, Richard bir koca tatili yaptı
ve Ostend'e gitti, Lilly ise Baltık'taki bir hamamda ucuz ve masum bir şekilde yaşadı ve burada iyi bir soydan ve mevkiden
bir dul olarak geçti. Birkaç bekar kızın hayranlık dolu saygısını kabul etti,
genç bir misyonerin kendisine bir şiir kitabı ithaf etmesine izin verdi ve
Pirna belediye katibi olan bir dulun onurlu teklifini saygı ve dostluk ifadeleriyle reddetti.

Lilly bu altı haftanın tadını fazlasıyla çıkardı. Sonraki kış, ondan öncekilerden çok da farklı değildi. Noel'de, Richard'ın ona hediyesi, panellerinde yedi köşeli taç bulunan kiralık bir arabaydı. Annesinin, Lilly'ye karşı önyargısı her yıl artıyordu ve metresiyle birlikte arabada dolaşırken, aile arabasının kendi kullanımı için sipariş vermesinin yarattığı tatsızlıktan kaçınmak istiyordu. Bir diğer hediye ise, küçük bir servet değerinde, düzinelerce kuyruğu olan
en yeni model bir samur kürküydü.

Richard'ın sitemlerine rağmen, Lilly yeni edindiği şeylerden hiçbirini çok az kullandı, çünkü asla susturulmayan iç korku sesi ona, bu tür ihtişam ve lüksün onu,
kaçmak istediği dünyanın giderek daha fazla bir parçası yapacağını söylüyordu. Richard, zevkin kadehini dibine kadar içmeye inatla çalışırken,
Lilly saygınlığın özlemini giderek daha fazla çekiyordu. Bu, günler geçtikçe onu müzik, kahkaha ve ışığın ortasında işkence görmüş ve tatminsiz bırakan çorak hayatındaki son umut çapasıydı.

Çetesindeki zekasını en ufak bir şekilde bile olsa harekete geçiren tek kişi Frau Jula'ydı. Eğlenceli hikayeleri nasıl anlatacağını biliyordu, farklı dünyalarda evinde olduğunu ve zihninin orada edindiği izlenimleri koruduğunu gösterdi. Fakat bir süredir
aptalca kıvırcık başı, aşılmaz bir gizem
ağıyla sarılmıştı. Modern Alman dergilerine katkıda bulunduğu erotik şiirler artık görünmüyordu ve hastalıklı kısa hikayeleri
hiçbir yerde bulunmuyordu. Arkadaşları onunla dalga geçip sanatının
ne olduğunu sorduklarında, utangaç bir gelin gibi gülümser ve "Bekle ve gör" diye cevap verirdi.

Bu sırada Lilly, Frau Jula'yı daha fazla görmekten mutluluk duyardı, çünkü
kendisinin herhangi bir şekilde ondan üstün veya daha ahlaklı olduğunu hissetmekten çoktan vazgeçmişti. Fakat ona yaklaşmak onun için kolay değildi, bu yüzden
umutlarının ve korkularının yükünü paylaşmadan taşıdı ve
yalnız başına, susamış bir şekilde yürümeye devam etti.

* * * * *

Şimdi olan şey, asla unutulmayacak bir tarih olan 19 Mart'ta gerçekleşti, çünkü o gün Aziz Joseph Günü'ydü. Yumuşak bahar esintileri ve pembemsi gri gökyüzünün olduğu bir gündü; Doğanın
orkestrasının baharın büyük senfonisi için prova yaptığı bir gündü.

Kanal kıyılarının çimenli yamaçları çoktan yeşermeye başlamıştı, yabani ördekler çiftler halinde suyun pürüzsüz yüzeyinde yüzüyorlardı ve eriyen buzun büyük köpüklü kenarları akıntıya karşı yüzüyordu.

Belirsiz ve hüzünlü özlemlerle dolu olan Lilly, içeride daha fazla duramadı ve erkenden dışarı çıkmaya hazırlandı. Koşmak, ağlamak, bağırmak, çalıların üzerinden atlamak, kendini çimlere atmak istiyordu, ne olursa olsun, barut ve parfümlü boyalar kokan ve tembelliğin ağırlığı altında ezilen bu hapishaneden birkaç saatliğine kaçması yeterliydi. Yürüyüşe hazırlandı ve yaşlı ve biraz da küçümseyici bir kadın olan yeni hizmetçi Adele'e birkaç yol tarifi verdi. Adele, bekar kadınların evlerinde hizmet etmeye
alışkındı. Arabasını
beklemek yerine, Grunewald'a giden tramvaya bindi.
Akıllı villalığın bittiği sınırda indi ve kötü muamele görmüş ormanlar, inşaatçının boyunduruğunun çok üzerinde yükseldi ve nereye gittiğini bilmeden
düz yürüdü.

Birkaç motorlu araba hızla geçti ve içlerindeki genç adamlar ona gülümsedi ve el salladı.
Gerçekten tanıdık olabilirlerdi veya sadece onunla dalga geçiyorlardı; ama, her neyse, ana yoldan dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü, bu yüzden göl boyunca uzanan kumlu patikaya girdi ve eski
Jagdschloss'a ulaştı. Burada, uzaklarda ve geniş alanda tek bir insan ruhu göremedi.

Soğuk Mart rüzgarı süt mavisi suyun üzerinden geçti ve
kamışları ve sazlıkları hareketlendirdi. Gölün kenarında hala buz görülebiliyordu,
ama o kadar inceydi ve deliklerle doluydu ki kıyıda
kırılan her küçük dalgalanma, sıçrayan su jetleri gönderiyordu. Oradaki çam dallarından ara sıra bir kuşun şarkısı duyuluyordu, baharın uyanmış beklentilerini
söndürecek kadar hüzünlüydü.

"Şehirde bahar burada olduğundan daha çok görünüyor," diye düşündü Lilly. Ama
rüzgarın keskinliği, yosun ve çam iğnelerinin keskin kokusuyla dolu, ona iyi geldi. Yürürken, tam yüzüne çarptı. Yanakları parladı; donmuş kanının çözüldüğünü ve uyuşuk uzuvlarında taze
hayatın nabzını attığını hissetti.

Birdenbire kahkahalarla gülmeye başladı. Her şey saçmalıktı.
İçindeki
acımasızlık, özlem, Richard'ın züppece hırsı,
annesinin sonsuz evlilik planları - hatta saygınlık bile saçmalıktı.

Bütün bunlarla ne ilgisi vardı? O - özgür, vahşi, mahvolmuş
Lilly? Onun için daha iyi, daha
asil bir şey saklı olmalıydı. Dr. Salmoni'nin anlamında değil - Tanrı korusun! - ama
sertleştirici, saf ve hayat verici bir şey, damarlarında esen bu Mart rüzgarı gibi.

Lischnitz parkında aşina olduğu bir çam ağacının tepesinden gelen bir ses duydu. Bir tür düdüktü,
yarı meydan okuyan, yarı baştan çıkarıcı, keskin bir "Tschek-tschek" ile sona eriyordu.
Durdu, yukarı baktı ve o da ıslık çaldı. Gövdenin etrafında tirbuşon daireler çizerek birbirlerini kovalayan birkaç sincaptı,
ve şimdi onu görünce aniden korkuyla hareketsiz kaldılar.

"Tschek-tschek!" diye bağırdı, küçük kırmızı ceketlileri yeni bir oyuna teşvik etmek için, ama başaramayınca eğilip bir çakıl taşı aldı.

Tam onu ​​fırlatırken, başka bir gövdenin arkasından ona dikilmiş bir çift göz gördü - büyük, sorgulayan, şaşkın gözler, baktıkça daralıp koyulaşıyorlardı, sanki başka yere bakmak istiyorlarmış gibi ama bakamıyorlarmış gibi - kesinlikle çok, çok uzun zaman önce tanıdığı bir çift göz.

Ama hayır! Daha önce hiç görmemişti; sincapların oyununu
izleyen ve şapkası elinde, hala bir ağacın arkasında yarı saklı duran genç adam ona oldukça yabancıydı. Eğer
bir gün onunla tanışmış olsaydı, bunu asla unutmazdı. O ciddi, kendine yeten, Yunan genç yüzünü, hassas, ince köprülü burnu ve hayalperestin parlak gözlerini unutmak kolay olmayacaktı.

Çok şık giyinmemişti ve bu yüzden onu seviyordu. Üzerinde pek de modern olmayan bir kesimde kahverengi bir palto ve altında kaba bir tüvit takım elbise vardı, hiç Alman değil ve daha da az İngiliz.

Yavaş yavaş canlanıyor gibiydi. Şapkasını taktı ve ağaç gövdesinin
arkasından çıktı. "Şimdi benimle konuşacak," diye düşündü ve mide bulandırıcı bir korku hissetti. Ama hayır! Şapkasını kaldırdı,
ona uzun, sorgulayıcı, ciddi bir bakış daha attı--neredeyse bir tanıma bakışı--yanından geçti ve geldiği patikaya girdi.

Lilly de yürümeye devam etmek isterdi ama karar veremedi ve ona
bakarken yakalanmamak için, son zamanlarda onu görüş alanından gizleyen aynı gövdenin arkasına geçti.

Acaba geriye mi bakacak diye merak etti. Hayır, bunu yapmadı ve
bir şekilde incinmiş ve ihmal edilmiş hissetti.

Uzun boylu figür gittikçe küçüldü. Kumların üzerinde biraz ağır adımlarla
yürüdü. "Asla asker olmadı," diye düşündü. Sonra
eğilip sonra geri döndüğünü hayal etti. Evet, sanki onu
bulmaya kararlıymış gibi, manzarayı oldukça geniş ve dikkatli bir şekilde
inceliyordu. Ama o ağacının arkasına güvenle saklanmıştı ve
kıpırdamadı.

Sonra tekrar yürüdü ve patikanın bir kıvrımında kayboldu.

"Arabayı almamış olmam yazık," dedi kendi kendine.

Eğer arabayı kendisi kullanıyor olsaydı, onu takip ediyormuş gibi görünmeden
geçebilirdi ve yedi köşeli taç onu
etkilemiş olurdu. Durum böyle olunca, tek başına
dolaştığı, bir çocuk gibi ıslık çaldığı ve aşık sincaplara taş
attığı için onun hakkında kötü bir fikir edinmiş olmalıydı. Yine de, eve doğru yol alırken
ken sanki kendisine nadir ve güzel bir hediye
verilmiş gibi hissetti. Onu daha önce görmüş olması mümkün müydü? Pragerstrasse'de kocasıyla birlikteyken tanıştığı genç adamı hatırladı; ona aynı bakışı, içinde bir hüzünlü tanıma ifadesiyle nasıl attığını; ve dönüp "Sen
kimsin? Bana mı aitsin? Benim sana ait olmamı ister misin?" diye sormak istediğini; ve
içgüdüsünü takip etmekten vazgeçmişti, çünkü
sokakta dönmek albayın gözünde bir suç olurdu.

Bugün özgürdü -o kadar özgürdü ki arkadaşlarını kalbinin emrettiği gibi
seçebiliyordu- ve yine de onu takip etmemiş, onu serbest bırakmıştı,
ister o genç adam olsun ister olmasın, belki de ona ait olabilirdi.

Yarı kapalı gözlerle onun hakkında oluşturduğu resmin ayrıntılarını doldurdu. Sakalı küçük, koyu ve iki uçluydu ve
yanakları o kadar yakından tıraş edilmişti ki sadece mavi bir gölge gibi görünüyordu.
Berlin'de bu tür sakallar nadiren görülürdü, ancak İtalyanlar ve Fransızlar bunları takardı. Dudakları dolgun, sert ve sıkıca kapalıydı, sanki mermerden
yontulmuş gibiydi; yüksek, kare alnı ona bir öfke görünümü veriyordu,
ama sıradan bir ölümlünün kendisi gibi zavallı bir yaratığa karşı kaba öfkesi değildi; tanrıların gazabı gibiydi - ilahi.

Bu yüzden coşkuyla söylemeye devam etti, nereye gittiğini unuttu ve yolunu
kaybetti, sonunda kendini tamamen yanlış yolda buldu.
Ormanda başına her şey gelebilirdi, korumasız kadınlar günün hiçbir saatinde serserilerin saldırılarından güvende değildi. Ama
aldığı riskleri hiç düşünmeden, geldiği ilk tramvaya bindi ve iki saat sonra, bitkin ama her yeri parlayarak eve ulaştı.

Hiçbir şey yiyemedi, ama kendini _şezlonga_ attı
ve hayallere daldı.

Zil çaldı ve kapıda bir adamın sesi duyuldu. Richard olamazdı.
Saat dört buçuktan önce asla gelmezdi.

Sonra Adele içeri girdi ve dışarıda garip bir beyefendi olduğunu söyledi.

Hanımefendinin kart kutusunu özleyip özlemediğini bilmek istiyordu; ormanda bir tane bulmuştu.

Lilly ayağa fırladı. Elinde gümüş zincirli çantasıyla birlikte taşıdığı küçük brokar kutu orada değildi; heyecanından
onu düşürmüş ve kaybolduğunu fark etmemiş olmalıydı.

"Beyefendi nasıl biri?" diye sordu.

Uzun boylu, genç ve yakışıklıydı, hatta Adele'den aldığı bilgiye göre oldukça yakışıklıydı.

"Koyu, kısa kesilmiş bir sakalı var mı?"

Evet, vardı.

Şaşkınlığın verdiği hoş şok onu sendeletti.

"İçeri girmesini söyle," diye kekeledi, nasıl göründüğünü hiç düşünmeden,
elleri saçlarına gitti.

O odaya girdiğinde onu zar zor tanıyabildi, gözlerinin önünde yoğun kırmızı bir sis vardı.

"Özür dilerim, zarif Frau," dedi, onursuz bir işi olmayan bir adamın net, sakin
tonuyla. "Adresiniz ve adınız kartınızda olsaydı sizi rahatsız etmezdim. Sizi rehberde aradım,
ama adınızda başkaları olmadığından emin olmadığım için... Ben..."

"Bu kadar zahmete girdiğiniz için gerçekten çok naziksiniz," diye cevapladı,
ve oturmasını istedi.

"Ben Dr. Rennschmidt," dedi, davetini kabul etmeden önce kanepenin bir köşesine yerleşmesini bekledi.
Kartvizit kutusunu cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu.

Kadın, nezaketi için gülümseyerek teşekkür etti ve sonra, ona yaptığı hizmeti abartması gerektiğini düşünerek, ona küçük
kart kutusunu kocasının hatırası olduğu için özellikle değerli bulduğunu ve onu kaybetmenin kendisini çok üzeceğini söyledi.

Yüzü biraz daha ciddileşti. Bir duraklama oldu, gözleri onun yüz hatlarına sabit, sorgulayan, neredeyse araştıran bir ifadeyle
baktı. Diğer erkeksi gözlerde çok iyi bildiği o çekingen, küstahça yaklaşımlardan hiçbir şey yoktu. Bakışı, saygıyla renklendirilmiş, saf, ilgisiz bir hayranlıktı. "Kısa bir süre önce ormanın dışında karşılaşmamış mıydık?" diye sordu ihtiyatla.

Adam hevesle olumlu yanıt verdi. "Eğer bu kadar beceriksiz olmasaydım, o zaman kulak misafiri olduğum için senden özür dilerdim. Ne kadar şaşırdığını gördüm... ama o anda kendimi
ortadan kaldırmaktan başka yapabileceğim bir şey düşünemedim. Senin bakış açından
en nazik yol gibi görünüyordu."

Konuşma tarzı o kadar neşeli ve açıktı ki, ona
bir tonik gibi geldi, ama yine de biraz utanmasına neden oldu.

"Ve şimdi daha da nazik bir şey yaptın," diye yanıtladı, sanki hayatını
kurtarmış gibi içten bir takdirle.

"Ah, lütfen bundan bahsetme," dedi. "Hemen geri dönmeliydim. Ama sanki yer seni yutmuş gibiydi. Senin için oldukça
endişeliydim."

Mutlu bir tedirginlikle kendi kendine gülümsedi. Biraz daha olsaydı,
kendisini sakladığı yeri ona itiraf ederdi.

"Ormanda tek başıma dolaşırken benim hakkımda ne düşünmüş olmalısın?" dedi.

"Doğanın toplumunda yalnız hissetmediğini düşündüm,
aksi takdirde bir arkadaş getirirdin."

"Haklıymışsın," diye hevesle cevap verdi. "Arabamı Hundekehl Restoranı'nda bıraktım" -sonuçta arabayı sohbete
sürüklemek zorundaydım- "ama bir yanlış anlaşılma
sonucu geri döndü ve ben de maceraperesttim. Sen de Doğa'yı çok seviyorsun?"

"'Çok'tan haberim yok," diye cevapladı. "Cordelia'nın sözleriyle diyebilirim ki: 'Onu bağıma göre seviyorum, ne daha fazla ne de daha az.' Doğa sevgisinin ne bir meziyet ne de bir eksantriklik olduğunu, sadece
hayati bir işlev olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, elbette," diye kekeledi Lilly, kendi kendine düşünerek, "Ne kadar da
aşırı zeki! Hiç onunla aynı hızda ilerleyebilecek misin?"

"Ama samimi olmak gerekirse," diye devam etti, "Bu iklimlerde Doğa'ya alışamıyorum. Onun yoksulluğu beni eziyor. Babamın evinden
çıkmış gibi
bir durumdayım ve bunun için
kendime sitemler
yüklüyorum. Onunla eski şartlara geri dönmeye çalışıyorum ve
dürüstçe
olabildiğince onu övüyorum. Ama önce daha yakın zamandaki
resimler aklımdan silinmeli. Görüyorsun ya, son iki yıldır yaşadığım İtalya'dan daha yeni döndüm."

Derin bir iç çekerek ona baktı, onu artık kesinlikle
dünyadışı olarak görüyordu.

"Tam iki yıl!" diye haykırdı.

"Büyük bir bilimsel çalışmayla meşgulüm," diye devam etti; "onun hatırına--hayır, sağlığım için demek daha doğru olurdu--İtalya'ya gönderildim. Bana babalık eden amcam bunu istedi... Ve ilk olarak bana bu çalışma fikrini veren İtalya oldu ve
sonrasında vatanım ve eski hayatım ve çalışmalarım, diğer her şey
duvara gitti."

Konuşurken gözleri coşkuyla parladı. Büyük amacı ile
titreşiyor gibiydi; ve İtalyan göklerine olan eski özlem
uyandı ve kalbinde kanatlarını çırptı.

"Evet," diye haykırdı, onun şevkinden etkilenerek, "orada
bütün büyük fikirlerin evi olduğu doğru değil mi? Orada en yüksek duygularınızı hissedebilirsiniz. Oraya
ektiğiniz şey karşılığını alacak ve meyve verecektir. Öyle değil mi? Hiç
orada bulunmadım ama insanların böyle hissettiğinden oldukça eminim. Orada,
her büyük ve güzel şeyin
toprağa ait olduğu yerde; orada, kişinin kendisi
daha büyük ve daha asil olur... Artık önemsiz, bayağı kaygıları yoktur.
Doğru değil mi?"

Adam onu ​​şaşkınlıkla dinlemişti, gözleri ışıl ışıl ve parlaktı. "Evet," dedi neredeyse ciddi bir şekilde, "tam da söylediğin gibi."

Bir sevinç hissi duydu. Bu düşünce uyumu, ona ilk baktığı andan itibaren aradığı ve umduğu yakınlığın bir onayı değil miydi? Bundan sonra onu ondan
hiçbir şey ayıramazdı. Belki de o gerçekten de Dresden günlerine ait o gölgenin fiziksel
tecessümüydü ve ruhunda mesken tutmuştu!

"Daha önce tanışmışız gibi hissetmekten kendimi alamıyorum," diye mırıldandı yumuşakça,
gözleri yere bakarak. "Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı, "ama öyle olamaz, çünkü
tanışmış olsaydık, o zamanı ve yeri asla unutamazdım."

"Altı yıl önce bu zamanlar Dresden'de değildin, değil mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Altı yıl önce Bonn'da okuyordum. Dönem bitmişti, doğru, ama tatil için amcamın yanına gittim. O da yeni
bir yer yaptırmıştı."

"Nerede?"

"Coblentz yakınlarında."

"O zaman olamazdı. İkimizin de sanki ... gibi hissetmemiz garip." dedi.

"Psişik varoluşumuza ait bazı resimler var," diye cevapladı, "hatıra gibi görünen ve aslında önseziler."

"Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Yani, geçmiş ve gelecek deneyimler arasında gergin bir ipteymiş gibi yürüdüğünü; sarsıntı geçirdiğini ve uzaya düştüğünü kastediyorum. ""Ne?"

"Biri----" aniden sözünü kesti. "Sorduğum için özür dilerim ama
sen bir sanatçı mısın?"

"Neden?" diye sordu gergin bir şekilde. Kendini iğrenmiş hissediyordu. Onu
aptal mı ediyordu?

"Kapının dışındaki tabaktan senin olduğunu anladım."

Tabak: "Pressed Flower Studio."

Bu, hoş bir rüyadan sert gerçeklere
uyandırılmaktı. Ama o, aklını kaybetmemeli ve onun saygısını kaybetmemeliydi, bu yüzden umursamazca cevapladı:

"Bir bakıma. Ama benimki çok mütevazı bir sanat. Bir zamanlar bunun için çok çalıştım ve
beni çok mutlu etti. Dul kaldıktan kısa bir süre sonra öğrendim." Dudakları, "boşandıktan kısa bir süre sonra" ifadesini telaffuz etmeyi reddetti. "Bunu ciddi bir geçim kaynağı olmaktan çok, küçük bir dikkat dağıtma olarak ele aldım. Ama sonra gözlerimle ilgili bir sorun yaşadım ve bundan vazgeçmek zorunda kaldım."

Tek nefeste üç yalan! Ama neden olmasın? O ve etrafındaki her şey
tek bir büyük yalandı... tüm hareketleri ve tüm düşünceleri. Sadece şimdi ruhundan yükselen, onu varlığının derinliklerine taşıyan haykırış
yalan değildi: "Sen benim olacaksın. Ben senin olacağım." Ve böylece onun hatırı için yalan söylemeye devam etti.

"Bunun hakkında konuşmak bana acı veriyor," diye devam etti, mendilini gözlerine bastırarak. "Hala çok besliyorum. Umarım
bir daha asla bundan bahsetmeyecek kadar nazik olursun."

"Bir daha asla" ağzından kaçmıştı. Sanki tanışıklıklarının devam edeceğini kabullenmiş gibiydi ve utanç ve şaşkınlıkla
bunalmış bir şekilde ayağa kalktı ve yüzünü çevirdi.

"Affet beni," dedi, çok endişeliydi. "Hiçbir fikrim yoktu..." Ayağa kalktı.

İçindeki bir ses, "Kal, kal, kal!" diye bağırdı. Ama konuşamıyordu ve taşa dönmüş gibi hissediyordu. Yalanlarını görmüş,
kim ve ne olduğunu anlamış ve kalmak istememiş miydi?
Tavırlarının soğuk ve kibirli hale geldiğinin farkındaydı.

Parmak uçlarını ona doğru uzattı. "Gelmen çok nazikti," dedi.

Bu, onu tekrar gelmeye davet etme zamanıydı, ama kelimeler dudaklarında dondu.

Yüzü çok solgunlaşmıştı ve ona büyük,
sorgulayan, beklenti dolu gözlerle baktı.

"Umarım tekrar görüşürüz," dedi.

"Ben de öyle umuyorum," diye soğukça cevapladı.

Dudaklarıyla elini okşadı ve gitti.

Son--son! Ve hepsi onun suçu. Mutluluk ona bakmıştı,
elini hafifçe alnına koymuştu ve sonra uçup gitmişti,
geride sadece bu acıyı, şimdiye kadar bildiği her şeyden daha dayanılmaz bir acıyı bırakarak.
Boğazını sıktı ve kalbini fiziksel bir
acı gibi parçaladı.

Sonraki gece boyunca onu bulup onunla tanışmak için
binlerce plan yaptı. Bir bilgin olarak, muhtemelen kütüphaneye sürekli gelen bir ziyaretçi olacaktı. Oraya gidip
okuyup çalışacaktı, onunla karşılaşma umuduyla. Ama daha da basiti,
neden ona yazmamalıydı?

"Seni sevmiyorum," diye yazıyordu. "Seni neredeyse hiç tanımadığım
için neden seveyim? Ama senin hayatında bir etkim
olacağını hissediyorum ve bu yüzden..."

Sonunda tüm planlarını reddetti, kendi onursuzluğundan
tiksindi. Hayır; Lilly Czepanek kendini hiçbir adamın kafasına böyle atmazdı.

Bir kez daha huzursuzlukla işkence gördü. Gündüzleri Leipziger ve Potsdamer Strassen'de ve metropol yaşamının en yoğun olduğu diğer yerlerde dolaşırdı. Akşamları,
eskiden olduğu gibi uzak banliyölerde dolaşmak yerine, kendi evinin
yakınında kalır,
kanalın ıssız kıyılarında hızlı, iş gibi adımlarla durmadan yukarı aşağı yürürdü.

Kendini övdüğü ekonomiye rağmen, dışarı çıktığında, görünürde hiçbir neden yokken,
köşedeki oturma odasındaki ışığı açık bırakırdı.

* * * * *

Buluşmalarından sonraki dördüncü akşam, saat sekiz civarında,
yıldızlar gökyüzünde lambalar gibi asılıyken,
kanalın diğer kıyısında volta atarken, ağaçların arasında,
dairesine doğru dik dik bakan genç bir adamın
şeklini gördü.

Yüzünden hiçbir şey göremiyordu, çünkü sırtı ona dönüktü ve tam o noktada karanlıktı. Hafifçe hızlanan bir kalp atışıyla yoluna devam etti, ancak birkaç dakika sonra ayakları onu daha fazla götürmeyi reddetti ve geri dönmek zorunda kaldı. Karanlık figür hala ağaçların arasında hareketsiz duruyordu ve çıplak dalların arasından, köşe oturma odasındaki ışığa baktı. Bu sefer ayak seslerini duydu ve ona doğru döndü. Şaşıran kadın, onun yüz hatlarını tanıdı. O da rahatsız olduğuna dair işaretler gösteriyordu, çünkü ilk başta onu görmemiş gibi görünmek için aptalca bir girişimde bulundu, sonra utangaç bir gülümsemeyle şapkasını çıkardı. Kadın öyle şiddetli titriyordu ki ona elini uzatmaya cesaret edemedi. "Dr.--Rennschmidt," diye mırıldanmayı başardı.

Kendini toparlayan ilk kişi o oldu.

"Merak edeceksin," diye başladı, yanında yürürken, "neden burada karanlıkta durup oraya baktığımı... Eğer bunun bir kaza olduğunu söyleseydim, buna pek inanmazdın; bu yüzden hemen itiraf etmeliyim ki... Geçen akşam ayrıldığımızdan beri, aramızdaki şeylerin pek de yolunda olmadığı düşüncesiyle rahatsız oldum; bir yerde bir yanlış anlaşılma, bir aksaklık, bir acelecilik vardı - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - ama sana bir şey için özür borçlu olduğumu hissediyorum."

"Eğer aklından böyle bir şey geçiyorsa," diye cevapladı, "neden içeri girip bana
söylemedin?"

"İzin verilir miydi?" diye sordu.

"Neden olmasın?"

"Affedersiniz ama ben her zaman erkeklerin kadınlara karşı sahip olduğu ayrıcalık ve hakların bize onlar tarafından verildiğine inandım. Bizim için başka
bir şey yok. Elbette burada karanlıkta durup saçımızı yolabiliriz..."

"Bunu mu yapıyordun?"

"Lütfen herhangi bir açıklama isteme," diye yalvardı. Sesi duygularını ele vermese de, onun koluna dokunan kol biraz titriyordu.

Kıpırdamadan durdu, irkildi ve geldiği karanlık caddeye çaresizce baktı.

"Bu, beni terk etmemi istediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu.

Bir lambanın ışığında onun hevesli ve sorgulayıcı bakışını gördü.

"Ah hayır!" diye yavaşça cevapladı ve sanki başka biri onun adına konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Şimdi tanıştığımıza göre, hemen ayrılmamıza gerek yok."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi, sanki bir onay veriyormuş gibi ciddi bir şekilde.

Sessizce birlikte yürüdüler. Sonra daha hafif bir tonda şöyle dedi:
"Dikkatinizi çekmem gereken bir şey var.
Işığınızı yakmışsınız. Bana bir saat ayıracak kadar iyi olursanız,
bunun sizi endişelendireceğinden korkuyorum."

"Ah, ışığı boş verin! Gidip söndürelim," diye haykırdı neşeyle; ve topuklarının üzerinde o kadar hızlı döndü ki, adam iki veya üç adım geride kaldı.

Hohenzollern Köprüsü'nün dar açıklığını geçtiklerinde, adam gökyüzünü işaret etti.

"Jüpiter girişimimize ışık tutuyor," dedi. "Onu, güneşin peşinde
gezen ve ayaklarının altında pembe bir halı olacak
Venüs'ten daha çok seviyorum."

"Bana Jüpiter'i göster," dedi Lilly, kıpırdamadan.

Hevesle ona göklerin parlak hükümdarını ve ayrıca beş veya altı takımyıldızı gösterdi.

Ellerini sevinçle çırptı. "Artık dairemde bir daha asla yalnız hissetmeyeceğim," diye haykırdı, "akşamları yalnızken
ve pencereden dışarı baktığımda."

Adam merdivenin dibinde onu beklerken, o yukarı koştu,
ışığı kapattı ve anahtarı cebine koydu.
Adele'e akşam yemeğini dışarıda yiyeceğini ve tekrar yola çıkmaya hazırlandığını söyledi.

Kalbinde öyle bir coşku vardı ki, sendeleyip düşmemek için bir an
kapı direğine tutundu ve hıçkırdı. Ama
aşağı indiğinde
kendisi olmuştu.

"Eğer bana rehberliğime güvenme şerefini bahşederseniz," dedi, "kimsenin bizi rahatsız etmeyeceği ve İtalya'ya
götürüleceğimiz bir köşe biliyorum."

Adam derin bir iç çekti. "Ah, İtalya hakkında konuşmaya ne kadar da düşkün!" diye düşündü. Yine de dünyada başka bir yere gitmezdi.

Kanalın karanlık kıyısı boyunca beş altı dakika boyunca saçma sapan konuşarak yollarına devam ettiler. Şimdi Potsdamer Köprüsü'ndeki ışık karmaşası oldukça yakındı ve küçük, loş bir pencerenin önünde durdu. Orada, kumdan çıkan kuşkonmaz başları gibi görünen, yeşil pamuk asma yapraklarıyla sarılmış bir düzine kadar şarap şişesi sergileniyordu. "Burada Signore Battistini bize Floransa'da bulunabilecek en iyi Chianti'yi servis edecek," diye ilan etti.

İçeri girdiler ve barın arkasındaki etiketleri yapıştıran, şeytanın kendisi kadar siyah olan
sahibinin olduğu küçük bir ön odadan geçtiler. Lilly'nin yeni arkadaşı tarafından "Sera, padrone" diye karşılandı. Kaba masalar ve sandalyelerle dolu uzun bir odaya geçtiler.
Tek dekorasyon girişimi, asma sanılmak için açıkça hırslı olan yeşil sırlı kağıttan kesilmiş çelenklerdi. Çıplak gaz braketlerinin etrafına sarılmışlar ve duvardaki kancalardan aşağı dökülmüşlerdi,
ve tüm bu şenlikli armağanların kökeni konusunda hiçbir hata yapılmaması için, ortada asılı duran bir tabela, Mart ayının sonunda içeri giren herkese gecikmiş bir "Prosit Neujahr" diliyordu.

"Bu peri bahçesini nasıl buldun?" diye sordu Lilly'nin arkadaşı, garson efendisi kadar siyah, ateşli Catherine çarkıfelekleri gibi gözlerle, yalvararak ellerini uzatırken.

Etraflarındaki masalarda, uzun, ince puroları dişlerinin arasına saran ve büyüleyici bir hızla İtalyanca gevezelik ederken neredeyse birbirlerinin gözlerine parmak eklemlerini sokan gür saçlı gençler oturuyordu.

"Onlar mermer kesiciler," dedi Dr. Rennschmidt kısık sesle, "önde gelen heykeltıraşlarımız tarafından işe alınıyorlar. Çok para kazanıyorlar ve yeterince para biriktirdiklerinde ev işlerine başlamak için eve gidiyorlar."

Aralarında iki kadın vardı. Siyah mat saçlarını alınlarına o kadar yakın tutuyorlardı ki gözleri karanlık bir ormandan çıkan meşalelere benziyordu. Kulaklarında altın küpeler vardı ve düşük kesimli elbiseleri vahşi broşlarla tutturulmuştu. Lilly'nin uzun boylu vücuduna kıskanç bir hayranlıkla baktılar ve sonra fısıltıyla canlı bir sohbete başladılar.

Dr. Rennschmidt onlara içtenlikle eğildi, sanki gizleyecek hiçbir şeyi ve itiraf edecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyen bir tavırla. Ona, menajerlerinin onları
terk ettiği bir Napolili topluluğuna ait mandolin şarkıcıları olduklarını ve şimdi bir
nişan arayışında olduklarını söyledi.

"Neredeyim?" diye düşündü Lilly.

Sanki bir rüya gibiydi, sanki sihirli kanatlar onu yabancı bir
ülkeye sürüklemişti; sadece yanında sallanan
pankarttaki neşeli "Prosit Neujahr" ona Almanya, Berlin ve Potsdamer
Köprüsü'nün çok uzakta olmadığını hatırlatıyordu.

"Döndüğümden beri her gün buraya geliyorum," dedi Lilly'nin arkadaşı,
bir köşede kendilerini evlerinde hissederken. "Güney'e olan nostalji
hâlâ beni etkiliyor. En mükemmel Alman yemekleri bile artık benim için çekici değil ve Chianti'mi içmeliyim. Ancak bugün başka bir şey içeceğiz, çünkü damağın Chianti'ye bir tat alması gerekiyor. "

Garson Francesco'yu çağırdı, sanki şövalyelik ve eşkıyalarla ilgili bir aşk hikayesinden
çıkmış gibi - ve ikisi arasında
hareketli bir tartışmadan sonra tozlu, açık renkli bir şişe
çıkarılıp masaya kondu. Sonra tuhaf görünümlü
makarna ve turuncu-kırmızı sosla
ıslanmış et tabakları geldi.

Lilly daha önce hiç bu kadar iyi bir şey tattığını hatırlamıyordu ve bunu ona söyledi; aslında, hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti.
Ama bunu ona söylemedi.

Sonunda "_giardinetto_" denen bir meyve tabağıyla -mandalina,
hurma ve gorgonzola peyniri- bitirdiler. Hindistan cevizi kokusu olan sarı şarap, bardaklarda köpürdü ve minik kabarcıklar
yaydı.

Duvara yaslanarak gözlerini yeni arkadaşına hayalperestçe dikti. Adam başını bir yandan diğer yana çevirdi hızlı küçük hareketlerle bir kuş gibi yan yana gelmek. Her yerde gözlemleyecek, yorumlayacak, içine çekecek bir şeyler buluyordu; ya da belki de tüm bunları onu özellikle eğlendirmek için yapıyordu. Gözleri hevesle ve yaşama sevinciyle parlıyordu; alnındaki kırışıklıklar yukarı aşağı kalkıyordu ve onun bir öfke bulutu sanmış olduğu şey, sonuçta, sadece beyninin kaynayan faaliyetinin ifadesiydi.

Bu etkiyi artıran, sevgili, komik bir alışkanlığı vardı:
Sanki saçlarının arasından geçirecekmiş gibi
açık parmaklarını başına koyardı; ama saç orada değildi ve bu yüzden
elini çıplak şakaklarına vururdu. Güç ve kararlılıktan oluşmuş gibiydi, bu da onun hayranlığını ve hatta hayranlığını uyandırıyordu. Ama fiziği pek de güçlü değildi, yine de Güney'den gelen altın-kahverengi bir sağlık tonu yanağını renklendiriyordu. Boğazı
nazikti, nefesi zaman zaman kesik kesik geliyordu ve gözleri
yorgunlukla örtüldüğünde, bazı içsel sorgulamalardan sonra,
onda anne şefkatini
uyandıran acıklı bir çocuksuluk vardı.

"Ah, demek bu sensin!" diye düşündü ve mutlu bir rehavetle
gerildi. "Bu sonunda, sonunda sensin."

"Neden gözlerini kapatıyorsun?" diye sordu endişeyle. "İyi hissetmiyor musun?"

"Evet, oh evet," dedi, gözleri ve ağzıyla onu pohpohlayarak. "Ama
lütfen, bana arzularımın ülkesi, her zaman gitmek istediğim ve hiç gitmediğim yer hakkında daha fazla şey anlat."

Daha sonra, veremli efendinin onda uyandırdığı gençlik özlemini, hayat deneyiminin külleri arasında
için için yanmaya devam eden özlemi anlattı.

"Senin yerinde olsam, çıplak ayaklı bir hacı gibi oraya yürürdüm," dedi.

"Ah, ama sık sık gitmek için yeterli param vardı. Bunu karşılayabilirdim.
Çok iyi. Bir zamanlar Bozen kadar yollardaydım. Ama genç bir adam bana göz attığı için ceza olarak geri dönmek zorunda kaldım."

"Ne kadar üzücü!" dedi gülerek. "Bu senin için çok sert bir söz,
hiçbir fikrin olmadığından daha sert."

"Bir fikrim var," diye iç çekti. "Ne kadar zor olduğunu anlamak için sana bakmam yeterli."

"Neden ben?"

"Çünkü sen, Musa'nın Rab'bin ihtişamına baktıktan sonra parladığın gibi parlıyorsun."

Hemen ciddileşti. "Burada da ihtişamlar var, eğer onları görebilecek gözlerimiz varsa," dedi. "Ama yine de haklısın. Orada biriktirdiğim hayat ve yansıyan ışıltıyla o kadar doluyum ki, o kadar çok kaynak açıldı, o kadar çok tohum
çimlendi ki, tüm bu muazzam servetimi nasıl kullanacağımı bilmiyorum, parmaklarım kanayana kadar yazıyorum ve her zaman yazılacak daha çok şey oluyor....
Vermek, vermek ve vermeye devam etmek istiyorum; ama kime bilmiyorum."

"Bana!" diye yalvardı, ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzatarak. "Bana! Ben
çok çaresizce fakirim. Ne kadar da dilenci!"

Bir vizyonerin sert gözleriyle ona baktı. "Sen
fakir değilsin," dedi. "Sadece açlıktan ölmene izin verildi."

"Aynı şey değil mi?"

Başını salladı, bakışlarını hala ona dikiyordu.

"Kocan neydi?" diye sordu sonra.

"Ben ... boşanmış bir karım ... "Yüksek rütbeli bir subayın," diye cevapladı, gözlerini yere indirerek.

Tanrıya şükür! Bu sefer yalan söylememişti.

Ama söylememiş miydi? Şimdi neydi? Bir an için masanın üzerinde duran
elini sıktı.

"Eğer istemiyorsan geçmişin hakkında konuşma," dedi; "bırak onu
şimdiye kadar. Eski dost olduğumuzda yeterince zaman olacak. Sana
kendimden ve büyük eserimi nasıl düşünmeye başladığımdan bahsedeceğim."

"Az önce bahsettiğin eser?" diye sordu, sesindeki ani ciddiyetten merakla etkilenerek.

Derin bir nefes alarak, sıkılmış yumruklarını uzattı ve gözleri
uzayda yandı.

"Evet; yaşadığım iş... gücümün direği, hedefim, geleceğim--her şeyim olan iş... baba, anne, kardeş, arkadaş ve sevgiyi temsil eden... _Onun_ için, bu şarap yıllandırıldı,
bu saat yaratıldı ve sen, sevgili zarif, güzel kişi,
narin sonsuz çekiciliğinle ve gerçekten de vermek için yaratılmış iki yalvaran elinle."

"İşinden bahsedeceğini sanıyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"İşinden bahsediyorum--sadece ondan ve sadece bundan. Yaşadığım ve sevdiğim her şeyin bunun bir parçası olduğunu bilmeni istiyorum. Örneğin, Müjde'nin binlerce kez resmedildiğini, heykelleştirildiğini ve söylendiğini ve bu konu üzerinde nasıl emek verdiğimi ve uğraştığımı düşünün ve yine de şimdi, büyük hüzünlü 'Meryem gözlerinin' bana yarı alçakgönüllü, yarı şaşkın bir sorgulamayla dikildiğini gördüğümde, son sözün henüz söylenmediğini, bilginin en üst basamağına henüz ulaşılmadığını hissediyorum.... Yani her şeyin işime hizmet etmesi gerektiğini görüyorsunuz."

"Sen bir şair misin?" diye sordu, oldukça kaptırmış bir şekilde.

Başını iki yana salladı, gülümsedi. "Ben şair değilim, sanatçı değilim,
ne tarihçiyim ne de psikolog; ama ben her şey ve daha fazlası olmak zorundayım, çünkü işim bunu gerektiriyor."

Sonra ona tüm hikayesini anlattı. Üniversite profesörü ve seçkin bir hukukçu olan babası, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, onun doğumunda ölmüştü. Hem iş hem de eğlence için çok seyahat eden zengin yaşlı bir bekar olan amcası onu evlat edinmişti. Ona iyi bir eğitim vermiş ve o zamandan beri mütevazı kaprislerini ve ihtiyaçlarını karşılaması için ona yeterli bir harçlık vermişti. Amcasının isteği üzerine yurtdışına gitmiş ve bir süreliğine erteleyerek babasınınkiyle aynı akademik kariyere başlamıştı, çünkü sağlığı sınavın zorluğundan çok etkilenmişti ve sınavı onur derecesiyle geçmişti. Her zaman şevkle sürdürdüğü sanat tarihi alanındaki çalışmaları ve araştırmaları sonunda onu İtalya'ya çekmişti. Kiliselerden, müzelerden ve resim galerilerinden daha çok, Güney ırkındaki insaniyet ve kişilik çekiciliği onu cezbetmişti ve
onu büyüledi. Sanki onunla temas etmek onda
yeni, taze bir insan dürtüsü ve kendi güçlerinin bilincini uyandırmış gibi geldi. Tarihte ve modern yaşamda
sanatsal çabanın ve kişisel deneyimin orijinal birliğinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti....
Mitoloji ve tarihin kahramanları, şiir ve resimdeki karakterler,
yaratıcılar ve ressamlar da, hepsi onun için o kadar nesnel, o kadar canlı oldular ki,
varlığının bir parçası gibi görünüyorlardı.
Tarihe doymuş, ancak bin yıllık Sanat uygulamalarında
kendi dönemleriyle hiç
bağlantılarını kaybetmemiş bir halkın ortasında yaşarken, geçmiş çağların duygusal dünyasına nüfuz etmeye her zamankinden daha yakın hissetmişti. Çeşitli dönemlere ait anıtları ilk bakışta ayırt etmeyi ve tarihlendirmeyi ve onları yüzyıllar boyunca adım adım izlemeyi
öğrendi. Yaratıcı Sanat onun ilham kaynağı ve rehberiydi ve her zaman öyle olacaktı. Sanat her şeyden önce ölümün dilsizliğinden konuşmayı çekip çıkarmayı ve çağların tozundan yeni biçimler yaratmayı başarmıştı. Hala eksik olan tek şey, tüm bu şaşırtıcı ve ikna edici gücün kökeninin anahtarıydı. Dilin A B C'si ortaya çıkmıyordu.

Lilly, gergin bir dikkatle onu takip etmeye çalıştı. Daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştı ve yine de onun söylediklerinin çoğu ona tanıdık geliyordu. Sanki zihninin zemininde kalmış uzun geçmiş günlerin kalıntıları onun fikirlerine yankılanıyormuş gibi geldi.

"Bir gün," diye devam etti, "Venedik'teyken Padua'ya bir geziye çıktım. Trenle Berlin'den Potsdam'a kadar
uzak. Oradaki sanat beni cezbetmedi, çünkü hala Erken Venediklilerle balayımdaydım. Tamamlanma uğruna gittim. Bu yüzden kendimi Giotto'nun fresklerinin olduğu küçük şapelde buldum. Onu tanıyor musun?"

"Giotto ve Cimabue--elbette," diye cevapladı gururla.

"O zaman daha fazla açıklama yapmama gerek yok. Ona ve okuluna karşı pek fazla hevesim kalmamıştı, çünkü az önce söylediğim gibi, Quattrocentistler başımı döndürmüştü. Şimdi, lütfen sarmaşıklarla kaplı harap bir Roma amfi tiyatrosu hayal edin - sadece dış duvarları hala ayakta, bir bahçenin duvarları gibi - ve ortada bir yerde, Prusya kraliyetindeki bir Protestan manastırı kadar çıplak, arduvazlardan yapılmış küçük bir şapel." 

Lilly gülümsedi. Protestanlığa bir atılım onu ​​her zaman memnun ederdi, kişisel bir iyilik gibi. 

"Artık orada ayinler yapılmıyor. Ulusal bir anıt olarak korunuyor. İlk içeri girdiğimde bir dakika boyunca duvarlarda mavi bir ihtişamdan başka bir şey görmedim - bir tür ışık arka planı - sonra uzun sıralar halinde resim üstüne resim. Kurtarıcı'nın tarihi, tıpkı fakir bir rahibin İyi Cuma günü fakir insanlara anlatacağı gibi, basitçe anlatılıyordu, yeter ki doğru türden bir vaiz olsun."

"Ama hepimiz Kurtarıcı'nın gözünde _fakir_ insanlar değil miyiz?" diye çekinerek ekledi.

Duraksadı, bir an ona baktı ve sonra hararetle onayladı. "Elbette öyleyiz, hem de sadece Kurtarıcı'nın değil, her büyük kişiliğin ve her büyük gerçeğin içindeyiz... Ama bu duyguyu
geliştirmek kolay değil... Bize verilen şey bizi zengin
etmekse fakir olmamız gerektiği duygusu. Din, doğru ifade
araçlarını bulursa bize ilham verebilir. Bu durumda bulundu. Burada fakir bir adam fakirlere konuşuyordu ve hediyesinin zenginliği orada yatıyordu.
O zaman onda kalbimize giden ve gözlerimize yaş getiren şey onun büyük gücü değil, tam tersidir - güçsüzlüğüdür. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi, yüzü aydınlanarak. "Birisi bizden bir şey
dilediğinde ve söyleyeceklerini ancak kekeleyerek söyleyebildiğinde, ezbere öğrenilmiş yapmacık bir konuşmayla kendini ifade ettiğinden çok daha fazla etkileniriz."

"Evet, tam olarak demek istediğim bu," diye haykırdı sevinçle. "Ve Sanatın tüm dili
bu kel, tereddütlü konuşmadan
doğdu. Sonra, ondan önceki her şey sadece yıpranmış Bizans modellerinin cansız bir kopyasıydı. Burada, ilk kez,
yüreğinin sadeliğinden dolayı, söyleyecekleri için doğrudan Doğa'ya giden bir sanatçı vardı. Bu nedenle hepsinin en yüce efendisi oldu.
Ve bugün fırçasıyla neşenin zirvesini ve hüznün zirvesini tasvir etmeyi başaran kişi, o küçük şapele teşekkür etmelidir."

"İnanıyorum ki," diye haykırdı Lilly, "eğer okyanusun bir kaynağı olsaydı ve
bir adam aniden ona rastlasaydı, senin Padua'da hissettiğin gibi hissederdi."

Heyecanla iki eliyle kolunu yakaladı.

"Eksik benzetmeyi buldun," dedi, "ve içimde neler olup bittiğini harfiyen anlatmak için yeterince açıklayıcı. Ve yine de, ellerimi kavuşturup o duvarların etrafında tur atarken, aniden başka bir kaynak daha ortaya çıktı. Çalışmam oradaydı, hiçlikten
sıçrıyordu. Kendi kendime, 'Etkilerin Tarihini yazmalısın,' dedim. Etkiler, Sanat olarak, sadece Yaratıcı Sanat olarak değil, çağlar boyunca onları yaratmış, görmüş ve
temsil etmiştir. Resimsel Sanat sadece bir parçasıdır, görüyorsun; konuşma sanatlarının yanı sıra şiir ve resim, heykel ve müzik de vardır. Bu yöntemi benimseyerek, hiçbir tarihçinin, ahlakçının veya psikoloğun daha önce hiç denemediği
insan duygularının gelişiminin gerçek ve hakiki bir kaydını üretmeyi başarabileceğim aklıma geldi. Ama neden
denenmesin? Malzeme her yerde saklı ve tıpkı
fosillerin zoologun çekicini
görmek için kayalara gömülü yatması gibi açıklanmayı bekliyor.
Planım hakkında ne düşünüyorsun? Bir ömür boyu çalışmaya değmez mi?"

"Gerçekten de değdiğini düşünüyorum," dedi, daha önceki gibi ciddi bir tavırla.
Şu anda kendi hayatını onun eserinin
sudağı için feda etmesi istenseydi, bunu bir an bile tereddüt etmeden yapardı.

"Ah! Ama önce düşünülmesi gereken çok şey var. Bir teğetten başlanamaz," diye devam etti. "Sanat bizi sık sık yanlış yola sürükler çünkü o, zamanının
ruhundan oldukça farklı bir şeyi yansıtmaya çalışmıştır. Başarılı olup olmadığı başka bir soru. Sıklıkla,
doğru ifade kanalları da eksikti. Ah! sen ve ben
birlikte çok, çok daha fazla konuşmalıyız. Bu fikir karşısında bu kadar dehşete düşme. Evet, sevgili merhametlim, sana çok ihtiyacım var. Bu akşamdan sonra
sensiz yapamam, çünkü hiç kimse beni bu kadar
zeki ve anlayışlı bir şekilde dinlemedi. Ve ben burada o kadar
yabancı oldum ki, neredeyse bir yabancıymışım gibi. Tanıdığım bütün erkekler
kendi çıkarlarına o kadar dalmış ki beni neredeyse hiç dinlemiyorlar.
Ayrıca, girişimimin _biraz_ çılgınca olduğunun bilincindeyim. Ama
her büyük eserin, tamamlanana ve amacına ulaşana kadar biraz
çılgın olması gerektiğini düşündüğümüzde bundan elde edilecek bir teselli var. Elbette, herkes kendi
işi hakkında aynı şeyi düşünüyor ve ben bu hissi zamanla aşacağım. Ama güreş döneminde, her gün yeni bir altın damarı bulduğumu düşündüğümde,
ve belki de sonrasında onu değersiz olarak reddetmek zorunda kaldığımda,
ruhumu dökebileceğim kimsem olmazsa, öyle bir karmaşaya girerim ki kendimi oldukça
moralsiz hissederim. Ve şimdi kader seni bana gönderdi ve seni düşünmek
masamda sakince oturmamı engelledi; bir ses
beni dışarı çıkıp ışığına bakmam için çağırdı. Eh, şimdi seni elde ettim,
aceleyle gitmene izin vermeyeceğim. Tanrı bilir, eğer sadece kendim için olsaydı bu kadar cesur olmamalıydım,
ama bu benim işim için. Seni istiyor. Aman Tanrım! neden ağlıyorsun?"

Elinin arkasını gözlerine bastırdı ve ona gülümseyerek
"Ağlamıyorum." dedi. Fakat taze gözyaşları fışkırdı ve onun
güzelliğinin görüntüsünü kararttı.

"Ne olduğunu anlayabiliyorum," dedi pişmanlıkla. "Düşüncesizce davrandım ve kendi
çalışmalarım hakkında bu kadar neşeyle konuşarak
eski sanatınla ilgili üzüntünü yeniden canlandırdım. Çok üzgünüm."

Sanki bir hayalet görmüş gibi geriye doğru irkildi. Sonra, şiddetli bir
çabayla kendini
topladı.

"Hayır, hayır; bu değil. Gerçekten, değil," diye güvence verdi ona.

Fakat kendini suçlamakta ısrar etti ve her kelimesi bir bıçak darbesiydi,
kendi değersizliğini düşündüğünde.

"Hadi gidelim," diye yalvardı. "Bir sürü çelişkili duygu beni alt ediyor. Hem
mutluyum hem de mutsuzum... Dışarıda havada daha sakin olacağım."

Restorandan ayrıldıklarında gece yarısını çoktan geçmişti, Soğuk bir rüzgar
suyu dalgalandırıyor ve çıplak dalların arasında iç çekiyordu.

Ona kolunu uzattı ve o sanki sayısız asırdır orada evdeymiş gibi
tutundu. İkisi de bir süre konuşmadı.

"Beş dakika içinde gidecek," diye düşündü ve tehdit edilen ayrılığın ona
maliyetine katlanamadı.

"Vicdanımda," dedi sonunda, "sohbetimizde işimin çoğunu bu kadar çok yaptığımı düşüneceksin, beni kendini beğenmiş sanacaksın. Bunun
yüzlerce başka insanınkinden daha önemli olmadığını biliyorum. Neredeyse her canlı zihinli genç erkeklikte çabalanacak ve yolu gösterecek böyle bir hedef olduğuna inanıyorum. Birinin yazacağı bir
kitap, bir diğerinin üzerinde çalışacağı büyük bir iş, bir üçüncüsünün kendisine bağımlı başkaları olabilir ve birçoğu akıntıya karşı yüzmenin tek yapabileceği şey olduğunu düşünür. Hepsi aynı şey. Eğer kendimizi sürüklemeye bırakırsak, kayboluruz; ve hiçbirimiz kaybolmak istemiyoruz, değil mi?"

"Sanırım kendimi çoktan kaybettim," diye fısıldadı titreyerek.

Yüksek sesle güldü. "_Sen_, en asil, en şefkatli, en iyi kadın!"

Bütün bunların ne kadar da hak edilmediğini biliyordu, ama onun bunu söylediğini duymak ne kadar da tatlıydı!

Şimdi birbirlerine o kadar yakın yürüyorlardı ki yanakları neredeyse
değişiyordu. Gözlerini kapattı, yanındaki güçlü yaşamın sıcak nefesini
içine çekti. İstemeden
bilinmeyen mutlu diyarlara
sürüklendiğini hissetti. Ancak onlar kapısının önünde
durduğunda kendine geldi.

"Ne zaman?" diye sordu.

Yarın boş değildi. Dışarı davet edilmişti.

Yarından sonraki gün mü?

Evet, yarından sonraki gün bütün akşamı geçirecekti. Adam onu
çağırabilirdi.

Sonra, eğer oyalanırsa yarın onu
görebileceğini söyleyeceğinden korkarak koştu yukarı kata çıktı ve sevincini odalarının yalnızlığına sakladı. Işıkları yakmadı; duvarlarda oynayan sokak lambalarının yansıması ve avizenin prizmaları yeterince aydınlıktı.

Sonra açık kapılardan odadan odaya, yatağın durduğu köşeye, yemek masasının etrafından, köşe oturma odasından daha önce hiç misafirin gelmediği soğuk misafir odasına, yukarı aşağı, yukarı aşağı, şarkı söyleyerek, ağlayarak, coşkuyla dolaşmaya başladı. Ve sonra gözyaşlarından, mırıldanmasından ve sevinmesinden aniden şu sözler çıktı:

"Gel, sevgilim, tarlaya çıkalım;
köylerde konaklayalım.

Üzümlere erken kalkalım."

Hayır, tam olarak böyle olmadı. Bir şeyler tam olarak doğru değildi;
ama ne olduğunu öğrenecekti.

Piyanonun uzun zamandır açılmamış olan kapağını açtı ve sanki ihmal edilmiş ve susturulmuş eski tuşlar kendi seslerini kazanmış gibi, kendisinin veya piyanonun üretebileceğine asla inanamayacağı mükemmel bir ses seviyesi ortaya çıktı.

"Bakalım asma çiçek açıyor mu, narlar
çıkıyor mu, narlar
tomurcuklanıyor mu; işte orada
sana sevgilerimi veriyorum."

Evet, işte buydu! Artık bulmuştu - her ölçü, her nota. Tüm bu uzun
yıllar boyunca nereye saklanmıştı? Dün gibi geliyordu ki
son kez söylemişti.

Ve yine de arada hangi acı dünyaları vardı!

"Hayır, acı değil! Sadece acı olsaydı," diye düşündü,
"''Şarkıların Şarkısı'' asla sessiz olmazdı."

BÖLÜM XIII

Ertesi sabah uyandığında, yeni sıkıntılarla karşılaştı. Hiç kimse, er ya da geç, onun ne kadar çürümüş bir varoluş olduğunu fark etmeyecek kadar kör olamazdı; en azından, her ruhsal temasta, onda endişeli bir yankı uyandıran rafineliği. Yaşadığı dünyanın her türlü kirliliğini ondan uzak tutabilse ve içinde yalnız başına onunla ilişki kurabileceği izole bir platform yaratabilse bile, görünüşü sonunda ona ihanet etmez miydi? Tüm o vahşi sefahat geceleri kesinlikle geride bazı izler bırakmış olmalıydı. Dr. Salmoni'nin gözlerindeki "soğuk küçümseme"den bahsetmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Yataktan fırladı ve her bir özelliğini şüpheli bir incelemeye tabi tutmak için aynaya koştu. Gözlerinde yorgun bir ifade vardı, inkar edilemezdi; ancak ifadelerinde hiçbir küçümseme yoktu. _O_ onlara "Meryem gözleri" demişti, Madonna gözleri değil. Bir fark var mıydı, diye merak etti. Alnında birkaç belirsiz çizgi vardı, ama bunları neredeyse parmağıyla silebilirdi. Biraz masaj yapmak yeterliydi. Daha kötüsü, ağzının iki yanındaki çizgilerdi, yüzüne _bıkkın_, oldukça kibirli bir ifade veriyordu.

"Uzun zamandır yiyip bitiren tutkunun yürüdüğü yollar," diye alıntıladı, neredeyse ezbere bildiği "Tannhaeuser in Rom"dan.

Yine de, sanki hayatına girecek biri için, doğasındaki en iyi ve en derin şeyleri
saklamalıymış gibi? Ve şimdi, o _bir_ kişi geldiğine göre, belki de çok geç olabilirdi. Gün endişe ve kaygıyla geçti ve Richard çay saatinde
göründüğünde onu kırmızı gözlerle buldu. Bu öğleden sonra Richard'da ne kadar büyük bir hazine olduğunu öğrendi. Ona o kadar az soru sordu, o kadar incelikli bir ilgiyle doluydu ki, en azından birkaç dakika için
rahatlamış ve korunaklı hissetti. Son bir iki günde
neler yaşadığını ona itiraf etmek üzere neredeyse cazip geldi. O onun en nazik
arkadaşı değil miydi? Neyse ki, kendini tuttu. Genel olarak, Adele'e anlatmayı tercih ederdi; Adele, hanımının ona kesinlikle güvenebileceği yönündeki cesaretlendirici sözlerini birkaç kez söylemişti, çünkü hayatı çok iyi biliyordu, hanımın tarafını tutmamak için.

Lilly, bu akşam "ekipten" hiçbirine
dayanamayacağını hissederek baş ağrısı olduğunu söyledi ve Richard homurdanmadı. Ama gece yaklaştığında Dr. Rennschmidt'e dışarı çıkacağını söylediğini hatırladı ve bir yalana yakalanmamak için aceleyle ışığı söndürdü ve yatma vakti gelene kadar karanlıkta düşüncelere daldı. Sabah ilk posta ona bilinmeyen bir el ile yazılmış bir mektup getirdi. Mührü kırdı. Aman Tanrım! Bu neydi? Bu dizeler ona, hastalıklı bir kendini aşağılamayla kalbini
yiyip bitiren Lilly Czepanek'e uygulanabilir miydi?

Eğer yeryüzünde onu böyle düşünebilen biri varsa, özellikle de o, en görkemli ve en iyisi - çünkü bu dizeler onundu,
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, imzası olmasa da- o zaman, sonuçta, işler onun için o kadar da kötü gitmiyordu. Yaşadığı hayat henüz onu tamamen ele geçirmemişti; varlığının en içteki özü etkilenmemişti; İçinde hâlâ gizli bir iyilik olmalı ki, kullanılırsa
kendisi ve başkaları için bir lütuf olabilir.

Dizelerini ezberledikten sonra, gözlerini sevgili el yazısından ayıramadığı için
tekrar tekrar okumaya devam etti.

Sonra onları müziğe uydurmaya çalıştı. Piyanoyu açtı ve
doğaçlama yaptı ve önceki akşam olduğu gibi, çalması
geri geldi. Kısa süre sonra yıllar önce bildiği ve uzun zaman önce unuttuğu tüm şeyleri tekrar çalabilirdi. Sadece notalara bastı ve her şey
geri geldi. Ama parmakları kaskatıydı ve bilekleri ve ön kolunun kasları
kısa sürede ağrımaya başladı. Onları çalıştırmalı ve tekrar esnekleştirmeliydi. Sonra onu görmeye geldiğinde ona
klasik bir şeyler çalabilecekti. Bu umut, yeni doğan özsaygısını daha da artırdı ve akşama kadar saatleri saymaya başladı.

Öğleden sonra Richard geldiğinde onu piyanoda gayretle çalışırken buldu.

"Ne oldu sana?" diye sordu. "Bu kadar iyi oynayabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ben de," diye cevapladı gülerek.

"Bu akşam dışarı çıktığımızda neler yapabileceğini göstermelisin."

"Bu akşam mı?" diye haykırdı dehşet içinde. "Bu akşam özgür olduğumu
düşünüyordum."

"Özgür! 'Özgür' derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye cevapladı sinirli bir şekilde.
"Birlikte dışarı çıkmamızın bir tür şehitlikmiş gibi konuşuyorsun.
Bir bahane
uydurabildiğin her an kaçıyorsun. Daha dün Karla,
yalnızken kendinle ne yaptığını kimsenin bilmediğini söylüyordu."

"Bunun Karla için benden çok daha geçerli olduğunu düşünmeliydim," diye cevapladı. "Kimse onun gerçek adını bile bilmiyor."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Senin ne kadar çekingen olduğunu söyleyen tek kişi o değil. Bir adam bana seninle biraz daha ilgilenmem ve seni kendi yoluna daha fazla bırakmamam konusunda tavsiyede bulundu. Onları susturmak için dün yerine bu akşam seni getireceğime söz verdim; ve sözümü tutmalıyım." Lilly, onun isteklerine karşı çıkmanın ona yardımcı olmayacağını ve ona daha fazla şüphe
vereceğini hemen anladı, bu yüzden cesurca gözyaşlarını ve hayal kırıklığını bastırdı. Ama o gittiğinde daha da şiddetli bir şekilde acı çekti ve kederi ve umutsuzluğu sınır tanımıyordu. Yeni arkadaşı belirlenen saatte gelip onu evde bulmazsa onun hakkında ne düşünürdü? Onu oyalamak için bir not gönderemezdi,
çünkü ona adresini vermemişti ve onun hakkında en kötüsünü düşünmek için yirmi dört saati olacaktı.

Son çare olarak Adele'e güvendi. Kuru, ekşi yüzü belirgin bir şekilde
aydınlandı, çünkü her türlü aldatmaca onun için yiyecek ve içecekti.
Merhametli hanımın, bir arkadaşının hasta yatağına
çağrıldığını söylemesini önerdi. Deneyimlerinden bildiği gibi, bu tür üzücü olaylar her zaman beyefendilere çekici gelirdi; ve Lilly onun tavsiyesine uymayı kabul etti.

O akşam yuvarlak masa onun topluluğundan pek eğlenmedi.
Erkekleri görmezden geldi ve hanımlara karşı kaba davrandı. Görmek istediği tek kişi olan Frau Jula, son zamanlarda sık sık olduğu gibi yoktu. Kısa süre sonra onu kendi haline bıraktılar ve müziğini göstereceğini
hayal eden değerli Richard, çaresiz bir sıkıntıyla bıyığının uçlarını
kemirdi.

Ertesi sabah yine işkenceler çekti. Gece yarısı Adele'i uyandırmıştı ve onun
çok rahatsız bir şekilde
tekrar gittiğini öğrenmişti.

Bir gün daha sinirli bir şekilde saatleri sayarak geçti.
Cam
önünde durdu ve umutsuzca ona karşı kendini hazırladı.
Kendini
ayaklarına atmak istiyordu ama buna
rağmen ona karşı tavrında belli bir melankolik sessiz vakar benimsemeye karar verdi,
bu şüpheleri kökünden yok edecek ve ona dizelerinde tasvir edilen idealle
uyumlu olduğunu hissettirecekti. Şiirlerinde onun
uçarı, cilveli kafasına "ilahi kafa" dememiş miydi? Sadece düşüncesi bile ona kutsal hissettiriyordu.

Saat yedi buçukta zil çaldı. Onu geleneksel bir
"Nasılsınız?" ve gülümsemeyle karşıladı; ve varsaydığı sessiz, melankolik kibir, ona oldukça yakışıyordu ve üzüntüsünü ve endişesini etkili bir şekilde gizliyordu.

Tavrı da her zamanki gibi sakin ve açık sözlü değildi. Tek bir bakışta bunu fark etti. Gözleri, tuhaf bir şekilde boş bir ifadeyle onun ötesinde gezindi.

"Her şeyi tahmin ediyor," diye haykırdı içinden bir ses.

Ama duygularını nasıl kontrol edeceğini biliyordu. "Özür dilemeliyim," dedi,
"dün seninle olan randevuma gelemediğim için."

"Arkadaşın daha iyi mi?" diye sordu; ve dudaklarında alaycı bir
inanmazlık gülümsemesi dolaştı.

Şimdi aklına gelen her şeyi söylüyordu ve ona bakmasa da, tek bir hecesine bile inanmadığını biliyordu.

"Ben de özür dilemeliyim," dedi, aynı gizli alaycı gülümseme ve ses tonuyla.

"Neden, Dr. Rennschmidt?"

"Size birkaç beyit gönderme özgürlüğünü aldım, umarım bunları
yazıldıkları ruhla kabul edersiniz--sadece bir
üslup egzersizi olarak, herhangi bir özel uygulama veya önem olmadan."

"Zaten soğuyor," suçluluk bilinci ona bunu söyledi. Ve böylece
cevap daha da soğuk ve daha kayıtsızdı.

"Güzel dizeleriniz ilk başta beni şaşırttı, çünkü neden bana hitap ettiklerini kavrayamadım,
ama sonra bunun az önce söylediğiniz şey olabileceği aklıma geldi ve aldırmadım. Eğer itiraz etmezseniz, bundan daha fazla bahsetmemeyi tercih ederim."

Şaşkınlıktan açılmış gözlerle ona baktı ve
bu kadar sert bir şekilde
dürttüğü için mutluydu.

Sonra ona, doğru şeyi yapmak istediği için, kendisiyle akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordu,
ama bir misafir için hiçbir şey hazırlanmamıştı.

"Seni çağırma ve dışarı çıkarma izni aldığımı sanıyordum," dedi soğuk ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Kadın nazikçe gülümsedi. "İstersen gelmekten mutluluk duyarım," dedi.

Sessizce merdivenlerden indiler, sessizce
kanalın kıyısında yürüdüler, üç akşam önce birbirlerine bu kadar yakın bir şekilde yürüdükleri aynı yolda. O zamanlar sessizdiler, ama bu sessizlikten ne kadar farklıydı.

"Son birkaç gündür ne yapıyordun?" diye sordu, bir şeyler söylemek için. "Önemli bir şey yok," diye cevapladı.
Siena dışındaki Siena Okulu konusunda katkıda bulunduğu bir Münih sanat gazetesi için bir makale yazmaya çalışıyordu. Ama başaramamıştı.
Editörü yazılarından memnun olmayacaktı.

Yazılarında kendine bir sitem okudu. Açıkça hayatına
girmesinin suçlu olduğunu ima etmek istiyordu. Ve
hangi restorana gitmek istediğini sorduğunda, o kadar incindi ki
mazur görülmesini
diledi.

"Ne açım ne de susadım," dedi, "ve ışıklar ve insanlar
beni rahatsız eder."

"İnsanlardan uzak durmayı tercih ediyorsan, belki de
Tiergarten'a dönebiliriz?"

Kabul etti; ve eğer onunla birlikte kanala dalmayı
önermiş olsaydı, daha da kolay kabul ederdi.

Önlerinde parkın yolları, elektrik ışığının gösterişli duvarlarıyla uzun galeriler gibi uzanıyordu, aralarından geçmek zorunda kalınan bir engel vardı. Onlara doğru gelen yayalar, geçerken bu uzun boylu çifte soğuk, küstah bir merakla bakıyorlardı.

"Bu kalabalık sokaklardan daha kötü," dedi. Yaralı kalbi heyecanla
donuk bir şekilde çırpınıyordu.

Karanlık bir yan yolu işaret etti ve tek bir kelime etmeden
gecenin karanlığına daldılar. Dalların yoğun gölgeliğinin üzerinde gökyüzü, bulutlardaki çatlaklardan, şehrin parıltısını yansıtan solmuş metal gibi görünüyordu. Büyük ana caddelerden gelen lambaların parıltısı, çıplak çalıların kafes örgüsünden parıldıyordu ve elektrikli tramvayların çanları, kısa bir mesafeden oraya buraya
vurarak tekrarlanan yangın alarmları gibi çalıyordu. Yine de, parkın çalılıklarında sessizlik ve karanlık hüküm sürüyordu. Sanki
kara bir unutuluş denizi tarafından yutuluyormuş gibi hissediyordun. Her an sessizlik
daha da baskıcı hale geliyordu. Sonra, birdenbire, ilerlemesini engellemek için
onun önüne bir adım attı.

"Sorun ne?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," diye başladı, "ya bizi tekrar bir araya getirecek ya da her zamankinden daha fazla yabancılaştıracak bir şey - aslında her şeyi bitirecek... Az önce çok büyük bir korkaktım ve kaçamak cevap vermeye çalıştım. Dizelerimi ciddi olarak kastetmediğimi söylediğimde gerçeği söylemiyordum. Yazdığım her şeyi hissettim, sadece bin kat daha güçlü hissettim. Ama duygularımı ifade etmekten kaçınmalıydım... Şimdi bunun seni endişelendirmiş olması gerektiğini biliyorum. Bu, benim hakkımdaki fikrini değiştirmene neden oldu. Benim sadece aşk maceraları arayan, senin güvenini ve inancını kullanmaya çalışan biri olduğumu düşünüyor olabilirsin. Sana söz veriyorum, sevgili merhametli, duygularımı bir daha asla açığa vurarak seni rahatsız etmeyeceğim. Ama arkadaşlığını geri çekme, içtenlikle yalvarıyorum... Lütfen yapma... Seni şimdi kaybedersem
başıma neler geleceğini düşün!"

Ah! Demek öyleydi! Bu! Aşırı çekingenlikten bu sapma onları bölmüş ve aralarına dikmişti. Ah, keşke başka hiçbir şey
olmasaydı! Kendini tutamadı; sadece
bir ağaca yaslandı ve ağlamaya başladı. Gözyaşları öyle bir
güçle
geldi ki, duvağı kısa sürede sırılsıklam oldu.
Dışarı atmak ve ellerini göz kapaklarına bastırmak zorundaydı.

"Tanrı aşkına, ne oldu?" diye sorduğunu duydu, oldukça kısık bir sesle.
"Seni bu kadar derinden mi yaraladım? Söylediklerim o kadar
kötü mü? Her şeyi geri alacağım; sadece beni affet - sen de beni affetmelisin!"

Böylece ona verdiği sonsuz sevinç için ondan af dilediğinde, tutkusu
sıçradı ve onu ateşe verdi.
Küstah onurlu duruşunu -evet, ve utancını da- rüzgara savurdu; ve
terk edilmişliğin iniltisiyle kollarını boynuna doladı,
kendini ona bastırdı ve dudakları ve dişleriyle ağzına tutundu.

Bu vahşi ve kirli kucaklamanın saldırısı altında geri çekildi ve
onu kendisinden iterek parmaklarını kolunun üst kısmına
derinden geçirdi. Ne kadar da acıdı, ama ne kadar da hoşuna gitti!

"Sonunda! sonunda!" diye haykırdı ruhu. Artık kim olduğunu ve ne olduğunu ve ona ne kadar çok şey verebileceğini biliyordu.

Kendine tekrar hakim olduğunda, onu bir an önce destek aradığı
aynı ağaca yaslanmış halde gördü. Şapkası düşmüştü, gözleri kapalıydı. Ölüm kadar soluk ve cansızdı.

Bir an için yakın mesafeden gelen elektrikli tramvayların çınlayan
zilleri dışında her şey hareketsizdi.

"Sevgili, sevgilim," diye fısıldadı, eğilip dizlerine yaslanarak. "Uyan, sevgilim; uyan ve gel."

Gözlerini açtı ve sanki aklı başka yerdeymiş gibi ona baktı.

"Gel, gel!" diye sevinçle bağırdı. "Buradan uzaklaş. Eve gel.
Artık burada karanlıkta, ağaçların arasında,
restoranlarda ve sokaklarda dolaşmak istemiyorum. Eve gitmek istiyorum. Seninle, seninle!"

Cevap vermedi. Oldukça dalgın görünüyordu. İçinde donuk bir suçluluk duygusu
uyandı, hemen coşkuyla boğuldu.

"Gel, bana gel!"

Her iki eliyle onu, kendi mutluluğunun beşiği haline gelmiş
o yerden çekti - ve onun da. Mutluluğu onu sersemletti ve duyularını
çaldı; bunda çok sıra dışı bir şey var mıydı? Yüzlerce erkeğin boşuna istediği
Lilly Czepanek kendini gönüllü olarak verdiğinde, bu herhangi bir erkeğin beynini döndürmeye yeterdi. Ve caddelerde ve sokaklarda ilerlerken, bastırılmış ruhunu
bir gevezelik çığı halinde ona döktü.

Herhangi bir şüpheyi beslemesinin ne kadar duyulmamış bir delilik olduğunu fark etmemiş miydi? O, onun olduğu ilk andan itibaren. İkisi için de bir mucize
gerçekleşmişti. Başlarının üstünde uçuşan sincaplara ıslık çaldığı güne kadar aşkın gerçekte ne olduğunu hiç bilmemişti... O zamandan beri hayat onun için hiçbir şeydi... Dünyada ondan başka önemli olan hiçbir şey yoktu - kendisi ve gözleri, ağzı, büyük amacı, muhteşem, harikulade eseri, ki onun için kürek mahkumu gibi çalışmaya hazırdı ve onu sevgisiyle zenginleştirecekti; çünkü eski resimler ve kitaplar arasında yaptığı araştırmalarda, aşkın gri küllerinden başka hiçbir şey toplayamamıştı. Ona -o, Lilly Czepanek- gerçek, taze, genç aşkın ne anlama geldiğini öğretebilirdi; hatırlayabildiğinden beri onu bekleyen oydu. Dünya başlamadan önce ona ait değil miydi? Tanrı onları birbirleri için yaratmıştı. Bundan daha net bir şey olamazdı, çünkü ikisi de daha önce birbirleriyle tanıştıklarını hissetmişlerdi. Ve öyle de olmuşlardı, bir rüya hayatında. Evet,
rüyalarında tanışmışlardı, çünkü o her zaman onu rüyasında görmüştü -- her zaman.
Hepsi tıpkı peri masallarında okunanlara benziyordu.

"Belki de bir peri masalıdır! Sen--henüz Hristiyan adını bile bilmediğim sen--ama bunun ne önemi var? Söyle, bunun bir peri masalı olmadığını söyle."

Ama hiçbir şey söylemedi. Uykusunda yürüyen bir adam gibi yürümeye devam etti.
Onu mekanik bir şekilde merdivenlerinden yukarı takip etti ve köşe oturma odasının ortasındaki avizenin altında dikildi, sanki hiç odada olmamış gibi utangaç bir belirsizlikle etrafına bakıyordu ve oraya nasıl geldiğini merak ediyordu.

Onu şakacı bir şekilde kendine sardı, dinlenmesi ve gözlerini
kapatması gerektiğini söyledi. Sonra paltosunu çıkarmasına yardım etti, onu bir koltuğa
zorladı ve göz kapakları düşene ve gerçekten uyuyormuş gibi orada yatana kadar gözlerini öptü.

"Dinlen sevgilim, ben dönene kadar," dedi.

Ve sevinçli bir heyecanla mutfağa doğru koştu ve Adele'e mümkün olan en kısa sürede akşam yemeğini
hazırlamasını söyledi. Sonra, aceleyle
odasına
girdi ve giydiği hışırtılı ipeği, Richard'ın kendisine Venüs'e benzediğini
söylediği turkuaz işlemeli soluk mavi bir çay elbisesi ile değiştirdi. Saçlarını daha kıvırcık görünmesi için açtı ve tüm yüzüklerini çıkardı. Tek bir sade altın
bileziği onun tek süsüydü. Masayı sihirli bir şekilde bir çiçek bahçesine dönüştüren asık suratlı Adele aslında ışıldıyordu, çünkü sonunda bu sıkıcı, saygın, düzensiz evde küçük bir insan komedisi ortaya çıkacakmış gibi görünüyordu. Tabak temiz damask kumaş üzerinde parlıyordu ve
altın sarısı muzlar ve armutlar tatlı tabaklarından bir koku yayıyordu.

O da kendisi kadar memnun olmalıydı. Kalbi artık normal atıyordu;
tüm korkusunu kaybetmişti. Sevincinde bu kadar mütevazı olmasaydı kendini fetihçi bir kahraman gibi hissederdi.
Gurur duyabileceği bir şey vardı,
o da ona verecek çok şeyi, çok çok şeyi olmasıydı.

Tekrar oturma odasına girdiğinde, onu artık koltukta dinlenirken bulmadı. Yazı masasının başında duruyordu,
Richard'ın fotoğrafına dalmıştı, bu da onu çok rahatsız etti. Keşke onu bir çekmeceye koymayı düşünseydi; ama
artık çok geçti. Gözlerinin şaşkınlıkla Venüs perdelerinin üzerinden kaymasına izin verdi; sonra iki elini birden yakaladı.

"Neden benim için bu kadar güzel oldun?" diye sordu.

"Burada kendini biraz olsun evinde hissetmeni istedim," dedi, gözlerini aşağı indirerek. "Başka bir şey değil. Hadi akşam yemeğine gel. Biliyorsun ki
bu akşam hiçbir şey yemedik."

"Şimdi ye ve iç ... Ama istersen
yemek yerken seninle masada oturabilirim."

"O zaman ben de hiçbir şey yemem," dedi, kolunu onun boynuna doladı ve onu o kadar yakınına çekti ki baskı neredeyse nefesini
kesiyordu.

Köşesinde uyuyan küçük maymun Peterle şimdi uyandı ve gri ellerini parmaklıkların arasından uzatırken kıskanç bir şekilde sızlandı, sanki sözleşmede üçüncü olma hakkını savunuyormuş gibi.

Bu garip ses, konuğun irkilmesine neden oldu.

Lilly gülümseyerek onu rahatlattı. "Akşam yemeğinden sonra seni küçük insanlarla tanıştırmalıyım. Arkadaşlarım senin arkadaşların olmalı, biliyorsun."

Kendini toparladı. "Nasıl yapabilirsin? Beni nasıl tanıtırsın?" diye sordu.

"Ah hayır!" diye itiraz etti Lilly; "Öyle bir şey demek istemedim. Sadece... demek istedim..." Ne olduğunu söyleyemedi.

Sonra kolunun titreyen parmaklarının arasında olduğunu hissetti. Gözleri onun gözlerine
yakıldı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Lilly biraz sersemlemişti. "Ben kimim? ... Seni hiç kimsenin
sevmediği kadar seven bir kadınım."

Ellerini minnettar bir okşamayla omuzlarının üzerinden geçirdi. "Beni
açıkça anlamanı sağlamalıyım," dedi. "Güvenini zorlamak istemiyorum. Ama iki varlık son bir saattir bizim kadar birbirine yakın durduğunda, doğal olarak bilinmesi gereken her şeyi bilmek isterler. Daha önce senin gibi bir kadınla hiç tanışmadım. Oldukça cahilim, çünkü yaşadığım bir iki küçük deneyim hiçbir şey ifade etmiyor. Roma'da bir fırıncının kızı bana aşıktı ama bir
markiyle
kaçtı. Öğrencilik yıllarımda bu türden birkaç ilişkim daha oldu. Hepsi bu. Toplumda çok az bulundum. Ve şimdi, birdenbire, kollarımda seninle buradayım - sen, hayatımda gördüğüm en görkemli ve
mükemmel şeysin! Bu dünyaya hiç aitmiş gibi görünmeyen bir kadın... Gözlerimi senden alamıyorum, mavi _peplus_.... Orada, antik bir heykelin, Lysippus'un veya Praxiteles'in canlanmış bir başyapıtının görüntüsü olarak duruyorsun. Ve ben
Benim
diye mi? Neden, sadece düşüncesi bile tam bir trajedi. İkimiz de kendimizi kurtarmaya çalışmadan
bir uçuruma doğru gidiyoruz." 

"Neden yapalım?" diye bağırdı, başını coşkuyla geriye atarak, sanki bir bacchante'in vahşi buklelerini geriye atıyormuş gibi. "Birbirimizi seviyoruz,
ve başka hiçbir şeyin önemi yok." 

Yanındaki sandalyeye çöktü ve kuru, gözyaşısız hıçkırıklarla
yüzünü iki elinin arasına gömdü. Kadın onun önünde diz çöktü ve öne doğru eğilerek, sıkılmış ellerine küçük, kaçak öpücükler kondurdu. 

"Hayır!" diye bağırdı, tekrar ayağa fırlayarak, "bu olmamalı. Kendimi
yanlış bir pozisyona sürüklememeliyim. Sen böyle düşünebilirsin ve sahip olduğun ve olduğun her şeyi feda etmeye istekli olabilirsin - tamam. Ama ben, böylesine sonsuz bir iyiliği kabul edecek olan ben, konuşmalıyım ki, bunu kimin için yaptığınızı
açıkça anlayasınız. Yanıltılmanız ihtimalinin
en ufak bir gölgesini bile açıkta bırakmamalıyım. Ben amcasının
hayatını
yaşayan zavallı bir gencim. Hiçbir umudum yok, çünkü büyük eserim
henüz embriyo halinde ve yazdığım makaleler hiçbir şey ifade etmiyor. Hayatta amansız bir emekle bir _pied-a-terre_ kazanmam gerekiyor. Bu
on yılımı alabilir... Sizin tarafınızdan desteklenmeye asla razı olamam. Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, ama şimdi, bir kez ve herkes için, aramızda bir
evlilik söz konusu değil."

İlk başta kulaklarına inanamadı. Burada, Lilly Czepanek'in köşe oturma odasında evlilikten gerçekten
ciddi bir şekilde bahsedecek kadar
dünya dışı, saf ve saf biri vardı! Sonra
utanmaz hayatına
alay ederek, tiz bir sesle güldü.

"Beni erkekleri ağına çeken bir maceracı mı sanıyorsun?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Beni bir harpi mi sanıyorsun?"--Frau Jula'nın
ifadesi ona geri döndü--"karşılaştığı her insanı
yakalamaya çalışan bir harpi mi? Ben bu kadar zavallı bir zavallı mıyım?"

Şaşkın ve anlayışsız bir bakışla yüzüne baktı.

"Bir erkeği seven ve ona en büyük mutluluğu
vermek isteyen kadın 'zavallı bir zavallı' değildir," dedi.

Ah, o zaman gerçekten bunu kastetti!

Hala Richard'ın karısı olmayı dileyecek kadar masum olduğu
günleri düşündü. Ne kadar zaman önceydi? Erkek ve kadın arasındaki bu en doğal
ilişkinin ona bu kadar
garip görünmesi için gerçekten de çok
aşağılara düşmüş olmalıydı!

Ürperdi ve solgunlaştığını hissetti. Ya fark etseydi?
Bundan başka her şeye dayanabilirdi. Onun araştıran gözlerinden kaçarak
ürkekçe cevap verdi:

"Sadece özgür olduğunu ve her zaman özgür olabileceğini anlamanı istedim. İstediğin zaman, istediğin zaman gidebilirsin ve korkacak hiçbir şeyin olmaz."

"Ya sen?" diye sordu.

"Peki ya ben?"

"Gidersem seni hangi pozisyonda bırakmalıyım?"

"Ah, o benim gözetmenim olurdu," diye haykırdı gülerek.

Bu çok uzak bir ihtimaldi, bugün neden bunun için endişelensinler ki?
Ama o tatmin olmamıştı.

"Sende anlaşılmaz bir şey var. Biraz gizemli... Nasıl söylesem? Bir yanlışlık gölge düşürüyor üzerinize... Çok fazla
topluma girdiğini söylüyorsun, ama ben yalnız ve belki de korunmasız olduğun hissini
aşamıyorum. Ruhunun derinliklerine
girmeye çalıştığımda, bir şekilde veya başka bir şekilde
sert muamele gördüğünü hissediyorum.... Bundan sonra senin yanında koruyucu ve danışman olarak duracağım, ama dünya ve onun yolları hakkında bu kadar cahil olmam beni engelliyor. Her iyi niyetle
sadece kötülüğü artırmam gerekebilir... Ve bunu yapmak istemiyorum,
çünkü sen benim için kutsalsın. Bu yüzden şimdi senden, yaşadığın ve çektiğin her şey hakkında
olabildiğince ve mümkün olduğunca çok şey anlatmanı rica ediyorum. Yapacak mısın?"

Artık kaçmanın mümkün olmadığını hissediyordu.
Korktuğu ve belirsiz bir süre ertelemeye çalıştığı saat gelmişti.
Yine aklına Frau Jula'nın bir cümlesi geldi: "Tüm erdemlerin
topluluğuna geri dönüş yolu ancak yalan söylemekle olur."

Yalan söylemeye başlamıştı, yalan söylemeye devam etmeliydi. Bir an için
kalbinde ona tüm gerçeği söyleme isteği uyandı, ama bu
çılgınca bir delilik olurdu, kesinlikle intihar olurdu. Sonuçta, yalan söylemek
zorunlu değildi. Sadece hayat hikayesine farklı bir görünüm vermesi,
sanki bugün görünmesini istediği gibi anlatması gerekiyordu.

"Işıkları söndüreceğim," dedi ve avizenin kristal beyazı alevlerini söndürdü, köşelerine sadece gül gölgeli standart lambayı
hafif bir ışık saçması için bıraktı.

Elleri onun ellerinde, başını onun omuz, fısıldayarak ve duraksayarak itirafına başladı. Ona, gençliğinde hem peri hem de şeytan rolünü oynayan, kaygıdan uzak ve müzikle dolu, korunaklı, neşeli çocukluğundan bahsetti; babasının kaçışından ve yoksulluk ve umutsuz mücadelelerin başlangıcından. Şimdiye kadar hiçbir şeyi saklamamış, hiçbir şeyi çarpıtmamıştı. Hatta albay bile değişmemişti, sadece ara sıra alışkanlıktan onu general rütbesine terfi ettirmişti. Ancak, Walter von Prell ikinci kez resme girdiğinde, palete taze renklerin karıştırılması kaçınılmaz görünüyordu; çünkü şüphesiz, eğer kendini hafif yürekli bir ciddiyetsizlikle küçük bir serseriye terk ettiğini kabul ederse, arkadaşının gözünde hızla aşağı inecekti. Bu yüzden o ıslah olmaz serseriyi, sadece tüm güçler ona karşı sıralandığı için yenilmiş, talihsiz, gülen genç bir kahraman yaptı.

Bir kere başladıktan sonra, gerisi sorunsuzdu. Binlerce sadakat yemini, gözyaşları ve vaat edilen gelin beklentileri arasında gerçekleşen dokunaklı bir veda sahnesi icat etti. Ayrıntılarını öğrenmek için hiç zahmet etmediği düellonun dehşeti o kadar abartılmıştı ki sevgilisi bundan
tedavi edilemez bir sakat olarak çıktı. Amerika'ya doğru yola koyulmuş, onunla evlenerek suçunu kefaret edecek duruma gelene kadar eski ülkede bir daha görünmemeye kararlıydı; ve bu arada onu asalet ve özveriden oluşan değerli, mükemmel bir genç adam olan arkadaşına kutsal bir emanet olarak emanet etmişti. Mutsuz sürgün edilen sevgiliye duyduğu saygıdan dolayı dört yıl önce onun kaderini kendi himayesine almış, onu gözetlemiş ve onu topluma tanıtmıştı. Ayrıca, nadir görülen bir nezaket ve özveriyle, onun refah günlerinden kurtardığı küçük serveti onun için yönetmiş ve ona günlük pratik hayatıyla ilgili tüm sorularda değerli tavsiyeleri ve yardımlarıyla destek vermişti. Her gün çay saatinde nezaketle sağlığını sormak için gelirdi ve bazen onu bir tiyatrodan veya sosyal toplantıdan evine kadar eşlik eder ve sonrasında bir sigara içerdi. Arkadaş çevresi onun olmuştu ve tanıdıkları herkes ilişkilerine saygı duyuyor ve onları onurlandırıyordu, çünkü bu ilişki yurtdışındaki arkadaşına karşı yüksek ruhlu sadakate dayanıyordu. Böylece Lilly Czepanek hikayesini o kadar inançla anlattı ki, neredeyse kendisi de buna inanmaya başladı. Ve Richard'ın Kellermann karnavalı gecesi derinliklere inmeden önce anlattığı gibi, bu onun hayatıyla ilgili yeterince adil bir anlatım değil miydi? Ne Kellermann'dan ne de Dr. Salmoni'den bahsetmedi veya "mürettebat"tan bahsetmedi, ki bu oldukça doğaldı; ama talihsiz
sanatından gözyaşları ve pişmanlıkla bahsetti ve bunun son kez olması gerektiğini söyledi. Bir daha asla buna değinmek istemiyordu.

Konuşmasını bitirdiğinde ve ona rahatlamış bir hisle baktığında, onun günahlarının affedileceğini
umarak, yüzündeki
değişim karşısında irkildi. Ölümcül bir renk almıştı, ateşli gözleri
tavanı
kaldırmıştı ve yanaklarında derin acı çizgileri vardı.

"Bana inanmıyor mu?" diye aklından geçti.

Ayağa fırladı, Richard'ın çerçeveli
çalışma masasının üzerinde duran fotoğrafını aldı ve gölgeli
lambanın ışığına yaklaştırdı.

Walter'ı düşündüğünü biliyordu ve "Bu onun
fotoğrafı değil." dedi.

"O zaman kim?"

"Arkadaşı ... üretici."

Hayal kırıklığına uğrayarak çerçeveyi bir kenara fırlattı. "Onun
resmi yok mu?

Evet... vardı, ama neredeydi? Büyük pastel portre
tavan arasındaydı; daha küçük fotoğraf muhtemelen bir
çekmeceye tıkıştırılmıştı.

"Kaldırdım," dedi özür dilercesine; "Her gün önümde görmeye dayanamıyorum."

Nedeni çok açık değildi. İsterse bunu ona olan
artan sevgisi olarak yorumlayabilirdi. Yine de, ne kadar da acıklı ve gülünçtü!
Kendini onun ayaklarına atıp, "Affet
... affet" diye bağırmayı tercih ederdi. Beni olduğum gibi kabul et; beni reddetme!" Bunun yerine,
ortaya çıkmanın eşiğindeki sıradan bir maceracı gibi, utanç verici bir şekilde, umutsuzca yalan söylemeye devam etmek zorundaydı.

"Fotoğrafı aramanı istesem çok mu aldırırsın?"

"Ah, sevgilim! Neden kendine eziyet ediyorsun?"

"Lütfen ara," dedi.

Daha fazla direnme düşünülemezdi.
Yazılı dolabın anahtarını aldı, çekmeceleri rastgele açtı ve
çılgınca, ne yaptığını zar zor görerek, kağıtların arasında aradı. Ah, işte oradaydı! Yıllardır ona bakmamıştı.
Açık kirpikli gözler, buyurgan ve kinci bir şekilde ona şöyle bir baktı: "Aldat, yalan söyle ve dolandır. Ben de yaptım."

"İşte bu," dedi.

Fotoğrafı ışığa çıkardı, uzun ve ciddi bir şekilde yüz hatlarına baktı.
Dudakları seğirdi ve elinde tutarken fotoğrafı gergin bir şekilde çekti.

"Bir zamanlar genç yetim mirasçının fotoğrafının önünde durduğum gibi," diye düşündü; ama bu çok uzun zaman önceydi.

Sonra onun kısık bir sesle, "Benim için hayati önem taşıyan tek bir soruyu cevaplayacak mısın?" diye sorduğunu duydu.

"İstediğin her şeyi sor, canım."

"Hala bu genç adamın dönüşü üzerine mi çalışıyorsun?"

Soru nereye varıyordu? Tüm engelleri aşmak için sadece "Hayır" demesi gerektiğini hissediyordu. Ama eğer yaparsa, arkadaşına Walter hakkında anlattığı hikaye tamamen anlamsız ve anlamsız olacaktı ve şüphelerinin sonunda uyanıp uyanmayacağını kim söyleyebilirdi?

Bu yüzden orta yolu seçti ve "Sık sık şüphe etmeye meyilliyim" dedi - sözleri üzerinde tereddüt etti. "Görüyorsun ya, iki kişiyi bekliyorum... Babam var, sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor... Ondan da hiç haber alamıyorum."

"Ve hala ona bağlı hissediyor musun?"

Boynundaki ilmiğin sıkıldığını hissetti.

"Bana cevap ver."

Ses tonunda kaçışın her türlü açığını ortadan kaldıran bir şey vardı. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu hissetti.

Sanki ciddi bir yemin ediyormuş gibi kollarını kaldırdı.

"Seni tanıdığımdan beri, ne olursa olsun umursamıyorum. Eğer ona sadık olmamı istiyorsan, onu bekleyeceğim... kıyamet kopana kadar; eğer onu devirmemi istiyorsan, onu da yaparım."

Başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı. Şimdi parkın karanlık kısmında yaptığı gibi duruyordu. Ve onun adına da aynı endişeyi
hissediyordu. "Neden kendine bu kadar işkence ediyor?" diye düşündü. Ve
ilk kez, onun kendisini ve
söylediği her şeyi ciddiye aldığını; sadakatin bir kanun olduğu adamın,
doğal olarak ondan sadakat beklediğini fark etti. Ah, ne kadar
az şey biliyordu!

Kendisinden o kadar derin bir şekilde utanıyordu ki, ona soru sormaya veya
yakınlaşmaya cesaret edemiyordu.

Güçlü bir çabayla kendini doğrulttu ve
tanışmalarının ilk gününde onu hayrete düşüren
alnındaki öfke bulutunu gördü.

"Dinle," dedi. "Bana anlattıklarından sonra,
yanlış bir yolda olduğumu görüyorum. Yalnız ve terk edilmiş değilsin, dünya sana karşı günah işlemedi. Aksine, korunuyorsun ve bakılıyorsun,
ve ne kadar belirsiz olursa olsun, dört gözle bekleyeceğin bir geleceğin var. Bunların hepsini
benim yüzümden kaybedeceksin. Arkadaşı, tabii ki,
benim hakkımda bir şey duyarsa, ona destek olmaya devam etmeyecek. Ve şu anda dünyanı oluşturan
diğerleri için de aynı şey geçerli olacak."

Kahkahalarla gülmek, şimdiye kadar hayatını oluşturan her şeye
karşı duyduğu küçümsemeyi ıslık çalmak istiyordu, ama ses boğazında boğuldu.
Geçmişine parmak şıklatmanın,
durumunun sefaletini açığa vuracak bir felakete yol açabileceğini zamanla hatırladı. Ona göre, sadece karanlık, gizli saatlere ait olabilirdi.

"Ve sana telafi olarak ne sunabilirim?" diye devam etti. "Hiçbir şey.
Çalışmalarım hala bulutlarda. Kendimden bile emin değilim. Ve
bu son saati düşündüğümde----" Sözünü yarıda kesti ve gözlerini çevirdi.

"O zaman beni sevmiyor musun?" dedi depresif bir tonda. Kendini onun sandalyesine attı, böylece minderlerin üzerine diz çökerek
elleriyle onun belini sarabilirdi.

"Tanrım! Merhametli ol! Nelere katlandığımı görüyorsun; daha da zorlaştırma.
Her gün ve her saat kendi kendime şunu tekrarlamalıyım, 'Amerika'da onun için ölümüne çalışan bir adam var... O, sakat vücudunun yoluna nasıl
çıktığını ve tüm girişimlerini boşa çıkardığını itiraf etmekten utandığı için yazmıyor' ... en azından, sessizliğinin başka bir nedenini düşünemiyorum -- çünkü hiçbir erkek senin gibi bir kadını
unutamaz. Bu arada, seni ondan çaldım ve
burada seninle kollarımda oturuyorum... Bilmiyorum ... bir adamın sefahat düşkünü bir hayat sürmesi fikri beni şaşırtmıyor ... ama zavallı, çalışkan bir sakatı her şeyinden mahrum etmek ... sanırım yaratılıştaki en aşağılık herif bile
çizgiyi çekerdi... Bunu asla aşamayacağımı biliyorum ama" -- yere yığıldı, başını sandalyenin koluna çarptı, ve
hıçkırdı--"hemen, hemen, anında ayrılmak, ikimiz için de çok geç olana kadar beklemekten daha iyi."

Darbe inmişti. Hikayesini zekice çarpıttığını düşünse de,
kendi ağına düşmüştü.

"Yani öyle mi yapacaksın--Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Ayağa kalktı. "Elveda," dedi, "elveda ve teşekkür ederim.
Benim hakkımda çok sert düşünme."

"Eğer ona şimdi gerçeği söylersem, bu onu daha da hızlı yapar," diye düşündü, çaresizce etrafına bakarak.

Ellerini uzatmış, ellerini bekliyordu; gözleri onu içine çekiyordu, sanki
böyle yaparak onun görüntüsünü sonsuza dek kalbine kazıyabilirmiş gibi.

"Kendimi kapının önüne koyacağım," diye düşündü. "Kendimi
ona atacağım ve onu öpücüklerle boğacağım."

Ama onun gözünde batmama isteği onu ürkek ve korkak yaptı.

"Henüz gitme," diye yalvardı ona, ellerine yapışarak. "Bir saat daha kal, sadece bir saat - bir veda saati."

Kendini nazikçe serbest bıraktı ve kapıya doğru döndü.

Odanın ortasında, tüm boyuyla çekilmiş bir şekilde duruyordu, mavi Venüs perdesinin geniş kolları kollarından geriye doğru düştü,
olgun güzelliklerini sergileyerek, yalvarırcasına ona uzattı.

"Eğer beni böyle görürse," diye düşündü, "o benim olacak."

Ama adam geriye bakmadı. Sendeledi ve kapıyı açarken alnını
kapının paneline çarptı; ve sonra birdenbire sanki
yeryüzünden silinmiş gibi geldi ve onunla birlikte
ışık ve her şey... Bir arı sürüsü vızıldayarak havaya yükseldi ve
onu aniden çevreleyen karanlıkta zemin daha da derine,
kanal sularına doğru her zaman daha da derine battı... bir balta
başına çarptı ve sonra her şey bitti.

* * * * *

İlk başta kuşların cıvıltısı gibi geldi, sonra
geniş, güneşli bir meydandaki devasa bir kalabalığın mırıltısı gibi, sonra da sadece
iki ses kaldı: bir adamın sesi ve bir kadının hevesle fısıldaması
- yaşlı aşçı Grete ve gözünde küstahça bir parıltı olan uşak. Evet, elbette, onlar onlardı. Albay hemen gelip ondan karısı olmasını isteyecekti. Aynı anda
ağrıyan başında serin, nemli ve rahatlatıcı bir şey hissetti. Tıpkı o gece hissettiği gibi... "Tekrar mı yaşayacağım?" diye düşündü,
şaşkınlıkla, ve ağlamaya ve yalvarmaya başladı, "Ah, lütfen, Albay,
bırakın gideyim. Sizin için çok kötü bir kızım. Ah, sevgili Albay!"

"Aman Tanrım! O delirmiş," dedi erkek sesi, ki bu kesinlikle küstah uşağın sesi değildi.

Ah! Bu sesin büyüsünün altında yatmak ne kadar da rahatlatıcıydı,
içinde bir evcillik notası titriyordu.

"Yani sonuçta gitmemiş," diye düşündü ve boynuna destek olarak halının üzerine yerleştirilmiş yastığına memnuniyetle yaslandı. Eğer onun ilk adını bilseydi, şimdi ona bu adla seslenirdi. Ama aralarında geçen her şeyden sonra bile, hala bundan habersizdi. Ne yazık ki! Sadece sessizce kollarını ona doğru hafifçe uzatabildi. O çoktan
yanına diz çökmüş, ellerini okşuyordu.

Sessiz kalmalıydı, kesinlikle sessiz.

"Her şey yoluna girecek mi şimdi?" diye sordu, ona mutlulukla gülümseyerek.

Evet, evet; her şey. Birbirimizi sık sık arkadaş olarak, kardeş olarak görmenin yolları ve araçları bulunmalıydı. Hayır;
ayrılık, ayrılık olmamalıydı. Hiç kimse kendisine bu kadar
iğrenç bir işkence yapmaya mecbur değildi.

Etrafında karanlığın
toplandığı ve kendisinin
bataklığa gömüldüğü anı ürpererek düşündü. Hayatı
onsuz her zaman böyle olacaktı. Ama şimdi, kardeş ve kardeş olarak,
yeni bir şafağı neşeyle
karşılamakta özgürdüler.

Böyle bir mutluluk neredeyse akıl almazdı.

Kolunu yokladı ve yanağını avucunun içine
derin ve mutlu bir iç çekişle yastıkladı. Ama bunca zamandır gizlice pencereden dışarı bakan Adele, şimdi araya girerek, metresinin alnındaki yaranın hala kanaması nedeniyle, taze bir kompres gerektiğini söyledi. Ve böylece ayarlandı.

BÖLÜM XIV

İnsan gelişiminde, her bahar, geldikçe, kendine özgü bir anlam ve çağrışım taşır. Her bahar, farklı bir adam bulur;
her biri eski yaraları yeniden açar ve gizli derinlikleri seslendirir. Bazen, aptalca ve yararsız bir oyun gibi geçer, çünkü kendisi aptal ve yararsız hissediyordur; diğerleri, kendi vicdanına hesap veremediği için, binlerce boşuna uyarıyla ona eziyet eder. Bazen, bahar onu çorak ve tıkalı bulur, tıpkı kışın tahribatından kurtulamayan toprak gibi. Ve yine, bahar, bir adamın kalbinde, sanki özgürleştirmek ve kurtarmak onun elindeymiş gibi, aldatıcı kurtuluş ve kefaret şarkıları söyler. Ama baharın en güzel tezahürü, onun farkına varmadığımız zamandır, çünkü onun tomurcuklanması ve filizlenmesi, içimizdeki baharın coşkulu kıpırtısının, varlığımızın ruhsal olarak genişlemesinin ve büyümesinin sembolüdür. Lilly için böyle bir bahar şimdi doğmuştu. Her şey yeni bir yüz takıyor gibiydi. Erken güneş ışığı daha önce hiç duvarda bu kadar grotesk küçük şakalar yapmamıştı, yağmurlu günlerin sonunda hiç bu kadar büyüleyici mor alacakaranlıklar olmamıştı, insanlar yanından geçerken hiç bu kadar umutlu, şenlikli bakışlar takınmamıştı, sokak trafiğinin gürültüsü hiç bu kadar bulaşıcı bir aktivite coşkusuyla dolu olmamıştı. Evet, ve birdenbire o da yapacak bir sürü şey buldu. Her saat keyifli ve acil meşguliyetlerle doluydu. Eğer son birkaç yıldır biri ona, yanakları yanarak ve beyni ateşli bir şekilde
bir daha asla tarihler, alıntılar, tarihsel
imalar ve yabancı kelimeler bulamayacağını söyleseydi, onlara gülerdi.

Ama şimdi, ne yaparsa yapsın, boş durmamalıydı. O zamanlar Giotto hakkındaki cevabına hazır olduğu için, kendisinden beklendiğinde dilinin ucunda her zaman bir cevabı olmalıydı. Yıllardır içinde bir izolasyon ve işe yaramazlık hissiyle
söndürülmüş olan tüm öğrenme hevesi şimdi yeniden akıyordu. Ve zihni -aç ve ekilmemiş bir otlak gibi- kendisine sunulan her şeyi doymak bilmez bir ağızla
emiyordu. Bir şeyleri hafızaya kazımak için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu; sadece ona alıntı yaptığını hayal etmesi gerekiyordu ve dizeler onunla kalıyordu.

Her şeyi son derece gizlilikle başardı, çünkü Konrad -evet, adı buydu, Konrad; Adı Konrad'dı--onun bilgisinin
yeni ve naneden yeni çıkmış olduğundan şüphelenmemeliydi. Müzelere ve resim galerilerine tek başına gizlice
giderdi çünkü onun orada çok eski zamanlardan beri
evde olduğunu düşünmesini istiyordu. Sonra
çalışmasında ona faydalı olabilecek birkaç eski müzik parçası prova ederdi.
Ve sık sık babasının onu gece geç saatlere kadar piyanoda tutan katı disiplinine dua ederdi.

Birbirlerini çok sık görürlerdi. O her iki akşamda bir düzenli olarak gelirdi. Öğleden sonralarını, nişanlısının arkadaşına adanmış olduklarını bilerek atlattı, ama genellikle gün ortasında
bir kitap veya çiçekle merdivenleri fırladı ve biraz müzik
diledi. Ne kadar sıcak bir şekilde
ona baskı yaparsa yapsın, öğle yemeğine asla kalmazdı. Çoğunlukla onun dairesinde rahat değildi; huzursuzca
aşağı yukarı yürür, saatine bakar ve sonra aceleyle giderdi.
İlk başta incindi ve ona, onu görmeye geldiğinde düşman ülkesinde olduğunu düşünüp düşünmediğini alaycı bir şekilde sordu. Ama tabii ki, onu
henüz tam olarak anlamamıştı. Her gün karakterinde yeni ve alışılmadık bir özellik ortaya çıkıyordu.

Yıllar içinde bile değil, hala çok gençti. Yirmi beş yaşında, birçok duygusuz, _bıkkın_ yaşlı adam tanımıştı --ki bu onun yaşıydı. Gençliği
içindeydi. Düşünceleri genç ve tutkuluydu ve sadece düşünmeye bu kadar özen gösteren biriyle hiç karşılaşmamıştı. Onun fikirleri
ona elle tutulur varlıklar gibi görünüyordu, onlarla başa çıkması gerekiyordu
ve ya kalbine sarılması ya da ayağıyla hor görmesi gerekiyordu. Onun için dostlar veya düşmanlar
diğer zamanların tüm büyük düşünürleri ve yaratıcılarıydı. Onlarla
ustalar ve yoldaşlar gibi ilişki kuruyordu; onlara meydan okuyordu veya
onları hor görüyordu; öğretilerine saygıyla boyun eğiyordu veya onlarla
alay ediyordu.

Düşünceleri ve konuşmaları sürekli bir karşıtlıklar akışıydı
ve bir paradoks girdabı, araştırmanın zorla ilerletilmesi,
acımasız bir spordu. Tarafsız veya kayıtsız olamazdı.
Her şeyde çözüm için haykıran sorunlar, taraf tutmanın gerekli olduğu acil sorular
görüyordu. Seviyordu veya nefret ediyordu;
onun için orta yol yoktu.

Onu takip etti ve dudaklarında asılı kaldı, bir mürit ve sevgilinin tüm şevkiyle. Onun fikirlerini ilhak etti ve bunların zihninde kök salmasına veya
ölmesine izin verdi, şansın istediği gibi. Aralarından seçim yapabileceği o kadar çok zenginliği vardı ki
birinin daha fazla veya daha az olması önemli değildi.

Kişisel işleri hakkında çok az konuşuyordu.
Çekingen veya güvensiz olduğu için değil, onları önemsiz veya ilgi çekici bulmadığı için. Lilly her şeyi ondan parça parça çıkarmak zorundaydı.

Ebeveynlerinin imajı zamanla solmuştu, ancak
onların anısına hala coşkulu bir saygı duyuyordu. Onun için amcası,
ebeveynlerin yerini tutuyordu, zengin bir parvenu ve dünya adamı,
sonunda onun varisi olacaktı ve şimdi parayla ilgili pis kaygılardan özgürlüğünü ona borçluydu.

Birbirleriyle ilişkilerinin ne olduğunu tam olarak çözemiyordu. Sık sık yaşlı adamı şefkatle seviyormuş gibi konuşuyordu, ama diğer zamanlarda ona karşı yargısına bir sertlik, hatta bir burukluk sızıyordu,
doğalarının taban tabana zıt olduğunu ve aralarında bir uyumsuzluk olduğunu gösteriyordu.

Arkadaşları azdı -çoğu kendi yollarına giden eski sınıf arkadaşlarıydı- ve aile hayatıyla ilgili hiçbir deneyimi yoktu. Bu yüzden tüm boş saatlerini Lilly'ye ayırabiliyordu.

Sık sık restoranlarda buluşuyorlardı, çoğunlukla küçük İtalyan şarap dükkanında, garsonun ışıkları ne zaman söndürdüğünü merak ediyorlardı,
çünkü sanki daha yeni gelmişler gibi hissediyorlardı.

Ara sıra kasaptan ve fırıncıdan birkaç peniye akşam yemeği alıyorlardı ve satın aldıklarına gülerek, ayaklarından şehrin tozunu silkeleyip Tiergarten'a çekiliyorlardı. Orada geniş caddelerin ana caddelerinden uzakta, ama çok da
yalnız ve uzak olmayan boş bir yer arıyorlardı. Ancak, yeraltı dünyasından gelen gölgeler gibi, sevgi dolu çiftler dolaşmaya başlayıncaya kadar,
gizli ve
görünmez olduklarını hissetmediler. Yanlarına bir çift oturursa,
yakında tekrar ayağa kalkacaklarından emindiler, çünkü geceye ve karanlığa bu ikisinden daha acil ihtiyaçları vardı. Sonra, gri dallardan tamamen
kopmuş gibi görünen soluk yeşil yaprak dantelleri, yavaş yavaş gölgeli
siyah düzensiz bir taslağa dönüştüğünde, akşam göğünün ateşi gecenin
moruna dönüştüğünde, bülbül -genellikle sadece birkaç metre
uzakta- şarkı söylemeye başladığında, omuz omuza yıldızların
birer birer çıkıp alacakaranlığı aydınlatmasını izlediler, geceden geceye
uzunlaştı. Sonra düşünceleri kanatlanıp resimlere ve müziğe,
Kuzey ve İtalyan zeytinliklerinin destanlarına yükseldi. Sonra, tereddütle ve korkuyla
gizem ve ciddiyet soruları ortaya atıldı ve
neşeli genç bir şüpheciliğin hayırseverliği ve küstahlığıyla hemen cevaplandı.

Lilly, ruhun ölümsüzlüğü, evrenin kökeni ve Yüce Tanrı hakkındaki fikri konusunda hiçbir belirsizlik içinde kalmadı. Sık sık, kendisini, Her Şeyi Seven Baba'nın, bir ahiret umudunun ve daha da azı bir Aziz Joseph'in olmadığı uçsuz bucaksız buz gibi soğuk bir çölde titreyerek yalnız bırakılmış gibi hissediyordu.

"O halde inancın sadece ateizm mi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Eğer buna öyle demek istiyorsan, evet," diye cevapladı gülerek.

O da hemen bir ateist olmak zorunda hissediyordu kendini - Kutsal Kilise'nin gözünde sonsuza dek cehennemin derinliklerinde kavrulması gerekenlerden biri. Ama eğer o aforoz yasağı altında var olabiliyorsa, o da olabilirdi. Tek pişmanlığı Aziz Joseph'ti.

Sevgili azizine ne kadar da uzun zaman olmuştu!
Yine de, sevinçleri ve üzüntüleriyle bir daha asla ona koşamamak üzücü olurdu - en azından, asla kendinden utanmadan - özellikle de ruhu bu kadar çok yeni ve çeşitli deneyimle yüklenmişken. Konrad'ın önünde açtığı yüksek sanatta dinlendirici ve rahatlatıcı hiçbir şey yoktu; aksine sürekli olarak
uyarılmış ve daha fazla zevk ve heyecana doğru teşvik edilmiş hissediyordu.

Birlikte baharın ürettiği tüm büyük orkestral eserleri dinlediler. Eroica'yı, Brahm'ın İkinci Senfonisini ve Grieg'in
anlatılmayacak kadar güzel bir mücevherini dinlediler. Konserlerde, ikisinin de sevdiği ucuz yerlerdeki kalabalığa katıldılar; elleri, sanki kazara
dokunmuş gibi, ruhlarının sempatisinin titreşimlerini, gizli bir güzelliğin ince bir geçişiyle hafifçe bastırarak telgrafladı. Ah, ne saatlerdi onlar! Ve sonra tiyatrolarda "tanrılar" arasında, "ekip"in görüş alanından çok uzakta geçirdikleri diğer saatler.
Shakespeare'in ölümsüz karakterleri ve Wagner'in efsanevi
kahramanları önünden geçerken, önceki hayatının sefil çoraklığını ne kadar yoğun bir şekilde fark etti!

Modern dramayı da ihmal etmediler. Onu götürdüğü tüm oyunlar arasında "Rosmersholm" onu en çok etkileyen oyundu - o, gizli suçluluk yüküyle Rebecca'nın karşılığıydı; şüphesiz saflığıyla o, Rosmer'dı. Onun yüksek tonlu duygusal hayatı, oyunda olduğu gibi, onun üzerinde giderek daha güçlü ve daha yüceltici bir etkiye sahipti. Peki ya onun varoluşunun var olduğu çöp yavaş yavaş ondan ona geri dönerse, o zaman onun kötü dehası ve yıkıcısı olmaz mıydı? Bu düşünce dayanılmazdı. Oyun devam ederken bile o kadar acı bir şekilde ağladı ki yanında oturan insanların dikkatini çekti ve Konrad onu dışarı çıkarmayı teklif etti, ancak o öfkeyle gitmeyi reddetti. Hala hıçkırarak ve onun kolundan destek alarak, nehrin kıyısından sendeleyerek eve gitti, ana caddeden daha sessiz ve karanlık olduğu için seçtiği bir yoldu bu. Spree'nin karşısındaki köprüye geldiklerinde, durdu ve aşağıdaki kara sulara hayran kalmış gibi göründü. Adam, "nasıl bir his" olduğunu görmek için korkuluklu korkuluğa tırmanmaya başlayana kadar onu rahat bıraktı. Sonra onu tehlikeli
pozisyonundan zorla aşağı çekti.

"Neden yapmayayım ki?" diye düşündü. "Her şeyi öğrendiğinde, oraya tek başıma
gitmek zorunda kalacağım."

O akşamdan sonra, her zamankinden daha fazla endişeyle, her gün ve her saat ondan en ufak bir şüphe duymamaya adadı kendini. Büyük cehaletinden utanmıyordu, bununla tüm gücüyle mücadele ediyordu, ancak "mürettebat" ile olan ilişkilerinin ona alıştırdığı gevşek, alaycı ton, sohbette ifşa etmekten korktuğu şeydi. Bir zamanlar uyguladığı iyi görgü ve terbiyenin kalıntılarını yeniden canlandırarak, içinde gevşemiş olanı güçlendirdi ve böylece Konrad ile ilişkilerinin başlangıcında edindiği o içsel ruh onurunun büyük bir kısmını yeniden ele geçirdi. Ancak şimdi bu, yapmacık bir _rolün_ boş oyunculuğu değildi, doğasının hala sahip olduğu tüm asalet ve zarafetin sonucuydu. Son zamanlarda zihnine hakim olan birçok şey, özellikle de çevresinden kaptığı her şeye erotik bir bakış açısıyla bakma eğilimi, onun için tamamen anlaşılmaz hale geldi. Şaşkınlıkla,
döndüğü dar kürenin ötesinde, dünya üstüne dünya açılıyordu, tadına varılacak o kadar muhteşem ve güzel şeylerle doluydu ki
geçmişten yakınmak ve utanmak için neredeyse hiç zamanı yoktu.

Onu öpecek kadar cesur olduğunu hatırladığında, sıcak bir utanç onu ele geçirmişti.
O sıradaki davranışının onun
imgesinde bir leke olarak kalacağından korkmaktan kendini alamıyordu. Yine de, onun kendisine duyduğu saygı ve hürmeti karşılıksız bırakmadığına dair ne sözde ne de bakışta en ufak bir işaret yoktu. Ve bu karşılıklı saygı,
aralarında her zaman bir örtü gibi asılı duruyor, sevgilinin yüz hatlarını mutlu korkuların baş döndürücülüğünde gizliyordu, ancak bu korkular onun
kendi kusurları için duyduğu suçlamaları
söküp atıyordu.

Aralarında aşktan hiç söz edilmeyecekti. Bunun yerine, şefkatli, neredeyse utangaç bir kardeş yoldaşlığı sürdürüyorlardı. "Arkadaşlık" kelimesi konuşmalarında sürekli tekrarlanıyordu;
Ne demek istediklerini tam olarak anlamadan
ciddi yüzlerle kutsal etkisini övüyorlardı.

Onun gerçek varlığına katlanmak onun için zordu.
Konrad'ın zaman zaman kendine izin verdiği tek okşama,
birlikte oturdukları zaman, sağ kolunu hafifçe onun omzuna koymaktı. O zaman ona
memnuniyetle yaklaşsa da, sonunda
uzaklaştı, kısıtlamanın işkencesine dayanamayarak.
Gerçekten sevgili olmalarının en uzak ihtimalini bile bir an bile düşünmeye cesaret edemedi.
Geceleri, uyuyamadığında,
kendisini onun omzunda uyuklarken hayal etmekle yetiniyordu; bu kendi başına yeterince yüce bir mutluluktu; hayal gücü neredeyse hiç yasak alanlara sapmıyordu. Sanki eski kocasının şehvetinin
bu kadar kaba bir şekilde
hakaret ettiği kızlık çağının iffeti, titreyen ruhunun üzerine merhametli bir
örtü atmak için geri dönmüştü. Ve altın düşüncelerin ve bakire hislerin tüm zenginliği, sıradan şeylerin yaydığı masalsı ihtişam, her küçük olayın eğlenceli önemi, ne olduğunu bilmediği bir şeyi ummanın hoş beklentisi - bunların hepsi kızlara özgüydü ve ona uzun zamandır kaybolmuş ve unutulmuş günleri hatırlatıyordu.

Eğer tüm bu mutluluğu ve çılgınlığı güvenebileceği tek bir insan tanısaydı, ne kadar mutlu olurdu!
Birine anlatma arzusu sonunda neredeyse kontrol edilemez hale geldi.
Birden fazla kez kendini tam zamanında kontrol etmiş ve sırlarını neredeyse Richard'a anlatmıştı, böylece feci bir sonla karşılaşma riskini göze almıştı.

Bir gün kalbini toparladı ve eski ev sahibesine yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatmak için Berlin'in güneyine doğru yola çıktı. Aralarındaki eski dostluk hiç bitmemişti. Nadiren de olsa Lilly, sık sık selamlaşarak ve küçük hediyeler göndererek Frau Laue'nin sevgi dolu anılarında kendini canlı tutmaya özen göstermişti. En iyi odanın şu anki "genç hanımı" ona kapıyı açtı. Frau Laue her zamanki gibi uzun beyaz çalışma masasında oturuyordu, nemli parmak uçları preslenmiş çiçek yığınlarının ve kağıt abajur yakalarının arasında enerjik bir şekilde tıkırdıyordu. Lilly yanına oturduğunda vurmayı bırakmadı ve önüne getirmeyi
asla unutmadığı tatlıları itti.

"Hayır, teşekkür ederim, çocuğum," dedi. "Isırdığım her tatlı bir çiçekten daha az. Bizim gibiler sadece tatillerde tatlı yiyebilir. Görüyorsun ya, bize
kalbin arzuladığı her şeyi verecek ve bizi
prensesler gibi tutacak kimsemiz yok. Mezarıma gitmeden önce,
bir günlüğüne seninle yer değiştirmek istiyorum, sadece sabahları yürüyüşe çıkmak ve bir çift japon balığını beslemekten başka
yapacak hiçbir şey olmamasının nasıl bir şey olduğunu görmek için."

"Mutluluk anlayışın bu mu?" diye haykırdı Lilly, iç çekerek.

"Hiçbir zaman kaderinden şikayet etmeye başlamıyorsun!" diye bağırdı Frau Laue öfkeyle. "Ben olsam, bana böyle bir arkadaş verdiği için her saat Tanrı'ya şükrederdim."

"Ve daha fazla istenecek bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Lilly.

"Kim daha ne isteyebilir ki?" diye azarladı, hala vurarak. "Şimdi
onun seninle evlenmesini bekleyemezsin. Ve evlilik, senin geçtiğin zorluklardan
sonra, kıskanılacak bir miras değil.... Kendine iyi davranırsan sana kesinlikle güzel bir harçlık
kazanacaktır ve asla
ömrünün sonuna kadar yoksulluk çekmeyeceksin."

"Öyleyse tüm umutlarım bir emekliliğe mi odaklanacak?" diye sordu Lilly.

"Neden olmasın?"

"Hayatta daha arzu edilir başka nesneler düşünebilirim."

"O zaman bunlar ne, ha? Çalışmak mı? Bir dene! Yıllarca duygularınla ​​yaşadıktan sonra
çalışmanın ne olduğunu gör... Ya da belki de
başka bir sevgiliyle birlikte olmayı düşünüyorsun? Eğer yaparsan çok iyi vakit geçirirsin. Tavsiyemi dinle, çocuğum ve asla bunu yapma, yoksa
benim gibi günde on altı saat ölene kadar çiçek yapıştırmayı hak edersin."

Ve o, yapışkanlı kağıda birbiri ardına kuru bitkileri yapıştırmaya devam ederken, Lilly'ye
şiddetle ders vermeye ve onu uyarmaya devam etti.

Lilly, hafifçe titreyerek ayağa kalktı. Burada umut edeceği hiçbir şey yoktu, bu açıktı. Etrafına baktı, aniden her şeyin ona
garip geldiğini hissetti ve kendi kendine, "Sanırım bir daha asla buraya gelmeyeceğim." dedi.

* * * * *

Ertesi sabah, kalbini sempatik bir kulağa
açma isteği her zamankinden daha güçlü bir şekilde uyandı ve
Frau Jula'yı düşündü.

Zeki, uçarı küçük kadın bir süredir setten uzak duruyordu. Kimse ne yaptığını bilmiyor gibiydi; hatta
kızıl saçlı hayranı bile verecek bir bilgiye sahip değildi ve onun hakkında konuşmaktan
çekiniyordu. Yine de Lilly, onu bulabilirse ihtiyaç duyduğu sempatinin
geleceğinden emindi.

Kızıl saçlının Unter den Linden yakınlarında onun için hazırladığı şık, sarı saten küçük yuva terk edilmişti. Kapıcı, Lilly'ye "gnaedige Frau"nun yakın zamanda banliyölere taşındığını, çünkü kasabadan
gerginleştiğini söyledi. Lilly gülümsedi ve adresini sordu,
bu adres bir karta yazılmıştı ve sonra Frau Jula'yı ziyaret etmeye
çıktı.

Şairlerin ve filozofların çokça rağbet ettiği sessiz, ormanlık bir mahallede, kitaplarla, el yazmalarıyla ve seçkin adamların büstleriyle dolu, sade görünümlü küçük bir villada ikamet etmeye başlamıştı.

Kendisi de çok değişmiş görünüyordu. Daha önce alnında vahşi bir şekilde kıvırcık bir şekilde bıraktığı koyu saçları şimdi ortadan ayrılmış ve kulaklarının üzerine düzgün bir şekilde taranmıştı, bu da ona korkutucu derecede erdemli bir hava veriyordu, ancak bu özel saç stili, estetik nedenlerle erdemin değerli bir varlık olmadığı çevrelerde tam o sıralarda moda olmuştu.

Lilly'yi her zamanki gibi kollarını açarak karşılasa da, tavrında bir spontanlık eksikliği vardı ve gözlerinden yayılan sevinç, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi oldukça zorlamaydı.

Lilly'ye nasıl olduğunu sormadan veya görünüşüne veya kıyafetlerine hiç dikkat etmeden, kendi işlerini anlattı.

"Elbette çok şaşıracaksın," dedi; "ama kendimi tutamıyorum. Küçük vicdani endişelerimi sana hiç saklamadım,
sonuçta gereksizdi, çünkü o kadar da kötü değildim."

"Gerçekten mi?" diye düşündü Lilly.

"Ve böylece eski arkadaşlarımın ilki sen olacaksın----"

"Eski mi?" diye düşündü Lilly.

"Saygınlığın koynuna döndüğümün söylenmesi. Uzun lafın kısası, evlenmek üzereyim."

"Kızıl saçlı oğlunla mı?" diye sordu Lilly, memnun ve anlayışlı bir şekilde.

"Şey, hayır, tam olarak değil." Tırnaklarını memnun bir gülümsemeyle inceledi. "Ona onayını verdi ve _rol_ü orada sona eriyor."

"O zaman gelecekteki kocan kim?"

Frau Jula bir an düşündü. "Oldukça eski bir hikaye," dedi, tereddüt ederek. "Son bir iki yıldaki
iç dünyam hakkında daha fazla şey bilmeseydin bunu anlayamazdın. Yazar Clarissa von Winkel'ı duymuş olma ihtimaliniz var mı?"

Lilly, ismini aile okuması için bazı eski moda ve püriten dergilerde gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı,
kafelerde ve şekerleme dükkanlarındaki resimler uğruna
göz gezdirdiği.

"Peki, o zaman, sağlam bir ev içi ahlakının şampiyonu olarak epeyce ünlenen Clarissa von Winkel, özgür aşk hakkındaki tehlikeli modern fikirlerin aksine - Clarissa von Winkel benim."

Lilly, bu itirafların mizahına hak ettikleri takdiri verebilmek için kendi işlerine çok fazla dalmıştı,
ancak
hayatın büyük saçmalığında insan kuklalarının ne kadar garip şakalar yapabileceğini fark ettiğinde hafif bir eğlence parıltısı yaşadı.

"Şimdi, gidip benim döndüğüm ve
bir namuslu ve ikiyüzlü biri olduğum sonucuna varmayın bağnaz ya da benzeri bir şey," diye devam etti Frau Jula, eski açık sözlü alaycılığı kadar ona da yakışan belli bir asalet tonuyla. "Kariyerimde Şam diye bir şey olmadı. Bildiğiniz gibi, her zaman iki benliğim oldu. Bir..." Bir an tereddüt etti, "Size nasıl olduğunu anlatmama gerek yok... Diğeri nezaket ve beyaz damask masa örtüleri istiyordu... Bu yüzden beni her zaman bu kadar cezbettiniz, sevgili Lilly. Sizin
incelikli sadakatinize hayran olmaktan kendimi alamadım. Sizi her zaman etkilemedim mi ve sizi, hangi koşulda olursanız olun, bizim için hayatın tacı olan bu sadakate
sımsıkı tutunmaya teşvik etmedim mi? Bunu ne kadar önemli bir noktaya
vurduğumu hatırlamıyor musunuz?"

Lilly hatırlayamadı, ancak hanımın farklı zamanlarda ifade ettiği pek çok başka duyguyu, buna pek de uygun olmayan bir şekilde hatırladı. Arkadaşının dünyaya dair yeni bakış açısı, ona şu anki duygularının neşeli
kargaşasında aradığı sempatiyi vermek için pek uygun görünmüyordu.

"Pekala, hikayeme devam edeyim," dedi Frau Jula. "Makalelerimin ve hikayelerimin, özellikle de editörlere şahsen gönderdiğimde, kolayca kabul edilmesiyle, kendimi güzel bir
küçük servet kazanma yolunda buldum. Kızıl saçlı oğlum sadece dekoratif bir uzantı oldu.
Çünkü erdemin işe yaradığı yer burasıdır; eğer doğru şekilde yapmayı
biliyorsanız, kötülükten çok daha fazla getirisi olur." Orada, küçük
dilini eski kemerli tavrıyla kırmızı dudakları boyunca kaydırdı, ancak yüzü
hareketsiz bir şekilde çekingenliğini korudu. "İşimi elden çıkarma işindeydim ve nişanlımla tanıştım. Sonunda ilk
kaba adamdan boşandım... O, bu adam, sessiz ev hanımı ve ev hanımı zevklerine hitap eden, yeni başlayan bir kadın gazetesinin editörü.
Zaten bir sürü reklamı var. Yüksek entelektüel yeteneklere ve kesinlikle ahlaki ilkelere sahip bir adam ve sizin de gördüğünüz gibi, bunlar benim üzerimde etkili oldu."

Böyle derken, hafifçe çenesini kaldırdı ve ellerini dindar bir şekilde
kucağında birleştirdi.

"Ve, sorabilir miyim, eski dostunuzla nasıl bağlarınızı koparmayı başardınız?"
Lilly uzun uzun sordu, bu sıra dışı sırdaşlıklarda kendi sıkıntılarını neredeyse unutarak.

"Onunla bağlarınızı koparmak mı?... Neyden bahsediyorsunuz?" Jula,
aniden, yine aptalca bir ciddiyetle ışıldayarak cevapladı. "Böyle bir kalpsizlikten suçlu olamazdım ve az önce onun _rolünün_ sona erdiğini söylediğimde, bunu tam anlamıyla anlamanızı istemedim... Zavallı adam, ara sıra onu bir aile yemeğine davet etmezsem, hazımsız karaciğeriyle ne yapardı? İlk olarak, gelecekteki kocama, kızıl saçlı oğlumun benim için bir kardeşten daha fazlası olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin ettim. Evet, biz kadınlar böyle şeylere yemin edebiliriz ve bu süreçte yüzümüz bile kızarmaz."

Lilly düşünceli bir şekilde başını salladı. O da, belli bir akşam, kendisinden istenen herhangi bir yemini ederdi.

"Ve ikinci olarak, size güvenle söylüyorum ki, yeni derginin kurulmasına
cömertçe katkıda bulundu. Yani ikisi, bir bakıma, meslektaş ve ortak. İşleri bilerek böyle ayarladım,
çünkü bunun her yerde dostça ilişkilerin devamı için en iyi garanti olacağını düşündüm. Gözlerini bu kadar açmana gerek yok, canım. Hayat uzlaşmalardan oluşur. Her kuş kendi yuvasını yapar.
Lütfen ifşalardan ve vahiylerden korktuğumu düşünmeyin. Böyle bir şeye
omuz silkiyorum. Trajedinin bir zevk meselesi olduğunu biliyorsun. Ondan nefret ediyorum, bu yüzden felsefemde trajedi yok. Kendi kendime diyorum ki, alttan demirden yapılmış olduğun sürece sürekli gülümsemek güvenlidir."

Lilly hafifçe iğrendi.

"Eğer bu kadar büyük bir bedelle hayatını trajediden arındırıyorsa," diye düşündü, "mutsuzluğa saplanıp mutluluğu yalnız bırakmayı tercih ederim."

Ayağa kalktı ve gitti.

Bu küçük yaratık, zihin gücü ve irade gücü bakımından onu ne kadar geride bıraksa da, artık iki ayağını da onurlu bir hayatın kayasına sağlam bir şekilde basmış halde duruyor olsa da, artık Lilly için uygun bir arkadaş değildi.

"Her halükarda," dedi yüksek sesle, "güveninizin boşa çıkmamasını umuyorum."

Frau Jula elini havaya kaldırdı.

"Bah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Erkeklerin hepsi birbirine benzer. Dünyayı tanıyanlar kadınları
yiyip bitirir; tanımayanlarsa aptaldır. Her iki sınıfla da
baş edebilirim."

"Muhtemelen üçüncü bir tane daha vardır," diye araya girdi Lilly, sinirlenerek.
Konrad'a hakaret edilmiş gibi hissediyordu.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Frau Jula omuzlarını silkerek. "Bunu
bilmiyorum." Ve sonra, iki elini de Lilly'nin beline dolayarak, şöyle dedi: "Bana dürüstçe söyle, çocuğum; beni şu an olduğum gibi gördüğünde ve
beni eskiden olduğum şeyle karşılaştırdığında, poz verdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Lilly, "ilk başta öyleydi."

Frau Jula içini çekti, "Senin için yapılmamış bir elbiseye alışmak
zor... Her birimizin belli bir ahlaki hırsı vardır;
sözde ahlaksız kişilerden daha fazla kimse. Ama bir şeyi bilmek istiyorum: geçmiş günahlarım mı yoksa şimdiki erdemlerim mi daha çok bana göre."

Yumuşak ama yaramaz bir yüzle Lilly'ye gülümsedi.

Lilly hiçbir şey cevaplamadı. Bu küçük kendini beğenmiş çılgının ötesinde, kendi kaderinin yükseldiğini gördü, karanlık ve tehdit edici bir gök gürültüsü bulutu gibi.

Bir kez daha sokağa çıktığında, huzursuzluğu ve yalnızlık hissi onu eskisinden daha güçlü bir şekilde ele geçirdi. Ve yine de sessiz kaldığı için
müteşekkirdi. Sevdiğinin portresini Frau Jula'nın keskin yargısına sunmuş olsaydı,
kendisine
ihlal edilmiş bir şekilde geri döneceğini çok iyi biliyordu. Ve şimdi, güvenebileceği
kesinlikle kimsenin kalmadığı gerçeğiyle karşı karşıyaydı.

* * * * *

Ancak birkaç gün sonra, her zamanki gibi sabah gazetesine göz gezdirirken,
ruhunda bir umut ışığı
uyandıran bir pasajı gördü:

"St. Joseph Şapeli, Muellerstrasse. Akşam Duası ve Kutsama" şu ve şu saatte.

Eski, uzun zamandır unutulmuş dostu ve danışmanı, o zamanlar, hala hayattaydı!
Kendi kilisesi vardı, hatta burada, soğuk, katı yürekli sapkın Berlin'de bile.
Bunca yıldır hiç kiliseye girmemişti. Fraeulein von Schwertfeger'in tavsiyesi üzerine Protestanlara ibadete katıldığından beri, kendini gerçek Kilise'den bir mürted olarak görüyordu ve dinde teselli aramaya cesaret edememişti ve şimdi tam bir kâfir olmuştu. Yine de gazetede Aziz Joseph'in adını görmek, yüreğinde yumuşak ve sıcak bir yere dokundu.

Duyguları, sanki yabancı topraklarda uzun süre dolaştıktan sonra, yabancı kalabalığın arasında aniden sevgili, uzun zamandır kayıp bir ev yüzünü görmüş gibiydi. Şimdi, yanlış anlaşılma ve boş yere gönderilme korkusu olmadan kime dönebileceğini biliyordu. Büyük filozoflar onu binlerce kez yıkmış olsalar bile, o hala oradaydı, zavallı, aptalca taşan yüreğinin taşkınlıklarını almaya hazırdı.

Muellerstrasse, aşırı kuzey yönünde bir yerdeydi; "Franz-Josef Toprakları"ndaydı, bir meyve ve sebze tezgahının sahibi, ona
sorguladı, bilgi verdi. Yol, dar sokaklardan oluşan bir ağdan, bir elektrikli tramvaydan diğerine, Reichstag binalarını, Lessing Tiyatrosu'nu geçip, ağaçlarla çevrili bitmek bilmeyen bir
yol boyunca uzanıyordu; ve Berlinlilerin her yerin sonu olarak gördüğü Weddingplatz'ın ötesinde, Muellerstrasse başlıyordu.

Kimse St. Joseph'e adanmış bir şapelden haberdar değildi,
mahallede yaşayanlar bile. Sonunda sorduğu biri,
orada bir bahçede Katolik bir yer olduğunu düşündüğünü söyledi ve
biraz daha araştırdıktan sonra aradığını buldu.
Çiçekli çalılar arasında, kürek şeklinde, alçak bir demir binaydı ve
çevresinde yüksek apartmanlar vardı. Yan kapı açıktı ve çam çelenkleri ona "Hoş Geldiniz" diyordu. Düz beyaz badanalı bir salona girdi, tütsü, defne ve yeni çam ağacı kokusuyla doluydu. Arka planda yıldızlı bir kanopiye benzeyecek şekilde dekore edilmiş bir niş vardı. Resimsiz koroyu binanın geri kalanından ayıran ahşap korkuluğun arkasında iki muhteşem tüylü palmiye yükseliyordu. Bir orgun alçak yuvarlanan sesleri tavan arasından geliyordu; orgcu muhtemelen cenaze töreninden sonra enstrümanda hayalperestçe doğaçlama yapmak için geride kalmıştı. Lilly'nin gözleri endişeyle duvarların üzerinde gezindi. Azizinin türbesini ararken, onun da gülümseyerek parmağını kaldırıp kaldırmadığını merak etti.

Alan her santimini banklarla doldurduğu için yan sunaklar için yer yoktu. Ama oradaki gösterişsiz yaldızlı çerçeveli büyük resim, altında tozlu buketlerle dolu bir konsol masası vardı, o muydu----? Geriye doğru sıçradı, şok olmuştu. Azize, kendi sevgili azizi
sadece saçmaydı, keskin hatlı, mum bebek yüzü, keten sakalı ve melek gibi dindar gülümsemesiyle. Pembe giysili bir bebek İsa bir kolunda
zafer kazanmışçasına oturuyordu, diğer elinde ise zarifçe bir zambak tutamı tutuyordu. Ve dehşetinin yerini acıma duygusu aldı. Ne kadar geride, ne kadar
sonsuzca uzaktaydı, böyle bir azize
mucizeler için ibadet edilebilecek ve dua edilebilecek zaman!

St. Ann'deki iyi, sadık gözetmeni böyle olabilir miydi?
Böyle bir şeyi düşünmeye bile cesaret edemiyordu. O yapamazdı; hayır, o
bu kadar tatsız ve gülünç olamazdı. Dünyada, birinin saatlerce gülümseyen, düşünceli bir melankoli içinde
hatıralarının kutsal hac yolculuklarına geri dönebileceği bir yer kalmalıydı. Org, Lilly'nin çocukluğunda aşina olduğu
Scarlatti'nin enfes bir ayinine giriş yapıyordu ve böylece
yavaş yavaş küçük şapelde daha çok evinde gibi hissetmeye başladı.

Arkadaki bir sıraya diz çöktü, gözlerini kapattı ve
bu sarı saçlı karikatür yerine gerçek eski dostunun ona baktığını hayal etmeye çalıştı.

Çocukken sınıfta öğrendiği Aziz Thomas Aquinas'ın bir sözü geldi aklına: "Tanrı diğer azizlere belirli durumlarda bize yardım etme gücü vermiştir, ancak Aziz Joseph'e ihtiyacımız ne olursa olsun bize yardım etme gücü verilmiştir."

Bir zamanlar hayatında böyle bir güce sahip olmuştu. Böylece St. Ann'deki sunakta onu ayıran yılların israfı boyunca onunla tekrar
son kez konuştu. Bunun son kez olacağından emindi, çünkü
bu tür çocukça şeyler için ruhunda artık yer olamazdı. Ve
bunun bir veda konuşması olduğunu hissettiğinden, başına gelen her şeyi çekinmeden anlattı: ne kadar
son derece mutlu olduğunu; içinde yeni bir hayatın uyandığını ve ölü benliğinin
yeniden
çiçek açtığını hissettiğini, tüm yaratılışın büyük bir sevinç senfonisi gibi göründüğünü. Ve ona ayrıca, uygulamaya zorlandığı
büyük aldatmacadan, keşfedilme korkusundan ve
adını bulamadığı
lezzetli beklenti titremelerinden de bahsetti.

Sonra ona artık hiçbir inancının kalmadığını ve her bakımdan
bir ateist olduğunu ekledi. Kendini uzlaşmış hissederek, zavallı azizeye hediye olarak getirdiği karanfilleri tozlu buketlerin arasına koydu ve daha hafif bir kalple gülerek, ona gülen baharla buluşmak için dışarı çıktı.

* * * * *

Sadece dalganın tepesinde, tüm dünyevi kaygıların ve sıkıntıların çok üstünde seyreden yeni doğmuş Lilly değil, her iki gecede bir eski setini muzaffer mizahıyla, _elan_'ıyla ve herkesi hayrete düşüren ve fırtınaya sürükleyen parlak zekasıyla büyüleyen başka bir Lilly daha vardı.
Richard, öğleden sonra çay içmeye geldiğinde, ondaki
değişime hiç şaşırmadı. Uzun zamandır onu karakterize eden kasvetli isteksizlik yerine, onu canlı ve neşeli şakalarla dolu, sürprizlerle dolu bir yaratık, bir an bile duramayan biri olarak buldu.

Kendisini onun bu yeni varlığına kolayca alıştırdı, ancak
onun hızına yetişememesi nedeniyle bu onu biraz utandırdı;
ve doktorun gözünde bilgiç bir parıltıyla demir yerine bu ilacı reçete ettiği yeni tonik olan hematojenin büyülü etkilerini övdü.

Her gece birlikte zevk için dışarı çıktıklarında, aynı küçük
komedi canlandırılıyordu. İlk başta soğuk aldığını veya başının ağrıdığını, insanlarla tanışmak için havasında olmadığını söylerdi;
ama bir kez onu gelmeye ikna ettiğinde, hayranlarıyla sanki köpek yavrularıymış gibi oynar ve hanım arkadaşlarına yüzlerine sinirsel bir tatminle
dolu şeyler anlatırdı. Bazen, doğruydu, somurtkan bir şekilde kendi kendine dalmış bir şekilde ayrı otururdu, hayallere dalardı,
ama şimdi, eğer biri onunla bunu yaptığı için alay ederse, ne kızarırdı ne de
rahatsız görünürdü, ama öyle keskin, iğneleyici nükteler yapardı ki
erkekler
geri çekilir ve
küçülmüş başlarını saklarlardı. Bu süre zarfında yalnızca bir kez, kendini sersemletecek şekilde içkiye verdi ve o da tam da Richard'a yeni arkadaşından bahsetmeye karar verdiği gündü. Bu soruyla iki aydır boğuşuyordu. Sonunda yapılması gerekecekti, ama bunu nasıl yapacağına dair kararsızlığı onu her gün ertelemesine neden oluyordu.

Tuhaflığında ona şans eseri yardım edildi. Bir gün Richard ona, hakkında fikrini almak istediği vazoların birkaç taslağını getirdi ve
ayrılırken bunları yanında götürmeyi unuttu. Daha sonra Konrad onlarla karşılaştı ve birkaç hızlı kalem darbesiyle orijinal taslakta bulunan ancak sanatçının planı geliştirirken
çıkardığı taslağı ekledi. Ertesi gün Richard, düzeltmelerin yapıldığını ve bu kadar doğru bir şekilde yapıldığını görünce tamamen şaşırdı. Bunlardan kim sorumluydu? Beceriksiz cam levha resminin anılarıyla Lilly, kendisinin sorumlu olduğunu söylemeye cesaret edemedi ve cesurca boğayı boynuzlarından tuttu.

"Düzeltmeleri sanat tarihi hocam yaptı," dedi.

"Ne zamandır bir sanat tarihi hocan var?" diye sordu yuvarlak, ciddi gözlerle.

Richard'ın şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, onu sağlam bir şekilde değerlendirmeye başladı. Ona, hayatının sonuna kadar sefil, çorak ve anlamsız bir hayat geçirmesini bekleyip beklemediğini sordu. Hiçbir mesleği olmayan bir kadının, kendisi ve arkadaşları gibi aklı başında bir adamla konuşabilecek kadar akıllı olabilmek için zihnini biraz geliştirmeye çalışmasının suç olduğunu mu düşünüyordu? Elbette bu, tüm zamanını dedikoduya ve şıklığa harcamaktan ve anlamsız bir oyuncak bebek gibi giyinip köpeklere gitmekten daha iyiydi.

"Senin gibi aklı başında bir adam" ifadesi onu epeyce yatıştırdı.

"Her şey yolunda," dedi daha yumuşak bir tonda, "ama neden bana daha önce söylemedin?"

Şimdi uzun bir hikayeye başladı.

Yaklaşık altı hafta önce _Lokal
Anzeiger_'de, bilgili genç bir bilginin kendini geliştirme arzusu olan hanımlara ve beyefendilere koç olarak hizmetlerini sunduğu bir reklam görmüştü. O, ilanı açmıştı ve bilgin gelip hemen bir ders programı ayarlamıştı. Bu, usta ve öğrenci arasında bir dostluğa yol açmıştı - tabii ki tamamen platonik bir dostluk. Kararını vermişti, dedi, ona söylememeye, kıskançlığını uyandırmaktan korktuğu için,
entellektüel çabalarının başarısını kanıtlayarak
tamamen ilgisiz olduğuna onu ikna edene kadar.

Kaşlarını çattı ve dudaklarında, açıklayamadığı alaycı bir gülümseme belirdi.

"Yani yine genç bir bilgin arkadaşın mı oldu?" diye sordu, başını bir yana yaslayıp ona göz kırparak.

"Evet ve bundan gurur duyuyorum."

"Sanırım Regius profesörü olacak?"

"Ne olacağına karar vermemiş."

"Son derece zeki, entelektüel ve üstün, sanırım?"

Gözlerini coşkuyla yukarı kaldırdı. "Öyle sanıyorum. Onun gibi biriyle
hiç karşılaşmadım." Kendi dikkatsizliğinden dehşete düşerek aniden sustu.

"Ha! Ha! Anlıyorum," dedi, sanki uzun zamandır beslediği bir şüphe doğrulanmış gibi. "Anlıyorum," ve kıpkırmızı oldu ve bıyığını kemirdi.
"Ne olacağını söylememiş miydim?"

"Kıskanıyorsun!" diye bağırdı. Kendisini utanç verici bir
haksızlık altında kıvranırken hissetti.

Başka bir şey söylemeden, somurtarak ayrıldı. Bir saat sonra Liebert & Dehnicke'den bir paket
kapıya bırakıldı. Kapıyı açtığında, Richard'ın bir önceki yaz giydiğini gördüğü hafif bir takım elbise düştü. Pakete eşlik eden notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Lilly,

"Görüyorsun ya, kullanılmış giysilerle entelektüel yakınlıklarına yardım etme sözümü tutuyorum. Başarıya giden yolda onlara yardımcı olmak için bir miktar daha eski bot göndermekten mutluluk duyarım. Bu sana ne kadar kıskanç olduğumu gösterecek.

"Sevgilerimle,

"Richard."

Aynı akşam o kadar coşkulu bir ruh halindeydi ki
aşırı şarap içti; ve hiçbir zaman, Dr. Salmoni'nin zevki için dans ettiğinde bile, kendini böylesine dizginsiz bir şekilde bırakmamış ve
taklit sanatını daha çılgın bir _eclat_ ile uygulamamıştı.

Sonuç olarak, masaların tepesinde dans etti, bir araya gelerek,
o zamanlar çok popüler olan bir Salome dansı yaptı. Sıktığı dişlerinin arasından kendine tuhaf Doğu melodileriyle eşlik etti.

"Bu saçmalık da ne?" diye sordu seyirciler birbirlerine.

Daha sonra, soruyu kendisine sorduklarında,
cevap veremedi. Duyarsız bir şekilde, başka hiçbir şey duymadı ve görmedi.

BÖLÜM XV

Büyük tren istasyonunun kirli cam çatısı, Haziran ayının huzurlu altın ışığıyla
delinmişti Şabat sabahı. Açık havaya açılan üç cesur kemerin altında, o kadar yoğun mavi eter kütlesi vardı ki, trenler altlarından geçerken, sanki güneşle yıkanmış bir denize
düşüyormuş gibiydi. Kızların şık şapkalarındaki kurdeleler, her biri kendisini eğlencelerin vazgeçilmez bir efendisi olarak görüyormuş gibi görünen
sevgililerinin pazar ceketlerine çarpıyordu.
Kalabalıkta atletizm ve tekne kulüpleri, sigara kulüpleri ve müzik toplulukları temsil ediliyordu ve bir deponun tüm katip kadrosu oradaydı. Heyecanlı tatil kalabalığının arasından, etraflarına dikkatlice bakan ve birbirlerinden makul bir mesafede duran, böylece birlikte olup olmadıklarından şüphelenilebilecek sessiz, mutlu bir çift, trenin ön kısmındaki bir vagona doğru ilerledi. Lilly önden yürüdü ve tekrar tekrar kendisine doğru gelen insanların yüzlerinin neredeyse ciddi bir hayranlıkla kaskatı kesildiğini gördü - alışkın olduğu sessiz bir saygı duruşuydu bu, ama onu hiç bugün olduğu kadar tatmin etmemişti, çünkü dünyada gözlerinde hoş olmayı umduğu tek adam onu ​​takip ediyordu. Onun şerefine tamamen şenlikli beyazlar, keten bir ceket ve etek, yumuşak bir bluz ve alnını gölgeleyen beyaz dantel bir duvakla örtülü geniş bir hasır şapka ve altında parlak kahverengi saçları büyük parlak dalgalar halinde uzanıyordu. Kolunda soğuk gece havasına karşı bir koruma olarak beyaz yünlü bir şal taşıyordu, çünkü aralarında eve giden belirli trenleri
yakalamak konusunda endişelenmemeleri, bunun yerine yorulana kadar kırsalda kalmaları konusunda anlaşmışlardı.

Üçüncü sınıf bir kompartımanın köşe koltuklarında, konuşmadan karşılıklı oturdular. Birlikte keşfedilmemiş bir ülkeye doğru yolculuk ediyorlardı. "Kendini benim rehberliğime emanet et," demişti, "ve sana bir sürpriz
yapacağım. Bir keşif yolculuğuna çıkıyoruz. Yerin
nerede olduğundan en ufak bir şekilde emin değilim; emin olsaydım, bu bir keşif
yolculuğu olmazdı."

Küçük bir çocuk gibi yönlendirilme hissi yeni ve enfes bir
sevinçti. Bir saatlik yolculuğun ardından, vagon boşaldığında, ona inmesini işaret etti.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Bunun bir önemi var mı?" diye karşılık verdi.

Haklıydı. Ne önemi vardı?

İstasyonun adının ne olduğunu görmek için bile bakmadı ve
çıplak küçük bir kasabanın ana caddesine çıktılar.
Sarı evlerin önünde güneş ışığı yatıştırıcı bir el gibi duruyordu.
Dükkanların alçak kapıları kilitliydi ve pencerelerde sergilenen zavallı malların yarısı, pazar olduğunu göstermek için
bir çarşafla örtülmüştü. Org notaları, iç çeken rüzgarlar gibi sokak köşelerinde yankılanıyordu.
Bir hindi horozu bir kapının altından ardı ardına yürüyerek gelip onları
yiyip bitirdi; ve sonra artık org notaları yoktu...

Evler yavaş yavaş geride kalmıştı. Tarlalardan olgunlaşan tahıl kokusu geliyordu,
ama sarı acı baklaların keskin kokusu onu bastırıyordu.
Her tarafları beyaz ve pembe yonca tutamlarıyla kaplı çayırlarla kaplıydı ve ötesinde, kumlu tepelerin yamaçlarında koyu köknarlar yükseliyordu.

Yol gölgesizdi, ama neşeyle yürüyorlardı ve önlerinde küçük gümüş toz sütunları dönüyordu. Her şeyi biliyordu ve keskin gözlemci gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Komik bir kendini beğenmişlikle
kaçarken kuyruğunun beyaz alt kısmını küstahça şaklatan vahşi bir tavşanı işaret etti. Her an
bakılacak yeni bir şey vardı.

Lilly, Lischnitz Şatosu'ndaki evli günlerinden beri, saf açık arazide baharın
açtığını hiç görmemişti.

"Ah! Eğer o zaman onu rehberim yapsaydım," diye düşündü, "her şey
farklı olurdu."

Çam ormanlarının sıcak gölgesine girdiklerinde, bir sincap neredeyse ayaklarının üzerinden geçti ve birkaç metre öteye, bir ağaca fırladı, orada durdu ve
sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz oturdu.

Birbirlerine baktılar, ikisi de onları ilk kez bir araya getiren anı
düşündüler.

Lilly küçük hayvana yaklaştı ama o kıpırdamadı.

"Sanki büyülü bir zemindeymişim gibi hissediyorum," dedi; "eğer bizimle konuşmaya
başlarsa şaşırmam."

Kendini memnuniyetle iç çekerek gri yastıksı
yosunların üzerine attı.

O da onun örneğini izledi. Ellerini gözlerinin üstüne koyarak
sırtüstü yattılar ve dalların arasından üzerlerine titreyen
güneş ışığına gözlerini kırpıştırdılar. Sincabı neredeyse unutmuşlardı ki,
aniden, hemen üstlerinde, ıslık çalarak bir ses çıkardı ve sonra
hayatını kurtarmak için ağacın en üst dallarına doğru kaçtı. Korkmuş küçük adam, şimdiye kadar hareket etmeye cesaret edemeden, sürekli onlara bakıyordu.

"Gördün mü?" dedi Konrad. "İnsan dilimiz kulaklarına geldiği sürece, bizimle hiçbir şey yapmamaya özen gösterecekler."

"Yine de, burada büyülendik," dedi gülerek. "Daha önce hiç
yosunların üzerinde bu kadar lüks bir şekilde uzanmamıştım ve güneş üzerime bu kadar parlamamıştı;
sen yaptın mı?"

"Evet, bir kez," diye cevapladı. "Çok iyi hatırlıyorum."

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu hemen, hayatında onun için yaratmadığı
herhangi bir mutluluk anını kıskanarak.

"Ah, bunun hakkında anlatılacak pek bir şey yok," dedi. "Ravello'daydı,
denizin üzerindeki kayaların üzerinde bir martı yuvası gibi tünemişti,
Amalfi'den çok da uzak değildi--hemen orada büyülü bir ülkenin peri diyarı vardı.
Yarı terk edilmiş ve yarı yaşanmış eski Mağribi saraylarını hayal edin; kafeslerle
kapalı mermer avlular;
mersin ve defnenin bolca yetiştiği
ve her köşeden ve bucaktan küçük beyaz tırmanıcı güllerin sarktığı
harap çeşmeler.
İçeri girmek için her şeyi vereceğim bir yer vardı...
Derin mavi gökyüzüne karşı gümüş telkari bir ağ gibi duran küçük, gizemli bir galeriydi. Bir zamanlar
çevrede kimse yokken--mahallede sadece bir avuç zeytin toplayıcısı yaşıyorken--bir okul çocuğu gibi davrandım ve bir ev kadar yüksek büyük demir kapıyı, parmaklık parmaklık, bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı tırmandım."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Lilly.

"Evet. İçeri girdim. Ve tüm muhteşem detayları profesyonel bir gözle inceledikten sonra, kendimi sıcak taş basamaklara attım ve güneşin beni kavurmasına izin verdim; tıpkı şu anda Brandenburg çamlarının altında yattığımız gibi. Ve -inanır mısın?- çok sevdiğin küçük mavi-yeşil kertenkeleler gelip yavaşça ve dikkatlice üzerimde süründüler."

"Ah, ne kadar da cennet gibi!" diye haykırdı Lilly coşkuyla.

"Ve orada yatarken, eski mermer çeşme kulaklarımda müzik yaparken, derin bir uykuya daldım. Ama uyumayı yalnız bıraksam daha iyi olurdu, çünkü kış ortasında bile güneş çarpması riski var.
Eğer bazı turistler gelip bana taş ve sopa
atmasaydı, büyük ihtimalle bir kurban olurdum. Her şey kırmızı görünüyordu ve gözlerimin önünde
yüzüyordu. Kapıdan tekrar tırmanmak söz konusu bile değildi.
Anahtarın Sindaco'dan alınması gerekiyordu ve sonrasında onun önüne çıkıp kendimi anlatmam gerekiyordu. Ama şükürler olsun ki,
beni izinsiz girmekten hapse atmadılar, çünkü tüm tanıklar
alınlarına vurarak '_e matto_'--'çılgın' dediler."

"Önemli değil," diye güldü. "En azından istediğini elde ettin ve yasak bahçenin
içini gördün. Birçok insan
dışarıda durup korkuluklardan bakmakla yetinmek zorunda."

"Bugün bizim olabilecek bir zevk," diye belirtti. Ve merakını dizginlemek zorundaydı.

"Her neyse," diye devam etti, "arada sırada dışarıda durup pratik yapmak zarar vermez. Çünkü Tanrı bilir ki, genelde boynumuzu uzatarak ulaştığımız mutluluk, yasak bir bahçedir."

Lilly ona endişeyle baktı. Bununla ne demek istiyordu? Sonra gözleri
utangaç bir anlayışla buluştu. Bir isim vermekten korktuğu
tedirgin edici beklenti, aniden bir sıtma gibi üzerine çöktü.

"Hadi devam edelim," dedi ayağa fırlayarak ve
arkasına bakmadan, onun gelip gelmediğini görmek için hızla yürümeye devam etti.

Orman daha da berraklaştı. Gümüş huş ağaçlarının yosunlu kaidelerden neşeyle ince gövdelerine doğru yükseldiği küçük bir bataklık koruluğuna geldiler.

Sıcak öğle havası küçük dalgalar halinde hareketlendi. Çok uzak olmayan bir yerde
kilise çanları çalıyordu, ama görünürde hiçbir çiftlik yoktu ve aniden
hangi yöne gideceklerini bilmeden
kendilerini ayrı yollarda buldular.

"Bir karar gerekiyor," dedi ve bir an
kilise çanlarının sesinin geldiği mahalleye kulak kabarttı.

"Bütün kalbimle," diye ekledi, "hayat yolumda bana rehberlik edecek
böyle çalan bir çan olmasını diliyorum. " Ve sağa döndü.

Sonra ona mecazi anlamda bir kavşakta durduğunu söyledi.
Ona, ne kadar genç olduğu düşünüldüğünde, alay konusu olmaması gereken bir görev teklif edilmişti; ancak kabul etmeden önce, hayatının çalışmalarının ilerlemesine
engel olup olmayacağını düşünmek zorundaydı.

"Çok iyi bir görev sanırım?" diye sordu Lilly gururla. Eğer güzel sanatlar bakanı veya Çin İmparatoru olarak atansaydı, bunu
en ufak bir şekilde sıra dışı
düşünmezdi. Ancak daha fazla şey söylemeye
istemiyordu.

"Bir şekilde karara bağlandıktan sonra seninle konuşmayı tercih ederim," diye yanıtladı. Ve Lilly mecburen tatmin olmuştu.

Çalıların üzerinde kırmızı kiremitli çatılar belirdi ve bir gölün ayna gibi yüzeyi
ufka doğru parlayan bir çizgi oluşturdu.

"Oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Lilly.

"Olabilir," diye yanıtladı.

"Ah, "çok gizemli," diye alaycı bir şekilde onu azarladı. "Soru sormama

konusunda çok iyiydim. Ama şimdi gerçekten bana
programının ne olduğunu söylemen konusunda ısrar etmeliyim."

"Evet, oraya vardığımızda," diye güldü. "Seni tanıyorum ve doğru zamandan önce seni kıskandırmak istemiyorum."

Bu davada başka bir kadın daha olabilir mi?

Başka bir kadın mı? Duygularını belli etmiyordu ama yürümeye devam ederken
kendisini baygın hissetti--kısmen açlıktan, kısmen de zihinsel sıkıntıdan. Göl şimdi önlerinde erken yaz güzelliğiyle uzanıyordu,
yeşilimsi-gri sazlık ve kamış kuşağıyla, ışıklar ve gölgeler
üzerinde uçuşuyordu.

Kıyıdan biraz uzakta, çalılık bir yamaçta, tabelasında "Logierhotel" yazan han vardı.
Barbar saray-ahır tarzında inşa edilmiş o turuncu tuğladan yapılmış canavarlardan biriydi.
Ama etrafında üç veya dört tane eski ıhlamur ağacı geniş gölgeli dallarını yaymıştı ve beyaz bir altlarında bank,
ruh halleri sahneyle uyum içindeydi.

Sol taraflarında göl puslu mesafeye doğru uzanıyordu; sağ taraflarında, kıyının sazlıkları ve kamışlarının ötesinde, yosun yeşili saz çatılı minik bir köy ve sazlıklar ve çalılar arasında yarı gizlenmiş bodur, fırtınadan yıpranmış bir kule vardı. Ve onlara yakın, ıhlamurların gölgesinde oturdukları yerden yüz adım ötede, ormanlık yamaçlar ve atalarından kalma bir parkın görkemli ağaç tepeleri yükseliyordu,
iç kısmından sütunların, köprülerin ve beyaz, asmalarla kaplı
korkulukların parıltısını yakalayabiliyorlardı. Çok büyük ihtimalle bugün kapılarının dışında duracakları yasak bahçeydi. Ne kadar büyüleyici! Ne kadar gizemli!

Balıkçılar gölden geldiler, yüzleri kıpkırmızıydı ve susuzluktan soluk soluğaydılar,
ve bunlar görünüşe göre hanın kendilerinden başka tek misafirleriydi, çünkü pazar günü gelen gezicilerin akışı henüz bu sessiz köşeye doğru akmaya başlamamıştı.

Başkentte edindiği tüm hilelerle donanmış ev sahibinin onlara gülümseyerek uzattığı yemek listesi, göz kamaştırıcı bir bollukta iyi şeyler sunuyordu. Hepsinin bir arada gelmesi çok kötüydü. Lilly'den seçim yapması istendi, ama reddetti. Kesinlikle bu durumda olan
tuhaf kadın hakkındaki düşünceler onu üzdü. Ve sadece, bastırılmış gözyaşlarının sisi arasından, erken yaz hediyelerini ayaklarına cömertçe
atmış olan gülen dünyayı gördü.

"İşte sonunda geldik," dedi iç çekerek. "O halde itiraf etmelisin:
Ne tür bir kadın o?"

Adam içtenlikle güldü. "Yani bunun bir
kadın olduğunu tahmin ettin, öyle mi?"

"Eğer değilse, neden kıskanayım?"

"Her türlü nedene sahip olduğunu itiraf etmeliyim. Daha güzel bir şeye
hiç bakmadım; tek üzücü şey, mermer olması."

Ah! O zaman hepsi bu kadardı!

"Ben aptalım ve her zaman aptal olacağım," dedi rahatlayarak gülerek ve
o pişmanlıkla elini öptü.

Sipariş ettikleri balığı beklerken, adam ona
şimdiki hac yolculuklarına nasıl çıktıklarının hikayesini anlattı. Roma'daki ikameti sırasında bir gün, bir sanat eseri satıcısının dükkânının vitrininde, çok hasarlı ama o kadar ilham verici ve kasvetli bir güzelliğe sahip bir kadının antika kafasının dökümünü gördü ki, gün be gün tekrar tekrar ona göz gezdirdi. Ve bir sabah, dükkânın sahibini ve bir Alman beyefendiyi kapıda canlı bir sohbete dalmış halde buldu, ancak ikisi de diğerinin ne hakkında konuştuğunu anlamadığı için sohbet ilerlemedi. Tercüman olarak hizmetlerini teklif etti ve üzüntüsüne, tartışmanın konusunun, nazik ve kültürlü bir taşra beyefendisi olan Alman'ın satın almak istediği en sevdiği büst olduğunu öğrendi. Kendi duygularını bir kenara bırakarak, Konrad Baron adına pazarlığı sonuçlandırmaya yardımcı oldu ve Almanya'ya döndüğünde evini ziyaret etmesi için ondan bir davet almıştı, böylece parkını süsleyen mermer büstü görebilir ve yeni çevresinin güzelliğine
değer olduğuna ikna olabilirdi.

"Ah! Yani bahçe yasak değil mi?" diye haykırdı Lilly, kollarını coşkuyla yeşil gizemli bariyerlere doğru uzatarak. "Doğrudan içeri
girebiliriz."

Konrad'ın yüzü düşünceli bir hal aldı. "Bu kadar basit değil," dedi, "seni nasıl tanıştırabilirim? Sen benim karım değilsin... Sadece aramızda, sen benim kız kardeşimsin ve başka herhangi bir makul ilişki
kurmak için çok genciz."

İçinde aniden bir burukluk kabardı. Bir kez daha hor görüldüğünü ve reddedildiğini, onurlu toplumdan dışlandığını hissetti.

"Beni evde bırakmalıydın," diye patladı. "Ben senin için sadece bir külfetim."

"Ah, Lilly," dedi, "mermer büstleri neden umursuyorum ki? Seninle çitin arkasında durmayı, sensiz tüm parkı
koşmaya tercih ederim."

Lilly, yanında asılı duran elini okşadı, yumuşamış ve minnettar bir şekilde.
Ve sonra en sonunda sazan geldi.

* * * * *

İki saat sonra, bir adamın yüksekliğinin yarısı kadar olan, içinden bakılabilecek bir çatlak olmayan, görünüşte sonsuz bir duvar boyunca yürüyorlardı. "Parkın duvarın bittiği köşesine gelene kadar
daha az geçilmez, yüksek, yosun tutmuş bir çit
bulmadılar, bu çit sağa doğru uzanıyordu. Şimdi boşluklardan içeriyi görebiliyorlardı.
Saygın çınar dalları gölgeli köşelerin üzerinde kemerler oluşturuyordu, aralarında meşe ve ıhlamur grupları vardı. Açık çimenli çimenlikler
çiçekleri menekşe gözlerine benzeyen orman gülleriyle çevriliydi. Arkaplandaki bir
tepede, Toskana sütunları ve
parıldayan yeşil bir çatısı olan küçük yuvarlak bir tapınak, etrafındaki karanlık selvi ağaçlarının arasından ciddi bir şekilde
görünüyordu.
"Orada olmalı," dedi Konrad. Ama küçük tapınak boştu, bu yüzden aramalarını daha uzaklara doğru sürdürdüler. Yeşilliklerdeki tek bir açıklık bile dikkatlerinden kaçmadı. Burada ve orada heykeller parlıyordu, bir
Ceres, flüt çalan bir Satir ve bir selvi çalılığında Bakire Meryem'in bir türbesine şöyle bir göz attılar, ama aradıkları garip, güzel kadının başının hiçbir izini
göremediler.

Yola devam ettiler. Parktan yolun karşısından akan bir dere, herhangi bir kır yolunda karşılaşılabilecek türden
pürüzlü bir tahtayla kaplıydı. Ama
yüz adım ötede, parkın içinde, suyun üzerine zarif kemerini cesurca atan kar beyazı, parıldayan bir köprü daha vardı.

"Venedik köprüleri böyledir," dedi.

"Tanrılar böyle bir köprüden geçerek Walhalla'ya girdiler," diye iç geçirdi kadın.

Hareketsiz durdular ve o köprüyü geçmenin sevincini hayal ettiler. Ama
yine de mermer büstün izine ulaşamadılar.

Köyün başladığı tahta köprünün ötesinde, park yoldan biraz
uzaklaştı. Çitin iç tarafını bir sıra Weymouth çamı çevreliyordu. Şirin köy sokağı, pazar şenlikleriyle neşeliydi. Piyano ve keman eşliğinde dans devam ediyordu ve
bir yerlerde çanaklar neşeyle yuvarlanıyordu; ama onlar bunlara hiç aldırmadan geçip gidiyorlardı,
çünkü tüm ilgileri hala yasak bahçedeydi. Her an onları daha da çekici bir çekicilikle çekiyordu. Çöken kapı direkleri köyün ıhlamur ağaçlarının arasında yarı gizliydi ve çitler o kadar çürümüştü ki bir arada duramıyorlardı. Bu noktada iç taraftaki yapraklar göze oldukça geçilmezdi. Gövde gövdeye kadar akasma ve sarmaşık büyümeleriyle süslenmişti ve altında leylak ve söğüt çalıları kümelenmişti. Sanki bahçenin sahibi, taş bir duvarın yanı sıra, kendi mülkünün etrafına canlı bir duvar çekmiş ve ailesini mutlu bir şekilde izole etmişti. Uzun bir süre parkın içini bir kez daha görmeden yürüdüler. Sonra beklenmedik bir şekilde vazoları ve sütunları, çatlak çan kulesi ve kafesli korkulukların dantelleriyle yarı yarıya çiçek açan akasyaların altında gömülü eski üç köşeli bir geçide geldiler. Burada sonunda parkın içini kesintisiz bir şekilde görebildiler.
Çam ağaçlarından oluşan düz bir yol, ciddi bir vakarla kaleye kadar uzanıyordu, ancak
bu olumlu bakış açısında bile mimarisinden hiçbir şey bakışlarına yansımıyordu. Ağaçlar ve çalılar onu görüş alanından gizliyordu. Hevesli gözlerinin ayırt edebildiği tek taş işçiliği, mermer perilerin kar beyazı kanatlarını havaya kaldırdığı sütunlardaki bir merdivendi.

"Bu harika değil mi?" diye mırıldandı Lilly iç çekerek; ve yüzünü demir parmaklıkların arasından geçirerek sızlandı ve şakacı bir şekilde içeri alınmak için yalvardı.

"Ben de tam olarak böyle duruyordum, Ravello'daki kapının dışında," dedi.
"Şimdi nasıl bir şey olduğunu biliyorsun."

Bunu söylerken, bir yerde dışlanmış olma hissinin ona da tanıdık geldiğini fark etti. Bunun nasıl bir şey olduğunu o da en az onun kadar iyi biliyordu. Ama yanaklarına daha önce soğuk demir basan
neredeydi?

Ah! şimdi hatırladı. Liebert & Dehnicke'nin deposunun özel bölümüne giden merdiveni kapatan kafesli kapıdan
kaç kez uzak durmamış mıydı? O gösterişli, gururlu, yasaklayıcı
defne ağaçlarıyla çevrili, uğursuz ayaklarının asla basamayacağı yokuş?

O da yasak bir bahçeydi. Her yerde yasak bahçeler vardı,
görünüyordu!

"Bence bundan vazgeçsek iyi olur," dedi yumuşak bir sesle; "sadece
kalplerimiz sızlıyor."

Böylece el ele, geldikleri patikada, çite yakın bir yerde geri döndüler ve ısrarla başka şeylerden konuştular. Ve yine de gözleri hala parkın çevresinde hasretle oyalanıyordu ve ikisinin de hissettiği ama
suçlama ima etme korkusuyla ifade etmedikleri özlem, her şeyi bir masal ihtişamıyla süslüyordu.

* * * * *

Akşam oldu. Menekşe sisleri çayırların üzerinde asılıydı ve çamların bakır renkli gövdeleri meşaleler gibi parlıyordu. Batmakta olan
güneş sazlıkların ve sazlıkların içine ne kadar derin batarsa, göl o kadar serin, mavi, gümüş parlaklığını
kaybediyor ve kızıl altın bir ağ gibi görünüyordu. Şimdi sanki yüzünde tüm dünyevi vaatlerin ışıltılı bir şekilde yerine getirilmesini taşıyormuş gibi görünüyordu.

İkisi de artık kıyıda olmaya tahammül edemiyordu.

Bir tekne otelin yüzme pavyonunun yanında demirliydi, akşamın serinliğinde mutlu yüzücüler
sıçrıyordu ve onu sadece bir şarkı
söylemek için kiraladılar. Konrad kürekleri aldı ve Lilly kıç tarafına oturdu.
Tekne sazlıklardan oluşan bir halıyı
yarırken her türden su çiçeği hafifçe yüzeye doğru yükseldi. Filizlenen kamışların genç yeşiliyle karışmış olan, geçen yılki büyümenin kahverengi hırpalanmış kalıntılarıydı; görkemli sazlar kıyıları çevreliyordu ve su bayrağı aralarına altın çadırlarını dikmişti. Morun yoğun duvarları gibi, parkın kereste zenginliği göğe doğru yükseliyordu.

Lilly bunu belirttiğinde, Konrad başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası yok." Ama yine de o yöne doğru bakışlarını
atmaya devam etti.

Lilly daha önce hiç tekneye binmemişti ve kısa süre sonra dümeni kötü bir iş olarak
bıraktı. Şalını teknenin dibine serdi ve kendine rahat, yumuşak bir yuva yaptı ve içine çekildi. Konrad'ın ayaklarının dibine çömelmiş, sırtını kıç tarafındaki koltuğa yaslayarak orada yatıyordu. Ve böylece, gözleri hayalperest bir şekilde mavi uzaya dikilmiş, geleceği hakkında havada kaleler inşa etmeye başladı,
bu planlar sayesinde, bir sıçramayla, kendini saygınlığın ortasına geri döndürecekti.

Müzik dersleri verecekti -yeni başlayanlar için yeterince iyiydi- ve
geliriyle sahneye hazırlanacaktı, ki bu konuda kesin bir yeteneği vardı.... Ya da belki de bilime yönelmek,
zihnini eğitmek ve böylece onun gerisinde kalmaması daha akıllıca olurdu.
Onun arkadaşlığını hak edecek kadar entelektüel olmalıydı, yeter ki o onun arkadaşı olmasını istesin.
Ya da -başka kimseye zarar gelmesin diye-
yurt dışına gidip Almanca öğretecek ve onun çağrısı üzerine yeni ve yenilenmiş bir kadın olarak geri dönecekti. Ya da... Ah! ne? Ya da... ya da... yalan söyleyip hayal kur ve
saatin mutluluğunu dibe vur. Maruz kalma ve ölüm--biri diğerini gerektirir--yeterince zaman gelecekti....

Güneş battı, kan kırmızısı bir pusa dönüştü. Yakınlık ve uzaklık
şimdi mor sislerle örtülmüştü. Tüm dünya
ışık ve havaya seyreltilmiş gibiydi, sazlar tek başına, ince siyah saplarıyla
akşamın son parıltısını kafesleyerek, dünyevi bir bedensel formdaydı.

Parkın yaprakları yavaş yavaş karanlık, tanımsız bir kütleye dönüştü.
Şimdi her zamankinden daha fazla yasak bir bahçe gibi görünüyordu, heyecan ve gizemlerle dolu, sonsuza dek ulaşılamaz olana batıyordu.

Tekne sazlıkların kenarından süzülürken, aniden
park tarafındaki karaya kama gibi kesen mavi bir koyun
yakınına sürüklendi,
o kadar uzaktı ki nerede bittiğini görmek imkansızdı. Bir an
Konrad küreklerinin üzerinde hareketsizce durdu, sonra
bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Köyün yanındaki parkın dışından akan bir dere gördüğümüzü hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Bir yerden akmış olmalı, değil mi?"

"Evet."

Parıldayan koyun daralan ucunu eliyle işaret etti.

"İşte o yer!"

"Ve gerçekten sonunda ..." Bunu ima etmeye
cesaret edemedi.

"İstersek bu tekneyle keşfedilmemiş tüm bölgeyi
su yoluyla geçebiliriz."

Çocuksu sevinciyle bir haykırışla ayağa fırladı ve
sanki doğal bir şeymiş gibi ve
hiçbir zaman platonik yemin etmemişler gibi boynuna atladı.

Yavaşça tekne akıntıyla sürüklendi - akşam sisinin beyaz eşarplar gibi asılı kaldığı, ağlayan söğütlerle çevrili çayırların arasından. Köylülerin kulübeleri, çitlerin üzerine gerilmiş balık ağlarıyla yakınlardaydı. Sonra, derenin bir kıvrımında, önlerinde kocaman bir tonoz gibi karanlık bir yaprak geçidi açıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lilly.

"Şşş!" diye fısıldadı, yapmacık bir hayranlıkla. "Şimdi fareler kadar sessiz olmalıyız, yoksa izinsiz girdiğimiz için dışarı atılacağız."

Ve küreklerinin batışı o kadar gizlice oldu ki, sıçrayan bir balığın
şıp sesi sanılabilirdi.

Böylece, başlarının üstünde yoğun bir şekilde birbirine geçmiş yaprakların zafer kemerinin altından kürek çektiler. Etrafları zifiri karanlıktı, ancak sağ kıyıdan arada sırada yaz alacakaranlığının parıltısı geliyordu. Lamba ışıkları da uzakta parıldıyordu ve seslerin uğultusunu, bardakların şıkırtısını ve ara sıra piyanoda çalınan
bir akoru yakalayabiliyorlardı. Yapraklar aralandı ve kalenin engelsiz bir
görüntüsü önlerinde uzanıyordu. Geniş, iki katlı, kutu benzeri bir yapıydı, ağırbaşlı sadeliği Brandenburg'un ileri gelenlerinin hala sanatsal bir anlayışa sahip olmadığı bir
dönemden kalmaydı. Ancak taş basamaklarda öğleden sonra onları karşılayan mermer periler parlıyordu ve beyaz bedenlerinin ötesinde terasta, etrafında toplanmış uzun bir masa, titrek lamba ışığında, neşeli, neşeli bir parti, şarkı ve şarapla neşeyle geçip gidiyordu. "Ve o da orada oturuyor olabilirdi," diye düşündü Lilly, "eğer boynunda bir değirmen taşı gibi asılı olmasaydım," ve neredeyse ondan özür dilemesi gerektiğini hissetti.

Akıntıda hızla sürüklenip gittiler ve bir anın vizyonu gibi
ziyafet görüş alanlarından kayboldu. Kale mutfağının ve ofislerinin parlak ışıklı pencerelerinin yanından geçtiler, hizmetkarlar hizmet eden ruhlar gibi
bir o yana bir bu yana uçuştular ve tekrar sessizliğe ve
karana doğru kaydılar. Sağ taraflarında, sayısız
pencereli evin arkasında, eski heykeller ve sarmaşıklarla kaplı
çömleklerle çevrili bir çimenlik vardı; sol taraflarında her şey gölgeye gömülmüştü. Burada, derenin kıyısı boyunca uzanan asırlık ıhlamur ağaçlarından oluşan bir cadde vardı, karanlık derinliklerinde her ışık huzmesi sönmüştü.

Belki de yakınlarda bir yerde, bulmayı özledikleri mermer kafa duruyordu. Lilly'nin gözleri gizlice her köşeyi aradı, sanki onu keşfetmenin sevincinden mahrum etmek istermiş gibi.

Daha önce günün erken saatlerinde hayran kaldıkları kemerli köprü, şimdi
alacakaranlıkta tekrar parlıyordu. Belli ki
Walhalla'ya değil,
dallarının altında bir çift kuğunun tünediği
bir spiraea ve kenevir çalısı adasına gidiyordu. Küreklerin sesiyle
uyandılar ve kanatlarını çırparak tekneyi takip ettiler, gagalarını ekmek için açtılar.

"Kuğular! Her şeyi mükemmel yapmak için istenen tek dokunuş!"
diye sevinçle haykırdı Lilly. "Keşke onlara verecek biraz kırıntı olsaydı."

Başını kuğulara bakmak için çevirdi ve boynunu dizlerine yasladı.

"Böyle kalabilir miyim?" diye sordu biraz gergin bir şekilde.

"Evet, eğer rahatsa," diye cevapladı; ve onun sesinde sıcak bir
ışıltı gönderen okşayıcı bir
teslimiyet vardı.

Şapkasını çıkardı, ezmemek için ve kıç tarafındaki koltuğa koydu. Şimdi başı da hafifçe ona yaslanmak için özgürdü ve tatlı bir endişeyle elinin bir an için saçında şefkatle durduğunu hissetti.
Yine de sessiz ve meşguldü, sanki zihninde
atamadığı bir yük varmış gibi. Ve yine daha önce sık sık hissettiği gibi, sanki kendisi ve kendisi arasında bir perde asılıymış gibi hissetti - nadiren kalkan ve onun doğasının gerçek özelliklerini ondan gizleyen bir perde, tıpkı ona sevgi dolu bir yakınlıkla sarıldığı gibi.

Ah, keşke neşeli olsaydı!

Park sona erdi ve artık yeşillik duvarları tarafından gizlenmeyen kırmızı son parıltı, üzerlerinde tüm ihtişamıyla alevlendi.
Büyü bozulmak üzereydi. Büyü dünyası neredeyse sıradan hale geldi.

"Gel, geri dönelim," diye yalvardı yumuşakça.

Ve teknenin başını çevirdiler ve yarı karanlığın düşsel mutluluğuna doğru tekrar kürek çektiler.

Ama şimdi bir iradeyle ilerlemek zorundaydı, çünkü
akıntıya karşı kürek çekiyorlardı ve küreklerinin suda duyulabilir
şekilde sıçramasını engelleyemiyordu.

"İnmeyeceğiz. Şimdi bizi yakalayacaklar!" dedi.

"Ah, ama onlar çok mutlular," diye cevapladı, "diğer mutlu insanlara tepeden bakmak için."

"Evet, neredeyse büyülü bir şatoya benziyor; ama--kim bilir? belki de bir tuzak ve bir yanılsamadır."

"Neden olsun ki?"

"Ah, Tanrı bilir!... Kanayan yaralar çiçeklerin altında saklanabilir ve bir adamın
kendini çevrelediği güzellik genellikle aldatıcıdır."

Bu şüphecilik onu rahatsız etti.

"Mutlu olmalılar!" diye haykırdı; "Bugün bize bu kadar çok şey verenler
kendileri için de yeterli olmalı."

"Öyle değil, canım," diye cevapladı. "Bir dilenciyi
zengin bir adam yapmak ve kişinin kendisini bir kilise faresi kadar fakir yapması mümkün."

"Öyleyse biz dilenci miyiz?" diye sordu, nazikçe ona doğru kaldırarak.

"Hayır, Tanrı aşkına! Biz dilenci değiliz;" ve derin bir nefes aldı.

Bir sessizlik oldu ve sonra sanki alnına sıcak ve nemli bir şey
düşmüş gibi geldi.

Aslında ağlıyordu - sevinçten ağlıyordu!

Bunu hak etmiş miydi? O, Lilly Czepanek, ... Ve kendi gözyaşlarını saklamak için
kendi içine çekildi. Katlanabileceğinden fazlaydı. O
hıçkırarak ağlamak ve ellerini öpmek isterdi, ama bunun yerine ellerini sıkmak ve eldivenlerini dişlerinin arasına
sokmak zorundaydı, böylece onun heyecanını fark etmeyecekti. Şatonun
yakınına doğru sürüklenirken, bir kadının şarkı
söyleyen sesinin kulaklarına gelmesi sanki bir İlahi takdirin müdahalesi gibiydi.

Şarkı neydi? Ah! "Tristan"dan. Tiyatroda hiç duymamıştı, ama bunun "Tristan"dan başka bir şey olamayacağından emindi.

Başını sorgularcasına kaldırdı ve eğilen Konrad kulağına "Isolde'nin 'Liebestod'u" diye fısıldadı. Hemen tekneyi kıyıdaki en karanlık noktaya, tek bir nota bile kaybolmaması için kıyıya sürdü. Yukarıdaki
terasta, kahkahalar ve gevezelikler sustu. Sadece ıhlamur dallarındaki bülbül rahatsız edilmemişti ve tatlı rapsodisini, Tanrı'nın veya insanın yarattığı her şeyden daha fazla, olmama isteğinin varlığın en muzaffer tezahürü olduğunu bize öğreten kadının coşkulu ölüm acısıyla karıştırıyordu.

Lilly baştan ayağa titriyordu. Ellerini arkasına uzatıp ona ulaştı. Ona tutunmaktan kendini alamadı. Ona tutunmamış olsaydı uzaya gömülmüş olmalıydı. Onun sıcak parmaklarını kendi parmaklarının arasında hissedene kadar sakinleşmedi.

Son nota kayboldu; _Nachspiel_'in görkemli arpejleri sessizliğe karıştı. Hiçbir alkış veya alkış yoktu. Terastaki o canlı parti açıkça etkilenmişti ve şarkıcıya ne borçlu olduklarını fark ettiler.

Konrad, sessiz bir baskıyla ellerini bıraktı ve küreklere geri döndü. O itiraz etmedi. Yasak bahçe kayboldu, tamamen kayboldu.

Erken gecenin alacakaranlığı şimdi çayırların üzerindeydi.
Uzakta veya yakınlarda tek bir ses duyulmuyordu. Yine de dünya arp melodisiyle
ve şarkı sesiyle yankılanıyordu.

"Ve biz senin mermer güzelliğini hiç görmedik," diye mırıldandı Lilly, dizlerini okşayarak. "Yine de bunun _onun_ sesi olduğunu düşünmeye devam ediyorum."

"Ben de," diye patladı tutkuyla. "O, oradaki iyi insanlar için değil, bizim için -sadece bizim için şarkı söylüyordu."

"Ah! Keşke ben de onun gibi söyleyebilseydim!"

"Her neyse, dene."

Burada orada birkaç pasaj söyledi. Ama onları birleştiremedi
ve dahası, başka bir şey yükseldi ve zorla
zihnine girdi.

Büyük ustanın o en görkemli ve en seçkin ilhamıyla
karışmış, davetsizce, kendi zavallı "Şarkıların Şarkısı". Ve derin sessizliğe doğru şarkı söyledi:

"Söyle bana, ey ruhumun sevdiği, nerede
besleniyorsun, öğle vakti sürünü nerede dinlendiriyorsun: çünkü
neden ben bir kenara çekilen biri gibi olayım ki..."

Durakladı.

"Bu ne?" diye sordu. "Hiç bilmiyorum."

"Bu benim 'Şarkıların Şarkısı'm," diye cevapladı, derin bir nefes alarak.

Daha önce hiç yaşayan bir ruha adını söylememişti.

"_Senin_ 'Şarkıların Şarkısı'n mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Ve önünde uzanan şey gün ışığı kadar açıktı; belki de
bir daha asla böyle bir şansı olmayacaktı. Bu, gençliğinin sırrını ona
açıklamanın zamanıydı.

"Kürekleri bırak ve dinle, sana bir şey söyleyeceğim.
Bunu oldukça aptalca ve gülünç bulabilirsin, ama benim için her zaman
kutsaldı."

Konuşamaz bir şekilde küreklerini çekti,

"Gelip yanıma oturmalısın ki yüzünü görebileyim."

Gözleri suyu araştırıcı bir bakışla taradı. Tekne yine
gölün ayna gibi koynunda sakin bir şekilde sürükleniyordu, sanki dalgalarında
yaz gecesinin titreşen mavi ve mor gölgelerini
toplamıştı. Önünde en ufak bir tehlike belirtisi yoktu, bu yüzden itaatkar bir şekilde onun istediğini yaptı.

Küçük teknenin dibinde birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler,
başlarını Konrad'ın uzun süredir oturduğu koltuğa yasladılar ve o hikayesini anlattı. Zavallı kaçak babasının geride bıraktığı mirasın hayatının her döneminde
kendisi üzerinde nasıl güçlü bir etki bıraktığını anlattı.... Kızlık yılları bununla dolu olsa da, daha sonra daha yüksek ve daha gizemli bir öneme bile ulaştı. Adeta tüm çabalarının ve eylemlerinin bir sembolü haline geldi. Hayatı yararsız bir anlamsızlık girdabına dönüştüğünde sessizdi - bazen yıllarca birlikte - ama ruhu ne zaman
yükselse, arayışları ve idealleri ne zaman uyum sağlasa, o zaman tekrar canlandı. Dünyadaki tüm aşağılık ve sevimsiz şeylerden daha çok şarkı söyledi. Dışarıdan gelen utanç ve kötülükten onu tamamen koruyamamıştı, ama en azından onu içeride özgür ve bilinçsizce beklediği birinin gelişine karşı duyarlı tutmuştu. Ve şimdi, diğerlerinden biri gerçekten geldiğinde, hem kendisi hem de "Şarkıların Şarkısı" için gerçekleşme saatinin geldiğini hissetti. Şimdi tüm dünyaya çıkıp her kalbe dokunması ve onu fethetmesi ve yaratıcısına ve kendisine şan ve kurtuluş getirmesi gerekiyordu.

Bu yüzden kendini öyle yüce bir coşku haline getirdi ki
zamanı ve mekanı ve her şeyi, sadece kendisinde en iyi ve en saf olanın
ayaklarına sermek için
daha fazlasına sahip olduğu düşüncesi dışında her şeyi unuttu. Ama söyleyebileceği kadarını söylemişti,
bu saate kadar kendisi hakkında bildiğinden
daha fazlasını, herhangi bir insana
söyleyebileceğine inandığından daha fazlasını. Şimdi onun en asil, en gerçek benliğini avucunun içinde tutuyordu, bununla ilgili olarak ne söyleyecekse onu yapıyordu.
Gevşek ve kirli olan her şey, kalbine ve hayatına yıkım getiren her şey
gitmişti. Artık bunlarla ilgili endişelenmesine gerek yoktu.

Ona bu harika hikayeyi anlatırken, bunun onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek istiyordu ama
yüzüne bakmaya cesaret edememişti. Ancak şimdi, her şey bitince, ona doğru dönmeye cesaret etti ve onun gözünün, daha önce hiç fark etmediği
tuhaf bir şekilde şaşkın ve vahşi bir ifadeyle üzerinde durduğunu fark etti; çünkü, kural olarak, yumruklaşmalarla duygularını bir mesafede tutuyordu. Kalbi yüksek sesle atmaya başladı ve
adını koyamadığı beklenti huzursuzluğu o kadar
güçlendi ki, onu kontrol etmek ve boğulmasını önlemek için neredeyse teknenin diğer ucuna koştu.

Sonra onun gözlerini kapattığını ve başını koltuğun keskin kenarına doğru geriye attığını gördü. "Kendine zarar vereceksin," diye fısıldadı; ve,
istediği gibi ondan kaçmak yerine, kolunu boynuyla koltuk arasına yastık görevi görecek şekilde yerleştirdi.

Şimdi göğsünde yatıyordu ve ağır nefes alıyordu.

"Sana biraz daha şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu, ona şefkatle eğilerek.

"Evet, evet, lütfen," diye mırıldandı.

Ve yarı tatlı bir sesle, sanki ninni söylüyormuş gibi, zavallı annesinin zihninin sonsuz geceye gömüldüğü günden beri hiçbir insan kulağının duymadığı tüm o aryaları söyledi.
"Vadilerin zambağı" ve "Şaron gülü"nü söyledi ve baharın tüm seslerinin ve büyüsünün karıştığı o diğer lirik şarkıyı söyledi:

"Çünkü, işte, kış geçti... çiçekler
yeryüzünde belirdi... ve kaplumbağanın sesi
ülkemizde duyuldu."

Böylece şarkı söylemeye devam etti, giderek daha fazla. Bazen durup
yeterince duyup duymadığını sorduğunda, o sadece başını salladı ve yumuşak yastığına daha da
yaklaştı.

Bir keresinde etrafına baktı ve sazlıklara demirlediklerini ve
şimdi tamamen gece olduğunu gördü. Ama neden buna aldırsındı ki? Bir şekilde
ya da başka bir şekilde eve varmayı başaracaklardı.

Sona yaklaşıyordu. Sadece "Beni kalbinin üzerine bir mühür olarak koy," "Ayakların ne kadar güzel, ey prensin kızı," gelecekti; ve hepsinden önemlisi, bu günün maceralarına çok uygun kelimelerle başlayan şu dize: "Gel, sevgilim, tarlaya çıkalım." Ama şu dizelere geldiğinde: "Bakalım asma çiçek açıyor mu, taze üzümler
çıkıyor mu, narlar
tomurcuklanıyor mu: Sana orada vereceğim... "

nefesi kesildi ve devam edemedi.

"Neden şarkı söylemeyi bıraktın?" diye sorduğunu duydu.

Kulaklarında arıların vızıltısı ve çanların çınlaması vardı.

"Cesur ol!" diye bağırdı içinden bir ses; "cesur ol, yoksa onu
sonsuza dek kaybedersin."

Ama o anda titreyen iki dudağın dudaklarını aradığını hissetti ve sonra
cesur olma düşünceleriyle her şey bitti.

* * * * *

Geç saat çoktan geçmişti ki tekne sonunda kıyıya yanaştı.
Yüzme pavyonu karanlık ve ıssızdı, ama otelde ışıklar hala
parlıyordu.

Aşırı bir endişeyle zili çaldılar.

"Burada her zaman gecikmiş genç evli çiftler için hazır bir oda var," dedi saygılı, gülümseyen ev sahibesi güven verici bir şekilde.

BÖLÜM XVI

Lilly'nin aşkının bu gelişim aşamasında hiçbir şans yıldızının
parlamadığını söylemek yanlış olur. birincisi, Adele, doğuştan gelen iletişimsizliği ve metresinin yakışıklı "arkadaşına" olan tutkulu düşkünlüğüyle değerli bir müttefik olduğunu kanıtladı. İkincisi, unutulmaz Pazar günü annesine katılmak için Harzburg'a gitmek zorunda kalan Richard, sadece bir gün değil, bir hafta boyunca uzakta kaldı; üçüncüsü, döndüğünde onu ziyaret ettiğinde, kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, onun kendisini suçlu bir şekilde utandırarak karşılamasını fark etmedi. 

Süvari subayı günlerinin burundan gevezeliği olan kibirli ve üstün bir tavır takındı ve lacivert ipek yeleğinin üzerine bir monokl taktı. Buna ve başının sol omzunda aşırı bir açıyla eğilmesi ve gözlerinin sinsice kırpışması gibi belirtilere bakılırsa, annesine görev bilinciyle katılmak yerine, kendi hesabına kırsalda bir çılgınlık yaptığı sonucuna varılabilirdi. 

Ancak bu, hatalı bir varsayım olduğu ortaya çıktı. Sadece önceki akşama kadar Harzburg'da değildi, aynı zamanda daha uzun bir süre kalmak için hemen geri dönmek zorundaydı - en azından bir ay.

"Neyin var senin?" diye haykırdı; çünkü Lilly, haberin verdiği yedinci cennet sevinciyle neredeyse bayılacakmış gibi sandalyesinde geriye düştü.

Hemen ayağa kalktığı ve davranışlarında olağandışı bir şey
kabul etmediği doğruydu; ancak sırtına yastıklar yığmakta ısrar etti ve ona çay
doldurma zahmetine girmesine izin vermedi. Her hareketi suçlu bir vicdanın ifadesiydi.

"Birlikte bir yaz tatili bizim için söz konusu değil," dedi, o kibirli tavrına geri dönmeye çalışarak. "Ve sadece bu değil, birbirimize çok fazla bağımlı hale geldik. İkimizin de bir süre kendi yolumuza gitmemiz iyi olacak ve ilgili tüm taraflar için en iyisi bu. Aslında, yaklaşan koşullar göz önüne alındığında kesinlikle gerekli."

Bu konuşma Lilly'ye eski bir müzik melodisi kadar tanıdık geldi. Ne olacağını tam olarak biliyordu.

"İtiraf et," dedi gülümseyerek. "Şimdi ne olacak?"

Ve sonra kekeleyerek ve kelimelerini uzatarak söyledi. Alman ebeveynlerden doğmuş, milyonlarca doları olan, kusursuz bir stile sahip, son derece _şık_, annesi tarafından onaylanmış ve annesinin ebeveynleri de buna karşı olmayan ve kendisi de görünüşe göre hoş biri.
Şimdi yapmasaydı, asla yapmazdı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Lilly, şakacı bir şekilde eline vurarak. Şaşkın ve biraz da sitemkar gözlerle ona baktı.

"Bununla ilgili söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu.

"Başka ne söylemeliyim?"

"Bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşılayabiliyor musun? Eski arkadaşından ayrılma düşüncesinin seni hiç etkilemediğini bu kadar mı hissediyorsun? Biraz daha kadınsı ve anlayışlı olduğunu düşünmüştüm; öyle olduğunu söylemeliyim."

"Lütfen hatırla," dedi, "evlenmekten bahsettiğin her seferinde, senin yoluna çıkmak istemediğimi söylediğimde aynı sitemde bulunuyordun. Sanki kapıyı sana ben gösteriyormuşum gibi konuşuyorsun, oysa tam tersi."

Sonra öfkelendi. "Ne ifadeler kullanıyorsun!
Ne yaşadığımı nasıl anlayabilirsin ki--kendimle yaptığım mücadele ve mücadeleler? Senin başına ne geleceğini merak ederek kaç gecedir gözümü kırpmadığımı düşünüyorsun? Ama sanki bunun seninle hiçbir ilgisi yokmuş gibi devam ediyorsun. Aslında, olabileceğin kadar anlamsız ve kalpsizsin; bu yüzden artık senin hakkındaki fikrimi biliyorsun."

Sözleri üzerine, gözlerinin önünde özgürlüğünün hoş görüntüleri dans etti,
kesintisiz aşka teslim olmuş parlak geceler, tatlı
beklenti dolu rüyalarla dolu günler. Sonrasında olabilecek her şey dünyanın sonu kadar
uzak görünüyordu. Onun nutkunun geri kalanını dalgın, hoşgörülü bir gülümsemeyle dinledi.

"Eğer _sen_ geleceğinde endişelenecek bir şey görmüyorsan," diye bitirdi, "bu benim bunu dikkate almam için daha da fazla sebep. Senin geçimini sağlamak zorundayım ve annem de bunun benim görevim olduğunu kabul ediyor."

"Anne" kelimesi onu toparladı.

Sayım evindeki korkunç sahneden beri, karşılıklı
rızayla onun adı konuşmalarından çıkarılmıştı. Bunun yerine, her birinin diğerinde anladığı ve takdir ettiği kaçamak ifadeler kullanmışlardı.

Şimdi, uyarıda bulunmadan, sanki varoluşundaki
utanç verici ve aşağılayıcı her şeyin sembolü olan "anne" gözlerinin önünde alev alev yanıyordu.

"Onun parmağının olduğu herhangi bir plan," diye haykırdı Lilly, "beni toza

redemeli. İkinize de açıkça söylüyorum ki, dikkatli olmanız daha iyi olur. Bana bir miktar para teklifinde bulunursanız, bunu
acı bir hakaret olarak kabul edeceğim ve sizi asla affetmeyeceğim."

Ellerini ovuşturarak odada volta atıyordu. "İşte yine saçmalıyorsun! Eğer seni hiçbir şey vermeden
söndürürsem dünyanın bana
utanacağını görmüyor musun? Ve bunun dışında, senin başına ne geleceğini düşünüyorsun?... Sokaklarda olurdun. Kadın, bunun farkında mısın?"

Yüce bir kayıtsızlıkla, hem onu ​​hem de onun adına gösterdiği kahramanca gayreti görmezden geldi.

"Başka yollar düşünebilirim," dedi yarı kendi kendine.

Onun önünde mücadele ve zorlu zaferlerle dolu bir hayat yükseliyordu, fırtınalar ve zorluklar arasında oradan oraya savruluyordu ve onun yanında onun kadar iyi ve kararlı olanların arasına girdiğinde sevinçli bir zafer kazanıyordu. Fakat bu nihai sonuç ancak daha sonra gelebilirdi --çok, çok daha sonra.

Richard onu farklı yorumladı. Gözleri ona şüpheyle dikilmişti. Onun önünde durdu ve hafif bir ürpertiyle sordu, "Diyorum ki, aptal gibi davranıp kendine zarar mı vereceksin?"

Kadın kahkahalarla gülmeye başladı. Adam çoktan onun güzel cesedinin sudan çıkarılıp yatırıldığını hayal etmişti.

"Hayır, intihar etmeyeceğim... en azından, kesinlikle senin yüzünden; ve eğer isteseydim bunu öyle iyi bir zevkle yapardım ki sen rahatsız olmazdın veya kendini suçlayacak hiçbir şeyin olmazdı."

"Evleneceğini düşünüyor olamazsın!" diye karşılık verdi, hala ikna olmamıştı. "Benimle dört yıl yaşadıktan sonra hangi iyi adam seninle evlenir?"

"Başka yollar da var," diye tekrarladı Lilly inatla.

Rahatlamış gibi görünüyordu ama devam etti: "Seni burada tek başına somurtkan bir şekilde bırakmaktan hiç hoşlanmıyorum. Depresyona gireceksin ve sonra bana karşı kötü olacaksın. Bir yerde biraz değişiklik yapmaya ne dersin? Ahlbeck'e
ya da Screiberhau'ya veya bunun gibi dar görüşlü bir yere gidebilirsin."

Göz kapaklarının hafifçe titremesiyle içini sarsan alaycı kahkahayı belli etti.

"Tanıdık olmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," diye cevapladı hafifçe; "ve beni istemeyen insanların arasında kendimi iki kat daha yalnız hissediyorum."

Kaşlarını çatarak meditasyona geri döndü.

"Peki, o zaman," diye tereddüt etti ve kendi cüretlerinden korkan insanların yaptığı gibi kelimelerini uzatarak konuştu, "o zaman ... belki de en iyisi ... yakın bir yere gelmen olurdu."

"Nereye yakın?"

"Ne demek istediğimi bilmediğini iddia etme."

"Biliyorum ama kulaklarıma inanamıyorum."

"Bunda bu kadar harika olan ne?" diye homurdandı. "Bazen sana bakabilirdim ve bir şeyler hakkında sohbet edebilirdim."

"Ve sanırım bana onu gösterebilirdim, fikrimi ve onayımı almak için?"

"Peki ya yapsaydım? Sen ve ben yıllardır yaptığımız her şey hakkında birbirimize danıştık.... Hayatım boyunca bunun neden bu durumda bu kadar korkunç olması gerektiğini anlayamıyorum."

Ona karşı küçümseyici bir acıma hissetti. Elini okşadı ve şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, senin kur yapmana yardımcı olmak için
doğru kişi olduğumu sanmıyorum."

"Aman Tanrım! Sırada ne var? Bugün oldukça teatral konuşuyorsun.
Belli ki şişkin kafan var. Evet, şişkin kafan, diyorum!
Beni kızdırmaya çalışıyorsun ve bundan hoşlanmıyorum, özellikle şu anda."

Güldü ve kendini gerindi. Her şey ne kadar önemsizdi ve ne kadar
gülünçtü! Ne kadar da az umurundaydı! Ve neden umursasındı ki?

Yalnız - onunla yalnız olmak. Tüm dünyada önemli olan
tek şey buydu.

"O zaman sen istemez misin?"

Sessizce başını salladı.

"Pekala," dedi ve sanki onu öfkeyle
bırakacakmış gibi göründü; ama aklı yerinde değildi, "Lilly."

"Öyle mi?"

"Aramızda gelecekte herhangi bir yanlış anlaşılma olmasını önlemek istiyorum. Bu sefer de her şeyin bir şaka olduğunu
düşünüyor gibisin."

"Kesinlikle hayır, Richard. Sana mutluluklar dilerim. Sadece, en iyi niyetimle bile, bu konuda sana pek faydalı olamam."

"Bana faydası olacak! Bana faydası olacağından kim bahsediyordu?
Annem haklı! Eğer bu sefer başaramazsam asla başaramayacağımı söylüyor. Bu yüzden, bir kere ve herkes için anlayın, birkaç hafta içinde aramızdaki her şey bitecek."

"Ne kadar iyi" diyecekti neredeyse; ama gözlerinin köşelerinde yaşlar olduğunu görünce, ona
zarar vermek istemediği için kendini tuttu.

Birlikte geçirdikleri dört yıl geride kalmıştı.
O, sempati için ona o kadar bağımlıydı ki, onu bir öğüt ve cesaretlendirme sözcüğü olmadan bırakamazdı.
Annem ona sanki bir çocukmuş gibi konuştu,
annesinin haklı olduğunu söyledi, planını övdü ve bunun gerçekleşmesi için birçok iyi neden sıraladı; ve kendi kayıtsız tavrıyla ilgili olarak zihnini rahatlatmak için, ona her zaman en büyük arzusunun, istediği gibi özgür hissetmesi olduğunu hatırlattı. Ayrıca hayatının sonuna kadar ona karşı dostluk duygularını koruyacağına dair ona güvence verdi. Ve sonunda
ikisi de ayrılırken gözyaşı döktüler.

BÖLÜM XVII

Artık yol açıktı, artık yeni hayat sevinç ve şükranla
kutsanabilirdi. Temmuz geldi ve ıssız
sokakları kavurdu. Aristokrat Batı Yakası'nda kalanlar, kırbaç vuracak bir işverenleri olmadan, kapalı panjurların ardında düşsel günler geçirdiler ve
yatak odası ile banyo arasında dolaştılar.

Lilly, akşama kadar, kasaba gün boyunca emdiği
sıcağı kızıl bir parıltıyla dışarı soluyana kadar, tozlu
bulutlar kanalın sarı yüzeyinin üzerinde yuvarlanana kadar ve kavrulmuş ve erken solmuş kestanelerin ardında gökyüzünün kırmızı fırını sokak lambalarının yansıyan ışıklarına karışana kadar canlanmadı.

Sonra Konrad'ın yanında, tanıdıkların
yanında olabilecekleri gözlerinden kaçmak için gözlerini kullanarak, sokakların mavi alacakaranlığında dolaştı.

Bahçelere giderken değerli, orta sınıf ailelerle karşılaştılar.

Aşıklar, belirlenmiş sokak köşelerinde buluştular. Ve bu iki uç arasında, kalabalıklar içinde yalnız ve yapayalnız olan ve daha katı tanrılardan boşuna dua ettikleri şeyi gülmekten çalmayı arzulayan o kopuk varlıkların yüzen öğesi vardı.

Gizli arzuların boğucu bir buharı, bitkin şehrin üzerinde asılı duruyordu,
burada geleneksel çekingenlik ve gerçek duygu titreşip
sanki hiç olmamış gibi sönüyordu.

Kendisinin de ortalıkta dolaşıp
kaderin yolunu bulmasını umduğu, ama onu zorlamaya cesaret edemediği günler ne kadar da uzun zaman önceydi. Ve,
kaçtığı tehlikelerin düşüncesiyle ürpererek,
Konrad'ın koruyucu koluna daha sıkı sarıldı.

Her zaman kendi kalplerine göre yemek yemek için özel bir köşe bulmayı başarıyorlardı, bir çingene grubunun kemanlarını çılgınca çaldığı,
Tirollülerin zitherlerini çaldığı veya daha iyi günleri
bilmiş bir müzisyen olan ev sahibinin kendisi bir orkestranın şefi olarak görev yaptığı. Sarmaşıklarla kaplı çardaklarda, sıcak esintinin küvetlerdeki her dem yeşil ağaçların tozunu
harcadığı yerde, akşam saatlerini
keşfedilme korkusu olmadan birlikte geçirebiliyorlardı. Bu arada, ilişkilerinde bir değişiklik olmuştu.
Hala her düşünülebilecek konuda öğretici ve bilgili nutuklar atılıyordu ve dikkatle dinlerken, her zamanki gibi
dudaklarına yapışıyordu, ancak bilimsel çalışmalara olan kutsal şevki
buharlaşmıştı.

Tanrı'nın var olmadığı, Fra Filippo Lippi'nin bir alçak olduğu, çıldırmış bir çizginin modernin moderni bile olsa bir tımarhaneye gönderilmesi gerektiği, barok sanatın kurtarıcı nitelikleri olduğu - bunların hepsini ve Lilly'nin birçok kez duyduğu ilginç başka birçok şeyi - artık tartışmaya yol açmıyordu.

Çoğu zaman uzun uzun ve sessizce birbirlerinin gözlerinin içine özlem dolu bir gülümsemeyle bakıyorlardı, sanki konuşabildikleri en güzel dil buymuş gibi. Sık sık da düşünceleri kendi yalnız gezilerinde uzaklaşıyordu ve ancak
zorlamayla geri dönüyordu. Sonra üzgün ve kıskanç hissediyor ve eve gitmek için yalvarıyordu.

Kollarında yastık gibi yatana, kalbine yakın yatana kadar, o memnun değildi. Günün sıcağı duvarları kavurmuştu. Perdeler bunaltıcıydı ve panjurların arasından bir tür çöl kasırgası esiyordu;
ama aldırış etmediler, boğuculuk ruh hallerine uyuyordu.

Uykuya dalmaktan bir talihsizlik olarak korkuyorlardı, bu da birlikte oldukları saatleri utanç verici bir şekilde kısaltıyordu ve bu yüzden daha uzun süre uyanık kalanın diğerini uyandıracağına söz verdiler.

Her zaman daha uzun süre uyanık kalan oydu; çünkü o günün işinden bitkin düşmüştü. Onun için yatakta kahvaltıdan sonra bir daha
uyumak ya da öğle sıcağından kurtulmak için kanepede bir siesta yapmak gibi bir olasılık yoktu. Ve yorgun uzuvlarını uzatmış bir şekilde yatarken, bir günlük spordan sonra asil bir tazının
gibi seğirirken, sözünü tutmaya
gücü yetmiyordu. Sonra onun yanına oturur ve pembe gölgeli, loş yanan lambadan gelen ışıkta saatlerce ona bakardı.

Yüzünde her zaman incelenecek bir şey olurdu. Öfkenin, daha doğrusu gücün kaşları arasındaki çatık ifadesi eskiden olduğundan daha belirgindi ve onu hâlâ biraz korkutuyordu. Şakaklarındaki kaslar hiç dinlenmiyordu ve sert, kıvrımlı üst dudağının köşeleri titriyordu, sanki uykusunda ona gülümsüyormuş gibi. Zayıflamıştı. Yanaklarının bitkin çukurlarında çenelerine doğru yayılan gölgeler vardı ve burun deliklerinin etrafında bir acı çizgisi vardı. Tapınılmak için yaratılmış genç bir İsa gibiydi. Sık sık ona bakarken, "Eğer onu şu anda öldürseydim - kalbine bir şapka iğnesi saplasaydım - o zaman tamamen bana ait olurdu, şimdi ve sonsuza dek." diye düşünüyordu.

Sonra sol tarafında kalbini yoklar, elinin çukurunu ona koyar ve onu gücüyle sıkıca tuttuğunu ve kalbiyle ona olan sevgisini bir daha asla bırakmaması gerektiğini hayal ederdi.

Bir keresinde onun üzerine eğilip onu bu kadar içtenlikle düşünürken onu uyandırdı ve adam ona endişeyle baktı ve hala yarı uykulu bir şekilde sordu:

"Ne oldu? Seni incittim mi?"

"Neden soruyorsun?"

"Gözlerinde çok tuhaf bir ifade var, sanki bana kızmışsın gibi."

Bir daha ona bakmayacağına dair yemin etti ama kendini tutamadı ve her zamanki gibi ona baktı. Onu çok
çok seviyordu.

Birdenbire onu kaybetme korkusuna kapıldığında korkunçtu. Birçok gece bu korku hissi öylesine acımasız bir
gerçekçilikle onu ele geçirdi ki, çılgına dönme, çığlık atma ve saçlarını kökünden yolma dürtüsüne karşı koyamadı. Ama onu uyandırmamalıydı, bu yüzden yavaşça yanına yaklaştı, bir kolunu sırtının arkasına koydu ve diğerini göğsüne fırlattı, başını omzunun altına koydu ve ona o kadar sıkı sarıldı ki neredeyse vücudunun bir uzvu gibi
büyüyormuş gibi hissetti.

Böylece yavaş yavaş sakinleşti ve güzelce ağlayabilir veya onu
ne kadar sonsuz derecede mutlu edeceğini hayal etmeye kendini verebilirdi.

Zaman başladığından beri hiçbir Adem oğlu bu kadar mutlu olmamıştı.
Onu, kaderin hiçbir kaba darbesinin delemeyeceği kadar yumuşak ve kalın bir sevgi örtüsüne
sarardı. Onun Egeria'sı olacak ve ilham perisine ilham verecekti; başını çevreleyen görünmez bir hale ile onu asil girişimlere ve büyük başarılara
uyaracak ve cesaretlendirecekti; ona merhametli bir rahibenin kutsal bağlılığıyla bakacaktı... Yemek pişirme derslerine katılacak, çamaşır yıkama ve
terzilik öğrenecekti. Hayır, üniversite derslerine gitmesi, fen ve müzik okuması ve yüzlerce başka yararlı şey yapması onun için daha iyi olurdu,
böylece onu asla sıkıcı bir arkadaş veya işe yaramaz bir
yardımcı bulmazdı.

Bütün bunlara rağmen, elbette özgür olmalı ve Richard'dan kurtulmalıydı.
Onu da çok düşünüyordu; her zaman acı veya kızgınlık olmadan. Uzun zaman önce, onu aşağı doğru yola
koyduğu için affedilmişti.

"Herkesin kendi doğru standardı vardır," derdi Konrad. Ve,
sonuçta, bir zamanlar kurtuluşunu Richard'a borçluydu.

Yeni hayat, nişanıyla birlikte hem kamusal hem de özel olarak başlayacaktı, ki nişanının gerçekleşmek üzere olduğunu yazmıştı. Ama
hâlâ bir krizle eşit olduğunu hissetmiyordu. Konrad'a, evinde bir değişiklik olur olmaz söylenmesi gereken tüm
yalanların düşüncesiyle ürperdi.

Gelecekte onu bekleyen kaçınılmaz zorluklardan mümkün olduğunca uzun süre kaçınmayı tercih etti. Sadece geceleri, uyuyan adamın göğsüne uzandığında,
kendisini mor ve altın rengi bir kraliyet mirası olarak onunla paylaşılan yoksulluk ve yoksunluklara dört gözle bakmaya yetecek kadar coşkuyla
büyütüyordu. Sabahın üçünde, dışarıdaki lambalar birer birer söndürüldüğünde ve
soğuk şafağın ilk gri gölgelerinin yansıması tavana vurduğunda, onu uyandırmakla onurlandırıldı.

Kendi itibarı ve onun itibarı nedeniyle evdeki diğer sakinlerle
görüşmemeliydi.

Giyinirken, yarı uykulu bir şekilde, fildişi taçlı fırçaların arasında el yordamıyla dolaştı ve en yakın Viyana kafesine, siyah kahve şeklinde bir canlandırıcı almak için açılır açılmaz yetişebilmek için aceleyle yaptığı tuvalet işini tamamlamayı başardı. Lilly'nin kollarından, doğrudan masasına gitmekte ısrar ediyordu. Lilly, onu bu çılgınca karardan vazgeçiremedi. Bu, gecenin zevkinin ondan talep ettiği bir kefaretti ve bu yüzden öğlene kadar kitapları ve kağıtları arasında oturup, yorgunluktan tek bir satır bile yazamıyordu. Diğer yandan, derin bir uykuya daldı ve yaklaşık saat onda, kahvaltı tepsisiyle birlikte, onaylayarak gülümseyen Adele'in içeri girmesiyle uyandı. Her iki gecede bir, onun işine adanmasına izin veriyordu. Genç hayatının kanını emmek gibi bir isteği yoktu. Zaten yeterince endişelendiriyordu onu. Ne telaşlı renginden ne de gözündeki parıltıdan hoşlanmıyordu.

Ruh halindeki ani değişiklikleri, gürültülü neşeden dalgın bir şekilde kendine
dalmışlığa dönüşmesini görmek onu rahatsız ediyordu.

Bütün bunlar ne zaman değişmeliydi ki--ne zaman?

Ah! Neden planlarla uğraşsın ki? Neden olduğu gibi devam etmesin--onu sevmeye ve onu mutlu etmeye? Günlerini yarı neşeli, yarı dehşetli rüyalarla geçiriyordu. Artık zihinsel çabanın verdiği zevki ve zevki kaybetmişti. Zekasını geliştirmekten daha önemli görünen başka şeyler de vardı: onun gözlerinin her zaman hoşuna gitme, ona sürekli olarak onu uğraşlarında tutan sarhoş edici içeceği verme arzusu. Şimdiye kadar kişisel cazibelerini olağan bir şey olarak kabul etmişti ve bunlara görülmeyen ve hiçbir işe yaramayan her şeyden daha fazla değer vermiyordu. Şimdi bedenine olan kült bir çılgınlık haline gelmişti, çünkü idealinden o kadar uzak kalmaktan korkuyordu ki, onun kalbine kazındığını biliyordu. Güzel olma arzusu ve güzel kalma zorunluluğu, onu şimdiye kadar küçümsediği yöntemleri benimsemeye yöneltti. Kendisiyle haremdeki bir kadın kadar ilgileniyordu. Banyolarına parfüm sürüyor, tırnaklarına renk veriyor, kaşlarını uzatıyor, kollarını ve omuzlarını pudralıyor ve sürekli olarak yeni kozmetiklere ihtiyaç duyan kusurlar gördüğünü hayal ediyordu. Sonra tüm bu özenin görünüşünü sadece güzel bir fahişeye dönüştürebileceği korkusuna kapıldı. Bu nedenle
mücevher takmayı bıraktı ve bir papazın karısından daha sessiz giyindi. Sadece bir uzmanın gözü, sade kıyafetinin gizlediği
sanatsal ustalığın miktarını fark edebilirdi.

En çok da yalnızken kıskançlık düşüncelerini meşgul ediyordu.
Onun başka kadınlarla bir ilgisi olduğunu düşünmüyordu. O, bundan şüphelenilmeyecek kadar
asil biriydi. Ama onun yaptığı her şeyden ve tüm endişelerinden kıskanıyordu. Onun
yazı
masasını düşünmek onun için işkenceydi. Toplumunda geçirmediği her saat, aşklarına ihanet gibi geliyordu ve arkadaşlarına karşı asla kendisinin yapabileceğine inanamayacağı bir düşmanlık besliyordu.
Çoğu zaman, ondan ayrı geçirdiği gecelerde, odalarını
gözetlerdi. Evin karşısında durur ve bir zamanlar Alte
Jakobstrasse'de yaptığı gibi
sokağın karşısına ve pencerelere bakardı. Eğer penceresinde lamba yanıyorsa memnun olurdu,
ama onu dışarı çıkarken veya içeri girerken görürse gözlerini
bütün gece kapatmazdı.

Karlsbad'daki bir pansiyonun üçüncü katında, çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu.
Onun onu orada ziyaret etmesine izin vermesi uzun zaman aldı.
Onun yanında, ona, en büyük bakıma ihtiyacı olan bir hasta olduğunu söylemişti;
tuhaf seslerin
yarattığı herhangi bir heyecan onun için ölümcül olabilirdi.
Hastadan bahsettiğinde gözleri onunkilerle buluşmaktan kaçınıyordu ve
ondan bir sır sakladığına dair yüz şans olduğunu düşünüyordu.

Ancak, ısrarcı yalvarışlarından sonra, bir öğleden sonra onu içeri aldığında şüphesini doğrulayacak hiçbir şey bulamadı. Sadece
alçak bir sesle konuşması istendi ve bunu önceden yapması gerektiğini biliyordu. Odası bir öğrenci odasından biraz daha fazlasıydı. Yüksekti, iki penceresi vardı ama ucuza döşenmişti - kanepe ve halı yoktu. Duvarlarda nadir gravürler asılıydı ve her zamanki iskele camı, kuzey Filistinliliğinin çorak arazilerine yüce bir dinginlikle bakan "Madonna de Foligno"nun değerli bir kopyasıyla değiştirilmişti. Uzun, alçak raflara yığınla kitap dizilmişti, diğerleri ise odanın farklı köşelerine, tozdan korunmaları için Amerikan kumaş parçalarıyla örtülü bir şekilde yığılmıştı. Beklendiği gibi, yazı masası bile belli bir lüksle övünüyordu. Resimler ve kitaplar gibi, o da Konrad'ın kişisel mülküydü. Odanın ortasında, güzel oymaları ve geniş, açık yapraklarıyla karanlık ve ciddi bir sunak gibi duruyordu. Hiçbir yerde bir kadının tek bir fotoğrafı bile görülmüyordu. Kadın ona kendisininkini vermemişti ve başka hiçbir kadınınki onun masasında yer almaya layık değildi. Haritalar ve mürekkep şişelerinin arkasında, bir çerçeve içinde yaşlı bir beyefendinin portresi duruyordu. Yüzü, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir gurmenin yüzüydü, güzel, bakımlı beyaz saçları ve kadın uzmanlarına özgü gözleri vardı, kırışık, sarkık göz kapaklarının altında kurnazca kırpışıyorlardı. Bu, Konrad'ın eğitimi için para ödeyen ve şimdi onu destekleyen ünlü yaşlı amcaydı.

Lilly portreye bakarken derin bir ruhsal çöküntünün farkındaydı, sanki o keskin yaşlı gözlerin bir bakışı ruhunu okuyabilir ve sevgilisinden binlerce hile ve entrikayla sakladığı sırrı gün yüzüne çıkarabilirdi.

"Onunla asla karşılaşmamaya dikkat edeceğim," diye düşündü,

Konrad en gurur duyduğu hazinesini, büyük eserinin girişini bir çekmeceden çıkardı ve ona el yazmasının sıkıca yazılmış sayfalarını gösterdi.

Parmaklarını okşayarak üzerinde gezdirdi. Ona oldukça saygılı bir hayranlıkla baktı. Ama sonra aniden son zamanlarda ruhunu işkence eden kıskançlık ona yenilenmiş bir güçle saldırdı.

Bu el yazması onun gerçek aşkıydı ve o, gecelerinde bir akbaba gibi avlanan karanlık, kansız bir gölgeden başka bir şey değildi.

"Tekrar kilitle," dedi; ve umutsuzca gitmek için döndü.

Sanki _büyük eser_ yeterli değilmiş gibi, onu zahmetli bir şekilde çalışmaya devam ettiren bir dizi daha küçük şey vardı. Adı edebiyat çevrelerinde uzman olarak
bilindikçe, makaleler yazması daha sık istendi ve aldığı her siparişi yerine getirmeye çalıştı.

Bir gün, kendisine teklif edilen ve üç hafta önce ülkeye yaptıkları unutulmaz
seferde ona bahsettiği önemli görevin ne olduğu ortaya çıktı.

"Bugüne kadar bir karara varmaya cesaret edemedim," dedi. "Ama şimdi
kararımı verdim. Gelecekte alt editörlüğünü yapacağım derginin editörü beni çağırdı ve reddetmem için bana hiçbir
açık kapı bırakmadı. 'Evet' demek zorunda kaldım. O büyüleyici bir adam!
Büyük entelektüel yeteneğine rağmen, neredeyse çocuksu bir sadeliğe sahip bir adam
... ve çok açık sözlü, çok cana yakın... Onu tanımalısınız - eğer daha önceden tanımıyorsanız."

"Adı ne?" diye sordu.

"Dr. Salmoni."

XVIII. BÖLÜM

Hayır, bu şekilde ortaya çıkmamalıydı! Kader ona
bu kadar kaba ve beceriksizce el uzatmamalıydı.

Bir suçlu gibi yakalanmanın utancından kurtulacaktı ve
sonunda, kendini inkar ederek, hayatının büyük nimetine
tamamen layık olmadığını kanıtlayacaktı.

Salmoni ismi aralarında geçtiğinden,
Konrad'ın eşliğinde sokaklara çıkmaya cesaret edemiyordu. Onunla kol kola yürürken, arkalarından gelen her adımın, bir zamanlar onu Alte Jakobstrasse'ye kadar takip eden korkunç adamın
ayakları olduğunu hayal etti.

Sonunda, bu yeni kaygının işkencesine son vermek için, Konrad'a tanıdığı bir hanımın kendisini ziyaret edip,
sık sık birlikte olduğu uzun, zayıf genç adamın kim olduğunu
sorduğuyla ilgili bir hikaye uydurdu.

Bu zorunlu yalanın sonucu korkutucuydu.
Konrad ne konuştu ne de
yemek yedi, ama büyük bir huzursuzlukla odada dolaştı ve sonunda onu, genellikle mutluluğunun yeni başladığı bir saatte
bıraktı.

Ertesi gün bir açıklama getirdi. Akşam karanlığında, her zamankinden daha solgun, doğal olmayan şekilde parlak gözlerle geldi.

"Dinle, canım!" dedi. "Dün gece boyunca bunu düşündüm ve şimdi görevimin önümde açıkça göründüğünü görüyorum. Bu böyle devam etmemeli."

Bunu yalnızca onu terk etme isteği olarak yorumlayabilirdi. Vücudu uyuşmuş gibiydi; sakin bir şekilde ona baktı ve ölümcül darbesini bekledi.

"Birbirimize ait olduğumuzdan beri," diye devam etti, "nişanlınıza
daha fazla değinmedik. Yine de, özel olarak onun hakkında
daha fazla düşündüm. Siz de arkadaşınız Herr Dehnicke konusunda çok çekingen davrandınız. Sadece şu anda seyahatte olduğunu ve tabiri caizse sizi bir koruyucu olmadan bıraktığını biliyorum."

Gülümsemeye zorladı kendini. Neden acıyı uzatmak zorundaydı?

"Bugün size itiraf etmeliyim ki, tüm mutluluğumun ortasında, böyle bir durumdan
faydalanmamın tamamen
aşağılık olduğunu hissettim. Ama duygularım tartışılmaz. Asıl düşünce
senin başına ne geleceği? Başından beri korktuğum şey gerçekleşti: İnsanlar birlikte olmamıza yorum yapmaya başlıyor... Kimseyi gizliliğe bağlayamazsın... Bu kişinin onurunu düşürmek olurdu.
Bu yüzden senin ve nişanlının ortak arkadaşı er ya da geç her şeyi duyacak ve seni hesap vermeye çağıracaktır. Elbette bunu inkar edemeyecek kadar gururlu olacaksın ve tüm bunların sonucu olarak
dünyada hiçbir tür vesayet olmadan
yalnız ve ortada kalacaksın. Çünkü şu anki durumda seni koruma hakkım bile yok. Bu düşünce benim için tamamen dayanılmaz, başkaları için ne olursa olsun."

Ayağa fırladı, parmaklarını hayali saç yelesinin arasından geçirdi ve
aşağı yukarı yürüdü.

Kan damarlarında daha doğal bir şekilde akmaya başladığında, yavaşça hayata ve bilince geri döndü.

Sevgili, asil çocuk! Ne kadar da şüphelenmemişti! Neredeyse kahkahalarla
çığlık atabilirdi. Ama kendini kontrol etti ve şöyle dedi: "Kendini
rahatsız etmene
gerek yok, Konni. Arkadaşının hiçbir şey duyması
mümkün değil ve duysa bile inanmayacaktır. Ve buna
inansa bile, buna çok dikkat edecektir..."

Devam edemedi. Büyük, saf gözler onu korkuttu.

"O zaman, onun ... olacağını mı düşünüyorsun?"

O da tereddüt etti, söylenemez olanı ifade edecek kelimeler bulamadı.

Kosajındaki düğmeleri inceledi ve cevap vermedi.

"Herr Dehnicke ne zaman eve geliyor?" diye sordu.

"Kesin değil. "Karı avına çıktı," diye cevapladı, şu anda veya gelecekte herhangi bir şüphenin yarıçapının millerce dışına
çıkan bir şey söylemiş olmanın verdiği hafif bir zafer duygusuyla.

"Şu anda nerede?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü onunla konuşmam gerek."

Duyduklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Bunu söylemiş olamazdı.
Elbette, ikisi de akıllarını kaçırıyor olmalı.

"Endişelenme," dedi. "Sizin itibarınıza ne kadar
borçlu olduğumun gayet farkındayım. Ama bir kereliğine sizin konumunuz hakkında ne düşündüğünü öğrenmeliyim.... Amerika'da sizin vaadinizi alan ama
hiçbir işaret vermeyen bir adam var.... Gelmiyor ve yazmıyor. Neden yazmıyor? Adresinizi almadıysa, neden
Berlin'in her yerinde bilinen
Herr Dehnicke aracılığıyla yazmıyor? Hiç kimse
hayatta olup olmadığından bile emin değil. Uzun süre sessizliğini çeşitli şekillerde açıklamaya çalıştım; ama şimdi kendi kendime,
tek açıklamanın onun ölmüş olması veya ölü gibi olması olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Ölü bir adama bağlı mı kalmaya devam edeceksin? Sosyal varoluşun,
hiçbir şeyi
korumayan bir şeref kıtasına mı bağımlı olacak? Bu, ortak arkadaşımızla tartışmak istediğim konu. Bana cevap vermek zorunda kalacak, yoksa itiraz edeceğini mi düşünüyorsun?"

Gerçekten, dünya hakkında izin verilenden daha az bilgiye sahip, diye düşündü şefkatle; ve yüksek sesle, "Konni, bir yabancıyla zorla görüşmeye gitmeni nasıl haklı çıkarabileceğini pek anlamıyorum." diye cevapladı.

"Bu benim meselem," dedi, başını meydan okurcasına geriye atarak. "Öncelikle,
senin istediğini yapmana izin verip vermeyeceğini bilmeliyim. "Neden köle
sahibinin kırbacını senin üzerinde tutması gerektiğini anlamıyorum."

"Ve neden kendini yanlış bir konuma sokman gerektiğini anlamıyorum," diye haykırdı yeni uyanmış bir endişeyle. Zaten yumruklaşma ve
tabanca seslerinin kulaklarında yankılandığını duyuyordu. "Herr Dehnicke ile kendim konuşacağım; kendimi serbest bırakacağım. Sana söz veriyorum. Ama sen... eğer seni
ona götürürsem, benim hakkımda ne düşünecek? Sadece
beni tehlikeye atmayı başaracaksın."

Kendini dikleştirdi. Gözleri bir fatihin gözleriydi. "Bir adam seni seviyorsa ve seni karısı olarak istiyorsa, bunun seni nasıl tehlikeye atabileceğini anlayamıyorum."

* * * * *

Bu sözler söylendiğinde alacakaranlıktı ve bunaltıcı bir şekilde yakındı. Küçük
şakrak kuşu kumunda kanatlarını yavaşça çırpıyordu, japon balığı
sıcak cam duvarının arkasında hareketsiz duruyordu ve küçük çıplak
maymun uykusunda sızlanıyordu. Kanalın sümüksü suyunda yoğun mavi-siyah bulut kümeleri yansıyordu. Havada bir fırtına tehdidi vardı ve bu yıldırımdı.

İlk hissi şaşkınlıktı - kesinlikle hoş bir şaşkınlık değildi;
sonra hiçbir insan kulağının duymadığı,
ve aptal olduğu için daha da acı veren, tarif edilemez bir şekilde hüzünlü bir çığlık geldi.

"Çok geç... bitti... umursamayı geçti. Dünyada mutluluk yok artık... çok geç... çok geç!"

Kanepenin köşesine yaslandı ve tavanı dikkatle ve dikkatle inceledi.

Cevabını bekledi.

Gözlerini indirirse, onun gözleriyle buluşmalıydı, ruhunu yakan bir ateşle
dolu. Bu gözlerden kurtuluş yok, gelmesi gereken şeyden kaçış yok!

Ve bekledi.

Sonra kendi sesinin oldukça sakin ve belirgin bir şekilde konuştuğunu duydu, sanki kendisi yerine Frau Jula konuşuyordu - hayatın küçük şarlatanı, bakır kaşlı.

"Sevgili Konni, ikimizin de evlenmekten bahsetmememiz konusunda anlaştığımızı sanıyordum."

"Bana bunu nasıl hatırlatabilirsin?" diye bağırdı hararetle. "Bunu söylediğimde,
işlerin nasıl sonuçlanacağını önceden görebilir miydim? O zamanlar
senin ne olduğun hakkında en ufak bir fikrim
olsaydı? Senin bu kadar ilahi bir melek olduğunu, benim gibi zavallı bir şeytanı bir an
mutluluk dolu yedinci cennete
yükseltebileceğini ve
sonra onu cehennemin işkencelerine
atabileceğini biliyor muydum? Evet, ciddiyim! İşkenceler, çünkü
bugün her şey ortaya çıkmalı - yalın gerçek. Hayatımda bir boşluk var.
Her şey kaos içinde: işim, düşüncem, sana olan inancım. Sen
benim iyi deham olurdun, ama çoğu zaman neredeyse tam tersi bir şeysin.
Kendini üzme. Seni suçlamıyorum... ama sadece kendimi,
bu kadar zayıf olduğum için... Çalışmak istiyorum; çalışmalıyım... Az önce
bir sürü yeni görev üstlendim. Görevim bana dışarıdan
yüklense, ona bağlı kalmam gerektiğini düşündüm. Ama
tam tersi oldu. Tohumdan tohuma koşuyorum sürekli
içsel güreş ve sorgulama... Eğer hayatlarımızı
barışçıl ve eşit bir kanala getirmezsem, ikimiz de kaybolmalıyız. Bunu
yapamam, eğer sen bana uygun ve bütünüyle ait olmadıkça, eğer odan benimkinin yanında olmadıkça ve sen her zaman masamın görüş alanında olmadıkça--her zaman yakınımda,
her zaman yanımda olmadıkça."

"Sonbaharda sana gelmeyi ayarlayabilirim," diye sözünü kesti
ürkekçe.

"Hayır, o şekilde olmaz! Artık gizli saklı bir şey olmayacak,
kendimi suçlamak için daha fazla gerekçem
olmayacak. Vicdanımda, her gün
kendini benim için feda ettiğin ve mahvoluşuna daha da yaklaştığın gerçeğini mi taşıyacağım? Çünkü
sonunda seni mahvedecek; çamur gibi yapışacak. Ve neden
bizim için en kutsal olan şeyden kirli bir şey çıkaralım? Yoksa
hayat boyunca senin kalıcı yoldaşın olmak için yeterince iyi olmadığım için mi?
Yoksulluk yüzünden karım olmaktan mı çekiniyorsun?"

Bu fikri reddederek neredeyse yüksek sesle bağırdı.

"Neyin var ve ne kadar," diye devam etti, "sormak istemiyorum.
İkimiz için de yeterince iyi durumdayım. Amcam bana ayda üç yüz
mark veriyor ve Dr. Salmoni'den dört yüz alıyorum."

Ah! Bu isim onu ​​nasıl da ürpertti!

"Ayrıca, sadece makalelerle kolayca üç yüz mark kazanabilirim...
bu ayda toplam bin mark eder. Bir generalin maaşı kadar... Bu sana yetmiyor mu?"

"Aman Tanrım, sessiz ol!" diye bağırdı, kendini zor zaptedebiliyordu. "Parayı düşünmüyordum."

"Neyi, o zaman?"

Meydan okurcasına önüne dikildi. Öfke çukuru, sanki oraya
yontulmuş gibi kaşlarının arasındaydı. Başını
eğdi. Albay günlerinden beri hiçbir erkekten bu kadar
korkmamıştı.

"Neden olmasın? Hadi, söyle bakalım! Görünüşe bakılırsa
beni yeterince sevmiyorsun. Belki de hâlâ seni çoktan unutmuş olan adamın
hatırasına sarılıyorsun. Muhtemelen
kendine, 'Bu aptal çocuğu _geçici_ sevgilim olarak kullanabilirim' demiş olabilirsin. Zaman geçirmek için bir eğlence olarak gayet iyi ama hayatımın gidişatına ciddi şekilde müdahale etmeye başladığında ondan kurtulmalıyım - onu fırlatıp atmalı mıyım, ha? Öyle değil mi? Cesur ol ve bunu açıkça söyle! Ben sadece geçici bir aracım, koca olarak isteyeceğin türden bir adam değilim. Bir isim yapmaya başlayana kadar evliliği düşünemezsin. Haklı değil miyim? Çok iyi."

Şapkasını almış ve gitmeye niyetliymiş gibi görünüyordu.

"Ah, Konni, bana merhamet et!" diye yalvardı. Dizlerini tutmak için
koltuklarından aşağı kaymıştı. Şimdi kanepeyle sandalyesi arasında yerde büzülmüştü.

"Ne benim merhamet etmeme ne de senin merhamet etmene gerek yok!" diye haykırdı. "Bugüne kadar sen benim için dünyadaki en kutsal şeydin. Ama bir sinek gibi süpürülmeye boyun eğemem. Bana neden
evlenmediğini söyle. Mantıklı bir sebep beni tatmin edecektir. Verdiğinde, konuya asla geri dönmeyeceğime söz veriyorum."

"Yarına kadar ver bana," diye inledi.

"Neden yarına kadar? Bugün aynı şey. Bir gece daha işkence dolu bir gerilime dayanamam."

"Yazacağım."

Açıkça şaşırmıştı. "Yazmak mı? Yazılacak ne var?"

"Yazabilir miyim, yazmayabilir miyim. Nedenler ve her şey."

"Gece bana bir çıkış yolu gelecek," diye düşündü.

"Mektubu ne zaman alacağım?"

"Yarın sabah ilk postayla."

"Tamam. O zamana kadar sabredeceğim. Elveda, Lilly, şimdilik."

Onu kanepeye geri götürdü ve elini veda etmek için uzattı ve
onun büyük gözlerinin, hiçbir yalanın veya yalan şüphesinin
bulandırmadığı o kararlı netlikle kendisine dikildiğini gördüğünde, onun için
bir kaçış olmadığını biliyordu. Kaçamak artık düşünülemezdi; gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek, Konrad'a söylenmesi gereken şeydi. Sıcak, rahatlatıcı bir akıntı gibi üzerinden geçti: "Senin lanetlenmen anlamına
gelsin veya gelmesin, o gerçeği bilecek." Sadece, ona yüz yüze söylemek
herhangi bir ölümlünün dayanabileceğinden fazlaydı.

Yalnız kaldığında, tepki başladı. Kendini koruma içgüdüleri
haklarını savundu. Elbette, Frau Jula'nın yaptıklarını
açıklamak için çok daha kötü şeyler bulmuştu.

Richard şüphesiz sessiz kalacaktı ve bu en önemli noktaydı. Şimdi evlenmeye kararlı olduğuna göre, kendi çıkarları için onun hayatından olabildiğince zarif bir şekilde kaybolmasına izin vermek. "Mürettebatın" geri kalanı istedikleri kadar dedikodu yapabilirdi. Konrad onların iftiralarına karşı
yenilmezdi.

Önündeki tek tehlike Dr. Salmoni'ydi. Ama sadece ona gidip,
susmasını rica etmesi gerekiyordu ve o da dilini tutacaktı. Kesinlikle
iğrenç saldırı girişiminin
ortaya çıkmamasını tercih etmek için iyi bir nedeni olurdu.
Böyle düşündü. Yine de
planlama ve entrikalarının ortasında aniden kendinden ve
yapacağı şeyden tiksinti
du ve tek bir darbeyle tüm aldatmacanın
yapısını paramparça etti.

Dr. Salmoni'nin adı bile onu Konrad ile sokağa çıkmaktan alıkoymuşsa, hayatını onun yanında, her saat korkudan titremeden
geçirmeyi nasıl bekleyebilirdi? Konrad'ın onu ait olduğu topluma karısı olarak tanıtmak için yaptığı her girişimde, doğrudan ne kadar çok sayıda aşağılama ve aşağılanma bekleyecekti! Gazetelerde, modaya uygun yarı-dünyanın çevrelerine en son eklenen kişi olarak yer alan o! Ya o da şüphelenmeye başlarsa? Nasıl utanç ve dehşetle tüketilecekti - o kadar gururlu ve tüm inceliklerin aynası olan, tek başına saf dünyevi olmayanlığı, onun nasıl bir hayat sürdüğünü görmemesini açıklayan o! Kısa ve işkence dolu bir rüyadan ne büyük bir uyanış olurdu bu!

Hayır, Frau Jula'yı taklit edemezdi sonuçta. Ve o, o saatin stresinde ruhunu eğlendirerek lekelediği o iğrenç düşünceyi küçümseyerek ondan uzaklaştırdı. Kendini yok etme konusunda coşkulu bir özlem hissetti ve oturduğunda kalbini göğsünden söküp onun ayaklarına fırlatmak için güçlü bir dürtü hissetti ve şunları yazdı:

"Sevgili tatlı Konni,

"Seni utanmazca aldattım. Ben kötü bir kadınım ve başka bir şey değilim.
Sana bahsettiğim nişanlım hiç var olmadı. Kocama sadakatsiz davrandığım o aşağılık küçük teğmen benimle evlenmeyi hiç düşünmedi, ama beni metresi yapan zengin arkadaşına teslim etti. Ve şimdi de öyleyim. Yıllardır ahlaksızlık ve bayağılık dünyasında yaşıyorum. Uzun zaman önce tüm düzgün toplumdan dışlandım. Tuttuğum kadınlar ve onları finanse eden sevgililer benim tek ortaklarım oldu. Sana tutundum çünkü sen cahilliğinle bana saygı duydun ve ben de aşağılanma bataklığımda saygı görmeyi özledim. Şimdi
neden senin karın olamayacağımı biliyorsun.

"Öpücüklerimi istiyorsan gel. Daha fazlası için artık yeterince iyi değilim.

"Lilly."

Saat on biri vurdu. Adele yatağa girmişti. Mektubu kutuya atmak için
kendisi aşağı inmek zorundaydı. Ama uzun süredir tehdit edilen
fırtına tam o sırada öfkeyle patlak verdi. Dolu taneleri yere düştü ve
rüzgar
esintileri açık pencerelerden içeri sızdı, yazı masasına
yağmur damlaları saçıldı. Kuru, ateşli gözlerinin dikildiği
kağıt
ıslandı; sanki gözyaşlarıyla ıslatmış gibi görünüyordu.

"Bu mutlu bir tesadüf," diye düşündü. Sonra utandı.
Harekete geçme zamanı kesinlikle bitmişti. Ama mektubu yeniden yazmaya
hazırlanırken durdu, dehşet içinde titredi. Kendine karşı böylesine korkunç bir suçlamayla
ne kazanılabilirdi? Ve sonuçta bu gerçek miydi?
Belki de,
Bir arkadaşa karşı işlenen suçun veya
her geçmiş için bir yuları hazır olan o toplumsal cellatlardan birinin
suçunun çıplak gerçeklerden
çıkan kanıtları. Tek başına
her şeyin nasıl olduğunu biliyordu. İçsel zorunluluktan ve dışsal zorlamadan, aşırı güvenen sadakatten ve korunmasız masumiyetten
zincir halka halka dövülmüştü ve şimdi suçluluk ağırlığını
uzuvlarında şakırdatıyordu. En azından, herhangi bir sempatik kişinin gözünde onu mazur gösterecek ve
arındıracak daha az sert ve iğrenç bir gerçek olduğunu biliyordu.

Bu yüzden not kağıdını yırttı ve tekrar başladı. Kaba bir
kopya yaptı ve sonra onu tatmin edene kadar cilaladı ve cilaladı.

Mektupta şu ifadeler yer alıyordu:

"Sevgili ve sevgili Dostum,

"Sana bu satırları yazan kişi, hakkında
gerçekten çok az şey bildiğin ve bugüne kadar seni aldatmak zorunda kalan çok talihsiz bir kadındır
çünkü onun için en kutsal olan şey -sana olan aşkı- tehlikedeydi.
Ve şimdi, bunu yazarak, o da kaybedildi!
Gözlerinden
parlayan, ruhumu kutsayan ve yücelten ilahi ateş uğruna, senin mutluluğunun
suyuna kurban ediyorum.

"Dünya bana acımasızca davrandı. İnsan doğasına olan inancımı, ideallerimi, ruhumun canlılığını derece derece
söküp attı; beni günaha sürükledi ve böylece hayat yolculuğuma senin yanında devam etme hakkımı elimden aldı.

"Bir keresinde, güven ve umut dolu ve varlığımın özüne kadar saf bir şekilde o yolculuğa çıktım. Ama tanışmaya mahkûm olduğum her adam
erdemliliğimin bir dalını kopardı. Gözlerimi hayranlıkla,
kahramanım ve efendim, örneğim ve tanrım olmaya söz veren yaşlı kocama doğru kaldırdım. Beni en aşağılık şehvetleri için bir araç olarak kullandı.

"Benim kadar genç olan ve kendimi onun kollarında kurtarırken
kurtarmak istediğim bir başkası geldi. Beni aldı ve sanki romantik bir maceraymışım gibi
tadını çıkardı, sonra beni fırlatıp köpeklere gitti.
Bir arkadaşına Uriah tarzı bir mektup yazdı, o da benim hem ruhsal hem de fiziksel olarak
mahsur kalmış durumumdan kötü bir şekilde yararlandı ve beni o kadar
aşağılık bir hileyle ona bağımlı hale getirdi ki, uzun zamandır bilmeden tamamen onun
gücünde olduğumu fark ettim. Çaresiz ve tamamen ezilmişken, pes ettim ve onun kurbanı ve kölesi oldum ve ona kızacak ruhum bile kalmadı.

"Kaderimin beni getirdiği geçit buydu. Boşuna gecenin karanlığından
çıkmaya çalıştım, ama hiçbir yerde önümde ışık
kırıldığını görmedim. Bana uzatılan her ele hevesle
yakaladım, ama her biri beni daha da aşağı çekiyor gibiydi, ta ki tüm varlığım umutsuz bir umutsuzlukla felç olmuş gibi görünene kadar.

"Sonra sen geldin, sevgilim, kurtarıcım, kurtarıcım! Bir kez daha etrafım
aydınlandı, bir kez daha dünya çiçek açtı, kurak
çeşmeler açıldı ve 'Şarkıların Şarkısı' içimde tekrar yankılandı.

"Ve gurur ve sevinçle, karakterimde hiçbir kirli şeyin kök salmadığını; aşağılanma günlerinin ruhumun bütünlüğüne, saf ve güzel şeylere olan arzuma, yüce bir insanlık içgüdülerime dokunmadan
üzerimden geçtiğini fark ettim. Hepsi sadece
uykudaydı ve sen, sevgilim, onu yeni bir hayata uyandırdın.

"Ve senin karın olmasam bile -sadece lekesiz biri seni
hak ediyor- senin yanında veya uzakta, senin kararlaştırdığın gibi sana layık olmak istiyorum.

"Beni uzun zamandır dışarıdan
engelleyen zincirlerden kendimi kurtarmaya ve kaderimin sefaletinden daha yüksek bir hayata, iç benliğimin talepleriyle daha uyumlu bir hayata yükselmeye kararlıyım. Sen
yolu gösterdin ve minnettarlıkla sevgili, nazik, çalışkan elini öpüyorum.

"Elveda, aşkım! Beni cezalandırmak istiyorsan, bir daha asla yanıma yaklaşma. Ama, seni bir daha asla dünyada sevilemeyeceğin kadar seven bir kadının aşkına katlanabiliyorsan, mahvolmama izin verme. Sana verebileceğim tek
şey var, ama o da ölüme kadar senin.

"Lilly."

Yazdıklarını tekrar tekrar okudu ve kendini
bunun üzerinde bir coşku haline getirdi.

Şimdi gerçek bambaşka bir ışıkta belirdi. Ve sonra birdenbire içinde şu soru belirdi: Ama _bu_ gerçek mi? Bu, kendiliğinden veya samimi olmayan, sansasyonel romanların sayfalarına ait, ama kendisine ait olmayan, abartılı duyguları ifade eden şişkin ifadelerin bir araya gelmesi değil miydi? Aslında umutsuzluk yerine sadece can sıkıntısından muzdaripti ve "gecenin karanlığında" birçok kez kendini tamamen eğlendirmiş ve yüksek bir coşkuya kapılmıştı. Değerli Richard'ın zalim bir despot ve kendisinin de zavallı, ezilmiş bir kurban olduğunu, kendisininse her zaman istediğini yapma özgürlüğüne sahip olduğunu fark etmişti.

Bu gerçekti ve yine de öyleydi - tıpkı o ilk korkunç mektupta itiraf ettiği kadar ve az gerçekti. Bu mektubu, o mektubu ve daha birçok mektubu yazmak mümkündü; ama gerçek, gerçek, aydınlatıcı, çıplak gerçek hiçbirinde olmayacaktı.

Kendisi ne olduğunu bilmiyordu ve başka hiç kimse de bilmiyordu.

Gerçek, ilgili olduğu olaylar olduktan hemen sonra hiçliğe dönüşmüştü ve dünyadaki hiçbir güç onu tekrar
canlandıramazdı. Ruh haline ve kaleminin kağıt üzerinde hareket etmesine göre değişen çarpık bir serap, ondan geriye kalan tek şeydi.

"Ama artık yalan söylemek istemiyorum," diye haykırdı kendi kendine, ikinci mektubu yırtarak. "Bugün, en azından gerçeği söylemek istiyorum."

Üçüncü bir mektup yazmalı mıydı?

Gece yarısını çoktan geçmişti. Gözleri yanıyordu. Aşırı heyecan şakaklarını zonklatıyordu. Ve yarın sabah cevabını almalıydı, yemin ettiği gibi.

Sonra aniden gerçekten neler olduğunun bilincine vardı, son dört saattir onu sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mide bulandırıcı bir endişe çılgınlığı onu ele geçirdi. Dairede koşturdu, sendeledi, kendini
duvarlara çarptı, pencereye koştu ve onun adını haykırdı. Ona gitmeliydi, hemen ona gitmeliydi. Kavrayabildiği tek düşünce buydu. Ön kapıyı bir şekilde açtırırdı, onu uykusundan uyandırırdı, odasına zorla girerdi, bu gece onunla kalırdı ve
sonuçları ne olursa olsun her zaman... Umursamazdı.
Sadece onu bir fırın gibi tüketen bu korkudan kurtulmak için.

Fırtına şiddetlenmişti ama yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Üzerine bir pelerin fırlatacak kadar bile zaman tanımadı.
Ev terlikleriyle, şapkasız ve şemsiyesiz, sokaklarda uçtu,
çamur ve su birikintilerinin arasından sıçradı, ardından karanlık kapılarda evsiz gece serserilerinin
kötü lafları duyuldu. Nefes nefese ve soluk soluğa onun evine vardı.

Üçüncü kattaki iki pencerede ışık parlıyordu.
Ellerini çırptı ve "Konni! Konni!" diye seslendi, adını birkaç kez tekrarladı.
Ama o pencereleri kapatmıştı ve onu duymuyordu.

Penceresine bakarken, uzun boylu figürünün gölgesinin
perdede yukarı aşağı, odanın bir ucundan diğerine doğru kaydığını gördü - yukarı aşağı, yukarı aşağı. Ve tüm bu süre boyunca yağmur
şiddetli bir şekilde üzerine yağıyordu ve sokağın soğuk rutubeti
uzuvlarına doğru
sürünüyordu.

"Konni! Konni!" diye daha yüksek sesle bağırdı. Yanından geçen yayalar
şemsiyelerini ona uzattılar, diğerleri de onu taklit edip, "Konni!
Konni!" diye bağırdılar. Sonra sonunda huzursuz gölge durdu.
Pencerelerden biri açıldı.

"Lilly, sen misin?" diye sordu, endişeden kısılmış bir sesle.

"İşte sonunda buradasın, en tatlı Konni'm," diye cevapladı,
Lilly yerine, şemsiyesini onun üzerine tutmakta ısrar eden
coşkulu bir beyefendi.

"Aman Tanrım!"

Üst kat karanlıktı ve birkaç dakika sonra elinde lamba ve kapı anahtarıyla cam giriş kapısının önünde duruyordu.

Coşkulu beyefendi tekrar tekrar eğilerek veda etti.

"Lilly, ne oldu? Burada ne yapıyorsun?"

Titreyerek kapıya yaslandı. Konuşamıyordu.
Tek bir hissi vardı - artık onunla birlikte olduğu ve her şeyin yoluna gireceği.

Giysilerini hissetti.

"Sırılsıklamsın!... Üzerinde sadece ev terliği var! Aman Tanrım, Lilly!"

Bir şeyler söylemeye çalıştı ama dişlerinin nasıl
takırdadığını görmesinden utandı.

"Ve seni içeri alamam. Nedenini biliyorsun... Ama almalıyım--evet, seni içeri almalıyım. Eğer seni böyle eve bırakırsam ölümünü yakalarsın. Çok sessiz olmalıyız--daha önce olduğumuz gibi. Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamayız.
Hasta hala tehlikeden
uzaklaşmadı. Bana elini ver... Gel!"

Gözleri yarı kapalı bir şekilde, adamın onu merdivenlerden yukarı çıkarmasına izin verdi.
Islak
elbisesi korkuluklara çarpıyordu.
Sanki basamaklardan birine
büzülüp orada yatmak zorundaymış gibi hissediyordu, ta ki temizlikçi kadın süpürgesiyle gelip onu süpürene kadar. Yine de merdivenleri tırmanmaya devam etti, her dakika yukarıda onu bekleyen kadere biraz daha yaklaşıyordu. Başını eğerek onu koridordan aşağı odasına kadar takip etti, yaz gününün
uzun süren boğuculuğu onu yarı yarıya boğdu. Konrad onu koltuğuna
yerleştirdi. Islanmış kadife paçavraları ayaklarından çekti ve
kuru çoraplarını getirdi. Islak elbiseyi de vücudundan çıkardı, paltosunu omuzlarına attı ve onu sıcak
battaniyelere sardı.

Kadın, ona karşı şefkatli ilgisinin tadını çıkarmak isteyerek, her şeyi duygusuzca yapmasına izin verdi. Şimdiye kadar tek kelime etmemişti. Şimdi, ona
teşekkür etmek istediğinde, bitişik odanın kapısını işaret etti.

"Alçak sesle konuş," diye yalvarırcasına kulağına fısıldadı. "Zavallı şey
ilk kez iyi bir gece geçiriyor gibi görünüyor."

İçinde hafif bir şefkat uyandı; yine de konuşmak zorunluydu.

"Nesi var onun?" diye sordu kısık sesle. "Söyle bana."

Adam tereddüt etti. "Ev sahibi bana en katı gizlilik yeminini verdi.... Ama
sen benim bir parçamsın; sana söyleyebilirim. Kız, tek çocuğu, üç veya dört ay önce
kaçtı ve gizlice hapsedildi. Annesi
gidip onu eve getirdi ve altı haftadır yaşamla ölüm arasında yatıyordu; sonunda daha iyiye doğru bir dönüş yaptı. "

"Zavallı şey!" dedi ve sonra kendi sefaletinin bilinci
yenilenmiş bir güçle üzerine çöktü.

"Konni, Konni," diye fısıldayarak onun göğsüne doğru inledi, "her şey bitti artık. Seninle birlikte açlıktan ölmek, yalvarmak, bir şeyler yapmak istiyordum; ama
ne faydası var?... Her şeyi bildiğin zaman..."

"Bunun ne önemi olabilir ki canım?"

"Benim hakkımda - hayatım, geçmişim."

Hafifçe geri çekildi ve onun karşısına oturdu.
Soluk yüzünü bir maske gibi
katılaştıran meraklı şaşkınlık ifadesi, onu taze bir korkuyla doldurdu. Bu sefer ondan korkmuyordu,
ama onun için korkuyordu. Ona acı çektirmekten, kendi acısını
onun acısını çekmekten korkuyordu.

"Sana her şeyi olduğu gibi yazacaktım ama
bir şekilde olmadı. Yazarken, her şey ters gitti. Bunun yerine ben
geldim, gecenin bir yarısı sana geldim. İstersen
sana ... her şeyi ... şimdi anlatayım."

Devam edemedi ve yüzünü
yazı masasının kenarına gömdü.

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

Sessiz kalmakla ilgili katı emirlerini tamamen unutmuştu. İkisi de
sesinin aniden duyulmasıyla irkildi.

"Muhtemelen uyuyordur," dedi, yine tonunu düşürerek. "O yüzden
sonunda konuş. Söyleyecek ne olabilir ki?"

Nefesi ağır geldi, onu ezen kaygının ağırlığı altında.

Ve başladı. Ona doğru eğilerek, evde kelimeler bulamadığı
tarihi fısıldayarak anlatmaya çalıştı.

Ve bu sefer de gerçek değildi. Gerçek olmadığını hissetti.
Mektuplarında yazdıklarından bile daha az, çok daha az gerçekti. Dünyada hiçbir güç onu
her iğrenç ayrıntıyla ona acı çektirmeye
zdi. Bu yüzden uzun bir şehitlik serisini anlattı
ve bir cenaze treninde yaralarını, aşağılanmalarını ve hakaretlerini
onun önünden geçirdi. Etrafındaki her şey karanlıktı, bir umut veya ışık
ışığıyla hafifletilmemişti. Kurtuluş ve kurtuluş için boşuna mücadele etmişti, sonu olmayan bir şekilde kendini feda etmişti. Bu yüzden
konuşmaya devam etti. Ve yarı taşa dönmüş, gözleri kocaman açık bir şekilde
dinledi. Sadece isimde "Salmoni", ki saklamaya cesaret edemiyordu,
irkildi ve ondan uzaklaştı.

İkisi de yan odadaki hastayı tamamen unutmuşlardı.
Sürekli olarak gözlerinden yaşları silmek zorundaydı;
kendisine ve başkalarına karşı öfkeleniyordu,
buzun ince olduğu yerlerde dikkatlice kayıyordu,
kendini suçluyordu ve
sonuna yaklaşırken meydan okurcasına kendi kendine şöyle diyordu: "Bu gerçek." Ve bu, içindeki en iyinin bir envanteri olması anlamındaydı;
umulduğu gibi, adaletle birlikte,
kendini şaşkın
görüşünde şekillendirebilecek gerçekti.

Sessizlik vardı. Bakışları suçlulukla onun ötesine kaydı ve
yazı masasından alaycı dünyevi gözlerle ona bakan portreye odaklandı, sanki şöyle diyordu: "Seni, sevgili çocuğum, senden daha iyi tanıyorum." O gözlerde tanıdık ve gizli bir şey vardı, az önce işkencelerin arafında temsil ettiği o çılgın neşeli dünyadan bir tür yansıma.

Büyülenmiş bir şekilde, onlardan uzağa bakmaya cesaret edemedi ve alaycı
araştırıcı bakışları ruhunu çıplak bıraktı ve içindeki her umut ışığının ölmesine neden oldu.

Sessizlik acı verici hale geldi. Düşünceleri odanın nefessiz durgunluğunda zikzaklar çizerek titriyor gibiydi. Sonra aniden, ilk başta boğuk, sanki bir mendil ağza sokuluyormuş gibi, sonra daha şiddetli ve yüksek sesle tekrar çıkan alçak, acıklı bir inlemeyle
kesildi. Gizlice günah işlemiş hasta kızın genç hayatı için haftalardır mücadele ettiği yan odadan geliyordu. Kısa süre sonra, teselli edici mırıldanmalar inlemelerle karıştı.
Kızın annesi, bu yeni keder patlamasının nedenini öğrenmek için uyuduğu odanın ötesindeki odadan gelmişti.

Gözleri buluştu. "Her şeyi duymuş olmalı," bakışları sanki

der gibiydi.

Bir an için başkasının talihsizliği onların kendi talihsizliklerini unutturdu. İnsanlığın ortak acı selinin üzerlerine gelmesiyle, kendi kişisel dertlerinin acısını
yumuşadı. Hıçkırıklar şimdi yastıklar tarafından bastırılıyordu.

"Evcil hayvanım, benim!" diye yalvardı annenin teselli edici sesi, her
tonlaması sevgiyle dolup taşıyordu; "Tekrar iyi ol, canım...
çok da korkunç değil... Küçüğü büyüteceğiz ve seninle
evlenmese bile bu o kadar da önemli olmayacak. Sanırım
küçük bebeğimiz olacak ve bebek gülüp 'anne' dediğinde ne kadar da mutlu olacak. Görüyorsun ya, sonuçta o kadar da kötü değil, evcil hayvanım, öyle değil mi?"

Hıçkırıklar azaldı ve yerini memnuniyetle dolu bir iç çekişe bıraktı.

"'Sonuçta o kadar da kötü değil.' Ah! Keşke biri bana bunu söyleseydi," diye düşündü Lilly.

Ama kimse asla söylemezdi. Yatıştırılmak ve teselli edilmek için yakıcı bir arzu,
yan odadaki zavallı küçük günahkar teselli edilirken bile,
içinde yükseldi. "Annesi var!" diye inledi, gözyaşlarına boğularak,
"ama benim kimsem yok."

Konrad onun üzerine eğildi ve ellerini yüzünden çekti.
Kederli gözlerinde öylesine sevgili, öylesine tarifsiz bir şefkatle dolu bir ışıltı belirdi ki, tamamen değişmişti ve
başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu.

"Beni yakalayamadın mı?" diye sordu.

"Evet, ama şimdi bana yardım edemezsin," dedi. "Bana daha fazla nasıl katlanabilirsin?"

Yan odada her şey yine sessizdi. Şimdi kızın annesi de onun gecikmiş bir misafiri ağırladığının farkında olmalıydı.

"Dinle," diye fısıldadı, dudakları kulağına yakın bir şekilde. "Çok fazla konuşmamalıyız ve kafam dönüyor; ama bana oldukça açık görünen bir şey var, o da iki kişi birbirini sevdiğinde ve biri senin gibi acı çektiğinde, suç ve günah dediğimiz her şeyin saçmalığı. Bana göre sen her zaman bir melek oldun ve gelecekte de bir melek olmaya devam edeceksin."

"Gelecekte mi?" diye kekeledi, hevesle dinlerken. "Bir
gelecek var mı?"

Terden ıslanmış alnını sildi.

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Sadece sensiz yaşayamayacağımı biliyorum."

Gözlerini kapattı. Rüyanın devam etmesini istiyordu.

"Elbette umduğumuz gibi olmayabilir." Adamın sözlerinin
duraksayarak geldiğini fark etti. "Her şey farklı olmak zorunda."

"Ama hayatında hiçbir şey değişmemeli," dedi; "farklı olmamalı."

"Gerçekleri göz ardı edemezsin canım. Nerede yaşayacağımızı henüz söylemek imkansız; ama dünyanın bizi kimsenin tanımadığı bir köşesini bulacağız."

İlk kez ne demek istediğini anladı. Ve kendini, hasta kızı ve diğer her şeyi
unutarak, bir çığlıkla
dizlerinin üzerine
çöktü ve hıçkırdı:

"Seni buna izin vermeyeceğim! Bunu yapmayacaksın! Dünyayı çok az tanıyorsun.
Çok gençsin. Ne yaptığını bilmiyorsun. Kendini
feda etmemelisin... Seni mahvetmek istemiyorum. Seni bunun için
çok seviyorum."

Başını geriye doğru eğdi ve gözlerindeki saçlarını okşadı. Ah! Keşke
gözlerinde o cennet gibi iyilik ve acı ışığı olmasaydı! Derinliklerinde çoktan bir keder dünyası yanıyordu.

"Eğer fedakarlık meselesine geldiysek," dedi, "o zaman senden
benim için bir fedakarlık yapmanı istemeliyim. Yapar mısın?"

"Evet--herhangi bir şey. Ölmemi mi istiyorsun? Söyle."

"Senden sadece bir şey yapmanı istiyorum. Bana olduğun gibi gel. Yanında tek bir eşyanı bile getirme. Asla ... o
dairene geri dönme. Şu andan itibaren her şey hiç olmamış gibi olsun. Bana söz ver."

Şok hissine karşı mücadele etti.

Eve gitmemek! Bir daha asla sevgili köşe oturma odasını veya küçük şakrak kuşunu görmemek; Peterle'e bir daha asla yemeğini vermemek! Asla!

Bunu sormanın çılgınca bir aptallık olduğu yönündeki korkunç bir his geldi ve geçti
bir çamur sıçraması gibi. Sonra aceleci bir kararlılıkla cevap verdi:

"Evet, söz veriyorum."

Derin bir nefes aldı. "Şimdi tamamen sessiz kalacağız," dedi. "Kız
uyumalı ve yarın her şeyi
ev sahibine açıklayacağım."

"Ama senin büyük işin mi?" diye sordu, bir başka kendini
suçlama nöbetine tutularak. "Ne olacak?"

Yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Kim bilir? Amcama bağlı. Eğer o izin verirse, istediğimiz gibi
yaşayabiliriz... Her şey yoluna girecek."

"Ya vermezse?"

Alnından aşağı boynuna doğru saçlarını durmadan okşayan sağ eli, sanki yaklaşan hayat mücadelesi için güç topluyormuş gibi, bir an için neredeyse acı verici bir şekilde tepesine bastırdı.

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi ve tekrar gülümsedi.

Birkaç dakika sonra, sert kenarları uzuvlarını
acıtan dar kamp yatağında onun yanında yatıyordu. Başı onun omzundaydı; kolları, biri sırtının altında, diğeri göğsüne doğru savrulmuş, her zamanki gibi, başı dertteyken ondan teselli ve koruma aradığında ona sarılmıştı. Ama bu sefer _o_ uyuyordu ve _o_ nöbet tutuyordu.

BÖLÜM XIX

Neanderstrasse'nin eski abajur imalatçısı, her zaman şık giyimli görkemli bir hanım olarak hayran olduğu eski kiracısının bir gün kötü oturan bir alpaka ceket ve etekle, etrafında çimen yeşili bir kurdele olan bir denizci şapkasıyla gelip içeri alınmayı istemesiyle
biraz şaşırmıştı. Ancak geçen yıl en iyi odanın sahibi olan genç hanım, yeni evlenmiş olmasına rağmen, odayı tekrar Lilly'ye
vermekten mutluluk duydu.

Böylece Frau Laue'nin ateşli kızıl peluş döşemeleri hayatında bir kez daha rol oynadı. Ünlü aktörlerin resimleri duvarlardan ona küçümseyici bir şekilde gülümsüyordu ve tuvaletini yaparken
kişinin temizliği ile vicdanın saflığı arasındaki bağlantıyı hatırladı.

Konrad, görünüşüne dair dokunaklı bir endişeyle, bankadan biriktirdiği tüm parayı çekti -toplamda yaklaşık beş yüz mark- ve ona kumaşçıdan bir gardırop satın aldı, çünkü o, odasına geldiği gece giydiği kostümle dışarı çıkıp alışverişe çıkamazdı. Mağaza kızları tarafından en saçma şeyleri almaya ikna edilmişti. Onlara parasının büyük bir kısmını
harcamasaydı, gülmekten ölürdü.

Kalitesiz giysiler içinde, kendini gizlediğini hissediyordu ve şimdi sokakta
görülmek istemiyordu.

Frau Laue şüpheyle başını salladı.

"Dört yıl önce bana saray elbiseleri, bilezikler ve
broşlar ve her türlü güzel şey bıraktın ve şimdi bu paçavralarla geri döndün! Bana göre bu senin kariyerine uygun değil, Lilly
canım."

Konrad da yaşlı kadının gözünde itibar görmedi.

"Senin için çok genç," dedi, "ve yeterince de havalı değil. Yüksek idealleri olabilir ve duygusal olabilir, aksi takdirde sende hiçbir şey göremezdi; ama sana söylüyorum ki, yüksekten uçan saçmalıklar üzüntü demektir."

Lilly için bu gevezelik son derece itiraz edilebilirdi. Ama bütün gün yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, eskiden olduğu gibi Frau Laue ile oturdu ve kurumuş çiçeklerini vurup sıkmasına yardım etti. Ve çoğu zaman sanki hiç gitmemiş gibi görünüyordu.

Yokluğunun ilk günü Adele'e yazmıştı -elbette adresini vermeden- ve onunla ilgilenmemesini, bunun yerine Herr Dehnicke geri dönene kadar dairedeki görevlerine devam etmesini söylemişti.

Richard'a veda mektubu yazmak daha zordu. Nişanlılığına dair hiçbir imada bulunmadı, ki bu şimdilik gizli tutulacaktı, ve kaçışının tek nedeni olarak yeni bir hayat yaşama arzusunu gösterdi. Tekrar, onun evlilik beklentilerinin önünde engel olmak istemediğini dile getirdi ve ayrılığı her türlü acıdan arındıran içten bir samimiyetle bitirdi. Mektubu tekrar okuduğunda, biraz utandığı
gerçek bir ayrılık duygusu hissetti.

Günler geçti. Yıllardır en sevdiği hayallerinin konusu olan yeni hayat başlamıştı ve hayal gücünün tasvir etmeye
cesaret edebildiğinden daha mutlu bir şekilde himaye altındaydı. Sevdiği adamın yanında, daha birkaç gün önce sahip olmayı düşünmek bile kibir ve küfür gibi görünecekti,
kendisinin yasaklandığı topluma tekrar girecekti - kurtarılmış,
arındırılmış, yeniden doğmuş.

Kim buna inanabilirdi ki? Yine de, tüm bunlara rağmen, bu duyulmamış mutluluğu fark etmek ve takdir etmek için bir çaba gerekiyordu.
Kendi kendine bunun yakında sona erecek bir geçiş dönemi olduğunu söyledikçe,
kendisi için çok yabancı hale gelen eski mahallelerin iğrenç sefaletini daha çok hissediyordu.
Çirkin atmosfer,
manevi durgunluk, düzgün kıyafet ve para eksikliği, kötü yemek
ve hizmet, hepsi ruhuna ağır basıyor ve
onur ve mevkiye yükselmek yerine
tam tersine aniden zenginlik ve ihtişamdan aşağılık bir yoksulluğa düştüğü izlenimini bırakıyordu. Bu kaba ruh hali için kendini ne kadar azarlasa da, bu
onunla birlikte kaldı ve yerinden kıpırdamadı. Ve neden böyle olması gerektiğini açıklayamıyordu. Beş yıl önce, gerçekten yüksek yerlerden indiğinde, talihli bir şımarık çocuk, her türlü lüks ve ilgiye alışmış ve okşanmışken, çevresinin kasvetli sefaletinden neredeyse hiç acı çekmemişti; ve bahsedilecek hiçbir beklentisi olmasa da,
hâlâ umut edebilirdi. Ama şimdi, anlamsız bir varoluşun boş zevkleri geride kaldığında ve o bataklıktan mutlu bir şekilde çıkarıldığında, sevgilisi yanındayken, hayal bile edilemeyen bir mutluluk krallığına girmesi için kapıları açmaya hazırken, kırmızı peluş mobilyalar arasında neredeyse boğuluyordu, önemsiz şeyler için ruhunu rahatsız ediyordu ve bir banyo ve bir kuaförün hizmetleri için can atıyordu. Bu yıllar içinde onda bir değişim olmuştu, ama ne olduğunu,
zihnini bunun hakkında düşünmek için patlatsa da,
keşfedemiyordu.

Bu denemelerin ortasında, Konrad'a ilişkin kaygısı ona
hiç huzur vermiyordu. Sadece onu
düşünmek bile onu şiddetli kalp atışlarına maruz bırakıyordu. Vicdanı sürekli onu bıçaklıyordu.
Kefaret için
özlem duyuyordu, kendini suçluyordu ve gizli ruhunda onu da suçluyordu.

Artık eskisi gibi arzunun coşkusuyla onu düşünmeye cesaret edemiyordu,
ama yine de her zaman ondan bir mesaj veya mektup bekliyordu.
Yazdığında, onu memnun etmeye asla yetmiyordu, ama
sessiz kaldığında homurdanıyor ve endişeleniyordu, oysa onun gün içinde kendine ait olduğunu söyleyecek neredeyse hiç vakti olmadığını ve onun için daha önce hiç yapmadığı
daha çok çabaladığını biliyordu.

Akşam sekiz ile dokuz arasında kitaplar ve kağıtlarla
yüklü olarak geldi. Okunması gereken el yazmaları, gözden geçirilmesi gereken kanıtlar ve cevaplanması gereken
mektuplar vardı. Kendine yemek yemeye vakit bile ayırmıyordu ve birkaç lokma
yutarken, gün içinde yapmayı unuttuğu şeylerle ilgili sıkıntılı düşünceler sürekli olarak aşırı yorulmuş zihnine geliyordu.

Aşk dolu flörtlere ayrılmış saatler söz konusu bile değildi.
Çoğu zaman işinin ortasında kanepenin bir köşesinde uyuyakalırdı.
Sonra Lilly, onun yorucu hayatının onda yarattığı tahribatı rahatça düşünebilirdi. Bitkin ve yıpranmış görünüyordu, giysileri ihmal edilmişti ve yanaklarının kadifemsi mavi parlaklığı, ki buna çok sevinmişti, yerini sivilcelere ve kısa saçlara bırakmıştı.

Ruhunun derinliklerinde onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdi, ama ondan hiçbir şey çıkaramadı. Aptalca, yanan gözlerle önüne bakıyordu, dudakları o kadar sıkıydı ki aralarına bir jilet
sıyırıcısı sokulamazdı. Ondan şüphe etmek için hiçbir sebebi yoktu, çünkü biliyordu ki
tüm enerjisi ortak geleceklerine hazırlanmaya yoğunlaşmıştı.

Buenos Ayres'teki bir kolejde Almanca profesörlüğü pozisyonu boştu, Caracas'ta da benzer bir pozisyon vardı ve ringa balığı göletinin diğer tarafında herhangi bir üniversite kadrosunda kolayca iş bulabilirdi.
Tek gereken, ünlü profesörlerden birkaç referanstı. Bu planları ancak amcasının evliliğini onaylamaması ve onu hayatından çıkarması ihtimaline karşı yapmıştı. Yaşlı adam "Evet" derse, istedikleri her yerde ve bu değerli iş için en uygun çevrede ev işleri kurmak için bolca araç olurdu.

Konrad hemen amcasına nişanlandığını duyurmuş ve Lilly'nin geçmişine dair yürek burkan bir hikaye anlatmıştı. Üzerinde lekeler olduğunu saklamamıştı ama onun güzel niteliklerini, içsel saflığını, ruhsal ihtişamını, zihinsel yeteneklerini, entelektüel ilgi alanlarının zenginliğini daha çok vurgulamıştı.

Mektubu gönderdikten sonra, bir toplumsal devrimin manifestosu gibi gelen bir kopyasından bir bölüm okudu:

"Tanrıya şükür, benim gibi, toplumun dar Filistinli geleneklerinin, hayırsever olmayan toplumsal standartların, kamu ahlakının koruyucusu olma hakkını kendisine veren ve tüm özlemleri, davranış özgürlüğünü ve yüksek yaşamı aile hayatı esaretinin fetişine feda edecek Ferisiliğin çok üstünde olduğunuzu biliyorum. Dünyanın her yerine seyahat ettiniz ve ahlak yasalarının her yerde ne kadar değişken olduğunu, her birini ilahi olarak emredilmiş dogma olarak görmenin ne kadar boş bir aldatmaca olduğunu ve insanların bunlardan sıyrılmak için kullandığı sinsi yöntemlerin ne kadar ikiyüzlü olduğunu öğrendiniz. Etik alanında koşulsuz bir saygı ve itibarı emreden tek bir şey olduğunu biliyorsunuz ve bu da _kallokagathia_, yani süper insanların Tüm zamanlar İyi ve Güzel'i birleştirdi. Evet, özlemlerinde ve sıkıntılarında, _o_ benim için iyi ve
güzel'i kişileştirdi ve hayatıma imparatorluk haklarını ve sabahın ihtişamının şafağını getirdi."

Daha muhteşem ve dokunaklı bir şekilde ifade edilebilir miydi? Böyle bir dilin gücüne karşı koyacak kadar
kaba ve aptal kim olabilir? Ve
bu sözlerle, yakın geleceklerinin belirsizliğiyle ilgili bir depresyon hissiyle
aşağıya doğru ağırlaştığında onu teselli etti.

Cevap gelene kadar bir hafta geçti, iki insan için
sevinç ya da umutsuzluk anlamına gelen özlenen cevap.

"Sevgili Oğlum,

"_kallokagathia_'nın ve bu türdeki diğer yabancı sözcüklerin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yok. Okuldan kaçalı yarım asır oldu ama yine de kendimi yüzler için keskin bir göze sahip olduğum ve bir erkeğin ölçüsünü oldukça doğru bir şekilde alabildiğim için övüyorum, ister Yoshiwara'da, ister Borsa'da, isterse bakara oyununda olsun. Yine de bu içgörü, kazıklanmamın ve kadınlar konusunda kendimi aptal yerine koymamın önünde engel olmadı. Hayatım bu tür hataların uzun bir
dizisini temsil ediyor. Bir keresinde eve genç bir Çerkez getirmek istedim çünkü kaşları güzelce uzamıştı; bir başka seferinde ayaklarıma nasıl masaj yapılacağını bildiği için küçük bir Musme ile neredeyse evleniyordum. Ruhların kurtarıcısı rolünü oynamak istediğimi kaç kez saymayacağım, çünkü herkes bu evreden geçer. Neyse ki, eski yırtıkların ve eski bekarların koruyucu tanrısı - sizin geniş klasik bilginizle bana kim olduğunu söyleyebilirsiniz - şimdiye kadar herhangi bir planı uygulamaktan beni kurtarma lütfuna sahipti. Ancak, _sizin_ durumunuz, yüzeyde esasen farklı görünüyor. Eğer,
anlattığınız gibi, sevgiliniz her erdem niteliğine sahip bir modelse - hayat sürprizlerle doludur ve eğer tövbekar bir magdalen gibi davranmıyorsa, o zaman en büyük zevkle, hayatım boyunca nefret ettiğim saygınlığa, size içten duamı bahşederek bir tokat
atacağım. Ama eğer herhangi bir şans eseri aşk ilişkiniz benim hassas anılarımla ailevi bir benzerlik taşıyorsa, geleceğiniz dediğiniz şeyle ilgili herhangi bir sorumluluktan geri adım atarsam ve sizinle olan tüm ilişkimi kesersem beni mazur görün. Aklıma gelen en iyi plan yarın Berlin'e gelip sizden ve gelecekteki gelininizden yaşlı amcanız için bir akşam ayırmanızı istemek. Yemek yemek için en iyi yeri henüz bilmediğim için daha sonra bir _randevu_ ayarlayacağım. O zamana kadar,

"Sevgili

"Amca Rennschmidt."

Bu üzücü günlerde ilk kez, Lilly Konrad'ın yüzünün
bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü.

"Eğer tavrı buysa," dedi, "korkacak hiçbir şey yok. Sana bir
bakış ve şüpheleri dağılacak; ayrıca, dünyada sana kim karşı koyabilir ki? Sadece ona karşı biraz nazik olmanız yeterli ve o sizin köleniz olacak."

Ancak Lilly gizli kuşkuları besliyordu.

Eğer seçebileceği eski geniş gardırobu olsaydı, büyük bir özenle, amcasının gözünde
dilediği kadar gösterişli olabilirdi; ancak bu iki hazır küçük elbiseden herhangi birinde -sadece iğneleyerek ona uyabilirdi- süsler olmadan
ve mükemmel bir
_takım_ oluşturan yüz bir tane falan olmadan, kadınların eski uzmanının fethini nasıl başaracaktı?

"Korkarım ki seni bir gece elbisesinin masrafına sokmak zorunda kalacağım," dedi çekinerek.

Bu fikir onu çok sevindirdi. Elbette istediği her şeye sahip olmalıydı. Tüylü bir şapka, dantel bir eşarp... tıpkı onun üzerinde gördükleri gibi. Ve kalan tek şey olan iki yüz altmış markı, onun satın aldıkları için dağıttı. Zavallı sevgili çocuk! moda dünyasında _şık_ olmanın ne kadar pahalı olduğunu biliyor muydu?

O gittikten sonra bunu düşündü. Elindeki imkanlarla kendini düzgün bir şekilde
kazanma planları yapmaya çalışırken, eski dairesinin dolaplarında düzinelerce güzel elbise asılıydı, hayatında hiç görmediği elbiseler, çünkü daha önce hiçbir partiye onun eşliğinde gitmemişti. Ve bir servete mal olan dantel eşarp da oradaydı ve Tanrı bilir başka neler vardı. Tüm bu israf edilmiş hazineleri düşünmeye cesaret edemiyordu.

Tüm gücüyle bu ayartmaya karşı koydu. Ona şeref sözü vermişti ve kimi kandırırsa kandırsın, Konrad'ı kandıramazdı. Bu yüzden ertesi sabah alışverişe çıkmaya karar verdi. Wertheim's veya Gerson's'da stokta bulunabilecek ve uygun fiyatlı bir şey olabilirdi. Mağazalarda iyi tanınıyordu ve asla abartılı olmasa da her zaman en iyi malzemeleri seçmesiyle dikkat çekiyordu. Satış elemanlarının onu şu anki ucuz, kalitesiz kıyafetleriyle gördüklerinde yüzlerinde ne büyük bir şaşkınlık olurdu!

Hayır; çok acı verici bir deneyim olurdu. Bunu yaşayamazdı. Yine de saatlerce düşünüp durduğunda, düşüncelerinin
sessizce ona enfes bir seçenek sunan
gardıroplara geri dönmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Hiçbir yerde sözünü
sakınabileceği bir boşluk, sözünü bozmak için bir bahane bulamazdı. Kendiyle yaptığı tüm bu güreşe rağmen,
gece mutlu rüyalarla geçti, çünkü umut güneşi bir kez daha
doğmuştu. Ve her zamanki gibi, Lilly'nin uykusu ferahlatıcı ve derin olduğunda,
duyularının tanıdık melodilerle sarıldığını hissetti. "Moonlight Sonata"
üzerine geldi, Grieg'in "Ung Birken"i ve "The Ring"den Ren kızlarının motifiyle "The Song of Song".

Yarı uyanık yatarken arya hala kulaklarında çınlıyordu: "Gel, sevgilim, tarlaya çıkalım."

Ve sonra, aniden dehşete kapılarak yatakta doğruldu ve "The Song of Song!" diye haykırdı. Notalar - değerli müzik rulosu - mirası - neredeydi?

Köşedeki oturma odasındaki yazı masasının çekmecesinde - gömülmüş, unutulmuş.

Hiçbir zaman aklından geçirmemişti.

Artık sözünü tutmaktan söz edilemezdi. Eğer o yüce anda aklını başına toplasaydı, asla vermezdi. Bir bahane arıyordu ve şimdi bir bahaneden daha fazlası, bir gerekçe vardı. Hiçbir vicdan azabı onu rahatsız etmiyordu. Bu,
ateş ve sudan geçmesi gereken kutsal bir davaydı.

Saat sekizden önce evden çıkmıştı. Gül rengi Ağustos sabahının güneşle yıkanmış sisi, mor bir gökyüzüne dönüştü; sararan kavaklardan isli çiy damlaları düştü ve elektrikli tramvaylar gizli
fırtına sinyallerini mırıldandı.

Toplanan ve en yakın durakta tekrar eriyip giden küçük kalabalığa karıştı, onu batıya götürecek olan vagonu bekledi.
Gergin bir şekilde etrafına baktı, Konrad'ın sokaktan
geçmesinden korkuyordu; tramvaya bindiğinde, getirdiği
sabah gazetesiyle yüzünü örttü. Kanal yolu boyunca, ağaçların altında, avlanmış bir hayvan gibi süzüldü.

Ve sonunda daireye geldi. Kapıcı her sabah yaptığı gibi basamakları süpürüyordu ve onu hayret ve memnuniyet dolu bir
ünlemle karşıladı. Bodrum katındaki tezgahı olan manav ona
ukala bir şekilde hoş geldin dedi ve bazen şekerleme verdiği küçük çocukları sevinçten eteklerine sarıldılar. Hepsi bir arada sanki
eve dönmüş gibiydi.

Adele hala yataktaydı. Neden olmasındı ki? Yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Lilly odasının kapısını açtığında sınırsız bir sevinç gösterdi.

Hatta memnuniyet gözyaşları döktü ve Lilly bir anda
kendisinde ne kaybettiğini fark etti.

Sabah güneşinde her şey parlak bir şekilde parlıyordu. Çiçekler
sulanmıştı. Şakrak kuşu selamlamak için kanatlarını çırptı ve Peterle
omzuna tırmanmak için neredeyse kafesinin parmaklıklarını kırıyordu. Önce kiminle ilgileneceğini neredeyse bilmiyordu - saf mutluluk ve
şefkatten.

Tepside üç mektup ve iki telgraf vardı. Mektuplar
Richard'ın el yazısıyla yazılmıştı; Telgraflar Adele'e hitaben yazılmıştı,
acil olarak kaybolan metresinin adresini talep ediyordu.

Bu arada efendisi flört etmeyi bırakmış ve
Berlin'e dönmüştü. Gazetelere ilan vermiş ve her gün gelip bir cevap olup olmadığını kontrol ediyordu. Eski yerinde oturmuş, her zamanki gibi çayını içmiş,
sonra da ofise dönme vakti gelene kadar sigara içmişti.

Konrad'dan bahsetmiş miydi? _gnaedige Frau_ onu ne sanmıştı?
Adele, metresinin çıkarlarını nasıl koruyacağını bundan daha iyi anladığını umuyordu. Ve şimdi _gnaedige Frau_ için en iyi şey geri dönüp hiçbir şey olmamış gibi davranmaktı.
Eski hanımları her zaman bunu yapardı.

Lilly, tavan arasında bulunan iki deri sandığından daha küçüğünü getirmesini istedi ve daha önce kendisine ait olan birkaç şeyi
yanında götürmek istediğini açıkladı. Adele somurtkan bir şekilde itaat ederken,
Lilly Konrad'ın mektuplarını gizli saklandıkları yerden aldı, sonra
büyük gardırobuna koştu, elbiseleri askılardan kaptı ve
ne alacağını seçmek için onları yatağın üzerine yığdı.

Şimdi "Şarkıların Şarkısı"nı düşündü.
Yazılı masanın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Yıllardır alt çekmecenin arkasında ihmal edilmiş ve terk edilmiş bir şekilde duran müzik rulosu
farklı bir görünüme bürünmüştü. Çarşafları bir arada tutan elastik bant gevşemiş ve yapış yapış olmuştu ve Lilly ona dokunduğunda
parçalara ayrılmıştı: Buruşmuş çarşaflar elinden kaydı ve halının üzerinde çırpındı. Orada yatıyorlardı - aryalar, ezberler, düetler ve birbirine bağlanan orkestra pasajları - hepsi karışıklık içindeydi ve en üstte annesiyle birlikte neredeyse peltek konuşmaya başlamadan önce mırıldandığı klarnet için "Turtle Dove" solosu vardı. Dehşete düşmüş bir şekilde, dağılmış çarşaflara baktı.
Sarı ve küflüydüler. Birçoğu, annesinin ekmek bıçağıyla ona saldırmasından sonra damarlarından akan kendi kanıyla lekelenmişti.
Kan lekeleri notaların çoğunu tamamen yok etmişti. Diğerleri Schloss Lischnitz'de fareler tarafından kağıtla
kemirilmişti. Ve bu, onun "Şarkıların Şarkısı"na dönüşmüştü.

Artık hiçbir umut mesajı vermiyordu; gelecek için bir sığınak değildi.
Sadık Eckart yoktu, baş döndürücü altın zirvelere giden bir rehber yoktu. Bu, sadece
terkedilmiş, kullanılmış ama hiç kullanılmamış, nedenini bilmeden sürüklenen, zamanla onurlandırılmış bir kereste parçasıydı - sönmüş bir ışık, anlamsızlaşmış bir bilgelik şaheseri.

Omuzlarını silkerek, aceleyle düzensiz kağıt rulolarını bir araya topladı ve nasıl geldiklerine bakmaksızın birini diğerinin içine sokmaya çalıştı - çok acelesi vardı!

"Bir ara onları düzenleyebilirim," diye düşündü, asla zahmete girmeyeceğinin belirsiz bir şekilde bilincindeydi.

Adele kutuyla geldi. Onu almak için oldukça uzun bir zaman harcamış gibi görünüyordu. Gözleri suçlulukla saate doğru kayıyordu ve cevapları dalgındı. Sonra kapağı geri attı ve Lilly
puanı kutunun dibine fırlattı. Kutunun derin derinlikleri daha fazla ganimet için haykırıyor gibiydi. Elbiseler yatağın üzerine serilmiş bir şekilde duruyordu. Ayakkabı sırası lavabonun yanında duruyordu. Şapkalar, bluzlar, duvaklar,
dantel şallar, ipek eteklikler--hepsi "Bizi de alın!" demek için bekliyordu.

Bir an için inleyerek gözlerini kapattı, kendisinden istediği tek ve biricik fedakarlığı hatırladı. Ama yapılmalıydı--ikisi de buna bağlıydı.

"Frau Laue onları benim için saklayacak ve sonrasında Frau Laue onları saklayabilir," diye düşündü.

Sonra, ani bir kararla, giysilere doğru bir hamle yaptı ve
ellerine geçen her şeyi ve her şeyi körü körüne topladı.

Altın taçlı fildişi fırçaları, üç kanatlı el aynasını, bromürü, kürklerinin yazlık saklaması için reçeteyi ve tuvaletin bir düzine diğer küçük vazgeçilmez eşyasını bile aldı.

Ve mücevherler unutulmamıştı! "_O_ daha sonra para isteyebilir," diye düşündü.

Bu arada Adele dört tekerlekli bir araç için dışarı gönderilmişti ve geri dönmesi
yıllar sürdü. Hamal sandığı aşağı taşımaya yardım etti
ve Adele şapka kutularını serbest elinde tutuyordu.
İspinozun gri-yeşil kanatlarını son bir kez okşadı, küçük maymunun kadifemsi burnuna bir öpücük kondurdu ve kapı sonsuza dek arkasından kapandı.

"_gnaedige Frau_ bir adres
bırakmayacak mı?" diye sordu Adele. Ne kadar da
kurnaz görünüyordu!

"Daha sonra sana yazacağım, sevgili Adele ve umarım gelip
benimle tekrar yaşarsın."

"Sevgili Adele" cevap vermedi, ancak beklentiyle sokağa baktı.

Birkaç dakika sonra, Lilly kanal boyunca ilerlerken, taksi penceresinden karşı yönden gelen şık, sarı çizgili kiralık bir motorun vızıldadığını gördü. Richard içerideydi. Richard hızla
geçerken onu tanıdı. Bir ıstakoz kadar kırmızı, başı eğik, onun yanından,
çılgınca ve araştırıcı bakışlarla, az önce ayrıldığı eve baktı.

Kadın aceleyle şoförüne bir yan sokağa dönmesini söyledi, çünkü
dünyayla ilgili kaderi kararlaştırılana kadar onunla karşılaşmak istemiyordu.
Ama birkaç dakika içinde, çarpan bir kalple,
uzakta sönüp giden aynı tekerlek takırtısını,
arkasından gelip giderek daha da yaklaşarak duydu. Motorun sarı tarafı neredeyse
onun ötesine fırlamıştı ki, "Dur!" kelimesi onu durdurdu ve aynı anda taksisi de yanaştı.

Richard elini kapı koluna koyarak ona doğru yaklaştı: "Nereye
gidiyorsun?"

Sesi kadınsı bir tizliğe yükseldi. Yüksek kolalı yakasının üstünde
boğazı kasılarak yukarı aşağı hareket ediyordu.

Kendini tamamen sakin ve durumun hakimi olarak hissetti.

Şimdi ona zavallı, çaresiz bir yaratığın gölgesi gibi görünüyordu, uzun zamandır onun efendisi ve efendisi olan kişi.

"Lütfen devam etmeme izin ver, Richard," dedi. "Sana mektupla veda ettim. Birkaç şey istedim ve onları almaya gittim. Neden
birbirimizi daha fazla rahatsız edelim?"

"Dön!" dedi dişlerini gıcırdatarak. "Dön!"

"Neden dönmem gerekiyor?"

"Dönmeni söylüyorum! Evin nerede olduğunu biliyorsun. Artık tek başına
dünyayı dolaşmana izin vermeyeceğim, Tanrı bilir sana neler
olmaz. Şoför, dön!"

Şoför, kırmızı yüzüyle, itaat etmeden önce yolcusuna
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gerçekten Richard, bu taksinin ve gelecekteki işlemlerimin kontrolü tek başıma bende - tıpkı seninkinin kontrolü gibi."

"Ne saçmalık! Eğer Amerikalı varisi düşünüyorsan, o
benim umrumda değil, cehenneme gidebilir. Ama _sen_--sen _geri_ dönmelisin. Dönmelisin!
Geri döneceksin!"

Sanki onu giysilerinden tutup taksiden
çıkaracakmış gibi iki eliyle eteğinin ucunu kavradı.

"Geri dönmeni rica ediyorum... Uyuyamıyorum, çalışamıyorum... Sana o kadar alıştım ki... Eğer çıksaydı, düğün biter bitmez tekrar sana katılırdım. Ve odandaki her şey bıraktığın gibi, kendi gözlerinle gördün. Peterle yemek yemiyor, diyor Adele,
ve Adele de surat asıyor. Sensiz var olamayacağını söylüyor. Sana hayatın boyunca
yirmi bin--hayır, otuz bin--mark vereceğim.
Annem aldırmaz... Anlıyor... çünkü biliyorsun, evlenme fikrinden vazgeçtim; bu seni bir daha asla endişelendirmesin... Ve istediğin zaman ofise gelebilirsin... Ve kiralık bir araba yerine arabayı kullanabilirsin. Dairenle ahır arasında telefonu açtırırım. Ya da belki bir motorlu araba mı tercih edersin? Öyleyse, bundan
on bin kat daha iyi bir araban olacak."

Kozunu oynamıştı. Dünyevi ihtişamın hangi hayalleri bir
arabadan daha üstün olabilirdi? Duraksadı ve basamakta diz çökerek, konuşmasının etkisini görmek için
yüzüne sertçe baktı.

Ona gerçeği söylemediği sürece ondan asla kurtulamayacağını açıkça gördü. Onun için üzgündü, ama bu onun göreviydi.

"Bak, Richard. Bana sunduğun hiçbir şey artık benim için iyi değil, çünkü
bana senden çok daha fazlasını verebilecek başka bir adamı seviyorum--çok, çok daha fazlasını!"

"Ne! Ne! Genç bir Vanderbilt mi yakaladın?" diye haykırdı kıskanç bir öfkeyle.
"Şunu söylemeliyim ki, karakterinin o yönünden hiç şüphelenmemiştim."

"Hayır, sevgili Richard; genç bir Vanderbilt değil. Tam tersine, o kadar fakir ki
elinden ağzına yaşıyor. Ama yine de, o ve ben
nişanlıyız ve gelecekteki eşi olarak,
istediğimi yapmam için beni özgür bırakmanı istemek zorundayım."

Çenesi düştü, gözleri büyüdü; sarı arabanın arka tekerleğine doğru sendeledi.

"Devam et!" diye seslendi Lilly taksiciye.

Rahat bir nefes alarak köşesine yaslandı, ama yine de eski aşkından bu kadar kolay kurtulduğu için hafif bir suçluluk duygusuyla.

Yol boyunca arkasından yavaşça ilerleyen bir motorun
üflemesini duydu ve taksiden indiğinde Richard motorundan biraz uzakta indi, ama gözlerinde kırbaçlanmış bir köpeğinkine benzer bir ifade görebileceği kadar yakındı.

Sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi dört kat merdiveni koşarak çıktı,
kutusunu tamamen unutarak. Bir an sonra taksici geldi,
ağırlığı altında soluk soluğa kalmıştı ve ona ücretini teklif ettiğinde parayı
almayı reddetti.

"Aşağıdaki beyefendi," dedi, "her şeyi çoktan halletti."

XX. BÖLÜM

Ertesi günün akşamıydı. Lilly'yi hayatının en korkulan görüşmesine götüren araba, nesillerdir _beaumonde_'un favori mekanı olan
Unter den Linden Restoranı'nın kapısına yanaştı. Lilly uzun zamandır orada olmasa da, her anını biliyordu. Ayrıca, girişte duran ve elini saygıyla örgülü şapkasına koyan dev komiser Albert'i de tanıyordu. Eskiden yakışıklı Süvari subayının yaklaştığını ona o haber verirdi. Aşağıya bakan gözlerle ve başını Konrad'ın omzuna yaslayarak, artık onu hatırlamadığına güvenerek yanından
kayboldu.

"Amca, bu Lilly!"

Orta boydan kısa, çarpık bacaklı, üzerine tam oturmayan bir ceket ve gevşek yakalı yaşlı bir beyefendi, özel bir odadan kasılarak çıktı ve ona geniş, etli bir el uzattı; elinin derisi bir köpek derisi eldiven kadar gevşek ve kahverengiydi. Bu güçlü kişiye utangaç, dikkatli bir bakış attı, onu güçlü bir duruşa ve demir iradeye sahip bir adam olarak hayal etmişti ve sonuçta o sadece titrek, şişman, oldukça sıradan görünümlü bir cüceydi. Sonra, kendi mutluluğunun ve Konrad'ın mutluluğunun şimdiki ve bir iki saat sonraki davranışlarına bağlı olduğunu söylediğinde, son yıllarda onu pek rahatsız etmeyen eski felç edici gerginliğin üzerine çöktüğünü hissetti. Bu nöbetlerden muzdarip olduğunda bir bebek kadar tahta gibi oldu ve aptalca gülümsemekten başka bir şey yapamadı ve kendi adını nasıl telaffuz edeceğini bilemedi. Yaşlı amca da onu ilk gördüğünde sessizliğe gömülmüş gibiydi. Onu baştan ayağa, ayaktan başa süzdü ve onu özel odaya davet etmeyi neredeyse unuttu. Altın Japon duvar kağıdı, karanfil ipek
perdeleri, mavi İran halıları ve yüksek arkalıklı kanepesiyle bu oda, mekandaki her şey kadar ona tanıdıktı. Richard ve onun hala hızlı toplumun _krem de la
krem_'iyle kaynaşma hırsı olduğu zamanlardaki tesadüfi tanıdıklarıyla burada birçok şenlikli gece yarısı saati geçirmişti.

Kusursuzca tıraşlı bir garson, brokar gece ceketini ve dantel
atkısını aldı ve bunu yaparken onu, "Kesinlikle _seni_ daha önce görmüş olmalıyım?" der gibi bir gözle ölçtü.

Bu acı verici bir andı.

Ona gizlice hayranlık dolu ama sert bakışlarla bakmayı hiç bırakmayan yaşlı amca kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Eh, şimdi birlikte neşeli vakit geçireceğiz, çocuklar...
sıcak ve dostça--ha? Çok keyifli."

Lilly eğildi.

Başının eğikliği, görünüşe göre, çarpık bacaklı yaşlı beyefendinin ona olan saygılı saygısını artıracak kadar sertti. Adam
şaşkın ve huzursuz görünüyordu, odada huzursuzca dolaştı,
saat zincirinden sarkan altın takılarla oynadı ve
Konrad'a iki veya üç kez ciddi bir takdirle başını salladı.

Sonra, pırıl pırıl kesme cam ve çiçeklerle dolu olan parlak beyaz masaya oturdular.
Pençeleri ve zarif süsen sapı olan bronz lambanın etrafında -Lilly bunu iyi hatırlıyordu-
çok büyük bir meblağa mal olmuş olması gereken
leylak orkidelerinden oluşan bir çelenk asılıydı.
Açıkçası bu dağınık yaşlı serseri iyi yaşama sanatını anlamıştı.

Lilly, kanepedeki yerinde otururken aynada yansıyan kendisini gördü, sakinlik ve seçkinliğin parlak bir resmi. Chantilly dantelinden bir korsajı olan, pahalı olmasına rağmen boynuna ve omuzlarına en basit çizgilerle zarifçe sarılmış, güneş ışığı pilili siyah Liberty ipek bir elbise seçmişti. Masum bir erkek zihni, böyle bir kostümün San Francisco ile St. Petersburg veya Cape Town ile Christiania arasında iki yüz marka
bir yerden satın alınabileceğine kolayca inanabilirdi.

Mücevherlerini evde bırakmıştı. Sadece, genellikle düşük bir korsajla taktığı ince altın zincir, yüksek şeffaf yakasını
genç bir gösterişsizlikle çevreliyordu.

Büyük dünyada ilk _çıkışını_ yapan, utangaçlık ve merakla dolu, sıkı bir şekilde yetiştirilmiş, kaliteli genç bir hanımefendi gibi görünüyordu.

Sağındaki sandalyeye Konrad oturmuştu. Kapıya en yakın üçüncü yeri, amcası kendine ayırmıştı.

Masaya oturduğu andan itibaren kendi unsurundaymış gibi görünüyordu. O
hırladı ve emirler verdi ve her şeyde kusur buldu.

"Bak oğlum," dedi garsona, _hors
d'[oe]uvres_'i önüne koyarken, "buna port şarabı için doğru sürahi mi diyorsun? Eğer port şarabı sürahide köpürmezse susuzluğu giderdiğini bilmiyor musun?"

Garson, onun zorba tonundan korktu ve başka bir sürahi almaya gitti, ancak Konrad'ın amcası zaman ayıramayacağını, hemen bir "başlangıç" yapması gerektiğini söyledi.

"Hala biraz tutuk hissediyorum," dedi özür dilercesine, "Bu kadar güzel ve aynı zamanda mesafeli kadınları ağırlamaya alışkın değilim."

Lilly kalbinde bir bıçak darbesi hissetti. Sevgilisinin gözleri, sitem ve cesaretlendirme dolu bir bakışla onunkilerle buluştu ve şöyle dedi: "Bu kadar sessiz olmamalısın. Ona karşı nazik olmaya çalışmalısın." Ve aynı sessiz dilde, alçakgönüllülükle ve küçümseyerek cevap verdi: "Yapamam; _sen_ ikimiz adına konuş." 

Ve sonra, sanki şirketi eğlendirmek için para almış gibi endişeyle sohbet etmeye başladı. Amcasının Ren Nehri üzerindeki şatosunda topladığı antikaları anlattı, tehdit altındaki Amerikan rekabetinden bahsetti, İtalya'ya geçti ve Lex Pacca'nın kötülüklerinden bahsetti - Tanrı bilir hangi konuya değinmedi. 

Oldukça aydınlatıcı küçük bir söylevdi, amcası Lilly'ye gözlerini kısarak bakarken ve yağda ton balığı parçalarının boğazından aşağı kaymasına izin verirken dudaklarını şapırdatırken, değiştirilmiş bir ilgiyle takip ediyor gibiydi. 

Aniden, "Her şey çok iyi, oğlum. Çok öğretici ve uygun. Ama merak ediyorum, burada ne tür viski sağladıkları konusunda da aynı şekilde aydınlatıcı olamaz mısın?" dedi.

Konrad zili aramak için ayağa fırladı, ama amcası onu geri çekti.

"Dur! Dur! Bu benim özel eğlencem. Porto şarabı senin için. Ve sonuçta güzel bir kadın, başkasının güzel karısı olsa bile, güzel bir kadındır. Bu yüzden güzelliğimizin sağlığına."

Kulağa çok alaycı geliyordu. Sonunda iddialarını reddetmeden önce onunla oyun mu oynamak istiyordu?

"İzin ver," diye devam etti, "tebriklerimi ileteyim. Çocukla zaten harikalar yarattın... Senin flütünle çok güzel dans ediyor--ha?"

Şimdi bir cevap vermesi kaçınılmazdı.

"Ben flüt çalmıyorum ve o da dans etmiyor," dedi çabalayarak. "İkimiz de bunun için yeterince neşeli değiliz."

"Ah, bu benim için kötü bir şey," diye güldü; ama kahkahası
kızgın ve sinirli geliyordu.

"Lilly'nin kötü bir niyeti yoktu," diye araya girdi Konrad, onu kurtarmaya gelerek. "Ve
şu anda içinden geçtiğimiz stresli zaman kesinlikle
kolay değil. Bana her gün anlayışı ve yüreğinin nezaketiyle verdiği yardım olmasa, mücadele edebileceğimden emin değilim."

"Çok iyi, çok iyi," diye cevapladı; "ya da belki de çok
acınası demeliyim. Ama yaşlı amcanız henüz gelecekteki ilişkimizin mührü olarak ondan tek bir güzel bakış veya konuşma bile almadı."

"Ah, istediği bu, öyle mi?" diye düşündü Lilly; ve kadehini ona doğru kaldırdı ve onu cilveli, küçük, utangaç bir gülümsemeyle yatıştırmaya çalıştı.

Bu onu açıkça tatmin etti. Sivri sakalını kıvırdı,
ve sanki aralarında gizli bir anlayış belirtisi
oluşturmak istercesine, pırıltılı gözleriyle ona samimi bir şekilde baktı.

"Tanrıya şükür, belki de o kadar da korkutucu biri değil!" diye düşündü,
ve buzun sonunda
kırıldığı için derin bir rahatlama iç çekti.

Garson geri döndüğünde, otelin övündüğü viski markaları konusunda onunla
Konrad'ın amcası arasında hararetli bir tartışma başladı...
Tartışma,
kuruluşun müdürünün sahneye çıkması ve
bir yerlerde olduğunu düşündüğü, üzerinde belirli bir ünlü firmanın etiketi ve belirli bir ünlü yılın tarihi bulunan bir şişeyi aramak için
kendisinin de bodruma inmeyi teklif etmesiyle sona erdi.

Bu önemli mesele çözülene kadar yaşlı beyefendi tekrar dikkatini
güzel gelecekteki yeğenine verdi.

"Ben yaşlı bir çamur çocuğuyum," dedi. "Guano, tren
yağı, Avustralya zifti, gemi yağı ve diğer bu tür kirli şeylerle iş yaptım. Bu yüzden
bir kereliğine de olsa kendimi sizin gibi iştah açıcı bir nesneyle
tazelemek istememe şaşırmamalısınız, sevgili kaba hanım. Tek istediğim
ilgimi biraz olsun geri almanız."

"Ah, o zaman, sadece küstah olacağım," diye düşündü Lilly. Ve yüksek sesle
şunları söyledi: "Biliyorsunuz, Herr Rennschmidt, burada oturmuş,
bir sınav için zavallı, şanssız bir aday gibi
ayakkabılarımla titriyorum! Yalvarıyorum"--ellerini ona doğru kaldırdı--"benimle
kedi-fare
oynamayın."

Şimdi doğru notayı yakalamış ve ona istediği açılışı vermişti. "Dudakları sonunda açıldı!" diye haykırdı, ışıldayarak. "Ve ben diyorum ki,
Konrad, ne güzel dudakları var! Üst dudağın alt dudağa 'Öpüşmezsen,
ayrılırız.' demesini sağlayan o uzun dişleri seviyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Konrad, aptal herif?"

Lilly içtenlikle gülmeden edemedi ve hemen
en iyi şartlarda anlaştılar. Hatta Konrad'ın sevgili, bitkin yüzü bile bir anlığına
yüreğine iyi gelen güven verici bir gülümsemeyle aydınlandı. Onun hatırı için neredeyse amcasının ayaklarının altına atlayabilirdi, onu o kadar çok seviyordu ki. Ve yükselen bir zafer hissiyle, "Ona sadece
bu yaşlı huysuz adama ne kadar
iyi davranabileceğimi göstereceğim." diye düşündü.

Sonuçta o kadar da zor değildi. Yuvarlak, buruşuk, yaramaz yaşlı yüzüne, keskin, kurnaz gri gözlerine ve güzelce dalgalanan kar beyazı peruğuna baktığında -aslında alnına kadar uzanan ve bir yargıcınki gibi kulaklarının üstünde iki olağanüstü bukleye taranmış bir peruktu- onun iyi ve deneyimli bir yoldaş olduğunu giderek daha fazla hissetti,
geçmişte sık sık birlikte iyi vakit geçirmişti. Yine de
kesinlikle daha önce hiç onunla tanışmamıştı.

Avamsız dış görünüşüne rağmen, üzerinde ustaca bir yetiştirme havası vardı. Menü seçimi takdire şayandı. Kristal bardaklara sıvı kehribar gibi akan 'altmış sekiz Steinberger,
mavi alabalığa o kadar mükemmel bir şekilde uyuyordu ki, onların doğal elementi olabilirdi; ve tatlı ekmek köfteleri _a la Montgelas_ değerli eşlikçilerdi. Ne Richard ne de mürettebatından hiçbiri
gurmenin sanatını o kadar iyi anlayamıyordu.

Keşke arada bir viski içmeseydi!

"Beynim para kazanmaktan o kadar köreldi ki," dedi kendini haklı çıkarmak için, "arada sırada ona bir destek vermek zorundayım, yoksa
tamamen körelirdi."

_A la romaine_ ile birlikte, Lilly'nin barlar ve içecekler hakkındaki kapsamlı bilgisiyle kazandığı bazı Amerikan içkilerinin değerleri hakkında kısa ve canlı bir tartışma başladı. Hatta ev sahibinin spesiyalitesi olan "South Sea Bowl"un tam malzemelerini bile biliyordu. Bu içkide şeri, konyak, angostura bitterleri, yumurta sarıları ve
Chateau d'Yquem veya gerekirse moselle ile birlikte ateşli bir karışım
oluşturuluyordu. Hatta bu ilginç karışımı akşam yemeğinden sonra ona bir uzmanın becerisiyle
hazırlamayı teklif edecek kadar ileri gitti, böylece Singapur ile Melbourne arasında daha
lezzetli bir şey
içmediğini itiraf etmek zorunda kalacaktı.

Bu yöndeki dehasından hiç şüphelenmeyen Konrad,
onu gururla dolduran bir şaşkınlıkla dinledi.
Ona birbiri ardına gizli sinyaller göndererek, "Memnun
değil misin? Ona karşı çok, çok nazik davranmıyor muyum?" diye sordu.

Ama nedense cevap vermedi. Sessiz ve dalgındı ve
sık sık partiye ait değilmiş gibi görünüyordu.

"İsterse rüya görebilir," diye düşündü mutlulukla. "Ben
çıkarlarımızı gözetirim."

Böylece her dakika onunla eski dünyalı arasındaki dostluk daha da arttı.

Yaban ördeğine ve boğazlarından aşağı sıcak okşamalar gibi kayan koyu, parlayan bordoya vardıklarında, ona
zaten "sevgili amca" demeye başlamıştı. O da kendi tarafında, tekrar tekrar "tamamen sevgili, sevgili küçük
Lilly'sine sarıldığını" ilan etti.

İşte bu, tüm ruhuyla korktuğu, parçalanmış ve maskesiz, her bir gizlenme paçavrası kaba bir şekilde yırtılmış bir şekilde gelmeyi beklediği o acımasız sınavdı!

İşlerin ne kadar farklı gittiğini düşündüğünde,
kendini neşeden zor zaptedebiliyordu. Orada, para keseleri zafer ya da yenilgi anlamına gelen, evcilleştirilmiş küçük bir vahşi hayvan olan,
parmaklarını itici buruşuk ellerinin arasına alıp
onun gülümsemesi için ona yaltaklanan, kudretli, korkulan tehlike oturuyordu.

Şüphesiz oldukça eğlenceliydi, özellikle de iyi hikayeler anlattığında.

Kolonilerde ne kadar çok skandal toplamıştı! Bir akşamda,
bir yıldır duyduğundan daha fazla anekdot anlattı. Örneğin, Alman Valisi Herr von Falanca'nın hikayesi vardı - kendisi bir keresinde Uhl'da onunla tanışmıştı - sekreter, uşak ve aşçıdan oluşan bir maiyetle yurtdışındaki görevlerini üstlenmişti. Altı ay sonra aşçı geldi ve "Herr Vali, ben----" dedi. Ona iki bin mark verdi
ve "Buyurun, ama sessiz olun." dedi. Sonra sekretere gitti ve "Herr Mueller, ben----" dedi. Sekreter ona üç yüz mark verdi ve "Tek kelime etmeyin." dedi. Sonra uşağa gitti ve "Johann, çok ileri gittim, evlensek iyi olur." dedi. Üç ay sonra uşak Vali'ye geldi ve "Ekselansları, o sürtük hepimizi içeri aldı. Çocuk siyah!" dedi. Ve aynı türden birçok hikaye daha izledi. Kısacası, neredeyse gülmekten ölüyordu.

"Konrad, neden gülmüyorsun? Gül, canım."

Ve sonra gerçekten gülümsedi, ama gözleri ciddi ve kaşları gergin kaldı.

Şampanya geldiğinde, birbirlerinin sağlığına tekrar içtiler ve
öpüştüler. O kalın, şehvetli yaşlı dudakların dokunuşu korkunçtu, ama gelecekteki
mutluluğunu garantilemek için buna katlanmak zorundaydı. O da
Konrad'a bir öpücük verecekti, ama o reddetti. Daha da kötüsü, onun bu kadar çok
içmesini engellemeye çalıştı.

"Daha dikkatli olmalı," diye ısrar etti. "Lütfen amca, bardağını bu kadar sık
doldurma. Biz hiç bu kadar çok içmedik."

Diğer ikisi ona güldüler.

"Her zaman biraz beceriksizdi," diye alay etti yaşlı amcası, "ve asla neyin iyi olduğunu
bilmezdi. Senin için yeterince iyi değil, Lilly; benim gibi bir adama sahip olmalısın - ukala değil. Cenazedeki dilsiz gibi."

Ama bunda şaka göremiyordu.

"Sevgili Konni'me hakaret edemezsin, ihtiyar herif! Eski
kestanelerini anlatmaya devam et. _Allons_! Ateş et!"

Hayır, sevgili, tatlı Konni'sine karşı tek bir kelime bile söylenmemeli!

Böylece amca yine güzel hikayeler anlatmaya başladı. Bu sefer onları güvercin İngilizcesiyle, Çinlilerin ve Uzak Doğu'nun diğer
ilginç sakinlerinin beyaz sahiplerle iletişim aracı olarak kullandıkları o
anlamsız dille anlattı. "Tom ve Paddy Çay Evinde";
"Erdemli bekar Bayan Laura"; "Rehber ve Bayadere." Her biri
birer tokatla karşılandı.

"Ama Konni'nin daha fazla duymasına izin vermemeliyiz, sevgili amca. Konni
yozlaşmış olabilir."

Bunu söyledikten sonra, sol kulağını sevgili amcasının dudaklarına çok yaklaştırdı
ve çukur elini aralarında bir "fısıltı borusu" yaptı, bu "mürettebatın" duyulmadan flört etmek veya özellikle çirkin bir şey yapmak istediği zaman yaptığı bir gelenekti.

En ufak bir utangaçlık duyduğunu veya aldığı kadarını vermeye
yetersiz olduğunu varsaymak üzücü bir hata olurdu. Generalin "ninnileri" yeterince baharatlıydı ve "mürettebattan" çok şey öğrenmişti.
Amcanın böylesine takdir edici bir izleyici kitlesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya değerdi.
Ancak masum Konrad, kulaklarının Colville elmalarının servis edildiği
paketle doldurulmasına boyun eğmek zorundaydı.

Kahveden sonra amca, ona Güney Denizi Kupası'nı demleme sözünü tutması için meydan okudu, ki bu konudaki övündüğü bilgi elbette sadece
övünmeydi.

Ona gösterecekti! Bir daha onunla alay etmemeliydi. Çeşitli
şişeler getirildi; şeri ve angostura, eski, tatlı bir likörün yanı sıra. Amca, böyle güzel şeyleri karıştırmanın yazık olduğunu düşündü,
ve sonuncusundan iki üç bardak aldı ve o da onun örneğini izledi.

Yorucu yumurtalar yanlış yerden kırılmıştı, doğruydu ve
içerisindekiler onun elbisesine ve halıya döküldü. Ama bunun ne önemi vardı?
Sadece eğlenceyi artırdı... ve sevgili yaşlı amca her şeyin bedelini ödüyordu. Yumurtaların kırılmasını telafi etmek için, alkol lambasının mavi alevi neşeyle orkideler kadar yükseğe, tavan kadar yükseğe
sıçradı... Cadıların yaptığı gibi, o da alevleri yalamayı çok isterdi.

"Şansın, Konni!--_bizim_ şansımız, Konni!"

"İçme," dediğini duydu ve sesi her zamankinden daha sert geliyordu. Gerçekten de, sesinin onun sesi olduğunu neredeyse hiç anlamadı. "Muff!" diye güldü ve dilini ona doğru uzattı. "Muff!"

"İçme!" diye tekrar uyaran ses. "Alışık değilsin."

_O_ içmeye alışkın değil! Bunu söylemeye nasıl cüret etti? Bu onun
şerefine bir hakaretti; evet, onun şerefine bir hakaret.

"Neye alışkın olduğumu nereden biliyorsun? Tahmin
edemeyeceğin birçok şeye alışkınım... Burada, şu anda oturduğum bu koltukta, bir kereden fazla -on kereden fazla-
oturdum ve on kat daha fazla içtim."

"Canım, ne söylediğini bilmiyorsun. Bu doğru değil."

Bir kez daha sesi yumuşak ve rahatlatıcı geliyordu, sanki yaramaz bir çocuğu azarlıyormuş gibi.

"Nasıl cesaret edip buna doğru olmadığını söylersin? Beni bir sahtekâr mı sanıyorsun? Sanırım
bu gibi havalı yerlerde kendimi evimde hissetmediğimi düşünüyorsun!... Pooh!
Sana bir kanıt vereyim mi? Verebilirim--Verebilirim!... Adımı bu lambanın ayağına
çizilmiş olarak bulacaksın. Bak ve bulacaksın... 'Lilly
Czepanek... Lilly Czepanek.' Bak! Bak, diyorum!"

Ayağa kalkmıştı, yüzü kaskatıydı ve gözlerini
dehşetle lambanın cilalı gümüş aynasına dikmişti, üzerinde karalanmış hiyerogliflerin
karmaşık bir karışımı vardı. L.C.'yi aradığı
L.C.'yi yardımına gelene kadar ayırt edemedi. Burada,
hayır; orada, hayır. Harfler birbirine karışmıştı. Akvaryumdaki
balıkları yakalamaya çalışmak gibiydi.

Yaşasın! İşte buydu. İşte buydu--"L. v. M." ve üstündeki taç. Çünkü
o günlerde sık sık kendisini geçici bir süs olarak yasaklanmış bir unvanla adlandırma cüretini göstermişti.

"Şimdi, görüyor musun, Konni, haklıymışım? Şimdi ne kadar
içtiğimi umursamayacaksın, değil mi, canım, kıymetli küçük aptal?"

Kanıt karşısında tamamen ezilmiş bir şekilde, tek bir kelime
etmeden sandalyesine gömüldü.

Amcası ve Lilly içmeye ve ona gülmeye devam ettiler.

Bu sırada, Lilly kendini camda gördü.

Dalgalı bir sisin arasından, eğri bir şapkanın altından düşen dağınık saçlarla kızarmış, şiş bir yüz ve ağızdan çeneye kadar uzanan iki
derin çizgi gördü. Hoş bir
görüntü değildi ve bundan biraz rahatsız oldu; ama daha fazla
zorlanmadan önce, yaşlı amca yeni bir
şakayla dikkatini çekti.

"Sevgili Lilly, Çinlilerin 'Die Lorelei'yi nasıl söylediğini biliyor musun?"

Daha bir hece duymadan kıkırdama krizine girdi.

Çarpık bacaklarını çaprazladı ve sanki bir banjoymuş gibi ayağının yan tarafında bir prelüd çaldı, "Ping, pang, ping"; ve sonra çatlak, genizden gelen, gırtlaktan gelen bir sesle, "l"lerini uzatarak başladı.

"Ah, benim çok fazla üzgünüm
Ve ben ne tür bir şey olduğunu anlayamıyorum;
Bir tane olo piccy hikayem var,
Hayır, o aklımdan çıkmayacak."

İkinci kıtaya geldiğinde:

"O gece karanlık ve renkli"

Peruğu başından kopararak etkiyi artırdı ve şimdi
gözlerinin yarıkları ve cilalı çıplak fildişi kafatasıyla yaşlı bir baş sallayan mandarin gibi görünüyordu.

Büyüleyici ve ezici derecede komikti. Hayatında hiç
bu kadar neşelendirici, kahkaha attıran bir soytarılık görmemişti. Eğer
Lilly Czepanek olmasaydınız kıskançlıktan ölebilirdiniz, o ünlü taklitçi ve taklitçi, ruhu harekete geçtiğinde, bir alkış kasırgası yaratmak için
sadece dudaklarını açması yeterliydi.

Benzersiz _repertuarı_ çok uzun zamandır paslanmıştı. "La
belle Otero" henüz bayatlamamıştı ve Tortajada büyüleyici danslarını yaparken, Matchiche ise çılgınlık
yapmaya başlamıştı.

Tek yapmanız gereken şapkanızı biraz daha geriye yatırmak, siyah eteğinizi kaldırmaktı - _dessous_ dün getirilenlerin bir parçasıydı ve bir Saharet'i utandırmazdı - ve sonra
gittiniz!

Ve o gitti! Halının üzerinden bir hortum gibi geçti,
dökülen yumurtaların sarılarıyla kayganlaşmıştı. Zıpla, zıpla--ole! ole! Evet,
"Ole!" diye bağırmalı ve ellerini çırpmalısın. "Ole-e-e----"

Sevgili amca haykırdı; zemin büyük dalgalarla sallandı.... Lambalar ve
aynalar onunla dans etti. Cehennem boşalmış gibiydi.

"Konni, neden 'Ole' diye bağırmıyorsun? ... Bu kadar üzülme ... Ole!"

"Amca, bunu vicdanında taşıyacaksın!"

Bunu söylerken ne demek istiyordu? Neden hıçkırıyordu? Neden
masa örtüsü kadar beyaz duruyordu?

"Ole--ol-e-e-e!"

XXI. BÖLÜM

Öğlene doğru Lilly sevinçten kendinden geçerek uyandı.

Zorlu amca kazanılmıştı -- yolundan son engel de temizlenmişti -- gelecek ayaklarının dibinde süt ve bal diyarı gibi uzanıyordu. Böylesine bir endişe ve dehşetle beklenen denetimli serbestlik, sonuçta, sadece keyifli bir eğlence olmuştu. Dünyanın o kurnaz ihtiyarı ne kadar da bir şarlatan ve soytarıydı, muhtemelen cevizleri çıtırdattığı gibi kadınların kalplerini de ayaklarının altına
almıştı. Ancak, önceki akşamın olaylarını gözden geçirmeye çalıştığında, bulanık hafızasından hiçbir şey çıkmadığı için hafif bir dehşet hissetti, tıpkı eskiden Richard ve arkadaşlarıyla çılgınca eğlendiği o diğer hayatında olduğu gibi, şarkı ve gürültülü kahkaha sesleri.

Sis biraz dağıldığında, acı dolu bir şaşkınlıkla taş kesilmiş ölümcül beyaz bir yüz gördü, yarı hıçkırık yarı inleme olan bir haykırış duydu ve kendisini de hıçkırarak, onu elleriyle iten birinin önünde diz çökmüş halde gördü.

Bu gerçekleşmiş miydi, yoksa hayal mi etmişti?

Ve o kadar güzel dans etmiş ve şarkı söylemişti ki! Sanatını en iyi şekilde sergilemişti. Bunda hoş olmayan bir şey olabilir miydi? Belki de, yüksek ruh halinde biraz fazla ileri mi gitmişti?

Kaygısı arttı. Yataktan fırladı ve tek düşüncesi
anında ona gitmesi gerektiğiydi.

On ikide zil çaldı.

Bu Konrad'dı; Konrad olmalı. Ama, sevinç ve rahatlama çığlığı atarak kendini
kollarına atmak için lobi kapısına uçtuğunda,
amcasıyla karşı karşıya olduğunu gördü, amcası korkunç parmaklarında şapkasını döndürüyordu ve ona hiç hoşlanmadığı anlamlı bir
tebessümle bakıyordu.

"Tekrar mı gelecek - denetimli serbestlik," diye düşündü, "yoksa şimdi
ilk kez mi çıkıyor?"

"Nasılsınız?" boğazında düğümlendi. Konuşmadan içeri girmesine izin verdi.
Sanki
duvardan geriye doğru odasına düşecekmiş gibi, baygınlık hissi geldi.

Kapıyı açan ve içeri giren, etrafı bilen bir tanıdık havasıyla yaşlı adamdı.

"Konrad nerede?"

"Konrad?" diye tekrarladı ve serçe parmağıyla perukunun ipek bandını kaşıdı. "Konrad hakkında söyleyecek bir şeyim var."

Parıldayan, devasa zinciri olan saatini çıkardı ve
yelkovan ve yelkovanı inceledi.

"Saatin on ikiyi on dakika geçtiğini düşünüyorum. Şu anda istasyona doğru yola çıkmış olmalı - büyük ihtimalle yola çıkmıştır."

"Gidiyor mu?" diye kekeledi, nefesi
çekilmeye başlarken.

"Evet, evet. Gidiyor... Dün gece kararlaştırdık... Bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Saçmalık," diye düşündü; "Ben olmadan nasıl değişiklik için gidebilir?"

Ama kendini tuttu ve rahat bir şekilde sordu, "Bu kadar aniden
nereye gitmeyi düşünüyor?"

"Ah! Yurtdışında konuşmaya değmeyecek kadar küçük bir geziye çıkıyor. Uygun bir fırsat gibi görünüyordu.
Vapurdan ayrılan
bir çift kişilik kabin dilenmek üzereydi--şey--nereden gittiğinin önemi yok!... dış kabin, bilirsin; gezinti güvertesinde; en hoş konum, bilirsin;
sıçrama yok ve bol hava... İnsan bol hava ister, özellikle de Kızıldeniz'de
o dört gün boyunca."

O zaman haklıydı. Karakterinin ve niyetlerinin sınanmasının ancak şimdi ciddi bir şekilde başlayacağına dair şüpheleri doğrulanıyordu.

"İnsanları Kızıldeniz'e ne götürür, sevgili amca?" diye sordu, en saf gülümsemesiyle.

"Evet, onları Kızıldeniz'e ne götürür? Dört bin yıl önce
antik Yahudiler aynı soruyu sordular ve bugün herkes kendini orada
bunalmış bulduğunda bunu soruyor. Ama yine de,
Hindistan'a gitmek istiyorsan, Kızıldeniz'den geçmelisin... Ve ben bir kez daha Hindistan'a
gitmek istiyorum. Evde kaldırımlarda yeterince uzun süre koştum. Ve Konrad'ımız çok çalıştığı için - kabul edeceksin, öyle, çocuğum - onu benimle biraz seyahat etmeye ikna ettim. Çünkü bu gibi durumlarda sahne değişikliğinin en iyi çare olduğuna inanıyorum. Anlıyor musun?"

Lilly, sanki altın saat zincirinin tüm halkaları onu boğuyormuş gibi boğazında bir yumru hissetti.

"Bu şaka en iyi zevke uygun değil," diye düşündü; "ve Tanrı bununla ne demek istediğini
biliyor."

Ama hoşuna gitse de gitmese de, oyuna katılmak zorundaydı. "Konrad gelip bana güzelce veda etme nezaketini gösterebilirdi," diye cevapladı, sanki Potsdam'a veya Dresden'e bir yolculuk söz konusuymuş gibi biraz surat asarak.

"Şey, görüyorsun ya, çocuğum, elbette yapmak istediği buydu. Ama ben ona dedim ki, 'Bak oğlum, vedalar çok heyecan verici ve sinir bozucudur ve felç geçirmene neden olabilir.' Kabul etti ve
meseleleri seninle düzeltmeyi bana bıraktı."

"Eh, elbette meseleleri düzeltelim," diye cevapladı,
böyle bir saçmalığa layık olan küçümseyici gülümsemeyle.

"Eğer içeri girmek için
bir sinyal bekleyen takside dışarıda değilse," diye düşündü, "şaşırmam."

"Amca" şık panama şapkasını yanına, yere koydu, kısa vücudunu Frau Laue'nin kırmızı peluş koltuğuna yasladı ve sıkıntı ve sempati ifadesi takındı.

Ne kadar da yaşlı bir palyaçoydu! Önceki akşam girdikleri ittifakı bu kadar kesin bir şekilde unutmuş gibi görünmesi onu her şeyden daha çok şaşırttı. Ama belki de bu, denetimli serbestlik saçmalığının sadece bir parçasıydı.

"Eğer sadece benimle ilgili olsaydı, canım," diye devam etti, "önemli olmazdı. Dürüstçe itiraf ediyorum, senin için deliriyorum - dün gece dediğim gibi, 'sarılmış'. Dünyanın her yerinde kadınlarla tanıştım ve senin
bulunabilecek en seçkin malzemelerden
yapıldığın benim için palmiye yağı kadar açık. Ama bilirsin, hayatı ciddiye alan ve büyük hayaller besleyen insanlar var... bir insanın insan olması gerektiği
hakkında hiçbir fikri olmayan insanlar. Kendilerini
ekstra bir şey sanıyorlar ve hayatın onlara ekstra lokmalar sunmasını bekliyorlar. Ve sonra
elbette hayal kırıklıkları geliyor... sitemler, umutsuzluk... saç yolma,
el ovuşturma. Dün gece beni dövmeye
çalışmadıysa çok şaşırırım!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Lilly, her geçen an daha da
tedirginleşiyordu.

"Sanki seni küçük bir hedef aşımına sürüklemişim gibi!
Hayır, hayır... bu benim tarzım değil. Ben tuzak kurmam. Ve bunu ona
on kere söyledim. Talihsizlik şu ki, sen ve ben birbirimizi
fazla iyi anlıyorduk. Sen ve ben aynı iş kolundayız... İkimiz
iki eski meslektaş gibiyiz."

"İkimiz...? Sen ve ben?" diye soluk soluğa sordu Lilly buz gibi bir şaşkınlıkla.

"Evet, sen ve ben, canım çocuğum. Kriz geçirmiyoruz - sen ve ben; sen ve ben.
Yirmi beş yaşında muhteşem bir güzelsin ve ben
altmış yaşında lanet olası bir aptalım.... Ama hayat bizi aynı
fırçayla katranladı. Sana nasıl anlatacağım?... Hiç elmas
avladın mı? Kuyumcuda demek istemiyorum. Bahse girerim ki
onları avlamanın o yolu. Eh, elmas sert kayaya,
tünellere gömülüdür... sözde mavi zemin. Mavi zeminli
bir tünel bulursan, ne olduğunu hayal edebilirsin; sadece içine otur. Bir keresinde yirmi kişilik bir grupla
gündüz ve gece, haftalarca elmas avına çıktım.
Mavi zemin oradaydı, ama elmaslar
içinden yıkanmıştı. Beni takip ediyor musun? İnce zemin hala ikimizin içinde;
ama bu arada şeytan onu güzel yapan şeyi alıp gitti."

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" diye sordu Lilly. Şaşkınlık gözyaşları
gözlerine doldu, çünkü bunun denetimli serbestlikle hiçbir ilgisi olamazdı.

"Şimdi, çocuğum, sana nedenini söyleyeyim... Bazı insanlar
söz verdiklerinde geri dönüşü olmadığını düşünürler. Ağızlarına
ne koyduklarını yutmak zorundadırlar, hatta striknin hapı bile olsa... Benim fikrim ise, tam tersine, hiç kimse kasıtlı olarak talihsizliğe
atılmamalı - ne o ne de siz. Ve en hızlı
yöntem koyunun üzerindeyken yünü yıkamak olduğundan, size küçük bir
öneride bulunmak için geldim. Bakın, işte bir çek defteri. Çek defterlerinin ne olduğunu biliyorsunuzdur sanırım. Sağ tarafta beş yüzden yukarı doğru basılı rakamlar var: Çekte yazılı miktardan daha büyük olan tüm rakamlar, küçük bir dolandırıcının küçük bir kalem darbesiyle
bir küçük yüz binde birini dolandırmayı kafasına koyması durumunda kesiliyor. Şimdi, bakın buraya. Bu çek
imzalanmış ve tarih atılmış; Sadece rakamlar doldurulmak isteniyor. Sana
asla belli bir miktar teklif etmeme izin vermemeliyim, ama senin
geleceğin için makul bir tedbir olacağını düşündüğünü söylemeni isterim."

Çeki yırtıp önündeki masaya koydu.

"Tanrıya şükür," diye düşündü Lilly, "korkacak hiçbir şeyim yoktu! Kalbim
beni yanlış anlamış olamazdı."

Bu beceriksiz numarayı, parayla ilgili bencilliğini
sınamak için kim görebilirdi ki? Bu yüzden, eğer ciddi bir şekilde böyle bir teklifte bulunulmuş olsaydı, adil bir şekilde yapabileceği gibi, yaşlı adamı işine göndermedi, ama
çekini masadan aldı, gülümseyerek, dikkatlice atomlarına ayırdı ve
tek tek yüzüne fırlattı.

Koltuğunda kıpırdandı.

"İzin verin," dedi; "lütfen izin verin..."

"Hayır! Böyle iğrenç küçük şakalara kesinlikle izin vermeyeceğim, sevgili amca," diye cevapladı.

"Ama bir serveti reddediyorsun, çocuğum. Ne yaptığını düşün.
Hayatının gidişatını bozduk. Bir bakıma seni
pisliğe attık. Orada mahvolmaman bizim sorumluluğumuz. Ve eğer
kabul ederek onun gözünde kendini alçaltacağını düşünüyorsan, sana yemin edebilirim
bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ve asla bilmeyecek, ben de yemin ederim."

Sadece gülümsedi.

Küçük göz yarıkları parlak ve sertleşti. Birdenbire onu
tehdit etmeye başladılar.

"Yoksa ... iyi çocuğu terk etmemek mi istiyorsun--sözünü
boynuna bir yular gibi asmak mı?... Sen de onlardan mısın, ha?"

"Hayır. Ben öyle biri değilim."

Gülümsemesi ondan çok daha ötelere ulaştı. Yakında, çok yakında merdivenleri çıkacak olan sevgilisini selamlamak için uçtu; çünkü kesinlikle
dışarıda takside daha fazla bekleyecek sabrı olamazdı.

"Onun sözü kendisine ait. Asla vermedi. Ve eğer isteseydi
asla izin vermezdim. Ve az önce söylediklerin doğru olsa bile,
isterse gidebilir ve geri dönebilirdi ve ben ona
yazmazdım, onunla buluşmazdım veya yaşadığım sürece
benim için ne olduğunu ve ne olacağını hiçbir şekilde hatırlatmazdım. Ama bunun _doğru_ olmadığını biliyorum. O beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Ve dikkat et, amca, gelecekteki karısına boş çekler ve böylesine
utanç verici teklifler teklif ederek onu o kadar
aşağılık bir şekilde kandırma. Eğer ona söyleseydim, kendini birdenbire
kayıp köpekler için bir yuva kurmaya gidecek olan
yalnız yaşlı bir adam olarak bulurdun."

Sonunda ne büyük bir gaf yaptığını görmek zorundaydı.
Koltuğundan fırladı, hatasından açıkça rahatsız olmuştu ve
saat zincirindeki
tılsımları şıngırdatarak odada volta atmaya
başlarken sinirli bir şekilde "Bah!" diye bağırdı. Bir iki kez "Cellat işi" gibi bir şeyler mırıldandı. Ama doğru duymamış olabilirdi.

Sonunda bir karara varmış gibiydi. Onun önünde durdu,
iğrenç ellerini omuzlarına koydu ve aniden
yeniden şefkatli ve samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Dinle, tatlım, kızım, güzelim. Bir şeyler yapılmalı. Konuyu
kaçıramayız. Bir sonuca varmalıyız. Keşke bu kadar
kahrolası uyuz bir ihtiyar köpek olmasaydım ve bu konuda sevgili çocuğun
duygularını düşünmek zorunda kalmasaydım, işler yeterince basit olurdu. Sadece
'Benimle en yakın nüfus dairesine gel. Ama acele et;
Boşa harcayacak vaktim yok!' demeliydim. Bakma! Evet--ben. Sana
_benimle_ evlenmeni teklif ederdim. Pişman olmak için bir sebebin olmazdı. Ama Konrad--kendin görmelisin ki--işe yaramayacak--işe yaramayacak. Başından sonuna kadar ölümcül bir hata olurdu. O yükselen bir adam. Zirveye tırmanmak istiyor;
hâlâ inancıyla kutsanmış ve sende hiç kalmadı. Er ya da geç hepimizi ortalama ete
dönüştüren büyük sosis makinesine çok erken düştün.... Onunla uzun süre mutlu olamazdın.
Ona ayak uyduramazdın. Onu ölü bir ağırlık gibi
sürüklerdin ve
her zaman bunun bilincinde olurdun. Dün gece gözlerini
açan
vahiy içinse, bunun üzerinde fazla durmuyorum.
Bu sahil şeridinin nasıl göründüğüyle ilgili bir soru değil--kum ya da palmiye, hepsi aynı--ama önemli olan iç kısım. Ve orada çorak topraklar,
yanmış kavrulmuş çöller görüyorum; Üzerinde uçan kuşlar yok; güvenin
kök salabileceği bir zemin yok. Çocuk, hayatın
sana sunduğu herhangi bir sığınağa gir, seni bu duruma getirenlere tutun; ama
çocuğu bırak gitsin. O senin için yaratılmadı. Dürüst ol; "Sen de uzun zaman önce
bunu söylemedin mi?"

Ah, demek istediği buydu! Bir deneme süresi değildi, sondu--son!

Boşluğa baktı. Adımların giderek zayıfladığını duyuyor gibiydi; birbiri ardına yavaşça
yok oldular, tıpkı gün ağarırken
aşağıya doğru yavaşça
çaldığı zamanki _onun_ ayak sesleri gibi.

Ama bu kesindi. Sonsuza dek yok olmuşlardı.

Yüreğini donuk bir hayal kırıklığı hissi kemiriyordu. Hepsi buydu.
En kötüsü daha sonra gelecekti, bunu deneyimle biliyordu.

Ve sonra kendisinin dans ettiğini ve bağırdığını,
kötü şakalara güldüğünü, şapkası çarpık ve etekleri yukarıda olduğunu gördü - sarhoş bir
ahlaksız! O, "yüce düşünceli aziz", "alnı ilahi", sarhoş bir
ahlaksız - ne daha fazlası ne de daha azı.

Şimdi neden orada, yüzü masa örtüsü kadar beyaz bir şekilde durduğunu biliyordu - neden o hıçkırıklı acı iniltisi dudaklarından fışkırmıştı. Ve
bu anı kaynar bir cehenneme çeviren şey hem kendisine hem de kendisine duyduğu utançtı.

"Nasıl dayanıyor?" diye sordu kekeleyerek.

"Nasıl olduğunu tahmin edebilirsin," diye cevapladı, "ama sanırım onu
kurtaracağım."

"Ah, amca... ben... ben... yapmak istemedim..." diye haykırdı, hıçkırarak.

"Biliyorum, çocuğum; biliyorum. Bana her şeyi anlattı."

Bir an için yaralı gururu içinde alevlendi. Eğildi ve
bir avuç yırtık kağıt parçası toplayarak, onları açık avucunda ona uzattı.

"Ve sen bana _bunu_ teklif etmeye cüret ettin?"

"Ne yapacaktım, canım? Ve şimdi seninle ne yapacağım?"

"Pah!" ve iki eliyle ona vurdu, ama bir sonraki anda
kollarını boynuna doladı ve omzunda ağladı. Belki de
yanağı, Konrad'ın dün gece gözyaşlarıyla ıslatmış olabileceği
yerin tam üstüne değdi!

Onunla tekrar akıl yürütmeye başladı. Geleceği için önerilerde bulundu.
Yeni bir hayata başlamasına yardım edecekti ve ona
parlak histrionik yeteneklerini
geliştirmesi için araçlar sağlayacaktı; sahneye veya konser platformuna çıkmalıydı.
Ama başını iki yana salladı.

"Çok geç, amca... Çorak topraklar--kendin söylemedin mi?--hiçbir güvenin kök salamayacağı
yerler. Bir müzikhol yıldızı olmayı
hedefleyebilirim ama dürüst olmak gerekirse bunun işe yarayacağını düşünmüyorum."

"Lanetli tazılar!" diye homurdandı.

"Lanetli tazılar kimlerdir?"

"Sen yeterince iyi biliyorsun, çocuğum."

Bir an kimden bahsettiğini düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sadece bir tane vardı... hayır, iki, sonra bir tane daha... ve sonra sayılmayan iki tane daha."

"Eh, bana göre bu yeterli görünüyor, canım."

Yanaklarını okşadı ve nazikçe gülümsedi ve bir şekilde
parmaklarını artık itici bulmadı.

Tekrar ağlamaya
başlamasına rağmen, kendisinin de gülümsemesi gerektiğini hissetti.

Konrad'ın amcası ayrılmaya hazırlandı ve o sıkıca
omzuna sarıldı. Onu bırakmaya dayanamıyordu. O, kaybolan mutluluk hayalinin
son halkasıydı.

"Ona ne mesaj götüreyim?" diye sordu.

Kendini dikleştirdi. Gözleri büyüdü. Kederinin tüm selini
boşaltmak istiyordu. Parçalanmış ve israf edilmiş aşkı, onu yeniden kutsanmış ve kutsallaştırılmış
olarak ona taşıyacak kanatlı sözcükler aradı.
Ama hiçbir sözcük gelmedi.

Odanın bir yerinden yardım
gelmesi gerekiyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Ölmüş aktörlerin portreleri ona gülümsedi; bir zamanlar çok
güzel olan bu portreler şimdi kendi donmuş ruhu kadar
dilsizdi. Çerçevesindeki örnek abajur onu karşıladı, Frau Laue'nin yanından geçecek bir geleceğin habercisiydi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye kekeledi. Sonra bir şey
aklına geldi. "Ona sor... lütfen, neden kendisi gelip vedalaşmadı. Korkak olmadığını biliyorum."

Amca en tuhaf yüz ifadelerinden birini yaptı.

"Bu kadar şaşırtıcı derecede mantıklı olduğun için, küçük kadın, sana sırrı söyleyeceğim. Gelip veda etmek istedi - tabii ki en korkunç şekilde. Ve ona seni istasyona götürmeye çalışacağıma söz verdim."

Bir anda hasır şapkasına doğru koştu.

"Dur!"

Elini koluna koymuştu. Kısa, tıknaz figür daha da uzamış gibiydi.

"Gitmeyeceksin."

"Ne? Konni beni bekliyor, benimle konuşmak mı istiyor? Ve ben
gitmeyecek miyim?"

"Tekrar söylüyorum, 'Gitmeyeceksin.' Eğer seni düşündüğüm kadar cesur bir kızsan, fedakarlık işini mahvetmeyeceksin. Çünkü, güven,
bir kez seni tekrar gördüğünde sonsuza kadar birbirinize tutunacaksınız."

Hasır şapka elinden kaydı.

"O zaman ... ona ... onu her zaman seveceğimi, her zaman ve her zaman, o benim dünyadaki son düşüncem olacak... Ve ... başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Sessizce odadan çıktı.

Ve sonra kadın yıkıldı.

BÖLÜM XXII

Dünya sakin, neşeli, telaşlı bir şekilde sallanmaya devam etti, sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki hayat okyanusunun hiçbir yerinde kayıp bir mutluluk her dakika daha da uzağa sürükleniyormuş gibi, sanki terk edilmiş ve terk edilmiş hiçbir insan çocuğu bir köşede sinmiş, çaresiz gözlerle yere bakıyormuş gibi.

Frau Laue abajurlarına vurdu, kızarmış patatesler yağlı tavada
kıvırdı; lobideki soba duman tüttü ve küflü yoksulların kokusu, yarıçapına giren herkese hoş geldin dedi. Kaleden kovulduktan sonra yaptığı gibi, yüreği bedeninden ağlamıyordu. Ne sersemlemiş bir kayıtsızlığa düştü ne de kaderle umutsuzca boğuştu. Bunun yerine, önünde sonsuza kadar uzanan gri bir boşluğun, arada sırada neredeyse hayvani bir özlem ve umutsuzluğun tiz çığlıklarıyla, kaçınılmaz olana karşı zayıf bir teslimiyet duygusuyla, kaçış umudu olmadan hapsedilmiş olma bilinciyle, hayatın karanlık derinliklerine şaşkın bir şekilde kaymayla, zarafet veya onurla işaretlenmemiş kasvetli bir ölümle kırıldığını hissetti. Bugün ve yarın arasında - her köşeden çağırıyormuş gibi görünen yarın - Lilly'nin gözyaşları olmayan gözleri, "Rosmersholm"dan eve dönerken ayaklarının test ettiği köprünün korkuluklarını gördü. Ve, uzaya bakarken, karanlık, mor benekli suların çok aşağılarda uyuşuk bir şekilde aktığını gördü ve ayaklarının altında demir zincirlerin şıngırdadığını duydu.

Bu ses, yaptığı her şeye eşlik eden, olaysız günlerin getirdiği her şeyi
yutan ve yutan sürekli bir şarkıya dönüştü. Beynini deldi, şakaklarına vurdu ve
vücudunun her sinirinde ve gözeneklerinde acı verici bir şekilde zonkladı.

Bu tüyler ürpertici melodiye yalnızca bir kelime ayarlanmıştı ve o da "Öl"dü.
Evet--öl. Bundan daha basit ne olabilir? Daha karşı konulamaz ne olabilir?

Öl! Bugün değil; ama belki yarın, ya da ertesi gün. Bir şey
olabilirdi. Bir mektup gelebilirdi ya da kendisi. Ya da bu değilse,
kaderin başka bir iyi şans mucizesini gizli tutmadığını kim bilebilirdi?

Bu yüzden bugün yaşamaya değerdi, sayısız saat boyunca ölümcül monotonluğun içinden geçmeye.

Sonra bir akşam, Konrad'ın ani gidişinden bir hafta sonra, Frau Laue
alışılmadık bir saatte Lilly'nin odasında belirdi. Davranışı kararlılık gösteriyordu.

"Şimdi buraya bak, sevgili Lilly," diye başladı. "Bu şekilde devam edemez. Eğer için için ağlıyor olsaydı hiçbir şey söylemezdim. Ama şu anki halinle, işler asla düzelmeyecek. Gidebileceğin tek mantıklı yol var; Herr Dehnicke'ne geri dönmelisin. Eğer senin burada işlerin nasıl gittiğine dair en ufak bir fikri olsaydı, ona güven, seni çoktan
alıp götürürdü. Bu yüzden sana açıkça söylüyorum,
ya oturup ona güzel bir mektup yazarsın ya da
ben işimi yarıda bırakıp yarın sabah doğruca onun ofisine giderim.
Masraflarımı yeterince hızlı öder."

Lilly yaşlı kadını odadan çıkarmak için güçlü bir dürtü hissetti, ama
ondan aciz bir
tiksintiyle uzaklaşmaktan fazlasını yapamayacak kadar depresifti.

"Şu anda fazla vaktim yok," diye devam etti Frau Laue; "on iki
şeyi yatmadan önce tamamlamalıyım.... Ama bir şeye
karşı zihnini rahatlatabilirsin. Eğer yarın saat ona kadar burada olmazsa, saat on ikiye kadar burada olur, çünkü onu almaya gitmiş olacağım. İyi geceler, sevgili Lilly."

Melankolik bir alayla, Frau Laue'nin ardından alaycı bir kahkaha attı. Bu,
o zaman, kaderin yarın için sakladığı iyi talihin darbesi miydi? Bir kez daha erkeğin çocukça üstünlüğüne boyun eğecek ve
sinir bozucu bir kölelikte yaşayacaktı - geçici ve yararsız zevkler arasında hoş kokulu bir uyuşukluk içinde bitkisel hayata girecek ya da sokaklarda yürümeye yönelik can sıkıntısı ve iğrenme tarafından kışkırtılacaktı.

Ancak, eğer ertesi gün gelirse, direnme
gücünün olmayacağını biliyordu. Richard'ın ona sadece o kırbaçlanmış köpek
ifadesiyle bakması gerekecekti, ki bu onun için oldukça yeni bir şeydi ve bunun düşüncesi bile onu
utanç dolu bir şefkatle dolduruyordu ve kollarını onun boynuna dolayacak ve omzunda güzel bir ağlama sesi çıkaracaktı.

Bunun için başka bir yarın beklemeye değer miydi? Hayır; öl
bugün.

Bugün! Bir coşku hissi onu ele geçirdi.
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde odanın içinde koşturdu, ağlayarak ve sevinçle coşarak.
İsolde gibi bir kahraman olacaktı, aşkı için bir şehit.

Ve orada köprünün korkulukları onu bekliyordu.
Ayağını
üzerlerine koyduğunda nasıl da gıcırdıyor ve inliyordu!

Şimdi kafasının içindeki şarkı o kadar yüksekti ki, onu
öldüreceğini düşündü. Hava bir ton girdabıyla yankılanıyordu. Duvarlar onları yankılıyordu.
Sokak gürültüsü, başkentin trafiğinin uğultusu, hepsi şarkı söylüyordu...
"Öl-öl-öl!"

Akşam cübbesini çıkardı ve dışarı çıkmak için giyindi.
Önce, Konrad'la bağlantılı oldukları için üzerine tam oturmayan elbiselerden birini
giymeyi düşündü ama kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Güzel bir şekilde öl," demişti Hedda Gabler.

"Keşke fotoğrafına sahip olsaydım da
gözlerine veda
edebilseydim," diye düşündü. Ama elinde sadece mektupları ve birkaç şiiri vardı. Son yürüyüşünde ona eşlik etmeliydiler.

Frau Laue'nin sandık odasında saklı duran deri sandığın dibinde yatıyorlardı, ancak uzun zamandır onu gizlemesi gereken kimse yoktu. Küçük paketi bulmak için derinliklerini karıştırırken, elini yanlışlıkla eski müzik
el yazması rulosuna koydu.

Geri kalanının yerleştirildiği sarı lekeli kağıda şefkatle baktı. Artık "Şarkıların Şarkısı"na kızmıyordu ve onu hor görmüyordu, onu tekrar aradığı o talihsiz sabahta olduğu gibi; Konrad'a olan yeminini bozmak için dışarı çıktığı sabah.

Şimdi bir kez daha o değerli, kıymetli bir eşyaydı, bir rehber, filozof ve arkadaş değildi, mucize yaratan kutsal bir emanet değildi, sadece
gözyaşlarımızla sakladığımız ve suladığımız eski bir hatıraydı çünkü o bizim
hayatımızın bir parçasıydı.

Ve kendi kanımızdan bir parça!

Çünkü kağıtta hala o koyu lekeler vardı. Hayat yolculuğuna çıktığında kanı üzerine düşmüştü ve şimdi yolculuk
son bulduğunda derin sular kan lekelerini yıkamalıydı.

Kucağındaki notla birlikte, onun ötesine, hüzünlü geçmişe baktı. Ona sanki sisler dağılıyor ve perdeler
araya çekiliyormuş gibi geldi ve yürüdüğü yolun
ayaklarının dibinde geriye doğru kıvrıldığını gördü, açıkça tanımlanmış bir sınır gibi.

Zayıf ve çoğu zaman aptaldı. Kendi çıkarları ve
ana şansı hiç düşünmemişti. Hayatına giren her erkek
onunla istediğini yapabilmişti. Bir kez bile ruhunu
kapatmamıştı, mücadele etmemiş veya güzelliğinin egemenliğini sonuna kadar
kullanmamıştı. Sadece herkese itaat etmeye, onları sevmeye ve onlara karşı nazik olmaya hevesliydi. Ödül olarak, hayatı boyunca
avlanmış, zorbalığa uğramış ve
çamurda sürüklenmişti. Ona saygı duyan tek adam bile veda etmeden
gitmişti.

"Ama ben hiç kimseden nefret etmedim," diye düşündü. "Ve ne kadar acı çekmiş olursam olayım, ya da ne kadar günah işlemiş olursam olayım, içimde her zaman ortak olmayan bir şey olduğunu hissedebildim ve bu en sonunda sanki Cennet'ten bir
armağan gibi görünüyor."

Şimdi önünde duran, tıpkı kendi kariyeri gibi
çizilmiş, lekelenmiş ve çürümüş bu "Şarkıların Şarkısı", çocukken inandığı ve sonradan Konrad'a olan aşkına kendini kaptırdığı
esaret sırasında hayal ettiği baş dehayı baştan beri kutsamış ve affettirmiş gibi görünmüyor muydu?

"Evet, sen de geleceksin," dedi. "Ben öldüğümde sen de öleceksin."

Ve yıpranmış kağıtları dikkatlice sardı. Sonra
mektupları buldu ve iki veya üç kez okudu, ama okuduğunu anlamadan.

* * * * *

Saat on ikiyi vurdu, merdiven sahanlığına yavaşça adımını attı.
Frau Laue uyuyordu. Merdivenlerde kimseyle karşılaşmadı ve görünmeden
sokağa çıktı.

O unutulmaz gecede Konrad'a yaptığı uçuştan beri
bu kadar geç saatlerde tek başına dışarı çıkmamıştı. Her şey sanki
ilk kez görüyormuş gibi görünüyordu: kaba ışıkla yıkanmış uzun ev sıraları,
aralarındaki elektrikli tramvayların arabaları ve gece eğlencesi
yapanların kayan figürleri.

Uyuşturucu bir dehşet onu ele geçirdi. Bacakları tahta gibiydi, sanki
üzerlerine kazıklar vidalanmış gibiydi, istese de istemese de onu ileriye doğru itiyordu,
dinlenmeden; ve topukları kaldırımda durmaksızın tıkırdıyordu,
onu hedefine daha da yaklaştırıyordu. Ne zaman biriyle karşılaşsa,
kendini saklama dürtüsü hissediyordu, gittiği yerin fark edileceğini hayal ediyordu. Bu nedenle, düzensiz döşenmiş ve solmakta olan ıhlamur ağaçlarının
yağmur damlalarını dağıttığı karanlık arka sokaklara daldı. Yüksek arka bahçe duvarlarının ardına gizlenmiş, misafirperver olmayan tuğla binaların yanından geçti; mezbahalar ve fabrikalar; ve
topukları her zaman tık-tık-tık diye sesler çıkarıyordu, sanki onlara bağlı bir
pedometre varmış gibi, yolunu kısaltan her santimi kaydediyordu.

Köprüsüne giden diğer kısa yolları hatırlamaya çalıştı ama
bulamadı ve vazgeçti.

"Ne yaparsan çabuk yap," diye okumuştu bir yerlerde. Bu yüzden
dişlerini sıkarak ilerledi.

Engelbecken karanlık ve ıssızdı; sarı ışıklar,
anlaşılmaz sularında belirsiz bir şekilde yansıyordu. "Burada daha kolay olurdu," diye düşündü,
yüreğindeki baskıdan nefes nefese. Ama titreyerek
çimen yamaçlardan geri çekildi. Köprü kuzeybatıda bir yerlerde olmalıydı. Kader, köprüye gitmesini emretmişti.

Hala çok uzaktaydı, bir saatlik yürüyüş mesafesi. Daha sık kullanılan yollara girdi.
Fahişelerin
eğlence yaptığı dans salonlarının önündeki ışık sıraları,
parmak direkleri gibi gösterişli ışınlarını geceye
gösteriyordu. Orada taksiler bekliyordu ve içeriden
şenlik sesleri geliyordu. İleri, ileri - her zaman ileri! Kapılarını açık tutan bir bodrum kafeden sıcak, sarımsak yüklü
buharlar burun deliklerine doğru
dolaşıyordu. Daha önce ne zaman böyle bir şey koklamıştı? Elbette,
Frau Redlich oğlunun veda yemeği için sosisleri
pişirirken.
Önünde bileği kadar kalın bir hortum, sokağa temizleyici bir
duş banyosu gönderiyordu. O tıslayan, gürleyen ses ona neyi hatırlatıyordu? Elbette, eski Haberland'ın çimleri eski moda fıskiyeyle
suladığını. Ve sonra birdenbire beyninden şu düşünce geçti: "Bunların hiçbiri gerçekten olmuyor. Yatakta yatıyorum
kitaplıkların arasında ve arkamda indirdiğim sarkıt lamba
tütüyor ... ve bunların hepsi okuduğum eski bir romanda, oysa
Frau Asmussen ilacını aldıktan sonra şans eseri uykuya daldı."

Giderek artan bir kargaşa onu gerçek hayata geri çağırdı. Şehrin kalbine, Berlin'in hiç azalmayan
gece eğlencelerinin en yoğun olduğu noktaya ulaşmıştı. Spittelmarkt'a geldi
ve ileride devasa Leipziger Strasse ışık zincirini
inci bir kolye gibi açtı. Gümüş bir sisin içine gömülmüş, gece kafelerinin ve kabarelerin
parıldayan kırmızı fenerleriyle noktalanmış, sepya tonlu parlak bir resim gibiydi.

Lilly'nin bacaklarındaki uyuşukluk hissi arttı. Yürüdü ve
hareket ettiğinin neredeyse farkında değildi. Sadece
kalbinin muazzam gücünü hissediyordu, bu da tüm vücudunu bir değirmen gibi titreştiriyordu.

Friedrichstrasse'de neredeyse gündüz olduğu kadar çok insan vardı.
Genç adamlar gülümseyen avlarının peşinden gidiyorlardı ve lamba ışığı, _grisettes_'lerin ipek çoraplarına yansıyordu.

"Bir kez bu tür bir dünyaya dalınca," diye düşündü Lilly korkunç bir kıskançlıkla, "ve insan incinmiş bir onur veya intihar dürtüsüyle rahatsız olmuyor."

Ah! Ama bu parlak, gülen, itişen kalabalığın diğer tarafında
yine huzur ve karanlık geldi, sığınağında görülmeden ve bilinmeden ölebilirsin.

Gürültünün içinde hala topuklarının tıkırtısını duyuyordu. Neden bir kafeye girmesin ki, diye sordu kendi kendine? Biri onu görse bile, ne önemi vardı? Ona sefil bir çeyrek saatlik nefes alma alanı verirdi. Işıklar, aynalar, kadife koltuklar, mavi sigara dumanı, bir kristal şangırtısı, kavrulmuş boğazında bir karıncalanma. Sadece bir kez - bir kez daha... çeyrek değil... tam bir saat ve zavallı bir hayat parçası daha onun olacaktı, kimseye zarar veremezdi. Ama böylesine korkakça bir hareket için hiçbir gerekçe bulamıyordu ve son yürüyüşünün böyle bir zayıflıkla rezil olmamasına karar verdi. Ve devam etti, devam etti.

Kranzlerecke'nin neşeli girdabı geride kalmıştı; ışık hançerleri artık ona saplanmıyordu. Lilly nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Büyük olasılıkla kuzeybatı ucuna giden o sessiz ara sokaklardan birindeydi. Terk edilmiş sokağın ortası su birikintileriyle parlıyordu. Yağmurlu sonbahar rüzgarı evlerin arasından
geçip gidiyordu ve soğuk lamba ışığı karanlık pencere camlarına yansıyordu.
Burada etrafındaki her şey cansız ve yok olmuş gibiydi; sadece bir insan hayaleti aralıklarla
kayarak ilerliyordu ve kediler birbirlerini
gürültülü bir şekilde belirsizliğe doğru kovalıyorlardı.

Lilly titredi ve elindekileri daha sıkı tuttu.
Bir çiçekçinin cam penceresindeki yansımasını yakalamaya çalışırken,
perdeleri açık değildi, irkildi.
Orada
Kaiser'in büstünü çevreleyen
dik yapraklı defne ve selvi ağaçlarının sert dallarını gördü; bu aklına güçlü bir şekilde bir şey hatırlattı. Neydi o?
Ah! Elbette. Ona, Liebert & Dehnicke'nin gösterişli özel merdiveninde hüküm süren, gülümseyen ve
rüya gören Clytie'yi hatırlattılar. Lilly Czepanek artık o yeşil gölgeli merdiveni ne bir tövbekâr ne de muzaffer bir günahkâr olarak asla tırmanmayacaktı.

Daha büyük hedefe daha doğrudan giden daha iyi bir yol seçmişti.

Bir köprüye geldi ve onu hızla geçti.

Demir palisadlı, ona böylesine baştan çıkarıcı beşik şarkıları söyleyen diğer köprü,
açıkta, karanlık ve sessizliğe gömülmüş, daha uzaktaydı.

"Sevginin fazlalığıyla dolup taşıyorsun... üç tür sevgi:
kalpten, duyulardan ve şefkatten kaynaklanan sevgi. Bir türü
herkeste vardır; ikisi tehlikelidir; üçü de yıkıma yol açar!"

Bunu kim söylemişti?

Elbette, ilk aşkı--o zavallı veremli sanat tarihi öğretim görevlisi, kendisinin ve Rosalie Katz'ın birlikte
vaat edilmiş topraklara, kendisinin hiç görmediği topraklara göndermek için bir araya getirdikleri kişi.
Zeytinlerin mavi pusu, parlayan asphodel tarlaları ve
siyah siroko denizinden bahsetmişti.

"Parlayan asphodel tarlaları." Ne tür tarlalar olabilirdi, asphodel tarlaları?

Yabancı kelime kulağa garip geliyordu ve oh, ne kadar da büyülüydü! Ama
topukları hala tık-tık sesler çıkarıyordu ve palisadın beşik şarkısı
arada gürlüyordu.

Bir adam ona seslendi: "O ...?"

Sanki bir sürüngenmiş gibi onu üzerinden attı.

Sonra kendisine verilen bir başka uyarıyı hatırladı, o da üç başa bölünmüştü--bu kimindi? Ah, şimdi hatırladı: Dr.
Pieper'ın. Her kelimesi ve cümlesi, sanki dün söylenmiş gibi kulaklarında net bir şekilde yankılanan o görkemli ifadenin her kelimesi ve cümlesi, "Dikkat edilmesi gereken üç şey vardır: Gereksiz
bakışlar alışverişinde bulunmayın; gereksiz hesaplar talep etmeyin; gereksiz
itiraflarda bulunmayın."

"Gereksiz bakışlar alışverişinde bulunmasaydım vaat edilmiş
toprağımı görürdüm. Gereksiz yere hesaplar talep etmeseydim, Lischnitz'den asla kovulmazdım. Ve gereksiz
itiraflarda bulunmasaydım..."

Peki, o zaman ne olacak?

"Konni! Konni!" diye feryat etti. Bir özlem ürpertisi onu acı bir şekilde ele geçirdi ve
dolaşan düşüncelerini engelledi.

Sendeleyerek yürümeye devam etti. Taze sokak çizgileri sisin içinde kayboldu ve
bir noktada çimenli bir çimenlik düzensiz bir şekilde biçilmiş çitini yükseltti.

"Ne tür tarlalar olabilirlerdi, parlayan asphodel tarlaları?"

Ah! İşte köprü. Köprü!

Gecenin içindeki bir hırsız gibi karanlıkta belirdi, binlerce sokak lambasının ışığının
sonsuz derecede küçük kıvılcımlara dönüştüğü
geniş, ıssız alanların üzerinde. Karanlık gökyüzünün bir yerinde dolunayın yumuşak
yüzü parlıyordu. Bu, karanlık tarafından
yutulan gölgeli hatları olan bir tren istasyonunun aydınlatılmış saatiydi.
Yelkovan bir buçuku gösteriyordu.

Lilly her şeyi belirsiz bir şekilde, bir sisin içinden görüyordu. Dehşetten felç olmuş bir şekilde,
kötü bir şekilde, duvar, ki onu çevirmeyi amaçlamıştı.

Kalbi öyle şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki, düşüp 
öleceğini düşündü.

"Hayır; "Bunu yapamam!" dedi kendi kendine. Ve sonra kendi cevabı geldi:
"Ama yapabilirim--yapacağım!"

Birkaç adım daha sendeleyerek, korkulukların onu kötülükle beklediği köprüye doğru gitmeye çalıştı; ama bacakları onu
taşımayı reddetti. Kafasındaki şarkı bir gök gürültüsüne dönüştü. Karanlık, terk edilmiş noktada tereddütle durdu; iki eliyle
parçayı yırtıp bir top haline getirmek için uğraştı, ama o
vermedi. Onun "Şarkıların Şarkısı" ondan daha güçlüydü. Sonra, birdenbire, ayakları sanki kendiliğinden hareket ediyormuş gibi hareket etmeye başladı ve onu adım adım lamba direğinin ötesine, korkuluklara götürdü. Evet, şimdi palisadın zincirleri
parmaklarının arasındaydı. Aşağıdaki sudan karanlık, sümüksü bir parıltıdan başka bir şey göremiyordu. O kadar bulanıktı ki
lambalar bile üzerinde yansımıyordu.

Şimdi yapması gereken tek şey atla--ve biterdi.

"Evet, yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı içindeki bir ses.

Ama "Şarkıların Şarkısı" önce gitmeliydi. Yolunda olurdu ve
tırabzanların üzerinden tırmanmasını engellerdi.

Onu fırlattı. Beyaz bir şimşek, aşağıda sert ve tiz bir sıçrama,
yüzüne tokat atılmış gibi her uzvunun titremesine neden oldu. Ve bunu duyduğunda, bunu asla yapmayacağını anında anladı. Hayır, asla!
Lilly Czepanek bir kahraman değildi. Aşkının kurbanı değildi Lilly Czepanek. Var olmama isteğinde en yüksek varoluş biçimini bulan Isolde değildi. Ama o sadece zavallı, sömürülen ve yağmalanan bir insan yaratığıydı ve elinden geldiğince hayatını sürdürmeliydi. O, eski aşağılayıcı sefahat döngüsüne geri dönmeyecekti, ne kadar Richard kırbaçlanmış bir köpeğe benzese de. Buna kararlıydı;
ve dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için geriye kalan birkaç olasılığı hemen gözden geçirmeye başladı.

Belki de sonunda her şey yoluna girecekti, ancak
çalışma şevkini tamamen kaybettiği ve bir daha asla bulamayacağı gerçeğini gizleyemiyordu. Tek istediği, huzur içinde yaşamasına ve erdemli davranmasına izin verilmesiydi. Milyonlarca insan
daha iyi bir şey olmadığını düşünmüyor muydu?

"Şarkıların Şarkısı"nın mezarını bulduğu
somurtkan bir şekilde akan nehre bir kez daha baktı ve sonra dönüp
yürüdü.

* * * * *

Berlin'deki iş çevrelerinde, ertesi baharda, gazeteler, sanat bronz üreticisi olan Liebert & Dehnicke'nin
eski şirketinin kıdemli ortağı Herr Richard Dehnicke'nin, _demimonde_'un meşhur güzeli Lilly Czepanek ile evlendiğini duyurduğunda bir şaşkınlık dalgası yükseldi. Duyuruda, çiftin geçici olarak Güney İtalya'da ikamet ettikleri de eklendi. Onu tanıyanlar
şaşırmadılar--Lilly Czepanek'in her zaman tehlikeli bir kadın olduğunu düşündüklerini söylediler.

Hermann Sudermann'ın Şarkıların Şarkısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF SONGS ***

***** This file should be named 34361.txt or 34361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/6/34361/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
