*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penny Nichols and the Mystery of the Lost Key (Penny Nichols ve Kayıp Anahtarın Gizemi)
Yazar: Joan Clark
Yayın Tarihi: November 19, 2010 [EBook #34369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Penny Nichols and the Mystery of the Lost
Key, by Joan Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penny Nichols and the Mystery of the Lost Key

Author: Joan Clark

Release Date: November 19, 2010 [EBook #34369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS--MYSTERY OF LOST KEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PENNY NICHOLS
GİZEMLİ HİKAYELER

Penny Nichols Bir İpucu Bulur (1936)
Penny Nichols ve Kayıp Anahtarın Gizemi (1936)
Penny Nichols ve Kara Cin (1936)
Penny Nichols ve Knob Hill Gizemi (1939)

_by_
"Joan Clark"
(Mildred A. Wirt, 1905-2002)

Penny Nichols
ve Kayıp
Anahtarın
Gizemi

_By_
Joan Clark

*

Goldsmith Yayıncılık Şirketi

CHICAGO

TELİF HAKKI 1936, TARAFINDAN
GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLDİ

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
I. Değerli Bir Mektup 11
II. Gizemli Bir Anahtar 25
III. Küstah Bir Misafir 38
IV. Penceredeki Bir Yüz 51
V. Kayıp Anahtar 67
VI. Geceyarısı Ziyaretçileri 76
VII. "Hayalet" Müziği 93
VIII. Fildişi Koleksiyonu 102
IX. Bir Kağıt Parçası 115
X. Duvar Kasası 131
XI. Bir Gece Macerası 140
XII. Şüpheli Bir Eylem 150
XIII. Gizli Merdivenler 164
XIV. Bir Elmas Yüzük 175
XV. Penny'nin Kanıtı 186
XVI. Bayan Leeds'in Stratejisi 199
XVII. Teknedeki Adam 209
XVIII. Cüretkar Bir Hırsızlık 220
XIX. Masalar Dönüyor 225
XX. Özgürlük İçin Bir Mola 239

BÖLÜM I
Değerli Bir Mektup

"Acele et, Susan! Mağaza kapanmadan önce sadece on dakikamız var!"

Mavi giysili ince kız Penelope Nichols, arkadaşını Bresham Mağazası'nın girişindeki
döner kapılardan içeri girmeye zorladı.

Şiddetli bir
itme bariyerleri öyle bir hızla döndürdü ki diğer
alışveriş yapanlar iki kıza bakmak için döndüler.

Kalabalık mağazaya girerken Susan Altman gülerek "O zaman neredeyse topuklarımı çıkarıyordun, Penny," diye itiraz etti.

"Üzgünüm ama o beyaz küpeleri alırsam kaybedecek vaktimiz yok.
Kasiyerler çoktan eşyaları yerleştirmeye başladılar."

Giden alışveriş yapanların arasından geçerek kızlar
doğrudan mücevher tezgahına gittiler. Penny, arzulanan fildişi süslerin hala sergilenip
sergilenmediğini görmek için endişeyle cam vitrinlerden birine baktı. Satılmamışlardı.

"Kırmızı parti elbisemle uyumlu olacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu arkadaşına, sabırsızlıkla bir memuru beklerken. Giyim konusunda Susan'ın fikrine kendi fikrinden daha fazla değer veriyordu.

"Muhteşem. Senin ten renginle her şeyi giyebilirsin. Şimdi eğer
benimki gibi bir tenin ve kalkık bir burnun olsaydı--"

Penny, arkadaşının sık sık tekrarladığı şikayetin geri kalanını duymadı çünkü
bir memurun dikkatini çekmeye boşuna çabalıyordu. Tezgahtaki tek
uygun kız, gri tüvitli uzun boylu bir adama
bir tepsi dolusu güzel yüzük göstermekle meşguldü.

"Bize asla hizmet edilmeyecek," diye mırıldandı Penny sıkıntıyla. "Hangi yüzüğü istediğine karar vermesinin
kapanış saatine kadar süreceğini söyleyebilirsin."

Susan müşteriyi incelemek için döndü. Pahalı giyinmişti ve
sıradan bir incelemede hatırı sayılır bir servete sahip bir beyefendi gibi görünüyordu.
Memur onayı için birkaç elmas yüzük teklif etmesine rağmen hiçbiri onu
tatmin etmedi.

"Bundan daha iyi bir şeyiniz yok mu?" diye sordu. "Bana o büyük elması
gösterin lütfen." Bastonuyla cam vitrine hafifçe vurdu.

Memur Yüzüğü nazikçe önüne koydu. Adam elması
yakından inceledi, daha önce kendisine gösterilen başka bir yüzükle karşılaştırdı.
İlk kez Penny ve Susan'ın farkında gibi görünüyordu.

"Hangi yüzüğü tercih ettiğime karar verirken bu genç hanımlara göz kulak ol,"
diye ısrar etti kasiyere. "Acelem yok ve acelem olduğunu görebiliyorum."

Kasiyer tereddüt etti. Müşterinin ilgisini çeken yüzükler
değerliydi. Mağazanın kuralı onları her zaman kilitli kutuda tutmaktı. Yine de kızlara göz kulak olması sadece bir dakikasını alırdı ve adam belli ki bir beyefendiydi. Penny'ye hizmet etmek için döndü.

"Şu küpeleri alacağım," diye duyurdu Penny, fildişi parçaları işaret ederek. "Üç dolar, değil mi?"

"Evet, doğru. Senin için paketlettireceğim."

Penny kıza ödeme olarak beş dolarlık bir banknot uzattı. Mağazanın nakit çekmecesine konulmuş olduğunu görünce hafifçe iç çekmesini engelleyemedi. Belki de küpeleri satın almakla aptallık etmişti. Bu, harçlığını
karşılamak için pek çok küçük şeyden vazgeçmesi gerektiği anlamına geliyordu. Penny tekrar iç çekti. Bazen kızını kesinlikle bir bütçe planına göre geçindirmeye inanan bir babaya sahip olmak zordu.

Gözleri amaçsızca yüzük tezgahındaki adama doğru kaydı. Adamın
hızlıca etrafa baktığını gördü. Sonra hızla uzaklaşarak en yakın çıkışa doğru yürüdü.

Penny'nin keskin mavi gözleri yüzük tepsisine dikilmişti. Büyük elmas yoktu.

Müşterinin onu gerçekten aldığını görmemişti - hareketleri bunun için fazla
ustaydı - ancak kasiyerin arkası dönükken onu bir yere sakladığından emindi.

Penny tereddüt etmedi. Onun peşinden koştu.

"Dur!" diye bağırdı. Ve sonra şaşkın alışverişçilere, onun sesini duyduklarında döndüler: "O hırsızın kaçmasına izin vermeyin!"

Adam sertçe döndü, yüzü öfkeyle kasıldı. Bastonuyla
paltosundan kavrayan şişman bir kadına sertçe vurdu.

Bir mağaza dedektifi ana çıkışı kapattı.

Bu şekilde kaçamayacağını anlayan hırsız döndü
ve ikinci kata kadar yolcu taşıyan hareketli bir yürüyen merdivene
çıktı.

Dedektif Penny ve daha enerjik müşterilerden birkaçı
takip etmeye başladı.

Çaresizce kaçmaya çalışan hırsız, merdivenlerden yukarı fırlarken kadınları dirsekleriyle sertçe yana doğru savurdu. Hareket eden basamakların belirsiz zemininde birkaçı tökezleyip düştü. Bir anda histerik kadınlar çığlık atıyor ve destek almak için birbirlerine tutunuyorlardı.

Eski püskü bir iş elbisesi giymiş zayıf bir kız kaba bir şekilde itildi. Penny, hareketli merdivenin yarısına kadar gelmişken, onu sert bir düşüşten kurtarmaya çalıştı. Yeterince hızlı değildi. Kız aşağı indi ve düşerken, cüzdanının içindekiler hareketli merdivene döküldü. Hırsız, ortaya çıkan karışıklıktan yararlanarak yürüyen merdivenin tepesindeki alışverişçi kalabalığına karıştı. Mağaza dedektifleri takibi sürdürürken, Penny dehşete düşmüş kadınların merdivenlerden inmesine yardımcı olmaya çalıştı. Düşen kıza "Yaralı mısın?" diye sordu, ayağa kalkmasına yardımcı olmaya çalışarak. "Beni boş ver! Cüzdanımı kurtar!" diye bağırdı diğeri, çılgınca
dağılmış eşyaları toplamaya başlayarak.

Merdivenlerdeki diğer yolcular bir yardımdan çok bir engeldi. Yine de Penny hızlı çalışarak kısa yolculuğun sonuna yaklaşmadan önce kaybolan eşyaların neredeyse tamamını toplamayı başardı.

"Mektubum!"

Diğer kızın tiz çığlığıyla Penny, en üst basamakta sakince duran beyaz bir zarf gördü. Bir sıçrayışla onu ondan ayıran mesafeyi kat etti, hareket eden kayış zemine kaybolmadan hemen önce
mektuba atladı.

Zafer dolu bir şekilde elinde tutarak, onu kaybeden kıza yardım etmek için döndü.

"Neden, topallıyorsun," diye gözlemledi. "Al, bana yaslan."

"Önemli değil," diye ısrar etti kız kararlı bir şekilde. "Düştüğümde bileğimi burktum."

Penny ona yakındaki bir sandalyeye oturması için yardım etti. Kızın cesur sözlerine rağmen, konuşurken dudakları titriyordu ve çekici yüzü kül rengine dönmüştü. Yine de, garip bir şekilde, ilgisi yaralanmasına değil, neredeyse kaybettiği mektuba odaklanmıştı.

"Onu kurtardığın için teşekkür ederim," dedi Penny'ye minnettar bir şekilde. "O mektubu
kaybetseydim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Benim için her şey demek."

Penny zarfa biraz merakla baktı ama kişisel sorular
sormak için fazla iyi yetiştirilmişti. Herhangi bir cevap vermeden önce mağaza yetkilileri durumu ele almak için acele ettiler. Kızın adı
Rosanna Winters'dı, Penny onu dinleyerek öğrendi. Penny'nin evinden çok da uzak olmayan Altmış Beşinci Sokak'taki bir pansiyonda yaşıyordu.

Rosanna, mağaza yetkililerinin ilk yardım tedavisi için yakındaki bir hastaneye gönderilmesi önerisini kesin bir şekilde reddetti.

"Gerekli değil. Sadece bileğimi burktum. Yakında yürüyebileceğim."

"Seni eve bırakayım," diye önerdi Penny. "Benim arabam mağazanın hemen
dışına park edilmiş. Birbirimize yakın oturuyoruz."

Kız tereddüt etti, sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Çok naziksin, eminim. Gerçekten aldırmazsın?"

"Elbette hayır. Hadi, seni aşağıya indirmeme izin ver."

"Yürüyen merdivenle değil," dedi Rosanna aceleyle. "Bundan sonra asansörle
gideceğim. Daha güvenli."

Mağazanın gongu birkaç dakika önce kapanış saatini duyurmuş olsa da, alışveriş yapanlar binadan ayrılmakta yavaştı. Kızlar sokak katına döndüklerinde, kendilerini birçok meraklı bakışın hedefi olarak buldukları için utandılar. Penny, yüzüğün çalındığını
görmüş olan kız olarak hemen tanındı.

"Beni yere seren adama ne oldu?" diye sordu Rosanna. "Sanırım kaçtı."

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Penny, Susan'ı ararken. "Onu en son gördüğümde, mağaza dedektifi peşindeyken mutfak eşyaları bölümüne doğru koşuyordu."

Susan'ı dış kapının yakınında gören Penny, yeni arkadaşını o yöne doğru yönlendirdi. Hemen kızları tanıttı ve Rosanna'nın talihsiz kazasından bahsetti.

"Her şeyi gördüm," diye ilan etti Susan. "Penny, mağaza dedektifini o hırsızın üzerine
attığında kesinlikle ortalığı karıştırdın."

"Ve en kötüsü de kaçmış olmasıydı," diye kabul etti Penny. "Elbette, binada yakalanmış olabilir ama bundan şüpheliyim."

Heyecandan, paketini mücevher tezgahında tamamen unutmuştu. Kızlar, kasiyer satın aldıklarıyla
arkalarından koşmasaydı, paket olmadan mağazadan ayrılırlardı.

"Alarmı çaldığın için çok teşekkür ederim," dedi Penny'ye minnettarlıkla.
"Hırsız yakalanmazsa işimi kaybedebilirim."

"Umarım öyle olmaz."

"Ben de öyle ama bir mağaza kuralını çiğnememeliydim. Adamın görünüşüne
tamamen
aldanmıştım."

"Buna şaşırmıyorum," dedi Penny. "Kesinlikle bir dolandırıcıdan başka her şeye benziyordu. Yüzük değerli miydi?"

"Sekiz yüz dolara satılacak şekilde fiyatlandırılmıştı. Nasıl
bu kadar aptal olabildiğimi anlamıyorum."

Penny, satış elemanına üzüldü, özellikle de mağaza görevlisi gelip ona sertçe sorular sormaya başladığında.

"Gerçekten kasiyerin hatası değildi," diye ısrar etti Penny. "Bu adamın profesyonel bir mücevher hırsızı olduğundan eminim."

"Görünüşüne dikkat ettin mi?" diye sordu mağaza görevlisi.

"Evet, gri bir tüvit takım elbise giymişti. Yaklaşık 1,80 boyunda, koyu renk saçlı ve gözlü olduğunu söyleyebilirim. Yüzü uzun ve köşeliydi."

Mağaza görevlisi açıklamayı not etti ve Penny'nin adresini aldı, eğer yakalanırsa daha sonra onu teşhis etmek için ona ihtiyaç duyulabilir.

"Alt katlardaki tüm çıkışları izliyoruz," diye bilgilendirdi mağaza görevlisi,
"ama büyük ihtimalle adam yangın merdivenlerinden birinden kaçmış."

Mağaza hızla müşterilerden arınıyordu. Penny ve arkadaşları birkaç dakika daha oyalandılar ve sonra onlara da nazikçe
gitmeleri söylendi.

"Mağaza dedektifinin o adamı yakalayıp yakalamadığını bilmek istiyorum," dedi Penny, sokakta bir an durakladıklarında. "Sanırım şimdi gazetelerimizi okuyarak
öğrenmemiz gerekecek."

Rosanna Winters kızları terk edecekmiş gibi döndü.

"Cebimi kurtardığın için tekrar teşekkür ederim," dedi Penny'ye. "Ayak bileğim
şimdi çok daha iyi, bu yüzden tramvayla eve gideceğim."

Penny onu dirseğinden yakaladı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Neden, attığın her adımda
canının yandığını görebiliyorum. Seni eve götürmek için yolumdan bir veya iki bloktan fazla çıkmam gerekmiyor."

Rosanna'nın itirazlarına rağmen, kızı kaldırıma park edilmiş olan roadster'a
sürükledi. Penny arabasıyla çok gurur duyuyordu.
Yeni bir model olmasa da çok iyi çalışıyordu ve boş zamanlarının çoğunu onu
yıkayıp cilalayarak geçirdi.

Altman evi yakınlarda olduğundan, Penny Rosanna'yı eve götürmeden önce
arkadaşını bıraktı. Sixty-fifth Street'e doğru giderken, Winters kızı neredeyse hiç konuşmadı. Penny birkaç kez ona doğru meraklı bir bakış attı.

Rosanna'nın sessiz bir tip olduğuna karar verdi. Düşünceli, neredeyse üzgün bir yüze sahip çarpıcı bir esmerdi.

"Ben yandaki evde yaşıyorum," dedi kız bir köşeyi dönerken. "Sağdaki."

Mütevazı ama çirkin olmayan bir pansiyondu. Veranda temizdi
ve bahçe mahalledeki çoğunluktan daha düzenliydi.

"Başka bir yer bulana kadar sadece birkaç gün burada kalacağım," dedi Rosanna, arkadaşına bir açıklama yapması gerektiğini hissederek.

"Belton City'de yabancı mısın?" diye tahmin etti Penny.

"Evet, iş aramak için buraya geldim. Ama artık buna gerek kalmayacak."
Rosanna tereddüt etti ve sonra Penny çok arkadaş canlısı göründüğü için ek bilgi vermeye karar verdi. "Ben bir yetimim, Bayan Nichols.
Bu haftaya kadar talihin bana karşı döndüğünü düşünmeye başlamıştım."

"Ve şimdi biraz da şansın yaver gitti?"

"Evet," Rosanna çantasını açıp Penny'nin yürüyen merdivenden aldığı
mektubu çıkarırken yüzü parladı. "Bunu benim için saklamasaydın, her şeyimi
kaybederdim."

"O zaman zamanında kaptığım için mutluyum," diye gülümsedi Penny.

Gizemli mektubun içeriğini hayal edemiyordu. Soru sormaktan
kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

"Eğer istersen okumanı isterim," dedi Rosanna biraz çekinerek. "Başka birinin fikrini öğrenmek için can atıyorum."

"İstersen bakmaktan memnuniyet duyarım," diye karşılık verdi Penny, bu istek karşısında biraz
şaşırmıştı. "Ve tavsiye söz konusu olduğunda, bunu
sunmayı seviyorum."

Rosanna'nın uzattığı zarfı kabul etti. Katlanmış
mektubu çıkarırken kucağına bir anahtar düştü.

"Bu ne?" diye sordu Penny.

Rosanna gergin bir şekilde güldü. "Mektubta yazanlar doğruysa, bu benim mirasımın
anahtarını oluşturuyor gibi görünüyor! Ama mektubu kendiniz okuyun."

BÖLÜM II
Gizemli Bir Anahtar

Penny kağıdı açtığında, mesajın
antetli kağıdın altına yazıldığını fark etti: "J.C. Elfhedge, avukat, Brookport."
Mektubta kısaca Rosanna Winters'ın amcası merhum Jacob Winters'ın tek varisi olduğu ve Raven Ridge'deki dağ yamacındaki arazisini miras aldığı belirtiliyordu. Mülkün anahtarı da ekteydi. En kısa zamanda mülkü incelemesi için ısrar edildi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Rosanna, Penny sessizce mektubu
incelerken.

"Neden, sorun değil," diye sordu Penny, hafif bir tereddütten sonra. "Jacob Winters'ı iyi tanıyor muydun?"

"Onu hiç tanımıyordum. Aslında hiç tanışmadım bile."

"Ah! O zaman miras sürpriz olmuş olmalı."

"Öyleydi. Şimdi bile bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Raven Ridge'i hiç
duymuş muydun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Penny ona. "Snow Mountain'ın yakınlarında güzel bir yer."

"En kısa sürede oraya gitmeliyim," dedi Rosanna. "Araba ücreti
çok mu sence?"

"Muhtemelen on dolardan fazla değildir."

"Bu benim için büyük bir meblağ," diye gülümsedi Rosanna pişmanlıkla. "Elbette, şimdi Jacob Amca'nın mülkünü gerçekten miras aldığıma göre, sanırım para konusunda endişelenmemeliyim."

"Eh, mülkü alma konusunda hiçbir aksaklık olmayacağından emin olana kadar savurganca harcama yapmamalıyım," diye açıkça tavsiyede bulundu Penny. "Belki de söylememeliyim, ama bu mektupta hoşuma gitmeyen bir ton var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rosanna.

Penny açıklamakta zorlandı.

"Brookport buradan sadece birkaç mil uzakta ve yine de Elfhedge adında bir avukat duymadım. Mülkün anahtarını da yanında götürmesi biraz garip görünüyor."

"İlk başta bana da öyle geldi," diye itiraf etti Rosanna isteksizce. "Elbette Jacob Winters adında bir amcam var - annem sık sık ondan bahsederdi. Her zaman eşcinsel olarak kabul edilirdi."

"Sorun olmayabilir. Şüphesiz bir servet miras aldın. Sadece
ben bunun bir aldatmaca olmadığından emin olana kadar biraz temkinli olacağımı düşünüyorum."

"Ama mektuba uyup mülkü ziyaret etmekten başka ne yapabilirim?"

Penny tekrar antetli kağıda baktı. "Neden bu avukatı ziyaret edip
onunla konuşmuyorsun? Brookport buradan çok da uzak değil ve seni
Raven Ridge'e gitmekten kurtarabilir."

"Brookport'a trenle veya otobüsle ulaşabilir miyim?"

"Korkarım hayır," dedi Penny. "Ana ulaşım hattının dışında.
Kendine ait veya ödünç alabileceğin bir araban yok mu?"

"Hayır."

"İstersen seni Brookport'a götüreyim," diye cömertçe teklif etti Penny. "Yarın
gidebiliriz."

"Ah, sizi rahatsız etmek istemem, Bayan Nichols. Muhtemelen bir
araba
kiralayabilirim."

"Buna gerek yok çünkü yolculuğun tadını çıkarmak isterim. Ayrıca, Brookport'ta yaşayan Elfhedge adında bir avukat olup olmadığını merak ediyorum. Yarın sabah saat on civarında buraya uğrarsam seni ararım."

"Tamam," diye gülümsedi Rosanna. "Teklif etmen güzel. Belki bir gün sana
geri ödeme yapabilirim."

Kızlar ayrıldı, Penny doğrudan kendi evine doğru sürdü. Eve arka kapıdan girdiğinde, hizmetçi Bayan Gallup'un akşam yemeği
pişirdiğini gördü. Mutfak, kızarmış tavuğun hoş kokusuyla doluydu.

"Babam eve geldi mi?" diye sordu Penny, havayı koklamak için durarak.

"Çalışma odasında," diye bilgilendirdi hizmetçi.

Penny, Christopher Nichols'u masasında meşgul buldu. Bazen, şaşırtıcı vakaları çözmedeki yeteneğiyle eyalet çapında tanınan bir dedektifin kızı olduğunu fark etmesi onun için zordu. Bay Nichols polis teşkilatında çıraklık yapmış, rütbelerden yükselmiş ve daha sonra kendi özel dedektiflik bürosunu kurmuştu. Yine de, başarısına rağmen sessiz ve etkilenmemişti.

Bay Nichols'un gerçek bir hobisi yoktu ve hayatta sadece iki ilgi alanı vardı: işi ve kızı. Penny erken yaşta annesiz kalmıştı. Hayatında sadece hafif bir kadınsı etki olduğu için dünyaya bakış açısı ortalama bir lise kızından biraz farklıydı. Açıkça düşünüyor ve aklından geçenleri açıkça söylüyordu.
Yine de, bu kadar genç biri için alışılmadık miktarda özgürlüğün tadını çıkarsa da, babasının ona duyduğu güveni asla kötüye kullanmadı.

Penny macerayı severdi. Son zamanlarda, babasının biraz canını sıkacak şekilde, cüretkar bir otomobil hırsızları çetesine bulaşmıştı. Yeraltı dünyasındaki karakterlerle heyecan verici karşılaşmasının hikayesi, serinin "Penny Nichols Bir İpucu Buluyor" başlıklı ilk cildinde anlatılmıştır.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Nichols, kızı masasının köşesine tünediğinde.
"Arabanız yine mi bozuldu?"

Penny başını iki yana sallayarak güldü.

"Hayır, inanın ya da inanmayın, harçlığımdan hala birkaç dolar kaldı.
Bu sefer bilgi peşindeyim."

"Ne tür bir bilgi?"

"Tercihen doğru," diye gülümsedi Penny. "Söyle bana, Brookport'ta ofisi olan Elfhedge adında bir avukat duydun mu hiç?"

"Hayır, hiç duymadım," diye hemen karşılık verdi Bay Nichols. "Stover binasında Hedgel adında bir avukat var. Belki de karıştırmışsınızdır."

"Adını doğru hatırlıyorum," diye ısrar etti Penny. Daha sonra Rosanna Winters'ın mektubunun içeriğini anlattı.

"Birinin şaka fikri gibi geliyor," dedi Bay Nichols. "Kıza biraz araştırma yapana kadar para harcamamasını tavsiye ederim."

"Ona bunu söyledim."

"İstersen bir iki gün içinde bu Elfhedge denen adamı ararım," diye söz verdi Bay Nichols. "Bana uydurma bir isim gibi geliyor ama tabii ki mektup _gerçek_ olabilir."

Bayan Gallup akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için tartışmayı böldü.
Yemek servis edildikten hemen sonra Bay Nichols ofisine gitti ve Penny o akşam onu ​​bir daha görmedi. Ertesi sabah o kalkmadan evden ayrıldı, bu yüzden o gün Rosanna Winters'ı Brookport'a götüreceğini açıklama fırsatı olmadı.

Saat onda, Altmış Beşinci Sokak'taki pansiyonun kapısını çaldı. Rosanna çoktan bekliyordu.

"Seyahat etme isteğini değiştirmiş olabileceğini düşündüm," dedi Penny'yi arabaya kadar takip ederek.

"Hayır, avukatınla konuşmak için her zamankinden daha fazla meraklıyım. Eğer mülk değerli olursa, harika olacak, Rosanna."

Rosanna hafifçe pişmanlıkla gülümsedi. "Evet, parayı bol bol kullanacağım. Jacob Amca'nın her şeyi bana bıraktığına hâlâ inanamıyorum."

Penny, Rosanna'yı rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemekten kaçındı.
Aslında, kızın bir mirasa konduğundan şüphe etmek için en ufak bir nedeni yoktu, Bay Elfhedge'in mektubunun samimi bir ton içermemesi dışında. Yetimin kendi birikimlerinden ayrılmasını sağlamak için bir planın yürütülüyor olabileceği aklına geldi.

Brookport'a giderken Rosanna, geçen yıl yaşadığı birkaç zor deneyimden bahsetti. Önce annesi ölmüştü, sonra da evini kurduğu teyzesi de ondan alınmıştı. Bir markette bir tür iş bulmuştu ama uzun çalışma saatleri ve zorlu koşullar onu yıpratmıştı. Hastalanmıştı. Hastane faturaları annesinin ona bıraktığı paranın çoğunu alıyordu. Eski işini geri alamamıştı, yeni bir iş de bulamamıştı. Çaresizlik içinde Belton City'ye gelmeye karar vermişti, orada bir iş bulabileceğini umuyordu.

"Bay Elfhedge'den mektup geldiğinde oldukça cesaretimin kırıldığını tahmin edebilirsiniz," diye bitirdi Rosanna. "Bunun bir aldatmaca olabileceğini ima ederek bana ne kadar korku
verdiğinizi bilemezsiniz."

"Eğer sizi endişelendirdiysem özür dilerim. Birinin mektubu şaka olsun diye yazdığını
düşünmem için hiçbir sebep yoktu."

"Jacob Amca tuhaf şeyler yapmakla ünlüydü," diye bilgilendirdi Rosanna. "Onunla hiç tanışmadım ama annem sık sık adını andı. Oldukça gezgindi sanırım ve koleksiyon yapmak onun hobisiydi."

"Ne topluyordu?"

"Ah, Doğu'dan gelen şeyler ve dünyanın dört bir yanından antikalar."

"Eğer onun mülküne geldiyseniz, gerçek hazineler miras almış olabilirsiniz," diye yorumladı Penny. "Raven Ridge'deki o evi ziyaret etmek eğlenceli olurdu."

"Evet, ama oraya tek başıma gitmekten korkuyorum. Penny, keşke benimle gelebilseydin."

"Keşke ben de gidebilseydim ama sanırım bu yaz Belton City'de kalmam gerekecek."

Kızlar Brookport'a vardıklarında saat on birden biraz geçmişti. Kasabanın nüfusu yüz binden azdı ve Penny
ana iş bölümünü bulmakta hiç zorluk çekmedi. Birkaç dakika dolaştıktan sonra, Bay Elfhedge'in ofisinin olduğu sokağı buldular. Aradıkları numara onları heybetli bir yedi katlı tuğla binaya getirdi.

Penny roadster'ı park etti ve içeri girip rehberde Bay Elfhedge'in adını aradılar. Listelenmemişti.

"Bu garip," dedi Rosanna sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ofisi binanın bir yerinde olmalı."

Penny asansör görevlisine sormak için yanına gitti.

"Bu binada o isimde kimse yok," diye ısrar etti.

Çocuğun yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini düşünen Penny ve Rosanna, bina müdürünü aradılar. Adam onları tatmin etmek için kiracıların listesine dikkatlice baktı. Elfhedge adında hiç kimse binada bir
ofis işgal etmiyordu.

"309 numaralı odada bir avukat var ama adı Rogers," dedi müdür kızlara. "Onunla konuşabilirsiniz. Elfhedge adındaki bu adamı tanıyor olabilir."

309 numaralı odaya çıktılar ve kısa bir bekleyişten sonra avukatın özel ofisine alındılar. Rosanna ziyaretinin amacını söylemekten çok utanıyordu, bu yüzden Penny neden geldiklerini açıkladı. Avukat daha önce Elfhedge adında bir meslektaşını hiç duymamıştı.

"Bu binada hiç bulunmadı ve şehirde olduğundan bile şüpheliyim," denildi. "Adresinde bir hata yapmış olmalısınız."

Kızlar yanılmamışlardı, biliyorlardı. Adres, Rosanna'nın çantasında bulunan
zarfın dışına açıkça yazılmıştı. Avukata gösterdi.

"Evet, bu bina gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Sanki
biri sahte adres kullanmış gibi görünüyor."

Ofisten tamamen umutsuz bir şekilde ayrıldılar. Penny arkadaşı için üzüldü. Rosanna mirasa çok güvenmişti. Şimdi ise
biri ona acımasız bir şaka yapmış gibi görünüyordu.

"Haklıymışsın," diye itiraf etti Rosanna arabaya doğru yavaşça yürürken. "İlk mektuptan şüphelenmiştin."

"Daktilo yerine el yazısıyla yazılmış olması bana tuhaf geldi," diye açıkladı Penny.

"Sanırım bu sadece bir şaka," diye itiraf etti Rosanna, "ama yine de
mektuba neden bir anahtar eklenmeli?"

"Aklım almıyor, Rosanna. Yolculuk boşa gitse bile, Raven Ridge'e gidip araştırsan daha iyi hissedersin."

"Param olsaydı hemen giderdim."

"Sana ödünç vereceğim."

Rosanna başını iki yana salladı.

"Hayır, teklif etmen çok nazik bir davranış olsa da alamam."

"Keşke sana yardım edebilseydim, Rosanna."

"Bana şimdiden çok yardımcı oldun. Belki biraz sonra Raven Ridge'e gitmenin bir yolunu bulurum."

Penny ödünç verme konusunda ısrarcı olmaya çalıştı ama alışılmadık şekilde gururlu olan Rosanna bunu
duymadı. Kızlar, ikincisinin Altmış Beşinci Sokak'taki pansiyonunda ayrıldılar.

"Bir iki gün içinde görüşürüz," diye söz verdi Penny uzaklaşırken.
"Belki o zamana kadar Peder Bay Elfhedge hakkında bir şeyler öğrenir."

Bay Nichols'un rapor edecek bir şey
bulabileceğine gerçekten inanmıyordu. Şüphesiz, isim uydurmaydı. Peki Rosanna'ya kim
şaka yapmıştı ve hangi amaçla?

"Bu meselenin görünenden daha fazlası var," diye düşündü. "Keşke şansım olsaydı, biraz araştırma yapardım."

Penny bu düşünceye gülümsedi, böyle bir fırsatın çok yakında ortaya çıkacağını hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM III
Kibirli Bir Misafir

O akşam yemek masasında Penny babasına Brookport'a yaptığı başarısız
seyahatten bahsetti.

"Birisi arkadaşına şaka yapmış gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Ama kim bu kadar kötü olabilir, baba? Rosanna geçinmek için çok
zor zamanlar geçirdi. Şimdi Raven Ridge'e gidip sonuçsuz bir ziyarette bulunarak para harcarsa, bu adil görünmeyecektir."

"Eh, muhtemelen tam da bu olacak," diye karşılık verdi Bay Nichols. "Bugün o avukatı, Elfhedge'i bulmaya çalıştım. "

"Şansın var mı?"

"Hayır, böyle birinin var olduğundan şüpheliyim."

"Ben de," diye kabul etti Penny. "Bu arada, bugün gazete ne oldu?
Mağaza hırsızlığı hakkında bir şeyler okumak istedim."

"Adının geçip geçmediğini görmek için mi?" diye takıldı babası.

"Hayır, sadece hırsızın yakalanıp yakalanmadığını merak ediyordum."

"Bu konuda içini rahatlatabilirim," diye bilgilendirdi Bay Nichols. "O
yakalanmadı. Ayrıntılarla ilgileniyorsanız, gazeteyi
ön verandada bulabilirsiniz."

Penny, Bayan Gallup'un masayı bulaşıklardan temizlemesine yardım etti, sonra
gazeteyi almak için dışarı çıktı. Hikaye ön sayfada çıktı. Olanların biraz
çarpıtılmış bir versiyonuydu ve Penny, isminin anılmamasından oldukça memnundu. Anlatıya göre, hırsız
arka yangın merdiveninden kaçmıştı. Yaklaşık
dokuz yüz dolar değerindeki yüzük, sigorta tarafından tamamen karşılanıyordu.

Penny hikayeyi okurken, Bay Nichols dışarı çıktı ve
verandanın basamaklarına oturdu.

"Küçük bir yolculuğa ne dersin?" diye sordu rahat bir şekilde.

Penny gazeteyi düşürdü. "Seninle mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, son zamanlarda çok çalışıyorum ve hafta sonu dinlenmek istiyorum."

"Nereye gideceğiz?"

"Aklıma Mt. Ashland geldi. Dağlarda hava serin olacak ve
yılın bu zamanında oteller çok kalabalık olmayacak."

"Neden, Ashland Dağı Snow Mountain'dan çok uzakta değil, değil mi?" diye sordu Penny ilgiyle. "Haritada bakacağım."

Büyük kırmızı atlası almak için eve koştu. Bir an sonra geri döndü, gözleri heyecanla dans ediyordu.

"Ashland Dağı Snow Mountain'dan arabayla iki saatten fazla uzakta değil," dedi babasına.

"Peki ne fark eder?"

"Neden, Raven Ridge Snow Mountain'da bulunuyor, biliyorsun."

"Ah! Demek aklından geçen bu!"

Penny babasının dizine tünedi ve en baştan çıkarıcı gülümsemesini
gösterdi.

"Önemli değil, seni küçük cilveli," dedi adam aceleyle. "Pes ediyorum."

"Ne istediğimi bile bilmiyorsun," diye güldü.

"Evet, istiyorum. Bu yeni arkadaşını da bizimle götürmek istiyorsun."

"Bence güzel olur, değil mi?" Penny gülümsedi. "O zaman sen Mt. Ashland'da güzelce dinlenirken biz de Raven Ridge'e doğru yola koyulabiliriz.
Rosanna oradaki mülkünü araştırabilir, eğer varsa ve bu yolculuğu yapmak ona
çok da pahalıya mal olmaz."

"İyi planlamış gibisin," diye hayretle sordu dedektif.

"Peki, bu fikirde ne yanlış var?"

"Hiçbir şey. Gitmek isterse onu da yanımıza alırız. O, seni
yaramazlıktan uzak tutmaya yardımcı olabilir."

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Penny neşeyle.

"Yarın öğleden sonra ofisten uzaklaşabildiğim anda."

"O zaman hemen Rosanna'yı görmeye gideceğim ve bizimle gelip gelemeyeceğini soracağım," diye duyurdu Penny.

Babasının fikrini değiştirmesine fırsat vermeden, roadster'ı için
garajına koştu. Altmış Beşinci Sokak'taki pansiyonda, yorgun ve çizgili yüzlü, tıknaz bir kadın olan ev sahibi onu içeri aldı.

"Çatı katı odası Bayan Winters'ın," diye bilgilendirdi. "Beşinci kat yukarıda."

Son katın tepesinde Penny, Rosanna'nın kapısını çalmadan önce nefesini toplamak için durakladı. Yetim kız onu görünce biraz irkildi.

"İçeri gir," dedi içtenlikle.

Oda bunaltıcı ve sıcaktı, ancak küçük pencereler geniş
açık. Bir yatak, bir çekmeceli dolap, iki sandalye ve çatlak bir ayna
tüm mobilyaları oluşturuyordu.

"Burada uzun süre kalmayı beklemiyorum," dedi Rosanna özür dilercesine. "İş
bulana kadar idare edeceğini düşündüm."

"Elbette," dedi Penny hemen. "Bugün şansın yaver gitti mi?"

Rosanna başını iki yana salladı ve yorgun bir şekilde yatağa çöktü.

"Hayır, gittiğim her yerde aynı eski hikayeydi.
Asla iş
bulamayacağımı düşünmeye başlıyorum."

"Belki de mirasa konarsan buna ihtiyacın olmaz," diye gülümsedi Penny. "Rosanna, Raven Ridge'e gitmenin bir yolunu buldum."

Yetimin yüzü aydınlandı ama Penny planı açıkladıktan sonra bir dakika boyunca sessizce oturdu.

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Evet, elbette yaparım. Mesele bu değil. Bana karşı çok iyi ve nazik davrandın.
Sana zahmet ve masrafını asla ödeyemem."

"Saçmalık! Sen de gidersen yolculuk daha eğlenceli olacak, Rosanna. Ayrıca, Raven Ridge'i ve amcanın malikanesini görmek için karşı konulmaz bir merakım var. Lütfen gideceğini söyle."

"Tamam, giderim," diye kabul etti Rosanna.

"İyi. Babam ve ben yarın senin için duracağız. Şimdi eve dönmeliyim
ve bavulumu hazırlamaya başlamalıyım."

Penny gıcırdayan dar merdivenlerden aşağı indi ve gecenin içinde kayboldu.

Yolculuk kısa olmasına ve en uzun süre bir haftadan az zaman almasına rağmen, Penny gardırobunu planlamak için saatler harcadı.
Bir gece elbisesi, birkaç öğleden sonra elbisesi ve spor kıyafetleri hazırladı. Sonra, Rosanna'nın bu kadar iyi sabitlenmeyeceğini düşünerek,
giysileri dolaba geri astı ve yerine en sade elbiselerini giydi.

"İşte, bu çok daha iyi olacak," diye karar verdi. "Akıllı bir gezgin her neyse
hafif gider."

Ertesi öğleden sonra saat üçte, Penny ve babası yetimi almak için
Rosanna'nın pansiyonuna uğradılar. Rosanna verandada bekliyordu ve Penny'nin düşündüğü gibi, eşyalarını tek bir gecelik
çantayla sınırladı.

İlk başta Mt. Ashland'a giden yol verimli vadilerden ve alçak
tepelerden geçiyordu. Yavaş yavaş tırmandılar. Eğriler daha sıklaştı. Uzun
çamlar yol kenarını çevreliyordu.

Saat altıda, grup dağların iyice içine girmişti, ancak varış yerlerinden hala birkaç mil uzaktaydılar. Bir sırtın tepesinde hoş, küçük bir han fark ederek, güzel bir vadiye bakan
verandada servis edilen akşam yemeği için durdular.

"Acaba Raven Ridge de bu kadar güzel olacak mı?" diye düşündü Rosanna.

"Daha da güzel," dedi Bay Nichols ona. "Manzara çok
etkileyici."

Masadan kalkmadan önce hava kararmaya başlamıştı çünkü
gün batımını izlemek için oyalanmışlardı.

"Otel rezervasyonları için önceden telgraf çekmiş olmam iyi oldu," dedi Bay Nichols, park edilmiş arabaya doğru aceleyle yürürken. "Hava karardıktan sonra
girersek tüm odaların dolu olduğunu görmek pek hoş olmazdı."

Tam saat dokuzda Mt. Ashland Oteli'nin titrek ışıkları
görüldü ve birkaç dakika sonra otomobil büyük beyaz, geniş binanın önünde durdu. Bir görevli arabayı aldı ve hepsi
içeri girdi.

"Bu gece burada oda bulabileceğinizden şüpheliyim, efendim," dedi bir uşak, bagajları ana masaya taşırken dedektife. "Bu hafta sonu büyük bir misafir akını oldu."

Bay Nichols rahatsız edilmedi. Resepsiyonda görevliye sadece adını verdi ve telgrafla ayırttığı iki odayı talep etti.

"Sizin için iki çok güzel oda ayırdık," diye karşılık verdi görevli nazikçe.
"İkisi de vadiye bakıyor."

Bay Nichols kayıt defterini imzalarken, Penny ve Rosanna yakın bir yere oturdular.
Dikkatleri ana girişe çekildi. Büyük bir tur arabası kapıya yanaşmıştı. Orta yaşlı, gösterişli görünümlü bir kadın ve daha genç bir kadın, belli ki kızı, inmişti. İkisi de zarif ama biraz da dikkat çekici giyinmişti. Birkaç bavul, şapka kutusu ve çeşitli paketler boşaltılmıştı. Yaşlı kadın kollarında şişman bir kucak köpeği taşıyordu.

"Kuş kafesi dışında her şeyi getirmiş gibi görünüyorlar," dedi Penny kısık bir sesle.

İki kadın masaya doğru yürüdü.

"Ben Bayan Everett Leeds," köpeği olan biraz fazla yüksek sesle duyurdu. "Rezervasyonum var."

"Bir dakika lütfen," diye rica etti katip.

Penny'ye, kartlarını karıştırırken rahatsız olmuş gibi göründü.

"Gecikmeye gerek yok," diye açıkladı Bayan Leeds, yumuşak bir şekilde. "Kızım ve ben her zaman aynı odayı tutuyoruz - 305."

"Aman, bu benim grubuma tahsis edilen odalardan birinin numarasıydı," diye belirtti Bay Nichols.

"Bir karışıklık oldu," dedi katip sıkıntıyla. Tekrar iki kadına döndü. "Rezervasyonunuz kayıtlı değil, Bayan Leeds. Telgrafı ne zaman
gönderdiniz?"

"Odayı mektupla ayırdım," diye bilgilendirdi kadın soğuk bir şekilde.

"Buraya hiç ulaşmadı, eminim."

"Şüphesiz mektup kayboldu. "

"Gönderildiğinden emin misin?"

"Elbette," dedi Bayan Leeds buz gibi bir şekilde. "Kızım postaladı.
Sen göndermedin mi, Alicia, canım?"

Kızın yüzünden tuhaf bir ifade geçti. Penny, mektubu postalamayı
muhtemelen unuttuğunu fark etti. Ancak Alicia kararlı bir şekilde
unuttuğunu söyledi.

"Rezervasyonu kaybetmeniz çok kışkırtıcı," dedi Bayan Leeds
sinirli bir şekilde katibe. "Ama tabii ki odayı alabiliriz?"

"Korkarım bu imkansız, Bayan Leeds. İstediğiniz oda
iki genç hanıma ayrılmıştı." Memur başını sallayarak
Penny ve Rosanna'yı işaret etti.

Bayan Leeds ve kızı biraz kibirli bir şekilde bakmak için döndüler.

"O zaman bize başka hangi odayı verebilirsiniz?" diye sordu kadın öfkeyle.

Memur Bay Nichols'a umutsuz bir bakış attı. Başının belada olduğunu biliyordu.

"Neredeyse her şey dolu, Bayan Leeds. Aslında tek müsait oda en üst katta."

"Ve siz bunu almamızı mı bekliyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Leeds, sesi lobideki herkes duyabilecek kadar
yükseldi. "Daha önce böyle çirkin bir
muamele duymamıştım. "Müdürü çağır!"

Penny ayağa kalkmıştı. Hızla ilerledi.

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi hoş bir şekilde. "Eğer Rosanna
rahatsız olmazsa, Bayan Leeds ile oda değiştirmeye tamamen razıyım."

"Elbette," diye kabul etti Rosanna. "Nerede uyuduğum benim için önemli değil."

Kendi istediğinin olmasından memnun olan Bayan Leeds sessizleşti. Hatta kızlara yaptıkları fedakarlık için
teşekkür etti. Görevli
anahtarları verdi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Bay Nichols, kendisi ve kızlar asansöre kadar bir uşağı
takip ederken sertçe. "Çatı katındaki odan
çok sıcak olacak."

"Biliyorum, ama bir oda için bu kadar yaygara koparmanın bir anlamı olduğunu
düşünmüyordum, Baba. Ayrıca, sadece bir gece için."

"Kızlar, eğer çift kişilik bir yatağı olsaydı odamı almanız konusunda ısrar ederdim."

Penny başını salladı.

"Hayır, dinlenmek için buraya geldiniz. Rosanna ve ben gerçekten aldırmayız."

Üçü asansöre bindi ve bir dakika sonra Bayan Leeds ve kızı da asansöre bindi.

"Umarım kızlar, en üst katta rahatsız olmazsınız," dedi Bayan Leeds, hoş bir sohbet kurmaya çalışarak.

"Bu gece hava çok sıcak değil," diye karşılık verdi Penny nazikçe. "Ayrıca, sadece
bir gece için. Sabah Raven Ridge'e gidiyoruz."

Asansör onları yukarı doğru hızla çıkarıyordu.

"Raven Ridge mi dediniz?" diye sordu Bayan Leeds sertçe.

"Evet."

Bayan Leeds'in keskin, mavi gözlerinde tuhaf bir ifade belirmişti. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, sonra fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu.

Asansör üçüncü katta durdu. Kadın tek kelime etmeden kızını kapıdan
çıkardı ve onu koridorda takip etti.

BÖLÜM IV
Pencerede Bir Yüz

Otelin en üst katındaki küçük oda Bay Nichols'un tahmin ettiği kadar sıcak ve rahatsız ediciydi. Tüm pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen hava hala
sıkıcıydı.

"Rosanna, seni buna zorlamamalıydım," dedi Penny özür dilercesine.

"Bundan çok daha kötü yerlerde uyudum," diye güldü Rosanna. "Rahat bir
yatağmız ve özel bir banyomuz var. Bayan Bridges'te pek iyi değildim."

"Zaten iyi bir sporcusun, Rosanna. Bayan Leeds veya kızı için söylenebilecek en iyi şey bu."

"Kız kaç yaşında acaba? Bizim yaşlarımızda gibi görünüyordu."

"Sanırım iki veya üç yaş büyüktü," diye karşılık verdi Penny. "Üzerinde o kadar çok boya vardı ki, ayırt etmek zordu."

İki kız da uzun bir günlük sürüşten yorgundu. Rosanna hemen soyunmaya başladı. Penny yatağın kenarına oturdu ve düşünceli bir şekilde boşluğa baktı.

"Yarın Raven Ridge'e gideceğimizi söylediğimde Bayan Leeds'in davranış şekli sana tuhaf geldi mi?" diye sordu arkadaşına.

Rosanna cevap vermeden önce terliklerini fırlattı.

"Şey, düşününce, biraz ürkmüş gibi görünüyordu. Aşağıda öyle bir
sahne yaptı ki, pek dikkat etmedim."

"Muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğiz. "İnce omuzlarını silkerek
Penny ayağa kalktı ve gece çantasını boşaltmaya başladı.

Bay Nichols ile birlikte yaptıkları plana göre,
kızlar ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Raven Ridge'e gitmeyi bekliyordu. Dağ tatil beldesine gitmek,
Winters'ların mülkünü incelemek ve Rosanna'nın amcasıyla ilgili bir şey öğrenip öğrenemeyeceklerine bakmak niyetleriydi. Ya ertesi gece
ya da ertesi gece geri dönmeyi düşünüyorlardı.

Dedektif kahvaltıda kızlara katıldığında çok az misafir yurtdışındaydı.
Saat yediyi biraz geçmişti.

"İyi uyudunuz mu?" diye sordu, menüye bakarak.

"Pek iyi değil," diye itiraf etti Penny dürüstçe. O anda Bayan Leeds ve kızı yemek odasına girmemiş olsaydı daha fazlasını da ekleyebilirdi.
İkisi hafifçe eğildi ve odanın karşı köşesindeki bir masayı seçtiler.

"Sosyal tırmanıcılar," dedi Bay Nichols kısık bir sesle. "Ben "Bir mil öteden
tiplerine söyle."

Kahvaltı bitince kızlar Raven Ridge'e gitmek için hazırlandı.
Çantaları çoktan toplanmış ve aşağı inmişti.

"Şimdi dağ yollarında dikkatli bir şekilde sürün," dedektif kızlara bekleyen arabaya kadar eşlik ederken uyardı. "Akşama kadar geri dönemezseniz
bana bir telgraf çekin."

Penny direksiyondaki yerini alırken Bayan
Leeds'in arabasının bir görevli tarafından otel girişine getirildiğini gördü.
Görünüşe göre o da sabahın erken saatlerinde yola çıkıyordu.

"Söylediklerimin tek kelimesini bile dinlemiyorsun!" dedi Bay Nichols sertçe.

"Evet, dinliyorum." Penny'nin dikkati tekrar sohbete döndü. "Dikkatli bir şekilde
süreceğim ve değerli arabanı sana tek bir çizik bile olmadan geri getireceğim."

"Araba için endişelenmiyordum."

"Peki, Rosanna veya benim için endişelenmene gerek yok. Hiçbir
sorun yaşamayacağız."

Dikkatsiz bir özgüvenle gülerek, Penny arabayı çalıştırdı ve
yavaşça uzaklaştı. Dağlık yollarda ilk kez araba kullanmıyordu. Direksiyonu olağanüstü iyi kullanıyordu ve tüm keskin virajlarda gereken dikkati gösteriyordu. Frenler iyiydi ama dik yokuşlarda frenleri çok sabit
kullanmaya cesaret edemiyordu.

"Bu akşam Mt. Ashland'a geri dönersek acele etmemiz gerekecek," diye duyurdu Penny, bir tabelayı okumak için yavaşlayarak. "Bir dağ milinin, normal bir milin uzunluğunun üç katı olduğunu ilan ediyorum."

Bir lastik patladığında sadece kısa bir mesafe daha gitmişlerdi. Penny bunu direksiyon simidinin hissinden hemen anladı. Yolun
kenarına çekti.

"Şimdi içindeyiz," dedi derin bir iğrenmeyle. "Bir garajdan en az on mil uzakta. Kendi arabamda tekerlekleri değiştirebilirim ama babamın
arabasında değiştirebileceğimden şüpheliyim."

Kızlar, birinin gelip yardım etmesini umarak birkaç dakika beklediler. Kimse gelmeyince, Penny aletleri çıkardı ve epeyce uğraştıktan sonra arka aksı kaldırmayı başardı.

"Bir araba geliyor," diye umutla bildirdi Rosanna.

"İşaretleyelim," diye önerdi Penny. "Biraz erkeksi yardıma ihtiyacım var."

Onun sıkıntı sinyaline yanıt olarak, yaklaşan otomobil yavaşladı.
Sürücü bir erkekti ve yolcu yoktu.

"Duruyor," dedi Penny rahatlayarak.

Otomobil neredeyse durma noktasına geldiğinde bir fren sesi duyuldu.
Sonra şaşırtıcı bir şekilde tekrar hızlandı. Ama Penny, sürücünün yüzünü kısa bir anlığına görmüştü.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Rosanna öfkeyle. "Ben buna kötü bir numara diyorum."

"Sanırım durmaktan korkuyordu," diye duyurdu Penny heyecanla. "Sanırım onu
tanıdım. Yüzüğü Bresham'ın Mağazasından çalan adamdı!"

"Emin misin?" diye sordu Rosanna inanmaz bir şekilde.

"Elbette kesin olarak emin olamazdım. Yüzünü sadece bir anlığına görebilmem için
çok hızlı hareket ediyordu. Ama bizi
tanımadıysa, neden yavaşladı ve sonra hızlandı?"

"Şüpheli davrandı. Ama bu konuda ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, korkarım. Enerjimizi bu tekerleğe harcayabiliriz. "

Rosanna yardım etmek için fazlasıyla istekliydi ama daha önce hiç lastik değişimi görmemişti ve
nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Biraz can sıkıcı
deneyden sonra, Penny tekerleği yerine taktı ve pabuçları sıktı.

"İşte oldu," dedi rahatlayarak, "ama elbisem berbat durumda. Korkarım ki ilk garaja uğrayıp eski tekerleği
tamir ettirmemiz gerekecek, çünkü başka bir stepne taşımıyorum."

Yolun bir sonraki virajındaki bir tabela, Simpson'ın
Garajının sadece altı mil uzaklıkta olduğunu söylüyordu. Birkaç dakika içinde oraya vardılar.
Bir kasaba yoktu, sadece bir postane, bir genel mağaza ve garaj vardı
ki bu da açıkça yenilenmiş bir demirci dükkanıydı.

"Sadece tamir edilmesi gereken bir lastik olduğu için mutluyum," diye yorumladı Penny
garajcı ne istediklerini öğrenmek için geldiğinde.

Lastiğin yarım saat içinde hazır olacağına söz verdi.
Kol saatine bakan Penny öğle yemeği vaktinin çoktan geçtiğini gördü. Yakınlarda bir
kafe olup olmadığını sordu.

"Hamilton'da yok," dedi garajcı. "Ma Stevens, caddenin karşısındaki büyük beyaz evde, ara sıra turistlere yemek servisi yapıyor."

Tatsız bir yarım saat geçirmektense Garajda, kızlar
geniş beyaz eve doğru yürüdüler.
Bahçenin iyi bakıldığını ve her şeyin düzenli ve temiz göründüğünü görünce rahatladılar.

"Yemeğe bir şans verelim," diye karar verdi Penny. "Kızarmış bir tahta parçası yiyecek kadar açım!"

Mavi kareli gingham elbiseli, anaç görünümlü Bayan Stevens
kapıyı açtı. Yemek talepleri karşısında biraz endişeli görünüyordu.

"Genellikle servis ettiğimden daha geç," diye açıkladı. Sonra onların
hayal kırıklığına uğramış yüzlerini fark ederek aceleyle ekledi: "Ama çok titiz olmazsanız,
size bir şey bulabilirim."

"Bir şey", dereden taze alınmış ve altın sarısı olana kadar
kızartılmış cömert bir dağ alabalığı tabağı, kızarmış patates, bir
salata ve vişneli turtadan oluşuyordu.

"Aman Tanrım, böyle bir yemekten sonra Raven Ridge'e gidemeyebiliriz,"
diye belirtti Penny, ikinci turta parçasını bitirirken. "Hayatımda hiç bu kadar çok
yememiştim."

"Raven Ridge'e gideceğini mi söyledin?" diye sordu Bayan Stevens.

"Evet, şimdi bir lastiğin yamalanmasını bekliyoruz."

"Bugün Raven Ridge'e doğru gelen ikinci kişisiniz," diye bilgilendirdi Bayan Stevens. "Yaklaşık bir saat önce bir adam öğle yemeği için durdu. Sadece yemeğin kendisi için yeterince
pişmediğini düşündü."

"Çok titiz biri olmalı," diye yorumladı Penny. "Nasıl görünüyordu?"

"Uzun boylu ve esmerdi ve birini izleme konusunda keskin bir tavrı vardı."

"Acaba yolda yanımızdan geçen adam o olabilir mi?"
Penny düşündü. "Gri bir coupe mi kullanıyordu?"

"Evet, sanırım öyleydi."

Penny, Bayan Stevens'ın tarif ettiği adamın, yolda kendisine yardım etmeyi
reddeden kişi olduğuna ikna olmuştu. Onu Raven Ridge'e
neden olan şeyin ne olduğunu merak etti. Acaba elmas yüzüğü çalan hırsızın o olduğuna inanmakta yanılmış olabilir miydi?

Öğle yemeğinin parasını ödeyen kızlar garaja geri döndüler. Lastik
onlar için hazırdı. Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.

Penny yolun onları dağlardan
çıkarttığını fark ettiğinde yaklaşık bir saat yol almışlardı. Yanlış bir dönüş yapıp
olmadıklarını merak etmeye başladı. Sormak için bir sonraki benzin istasyonunda durdu. Dehşete düşerek, yaklaşık yirmi mil
yoldan çıktığını öğrendi.

"Bunun doğru yol gibi görünmediğini düşündüm," diye pişmanlıkla arkadaşına bildirdi Penny. "Şimdi akşam yemeğine kadar Raven Ridge'e varabilirsek şanslıyız, bu gece Mt. Ashland'a dönmekten bahsetmiyorum bile."

"Sana çok fazla dert açtım," dedi Rosanna pişmanlıkla.

"Hiç de değil. Raven Ridge'e yaptığım bu gezi bir macera ve hoşuma gitti.
Her neyse, gece kalmak daha eğlenceli olacak."

Ara sıra görülen bir yol işareti kızlara sonunda doğru yolda olduklarına dair güvence verdi.
Dağ virajları keskindi ve Penny beklediği kadar iyi zaman geçiremedi. Fırtına bulutlarının hızla toplandığını görünce biraz endişelendi.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," diye yorumladı Rosanna.

"Çok fazla yağacak, sanırım. O bulutlar mürekkep kadar siyah."

Yarım saatten kısa bir sürede fırtına tüm gücüyle onlara çarptı. Güçlü bir
rüzgar esintisi ön cama büyük su damlaları savurdu,
canlı bir şimşek çaktı, sonra yağmur sabit bir şekilde yağmaya başladı.

Silecek çalışırken bile Penny ön camın sadece birkaç adım ötesini görebiliyordu.
Yolun kenarındaki büyük bir meşe ağacının altına yanaştı.
Kızlar çeyrek saat beklediler ve yağmur yine de
şiddetli bir şekilde yağdı. Ancak sonunda yağmur biraz azaldı ve daha fazla zaman kaybetmek istemeyen Penny dikkatli bir şekilde yoluna devam etti.

"Daha fazla dayanamaz," dedi Rosanna iyimser bir şekilde.

Umutlu sözlerine rağmen yağmurun durma belirtisi yoktu. Penny
yolculuğun geri kalanında yavaş bir tempoda ilerlemeye alıştı. O
yorulmaya başlamıştı. Sırtı ve kolları ağrıyordu ve
yolu bu kadar yakından izlemek zordu.

Güneş görüş alanından gizlendiği için gece erken geldi.
Karanlıkta
alışılmadık dağ yollarında araba kullanma düşüncesiyle gergin olan kızlar
akşam yemeği için durmadılar. Saat dokuzda, sağanak yağmurda, onları
Raven Ridge'e ne kadar daha uzak olduğunu sormak için bir benzin istasyonunda buldular.

"Neden, neredeyse oradasın," diye bilgilendirdi görevli. "Nereyi
arıyorsun?"

"Jacob Winters'ın arazisi," diye yanıtladı Penny.

"O zaman bu yolda yaklaşık iki mil daha devam et. Sırtın
tepesine geldiğinde, soldaki çakıl yola gir. Seni
eve götürecektir. Ama orada kimse yok, belki bir bekçi hariç."

"Ah," diye mırıldandı Penny, "o zaman belki de geceyi geçirebileceğimiz bir yere bizi yönlendirebilirsin."

"En yakını, Winters'ın evinden beş mil ötede, Andover kasabasında."

Kızlar adama yardımları için teşekkür ettiler ve bir kez daha dağ yamacına doğru
kıvrımlı yolu takip ettiler.

"Andover'a mı gidelim yoksa Winters'ın evinde mi duralım?" diye sordu Penny arkadaşına.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye kekeledi Rosanna. "İkimiz de çok yorgunuz."

"Burada kesinlikle bir bekçi olmalı, Rosanna. Bir şans verelim ve
duralım."

Sırtın tepesinde çakıl yolu aradılar ve onu
buldukları için çok mutlu oldular. Giriş beyaz bir kapıyla kapatılmıştı. Rosanna, açmak için
yağmurda dışarı çıktı.

"Bu aptalca bir şey olabilir," diye itiraf etti Penny, fısıldayan çamların uzun sıraları arasında
giderlerken. "Andover'a gidebilirdik
sadece kaygan yollarda dağın yamacından aşağı inmekten korkuyordum."

Rosanna arkadaşına daha da sokuldu. Yol karanlıktı ve
çam iğnelerindeki rüzgarın hışırtısı onu tedirgin ediyordu.

Kısa süre sonra evin görüş alanına girdiler. Ev yerel taştan yapılmıştı,
çevresini saran gür çalılıklar ve ağaçlarla yarı yarıya gizlenmişti.
Pencerelerde hiç ışık parlamıyordu.

"Burada kimse yok," diye ilan etti Rosanna.

"Yine de kapıyı çalalım. Kapıcı arkada bir yerlerde olabilir."

Arabayı ön kapıya olabildiğince yakın bir yere park ettiler ve
verandaya doğru koştular. Penny devasa kapıya birkaç kez vurdu ama
cevap alamadı.

"Anahtarını deneyebiliriz, Rosanna," diye önerdi. "Eğer uyarsa
aldığın o gizemli
mektupta bir şeyler olduğunu düşünmeye başlayacağım."

Rosanna anahtarı bulmak için cebinde el yordamıyla aradı. Harekete geçmek için sabırsızlanan Penny
kapının kolunu çevirdi. Şaşkınlıkla mandal tık diye çaldı.

"Neden, kapı zaten açık, Rosanna!"

"Ama tabii ki içeri girmeye cesaret edemeyiz."

"Neden olmasın?"

"Eh, doğru görünmüyor. İnsanlar evde olmayabilir."

"Birileri etrafta olmalı yoksa kapı açılmazdı. Ayrıca, senin
bir anahtarın var, Rosanna. Ve mektuba göre, bu senin
mirasın."

Penny kapıyı sonuna kadar açtı. İçeriye baktı ama hiçbir şey göremedi.
Eli elektrik
düğmesini aradı. Kapının yanındaki düğmeyi buldu ve
bastı. Anında her yer ışıkla doldu. Kızlar kendilerini uzun ve dar bir oturma odasında buldular. Tavan kirişliydi, mobilyalar rustikti ve duvarın bir ucunda büyük bir şömine vardı.

Penny şöminenin yanına geçti. Ateş yoktu ama odunlar
bir ateş yakmaya hazırdı.

"Buraya girmek konusunda kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Rosanna gergin bir şekilde.

"Saçmalık, eğer senin mülkünse izinsiz girmiyorsun," diye ısrar etti Penny.
"Ayrıca, bana sanki bekleniyormuşsun gibi geliyor, çünkü her şey misafirler için hazır gibi görünüyor. Bir ateş yakıp üşüyen kemiklerimi
çözebileceğime bakacağım."

Rosanna isteksizce ona yardım etmeye gitti. Kısa süre sonra şöminede kükreyen bir ateş yaktılar. Daha rahatladıkça çevrelerine daha fazla ilgi duymaya başladılar. Oda sade ama pahalı bir şekilde döşenmişti. Birçok ülkeden ilginç nesneler masaları ve ıvır zıvır raflarını işgal ediyordu.

"Amcanız ilginç bir hayat yaşamış olmalı," diye yorumladı Penny,
yakındaki bir tezgahtan minik bir fildişi kutu alarak.

"Evet, annem bana sık sık şöyle derdi----"

Rosanna'nın sesi cümlenin ortasında çatladı. Penny döndüğünde,
arkadaşının gözlerinin pencereye dikilmiş olduğunu gördü. Rosanna'nın yüzündeki bütün renk
çekilmişti. Gözleri korkudan büyümüştü.

"Ne oldu?" diye sordu Penny.

Rosanna elini sıktı.

"Az önce birini gördüm," diye fısıldadı. "Pencerede bir adamın yüzü!"

BÖLÜM V
Kayıp Anahtar

Penny hızla pencereye doğru döndü. Camlardan aşağı
sızan yağmurdan başka bir şey görmedi.

"Hayal etmiş olmalısın, Rosanna."

"Hayır, görmedim. Bir yüz gördüğümü biliyorum."

Rosanna, Penny'nin yanına sokuldu. Korkmuştu.

"Gidip dışarı bakacağım," diye önerdi Penny cüretkarca.

Rosanna onu durduramadan kapıya doğru hareket etti ve kapıyı açtı. Yağmurluk giymiş bir adam onunla karşılaştı.
Yüzünün yarısı gözlerinin üzerine kadar
aşağıya doğru taktığı keçe şapka tarafından gizlenmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Penny gergin bir şekilde.

Cevap vermeden adam odaya girdi.
Elektrik ışığı altında ilk bakıştaki kadar
korkunç görünmüyordu.
Penny,
damlayan şapkasını süpürdüğünde, yaşına göre
zinde olmasına rağmen yaşlı bir adam olduğunu gördü. Kendini biraz daha rahatlamış hissetti.

"Bay Winters'ın evine o yokken girmekle ne demek istediğini anlamaya geldim?" diye sordu adam sertçe. "Orada dikilip kör bir baykuş gibi bakma! Cevap ver."

Rosanna konuşma yeteneğini tamamen kaybetmişti, bu yüzden Penny durumu açıklamaya çalıştı. Fırtınaya nasıl yakalandıklarını anlattı ve Rosanna'nın mülkü inceleme hakkını veren
anahtarını ve mektubunu söyledi.

"Yani sen yaşlı Jacob Winters'ın yeğeni misin?" diye sordu adam sertçe, Rosanna'ya dikkatle bakarak. "En azından öyle diyorsun."

"Elbette o benim amcam, ama onu hiç görmedim," diye savundu Rosanna. "Bunu
mektubumla kanıtlayabilirim."

"Muhtemelen kendin yazmışsındır," diye çıkıştı adam. "Ama yine de görelim."

"Bir dakika," diye araya girdi Penny, yeni gelenin kendi sorularına
cevap vermesinin zamanının geldiğini hissederek. "Bu evin bekçisi misin?"

"Evet ve hayır. Bay Winters'ın komşusuyum ve o yokken evine göz kulak olmamı istedi. Pencerelerdeki ışığı gördüm ve
ne olduğunu görmek için geldim."

"Amcam öldü," dedi Rosanna sessizce. "Miras bana kaldı."

"Jacob Winters öldü!" diye patladı adam. "Neden, geçen hafta ondan bir kart aldım. Afrika'nın bir yerinden postalanmış. O iddia ettiğin mektubu bana göster."

Rosanna çantasını açtı ve aradı. Yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Hem mektubu hem de anahtarı iç bölmeye koyduğundan emindi. Şimdi ikisini de bulamıyordu.

"Yani sende değil mi?" dedi adam şüpheyle.

"Bir yerlerde olmalı. Nasıl kaybettiğimi hayal bile edemiyorum. Mektubu hatırlıyorsun değil mi Penny?"

"Elbette. En son gördüğümde cebinizdeydi. Size
kesin gerçeği söylüyoruz Bay----"

"Caleb Eckert," diye ekledi. "Anahtarın yoksa eve nasıl girdin?"

"Neden, kapı açıktı -- yani, kilitli değildi," diye açıkladı Penny.

Caleb Eckert sanki doğruyu söyleyip söylemediğine karar vermeye çalışıyormuş gibi ona keskin bir şekilde baktı. Bu sırada çantasını
masanın üzerine boşaltmış olan Rosanna her dakika daha da üzülüyordu.

"Ah, hadi bu evden gidelim, Penny," diye patladı. "Mektubu ve anahtarı kaybettim ve bu yüzden burada olma hakkımız yok. İzinsiz girmek istememiştim. Keşke hiç gelmeseydik. O mektup bana çok fazla
üzüntü verdi."

Rosanna her an ağlayacakmış gibi görünüyordu. Caleb Eckert yumuşadı.

"Şimdi, bu fırtınaya çıkmanı istemem. Bana kalırsa
geceyi burada geçirebilirsin."

"Rahatsız etmek istemeyiz," dedi Rosanna sertçe.

"Bu yağmurda dağdan aşağı inmek güvenli değil," diye ilan etti adam,
daha dostça bir ton benimseyerek. "Şimdi, davrandığım şekilde alınma.
Havlamam ısırığımdan daha kötü."

"Şüpheci olduğun için seni suçlayamayız," diye itiraf etti Penny. "Belki de
birisi Rosanna'ya mektubu ve anahtarı göndererek şaka yapmıştır.
Başından beri bundan korkuyorduk."

Caleb Eckert'in gözleri çıtırdayan ateşe, sonra da sıçrayan
pencerelere kaydı.

"Sana ne diyeceğim," diye sertçe teklif etti. "Siz kızlar gece burada kalın.
Sabah işleri yoluna koyup koyamayacağımıza bakarız."

"Ama Bay Winters hayattaysa bu evi kullanma hakkımız yok," diye itiraz etti Rosanna zayıfça.

"Sen onun yeğenisin, değil mi?" Caleb talep etti. "Jacob Winters fırtınada kimseyi dışarı atmaz, hele ki kendi akrabalarından birini. Akşam yemeği yedin mi?"

Kızlar öğle yemeğinden beri hiç yemek yemediklerini itiraf ettiler. Caleb onları mutfağa götürdü ve konserve yiyeceklerin nerede saklandığını gösterdi.

"Konserve açacağı kullanmayı biliyorsanız aç kalmanıza gerek yok," diye ilan etti.

Kızlar zahmeti için ona teşekkür ettiler. Rosanna çekinerek amcasıyla ilgili birkaç soru sordu.

"Onu hiç görmedin mi?" diye sordu Caleb.

"Hayır, bir keresinde ona bir mektup yazdım ama hiç cevap vermedi. Amca Jacob'ın çok
eksantrik olduğunu duydum."

"Bazıları ona öyle diyebilir. Tek başına yaşamayı ve kendi işine bakmayı severdi ki bu çoğu insandan daha fazlaydı. Ayrıca çok seyahat ederdi. Sanırım dünyadaki her ülkeyi
ziyaret etmiş olmalı." Kurnazca ekledi: "Eğer
Jacob _öldüyse_, değerli bazı şeylere sahip olacaksın."

"Umarım başına bir şey gelmemiştir," dedi Rosanna içtenlikle. "Zenginliği pek umursamıyorum. Tek istediğim bir yuva."

"Jacob Winters kızlardan hiç hoşlanmadı."

"Biliyorum," diye iç geçirdi Rosanna. "Sanırım bu yüzden mektubuma hiç cevap
vermedi."

"Miras için çok fazla güvendin, değil mi?" diye sordu Caleb kurnazca.

Rosanna kızardı ama suçlamayı reddetmedi.

"Geleceğimi daha güvenli hale getirebileceğini düşündüm," diye itiraf etti.
"Annem öldüğünden beri bir pansiyondan diğerine
gittim. Ama miras bana ait olmasa bile, amcamın hala hayatta olmasına
memnun olacağım."

"Onun olduğunu bilmiyorum," dedi Caleb Eckert aceleyle. "Afrika'dan o kartpostalı gönderdiğinde hayattaydı. O zamandan beri Raven Ridge'de ondan haber alamadık."

Kızlar kendileri için yemek hazırlarken, Caleb mutfak ocağının yanında oturup izliyordu. Onlara ocakta nasıl ateş yakılacağını gösterdi ama
akşam yemeği pişince yemek yemedi.

"Benimkini dört saat önce yedim. Size nerede uyuyabileceğinizi göstereceğim ve
eve doğru yola koyulacaksınız."

"Buraya yakın mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Penny merakla.

"Çok uzak değil. Yağmur dinerse
yemek odası penceresinden kulübemi görebilirdiniz.
Chippewa Gölü'ne bakan
uçurumun kenarında yer alıyor."

Rosanna, Raven Ridge çevresindeki manzaranın muhteşem olması gerektiğini söyledi.

"Öyle," diye coşkuyla katıldı Caleb. "Sabahleyin göle doğru yürümeniz gerekecek. Takip edebileceğiniz çok güzel patikalar da var."

"Gitmeden önce zamanımız olursa, kesinlikle keşfedeceğiz," diye söz verdi Penny. Caleb onları yukarı kata çıkardı ve yatak odalarından birinin kapısını açtı.
Havasız ve tozluydu ama başka türlü içeri girmeye hazırdı. Penny yatağın örtüsünü açtı ve temiz
çarşaflar ve battaniyelerle donatılmış olduğunu gördü. Mobilyalar devasaydı ve hepsi elle oyulmuştu.

"Sanırım burada bir gece geçirebilirsin," dedi Caleb.

"Çok rahat edeceğiz," diye güvence verdi Penny.

Alt kata dönen Caleb fenerini yaktı ve gitmeye hazırlandı. Eli kapı kolunda kızlara doğru döndü.

"Ah, evet, bahsetmeyi unuttuğum bir şey var. Geceleyin garip sesler duyarsanız üzülmeyin."

"Garip sesler mi?" diye tekrarladı Penny.

Caleb ayık bir şekilde başını salladı.

"Buradaki insanlar evin perili olduğunu iddia ediyor ama ben
bu tür hikayeleri hiç düşünmedim. Sadece seni uyarmak istedim."

Ve kızlar şaşkınlıklarından kurtulamadan, kapıyı sıkıca
kapattı ve yağmurda kayboldu.

BÖLÜM VI
Geceyarısı Ziyaretçileri

"Keşke," diye vurguladı Rosanna vurgulayarak, "seni bu tuhaf eski eve hiç
getirmeseydim."

Penny şömineye gidip bir başka
odun parçasının üzerine düşerken güldü. Kıvılcımların bacadan yukarı uçuşunu izledi.

"Caleb Eckert'in bizi hayaletler konusunda uyardığında sadece komik olmaya çalıştığını düşünüyorum," diye açıkladı. "Her neyse, çok yorgunum ve uykum var,
buranın perili olup olmadığını pek umursamıyorum."

"Uyumak için iyi bir gece," diye itiraf etti Rosanna, pencereye giderek. "Sanırım fırtına daha da kötüleşiyor."

Yağmur çatıya istikrarlı bir şekilde vuruyor ve rüzgar yükseliyordu. Evin köşelerinde garip bir şekilde ıslık çalıyordu. Ön verandayı gölgeleyen uzun akçaağaçlar eğilip büküldü ve kırıldı.

Kızlar bir süre ateşin önünde oturdular. Penny daha sonra emekli olmalarını önerdi.

"Bu gece gözümü bile kırpamayacağımı düşünüyorum," diye itiraz etti Rosanna. "Caleb Eckert burada kalmamızın uygun olduğunu söylese de,
bu konuda kendimi tamamen rahat hissetmiyorum."

"Neden olmasın," diye itiraz etti Penny, yatak odalarına çıkan gıcırdayan
merdivenlerden çıkarken. "Mektuba göre, evi miras almışsın. Ve bir anahtarın var."

"Yani bir anahtarım vardı. Nasıl veya nerede kaybettiğimi anlayamıyorum."

Rosanna, o günkü aktiviteleri düşünürken,
ne anahtarı ne de mektubu çantasından çıkardığını hatırlayamadı. Ancak, birkaç kez bir amaç için cüzdanını açmıştı ve eşyaların fark edilmeden düşmüş olma ihtimali oldukça yüksekti. Bunları Penny'nin arabasının zemininde bulabileceğini düşündü. Sabah aramayı planlıyordu. Üst kattaki oda nemli ve soğuktu. Kızlar aceleyle yatmaya hazırlandı. Penny pencereyi açtı, ışığı söndürdü ve büyük bir
koşma sıçrayışı yaparak yatağa girdi.

"Rüzgarın ulumasını dinle," diye mırıldandı, uykulu bir şekilde yastığına sokularak. "Hayaletlerin etrafta dolaşması için tam bir gece."

"Yapma!" diye titredi Rosanna, arkadaşının elini sıkarak. "Birinin şimdi merdivenlerden çıktığını neredeyse hayal edebiliyorum! Bu yalnız
eski evden korkuyorum."

"Hiçbir kötü yaşlı hayaletin seni ele geçirmesine izin vermeyeceğim," diye kıkırdadı Penny alaycı bir şekilde. "Fırtınalı
geceleri severim."

Rosanna, arkadaşı uykuya daldıktan uzun süre sonra uyanık kaldı.
Ağaç dallarının çatıya çarpmasının,
eski kerestelerin ve tahtaların gıcırtısının sesini huzursuzca dinledi. Ama pencere camlarına düşen yağmurun sabit vuruşu, gergin sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etki yaptı. Şu anda
uykuya daldı.

Birdenbire kendini tamamen uyanık buldu. Yatakta dik oturdu,
duymak için çabaladı. Alışılmadık bir sesin onu uyandırdığına ikna olmuştu.

Sonra tekrar duydu. Aşağıdan gelen tuhaf bir çarpma sesi.

Penny'nin kolunu kavradı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı ikincisi uykulu bir şekilde.

"Uyan! Sanırım biri eve girmeye çalışıyor!"

Bu sözler Penny'nin bilincine işlerken, anında
uyandı. O da doğrulup dinledi. Biri ön kapıyı yumrukluyordu. "Ne yapacağız?" diye fısıldadı Rosanna dehşet içinde.

Penny yataktan fırladı ve ışığı açtı. "Giyinip
aşağı ineceğim. Caleb Eckert olabilir."

"Ya da bir hayalet," diye gevezelik etti Rosanna. "Sen aşağı iniyorsan, ben de aşağı iniyorum."

Yatak odasında bir ışık belirince, kapının
çınlaması şiddetlendi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde giyinen Penny,
sinirlenmeye başladı.

"Kapıyı kırmaya mı çalışıyorlar?" diye homurdandı. "Sanırım
kimse acele ettiğimizi anlamıştır."

Ayakkabılarını bağlamak için gecikmeden, Rosanna'nın dirseğine yakın bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Oturma odasının ışıklarını açmadan önce kızlar
pencereden dışarı baktılar.

Gece yarısı ziyaretçilerinin belirmesiyle biraz rahatlamış bir şekilde,
ön kapıyı dikkatlice açtılar.

Bayan Everett Leeds ve kızı Alicia odaya daldılar. İkisi de
perişan ve belli ki keyifsizdi.

Bayan Leeds pelerininden yağmuru silkeledi, ıslak şapkasını
en yakındaki sandalyeye fırlattı ve sonra iki kızı soğuk bir şekilde süzdü.

"Burada ne yapıyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu.

"Uyuyorduk," diye gülümsedi Penny.

"Yani, bu evde ne yapıyorsunuz?"

"Rosanna'ya ait gibi görünüyor," dedi Penny sakin bir şekilde. "Bunu amcası Jacob Winters'tan miras almış."

Bayan Leeds'in ifadesini yorumlamak zordu. Bir an için
şaşkın göründü. Ama hemen kendine geldi.

"Saçma!" dedi kısa bir süre sonra. "Bu ev bana ait. Jacob Winters
kuzenimdi. Yakın zamanda öldü ve bana her şeyi bıraktı. Bunu kanıtlayacak bir
mektubum ve anahtarım var. Doğal olarak anahtarımı kullanıp eve giremedim
çünkü içeriden sürgülemiştin."

Bayan Leeds, mektubu Penny'ye uzatırken kızlara suçlayıcı bir şekilde baktı. Kızlara, mektubun Rosanna'nın alıp
kaybettiğiyle aynı olduğuna dair güvence verdi.

"Bu gece buna girmek için çok geç," diye itiraz etti Penny. "Bunu sabah konuşalım."

"Pekala," diye kabul etti Bayan Leeds soğuk bir şekilde. "Nerede uyuyacağız?"

Penny ona yukarıda birkaç boş yatak odası olduğunu söyledi.
Üst kata doğru yol aldı. Odalardan birinin kapısını açtığında, kendisinin ve Rosanna'nın paylaştığı yatak odası kadar iyi döşenmediğini
görerek şaşırdı. Bayan Leeds iğrenme
ni dile getirdi.

"Burada uyumamı beklemiyorsunuzdur herhalde, Bayan Nichols. Oda
kirli. Kesinlikle pis."

"Tavandan sarkan o uzun örümcek ağına bakın!" diye ekledi Alicia öfkeyle. "Burada uyusaydım histerik olurdum."

"Belki de bitişik oda daha iyidir," diye yorumladı Penny.

Bir inceleme, her şeyden önce daha da ihmal edildiğini ortaya çıkardı.

"Korkarım bu gece için en iyisini değerlendirmek zorundasınız," diye ilan etti Penny, "bir sonraki kasabaya gitmek istemezseniz."

"Kalacağız," diye hemen karar verdi Bayan Leeds. "Tekrar o korkunç dağ yollarına cesaret etmektense, bütün gece oturmayı tercih ederim."

"Buraya gelirken bir hendeğe düştük," diye bilgilendirdi Alicia. "Bu yüzden
bu kadar geç kaldık. Çok kötü zaman geçirdik."

Koridorun sonundaki bir dolapta, Penny ve Rosanna battaniyeler ve
çarşaflar buldular. Yatakları hazırlarken, ne Bayan Leeds ne de kızı yardım
edebildi. Kızlar kendi
odalarına döndüklerinde saat bir olmuştu.

"Bayan Leeds miras konusunda sorun çıkarmak istiyor," diye belirtti Penny, ışığı bir kez daha söndürürken. "Acaba
mektubunuzu ve anahtarınızı
almış olabilir miydi?"

"Ah, bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Rosanna. "Ashland Dağı'ndayken Raven Ridge'e gideceğine dair ipucu verdiğini hatırlıyorum. En azından,
buradan bahsettiğimizde garip davrandı."

"Evet, öyle yaptı. Şu an için unutmuştum. Neyse, sabahleyin
tam olarak ne yapmayı planladığını öğreneceğiz."

Penny yuvarlandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Sabaha doğru uyandığında
evin bir yerindeki saatin dördü çaldığını duydu. İlk başta
hiçbir şey düşünmedi, sonra bir önceki akşam kimsenin
saatleri kurmadığını fark etti. Böyle garip bir olay üzerinde düşünürken keskin kulakları dışarıdaki uzun koridorda yumuşak ayak sesleri duydu.

"Muhtemelen Bayan Leeds veya kızıdır," diye düşündü.

Sesler devam etti. Sonunda Penny sessizce kalktı ve ayak uçlarında yürüyerek
kapıya doğru yürüdü. Karanlık koridora baktı. Görünürde kimse yoktu. Bayan Leeds'in kapısı kapalıydı.

Penny, Rosanna'yı uyandırmamaya dikkat ederek yatağa geri döndü.

Yorganı daha yeni çekmişti ki yumuşak ayak sesleri tekrar duyuldu.

"Umarım Caleb'in bizi uyardığı hayalet değildir," diye düşündü huzursuzca.
"Ah, can sıkıcı! Hayalet olmadığını biliyorum!"

Penny gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı ama bunun imkansız olduğunu gördü.

Holdeki gürültü kesildikten sonra bile kendini ayak seslerini dinlerken buldu. Saat yediye çeyrek kala giyinip kahvaltıda ne bulabileceğini görmek için aşağı indi.

Rosanna mutfağa girdiğinde saat sekizde Penny kahve,
mısır gevreği ve çıtır pastırma hazırlamıştı.

"Kiler gayet iyi görünüyor," diye neşeyle bildirdi. "Birisi kapımıza süt
bırakmış. Sanırım Caleb'dı."

"Herhangi bir şey yiyebilecek kadar açım," diye bildirdi Rosanna. "Bayan Leeds ve Alicia'yı arayayım mı?"

"Evet, yiyeyim, ama yemeklerimi nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum."

Rosanna yukarı çıkıp Bayan Leeds'in kapısını çaldı. Bir dakika sonra geri döndü ve misafirlerden hiçbirinin kahvaltıya gelmeyeceğini söyledi.

"Bu kadar erken rahatsız edildikleri için çok sinirlendiler," dedi Penny'ye
üzüntüyle.

"O zaman kendi kahvaltılarını yapmalarına izin verelim. Hadi, biz de
her neyse".

Penny, Bayan Gallup'un himayesinde çok iyi yemek pişirmeyi öğrenmişti.
Emrindeki yetersiz malzemelerle oldukça iyi iş çıkarmıştı ve
Rosanna kahvaltının mükemmel olduğunu söyledi.

Kızlar bulaşıkları bitirmişti ve Alicia merdivenlerden indiğinde onları istifliyorlardı.

"Annem ve ben şimdi kahvaltımızı alacağız," diye bilgilendirdi.

Rosanna mutfağa doğru yöneldi, ancak Penny düzgünce yolu kapattı.

"Üzgünüm," dedi neşeyle, "ama biz az önce kahvaltımızı bitirdik. Mutfakta
malzemeler bulacaksınız."

Alicia cevap vermeye başladı, ancak ne söyleyeceğini duymayı beklemeden Penny ve Rosanna arka kapıdan çıktılar.

"O serinlerken biz de bahçeye bakabiliriz," diye güldü Penny. "Bayan Leeds ve Alicia benimle geçinmeyi umuyorlarsa, bu evin bir kafeterya
temelinde işleyeceğini öğrenmeleri gerekecek."

Arka kapıdan dik bir yokuştan aşağı doğru giden kumtaşı bir patika yüksek bir uçurumun yamacına
gidiyordu. Bir nehir doğrudan aşağı doğru kıvrılarak kristal mavisi bir göle
akışıyordu. Çam ormanlarının derinliklerinde, patikadan biraz uzakta bir
kulübe görülebiliyordu. Kızlar bunun Caleb Eckert'e ait olması gerektiğine karar verdiler.

Engebeli manzaraya hayran kalırken arkalarından biri geldi.
Caleb'in kendisiyle yüzleşmek için döndüler.

"Eh, eh, ikiniz de bu sabah parlak ve neşeli görünüyorsunuz," diye selamladı içtenlikle. "İyi uyudun mu?"

"Oldukça iyi," dedi Rosanna utangaç bir şekilde. "Yani, ziyaretçiler gelene kadar öyleydik."

"Ziyaretçiler mi?"

Rosanna, Bayan Leeds ve kızı hakkında açıklama yaparken Penny
çıkardığı ayrıntıları ekledi. Nedense ikisi de
Caleb'in müttefikleri olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Mektuplar, anahtarlar ve miraslar hakkındaki tüm bu konuşmalar kesinlikle
beni şaşırttı," diye ilan etti başını sallayarak. "Jacob Winters'ın öldüğüne inanmak
zor. Sanırım seninle eve yürüyüp
Bayan Leeds'le küçük bir konuşma yapacağım."

"Bu sabah kapımıza süt mü bıraktın?" diye sordu Penny birlikte geri döndüklerinde.

Caleb, sütü oraya koyduğunu itiraf etti.

"Çok naziktin," dedi Rosanna minnettarlıkla. "Ayrılmadan önce sana
teşekkür etmek istiyorum."

"Bugün ayrılmayı düşünmüyor musun?" diye sordu Caleb hemen.

"Evet, sanırım ayrılacağız. Burada kalmak bana doğru gelmiyor."

Caleb sesini alçalttı. "Tavsiyemi dinleyin Bayan Winters ve
diğer kadın ve kızı buradayken gitmeyin. Bana
söylediklerinden, sanırım mülkü ele geçirmek istiyorlar."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Rosanna çaresizce. "Mektubumu ve
anahtarımı kaybettim. Mülkün bana bırakıldığına dair hiçbir kanıtım yok."

"Belki de bu Leeds'li kadının da mülkün kendisine bırakıldığına dair hiçbir kanıtı yoktur,"
Caleb bilgece söyledi. "Neyse, ne söyleyeceğini öğreneceğiz."

İlk başta, eski evin oturma odasında yakalanan Bayan Leeds'in yapacak pek bir yorumu yoktu. Önceki gece uykusuzluktan keyifsizdi ve Alicia ile birlikte
hazırlamaya çalıştıkları kahvaltı da başarılı olmamıştı. Yüksek çizmeler, eski kirli bir pantolon ve buruşuk bir keçe şapka
giyen Caleb'den de etkilenmemişti.

"İş meselelerimi seninle neden tartışmam gerektiğini anlamıyorum," dedi mesafeli bir şekilde. "Bu mülkü kuzenimden miras aldım ve gerekirse
burada sonsuza kadar mülkiyetinde kalmayı düşünüyorum."

"Aldığınızı söylediğiniz mektubu görebilir miyim?" Caleb sordu.

Bayan Leeds tereddüt etti, sonra isteksizce uzattı. Caleb mektubu
kısaca inceledi ve geri verdi.

"Bay Winters'ın ölümünün kanıtı olarak bundan daha fazlasına ihtiyacınız olacak," dedi sessizce. "Bildiğim kadarıyla bu mektubu siz uydurmuş olabilirsiniz."

"Saçma!" diye çıkıştı Bayan Leeds. "Konuyu sizinle daha fazla tartışmayı reddediyorum. Avukatımı çağıracağım ve o her şeyi
düzeltecek."

"Vasiyetname olmadan yapamaz," diye karşılık verdi Caleb sertçe. "Ve ne
olduğunu
söylemenin bir yolu yok."

"Vasiyetname?" Bayan Leeds onu yakaladı. "Gerçekten bir vasiyetname var mıydı?"

"Bay Winters bir keresinde bana bir tane hazırlayıp evin bir
yerine sakladığını söylemişti."

"O zaman elbette bulunabilir."

"Bay Winters kimsenin özel evraklarına burnunu sokmasını istemezdi," diye ısrar etti Caleb. "Onun öldüğüne dair kesin bir söz alana kadar, kimsenin onu aramasına
izin veremem."

"Vasiyeti aramaya tam olarak burnunu sokmak dememeliyim!" diye karşılık verdi Bayan Leeds öfkeyle. "Burada ne yapılması gerektiğini söylemeye ne hakkın var?
Sen bekçi misin?"

"Aslında tam olarak değil, ama Bay Winters geri dönene kadar her şeye bakmamı
istedi."

"Bu vasiyet bulunmalı."

Caleb'in yüzü gerildi. "Bayan Leeds," dedi sertçe, "Tekrar ediyorum, bu evdeki şeyler
rahatsız edilmemeli."

Bayan Leeds gururla dikleşti. "Şüphesiz, vasiyet her şeyi
bana bırakıyor."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Caleb, "ama buradaki kızın da bir hakkı var."
Rosanna'yı işaret etti.

Bayan Leeds bir bakışla onu dondurdu. Gözleri, Rosanna'nın mektup ve anahtarla ilgili anlattıklarını dinlerken, ateş parçaları gibi parladı. Ancak, kızların hiçbirinin
kaybolmadığı
bir rahatlama ifadesi,
onların yanlış yere konduğunu öğrendiğinde yüzüne yayıldı.

"Hikaye bana saçma geliyor," diye soğuk bir şekilde açıkladı Bayan Leeds. "Eğer
mektubu veya anahtarı
gösteremiyorsan, Jacob Winters'ın yeğeni olduğuna dair
ne kanıtın var?"

"Birkaç gün içinde kanıt bulabilirim," diye açıkladı Rosanna. "Mektup
ve anahtar da bulunabilir."

"Sanırım onları arabada düşürdün," diye sözünü kesti Penny. "Şimdi
bakalım."

Bayan Leeds ve Caleb'i başka bir tartışmaya dalmış halde bırakarak,
arabanın evin yakınında park edildiği yere gittiler. Arabanın zemininde ve ceplerinde yapılan dikkatli bir aramada kayıp mektup veya anahtar ortaya çıkmadı. Rosanna tamamen cesaretini kaybetmişti.

"Bayan Leeds'in onu almış olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Penny düşünceli bir şekilde. "Ama kesin olan bir şey var. Sorun
çıkarmaya niyetli. O ve kızı evde kamptayken sen kesinlikle buradan
gitmeyi düşünmüyorsundur?"

"Başka ne yapabiliriz?"

"Babama bir veya iki gün kalacağımızı haber ver," diye cevapladı Penny hemen.

"Ama bu ikinize de rahatsızlık vermez mi?"

"Hayır, sanırım babamız geri kalanı için minnettar kalacaktır ve ben de bu işi sonuna kadar götürmekten keyif alırım."

Rosanna'yı olay yerinde kalmanın
akıllıca olduğuna ikna etmek için pek de ısrarcı olmaya gerek yoktu. Bayan'dan hemen hoşlanmamıştı. Leeds ve kızı, Penny ile mirastan hak ettikleri paydan daha fazlasını talep etmeye kararlı oldukları konusunda anlaştılar.

Kızlar bir karara vardıklarında, Penny'nin babasına bir mesaj gönderdiği en yakın kasabaya gitmekte vakit kaybetmediler. Davetkar görünümlü bir restoran fark ederek, Winters'ın malikanesine geri dönmeden önce öğle yemeği yediler. Ridge'e tekrar vardıklarında saat neredeyse ikiydi.

Garaj yolunda tanıdık olmayan bir araba duruyordu. Penny, çamur sıçramış sedanı biraz
uzakta park edilmiş olduğundan, bunun Bayan Leeds'e ait olmadığından emindi.

"Daha fazla ziyaretçi var gibi görünüyor," diye yorumladı verandayı birlikte geçerken.

Kapıda iki kız da istemeden durakladı. Bayan Leeds, bir yabancıyla sohbet ediyordu.

Bir an için Penny ve Rosanna durup baktılar. Aynı adamdı, yolda onlara yardım etmeyi reddeden.

BÖLÜM VII
"Hayalet" Müziği

Penny ve Rosanna oturma odasına girdiklerinde, yabancı onlara doğru döndü. Penny uzun bir süre, Belton City mağazasından elmas yüzüğü çalan hırsızın o olduğuna ikna oldu.
Yapısı aynıydı ve yüzünün genel hatları benzerdi.
Sonra adam konuştu ve kadın hiç emin değildi. Sesinin tonu
tamamen farklıydı, konuşma tarzı da öyleydi.

Penny'ye biraz gergin gelen Caleb Eckert, yabancıyı tanıttı.

"Max Laponi," dedi. "Kendini Jacob Winters'ın yeğeni olarak tanıtıyor."

"Sadece kendimi öyle tanıtmıyorum, aynı zamanda Jacob Amca'nın yeğeni olduğuma dair kanıtım da var," diye karşılık verdi yabancı. "Kimlik bilgilerimi sırayla bulacaksınız. Mülkü devralmaya geldim."

Kızlar, cebinden Bayan Leeds'in çıkardığına benzer bir mektup çıkardığında pek şaşırmadılar. Caleb'in incelemesi için sunduğu diğer kağıtlardan daha çok etkilendiler: bir doğum belgesi, tanınmış bir Chicago bankacısından alınmış bir kimlik
mektup ve çeşitli yasal belgeler.

"Bana öyle geliyor ki, birileri hepinize şaka yapmış," dedi Caleb yavaşça. "Bay Winters'ın öldüğünü bile bilmiyoruz."

"Ah, evet, biliyoruz," diye ısrar etti Max Laponi, başka bir mektup daha çıkararak. "Bu
sabah avukatımdan geldi. Kesinlikle Bay Winters'ın -Jacob Amca'nın- denize gömüldüğünü belirtiyor."

Caleb bir sandalyeye çöktü. Yüzü kül rengine dönmüş olmasına rağmen mektubu zar zor okudu.

"Şimdi bile inanamıyorum," diye mırıldandı. "Bir hata olmalı."

"Hiçbir hata yok," diye sertçe lafa girdi Max. "Benim de varis olduğum yeterince açık. Bu arada, yaşlı adamın değerli bir fildişi koleksiyonu yok muydu?"

Caleb gözle görülür şekilde gerildi. "Fildişi mi?" diye sordu boş boş.

"Elbette, yıllar önce turlarında topladığı bazı parçalar. Gazetede okumuştum."

"Yani sen de okudun mu?" diye yankıladı Caleb anlamlı bir şekilde.

"Jacob Amca da bana koleksiyondan bahsetmişti. Her zaman benim almamı istiyordu."

"O zaman nerede bulacağını bilmen gerekir," diye karşılık verdi Caleb açıkça. "Eminim ki bilmiyorum."

Bunun üzerine döndü ve kapıya doğru yürüdü. Orada omzunun üzerinden
söylemek için durakladı:

"Tüm bu meseleden ellerimi çektim. Sizler bunu aranızda
savaşmak zorunda kalacaksınız."

Bayan Leeds dilini çok iyi tutmayı başarmıştı, ancak Caleb'in arkasından kapı kapandığı anda, Rosanna ve yeni gelene öfkeyle saldırmaya başladı ve ikisini de sahtekâr olmakla suçladı. Böyle mantıksız bir tiradı dinlemek istemeyen Penny ve Rosanna dışarı kaçtılar.

"Ne kadar çılgın bir ev!" diye haykırdı Penny, derin bir nefes alarak. "Gerçek olduğuna inanmak için kendimi çimdiklemem gerekiyor!"

"Daha önce böyle umutsuz bir karmaşa görmemiştim," diye ekledi Rosanna. "Herkes mülk için o kadar hevesli ki, zavallı Bay Winters'ın başına gelen trajediyi hiç kimse düşünmüyor."

"Belki de ölmemiştir," diye önerdi Penny.

Rosanna dik dik baktı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu? Bay Laponi'nin buna dair bir kanıtı var mı?"

"Her şeye dair bir kanıtı varmış gibi görünüyor," diye itiraf etti Penny pişmanlık dolu bir kahkahayla. "Beni şüphelendiren de bu. Tüm bu olayda
tuhaf bir şeyler var."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim."

"Bir şeye ikna oldum, Rosanna. Ya Bayan Leeds ya da bu adam
Laponi bir sahtekâr. İlk başta Laponi'nin yüzüğü çalan kişi olduğunu düşündüm. Şimdi emin değilim."

Rosanna ikisinin aynı olduğuna inanmadı, ancak yakın bir benzerlik olduğunu kabul etti. Ancak, adamın
itibarına rağmen bir sahtekâr gibi göründüğünü kabul etmeye oldukça istekliydi.

"Kaybettiğin mektubu ve anahtarı almış olabilir," diye devam etti Penny yüksek sesle düşünerek. "Ve fildişi koleksiyonundan bahsetme biçiminde oldukça uğursuz bir şey vardı."

"Bunu fark ettim. Caleb rahatsız görünüyordu."

"Bay Winters'ın koleksiyonu nerede sakladığını bilmesi beni şaşırtmaz," diye devam etti Penny. "Her neyse, cahil gibi davranması akıllıca. Evde bu kadar çok çılgın insan varken her şey olabilir."

Yakınlarda bir pınar evine giden bir yol fark eden kızlar, serin dağ suyundan içerek onu takip ettiler. Yüksek tebeşir benzeri
kayalıkların manzarasını sunan bir banka oturdular. Bir süre sonra kendilerini tekrar sakinleşmiş ve huzurlu hissettiler. Hemen eve doğru yürüdüler.

Max Laponi ortalıkta görünmüyordu, ancak Alicia onlara eşyalarını üst kattaki yatak odalarından birine taşımakla meşgul olduğunu söyledi.

"Annesi geldiğinden beri endişeli," diye itiraf etti kız, daha samimi bir şekilde. "Korkunç bir kavga ettiler. Şimdi vasiyetname peşinde."

"Ama Caleb Eckert bunu yapmaması konusunda onu uyardı," diye itiraz etti Penny.

"O yaşlı karışığın bu yerle hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti Alicia başını sallayarak. "Umarım kendi işine bakar ve
uzak durur."

Kızlar Bayan Leeds'i kütüphanede buldular. Masanın çekmecelerini sistematik bir şekilde karıştırıyor, kağıtları dikkatsizce
ye
atıyordu. Bir çekmece kilitliydi. Onu vahşice salladı.

"Sanki Jacob Winters'ın vasiyeti orada kilitli değilmiş gibi," dedi sinirli bir şekilde. "İçeri girmeyi düşünüyorum."

"Ah, bunu yapmamalısın," diye bağırdı Rosanna öfkeyle, kendini kontrol edemeden.

"Ben neden yapmayayım?" diye sordu Bayan Leeds sertçe. "Jacob Winters öldü
değil mi? Ve vasiyeti bulunmalı. Sanırım belgenin
ortaya çıkmasından korkuyorsunuz çünkü tamamen kesileceksiniz."

Rosanna'nın yanakları kızardı.

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti, Bayan Leeds. Herkesin mülkle ilgili
davranış biçiminin utanç verici olduğunu düşünüyorum!"

Bayan Leeds cevap veremeden odadan kaçtı. Penny sadakatle
onu takip etti ve Rosanna'yla birlikte paylaştıkları yatak odasına girdi. Yetim çocuğu gözyaşları içinde buldu.

"Unut gitsin," diye nazikçe tavsiye etti Penny. "Bayan Leeds parayı
almaya o kadar kararlı ki ne dediğini fark etmiyor."

"Buraya geldiğim için üzgünüm. Amca Jacob'ın parası için bu utanç verici kapışmada hiçbir rol oynamak istemiyorum."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye kabul etti Penny, "ama bir iki gün daha kalalım. "Burada neler olup bittiğini öğrenmek için meraklıyım."

Aslında, tamamen şaşkına dönmüştü. Tüm bu düzenlemenin bir aldatmaca olup olmadığına karar vermesi zordu. Bir şekilde Laponi'nin
itibarına güvenmemişti. Ona da güvenmiyordu.

"Jacob Winters'ın yeğeni olabileceğine inanmıyorum," diye düşündü. "Keşke geçmişini
izlemenin bir yolu olsaydı."

Penny için Rosanna'nın miras iddiasını asla savunmayacağı açıktı. Kendisi bu işe bizzat dahil olmadığı sürece, Bayan Leeds
ve Max Laponi yetimi tamamen görmezden geleceklerdi.

"İlk adımı onların atmasına izin vereceğim," diye karar verdi kurnazca. "Şimdilik bekleme oyunu oynayacağım."

Öğleden sonrasının büyük bölümünde Penny ve Rosanna kendi odalarında kaldılar. Akşama doğru arazide dolaştılar ve daha sonra yakındaki bir akşam yemeği için han. Saat dokuzda büyük boş eve döndüklerinde
alt kat karanlıktı. Bayan'ın Leeds
ve Max Laponi çoktan odalarına gitmişlerdi.

"Biz de yatsak iyi olur," diye önerdi Penny. "Dağ havası insanı
uykulu yapar."

İki kız da kısa sürede derin bir uykuya daldı. Ancak, bir süre sonra Penny koridordaki ayak sesleriyle
uyandı. Bunu pek önemsemedi
ve dönüp tekrar uyumaya çalıştı. Birdenbire yukarıdan gelen yumuşak
müzik
duydu.

Yatakta doğrulup dinledi. Ünlü bir operanın bir bölümü odada yankılandı, sesi yükseldi, sonra alçaldı. Penny
hayal etmediğini biliyordu. Arkadaşını dürttü ve hemen uyandı.

"Benim duyduğumu duyuyor musun?"

Rosanna çarşafları daha sıkı kavradı.

"Hayalet müziği," diye fısıldadı hayranlıkla.

"Uzaklardan gelen borulu org müziği gibi geliyor," diye fısıldadı Penny. "Öğreneceğim!"

Rosanna engellemeden önce yataktan gizlice çıktı ve hızla ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII
Fildişi Koleksiyonu

Penny sessizce yatak odası kapısını açtı ve uzun karanlık koridora baktı. Müziği net bir şekilde duyabiliyordu. Neredeyse tam tepeden geliyor gibiydi.

Bu sırada Rosanna korkusunu yenerek arkadaşının yanına yaklaştı. Birbirlerine sokulup dinlediler.

"Bu bir org. Eminim," diye fısıldadı Penny. "Ama nereye
saklanmış olabilir?"

"Bu yerden korkuyorum," diye gevezelik etti Rosanna. "Yatak odasının kapısını kilitleyip sabah gidelim."

Penny hiçbir tepki vermedi. Aslında duymadı bile çünkü müziğin sesini yerelleştirmeye çalışıyordu. Batıl inançlara hiç meyilli olmadığı için eski evin perili olduğunu hiç düşünmemişti. Hayalet benzeri müziğin insan yapımı olduğundan emindi.

"Bu evin üçüncü katı veya çatı katı olmalı," diye yumuşak bir sesle ilan etti.
"Yukarıya doğru yolumuzu bulabilecek miyiz bakalım."

"Asla!"

"O zaman ben tek başıma gidiyorum."

Penny koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Rosanna tereddüt etti ve sonra arkadaşının tek başına tehlikeye doğru yürümesini izleyemeyince aceleyle onu takip etti. Koridorun yarısına kadar
elektrik şalterine uzandı ama Penny ışığı
açmadan önce elini yakaladı.

"Yapma! Geldiğimizi haber verir."

Kızlar karanlıkta el yordamıyla dolaşarak Bayan Leeds'in yatak odasının ve
yabancının oturduğu odanın önünden geçtiler. Penny ikisinin de kapısının sıkıca kapalı olduğunu fark etti. Koridorun sonunda başka bir kapı daha buldu.
Yavaşça kolu çevirdi ve açtı. Dik bir merdiven yukarı doğru çıkıyordu.

"Ah, lütfen, yukarı çıkmayalım," diye yalvardı Rosanna titreyerek.

"Sen burada kal," dedi Penny fısıldayarak. "Bir şey ters giderse,
yardım için bir çığlık at."

Gizemli müzik o an için durmuştu. Penny tekrar başlayana kadar bekledi ve sonra sesi takip ederek, Rosanna'yı aşağıda nöbette bırakarak sessizce merdivenlerden yukarı çıktı.

Son basamağın tepesinde Penny tekrar dinlemek için durdu. Aslında,
iddia ettiği kadar cesur değildi. Kendi kalbinin
güçlü atışlarını duyabiliyordu.

Üçüncü kat o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şey ayırt edemedi.
Müzik sesi yükselmişti ve Penny her zamankinden daha fazla, bunun gizli bir borulu orgundan geldiğinden emindi.

Gözleri daha iyi odaklanınca kendini iki kapalı kapının ayrıldığı küçük bir sahanlıkta buldu. Hafif bir tereddütten sonra
en yakınına doğru ayak ucunda yürüdü ve hafifçe araladı.

Hiçbir ses onu ele vermemiş olmasına rağmen, içeriden gelen müzik uyumsuz bir
çatlamayla sona erdi. Şaşıran Penny, kapının ardına kadar açılmasına izin verdi. İleri doğru
sıçradı ve aniden tökezledi. O ana kadar sinirleri
sabit kalmıştı. Ama sendeleyip düşerken
bir dehşet çığlığı
attı.

En kötüsünden korkan Rosanna koşarak merdivenlerden yukarı geldi.

"Penny! Penny! Yaralı mısın?"

Arkadaşının sesiyle rahatlayan Penny ayağa kalktı ve kapıda
Rosanna ile karşılaştı.

"İyiyim," dedi titrek bir şekilde. "Ama bir gece için yeterince araştırma yaptım!"

"Seni bu kadar korkutan ne?"

"Daha sonra anlatırım. "

Alt kata dönmekte hiç vakit kaybetmediler. Koridorun aşağısında, Bayan
Leeds'in kapısı açılmıştı. Bir ışık yandı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Bayan Leeds, koridora çıkarken.
"Hiç böyle bir ev görmemiştim! Önce müzik - sonra bir çığlık! İnsanı
histeriye
götürmeye yeter."

Penny ve Rosanna gülümsemekten kendilerini alamadılar, çünkü Bayan Leeds, başından her açıdan dışarı çıkan
bukleleriyle gülünç görünüyordu. Onlar cevap veremeden Alicia annesine katıldı.

"Sanırım odana gidip insanların uyumasına izin verebilirsin!" dedi sinirli bir şekilde. "Bütün gece koridorda aşağı yukarı koşturdun."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Penny. "Rosanna ve
ben ilk kez odamızdan ayrılıyoruz. Gizemli
müziği araştırmak için kalktık."

"O zaman siz de duydunuz mu?" Bayan Leeds hayretle nefes aldı. "Belki de o kısmını hayal ettiğimi düşündüm."

"Hayır, müziği duydunuz," dedi Penny ona sertçe.

"Öyle değil - evin perili olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye kekeledi Alicia gergin bir şekilde. "O yaşlı adam - adı neydi - bize üst kattaki bir odada birinin öldüğünü söylemeye çalışıyordu!"

"Eh, müzik üçüncü kattan geliyor gibiydi," diye bilgilendirdi Penny, sözlerinin yarattığı etkiyi
beğenerek. "Çığlığa gelince, bunu açıklayabilirim. Tökezleyip düştüm. Şimdi hepimizin yatağa geri dönebileceğini düşünüyorum. O kadar çok kargaşa oldu ki, sanırım
'hayaletimiz' şimdilik korkutulmuş."

"Bütün bunlar olduktan sonra gözümü bile kırpamıyorum," dedi Bayan Leeds.
"Sabaha kadar oturacağım."

"Nasıl istersen," dedi Penny kayıtsızca. "Yatmaya gidiyorum."

Koridordan kendi odasına doğru yürürken Max Laponi'nin odasının kapısına
dikkatle baktı. Hala sıkıca kapalıydı.

"Arkadaşımız derin uyuyan biri gibi görünüyor," diye Rosanna'ya belirtti.

Yatak odalarının mahremiyetinde, Rosanna tam olarak ne olduğunu
öğrenmek istedi.

"Pek bir şey görmedim," diye itiraf etti Penny. "Ama ilginç bir şey öğrendim. Bu eve bir borulu org yerleştirilmiş. Belki de
kimin çaldığını keşfedebilirdim, sadece kapının önüne gerilmiş bir ipe
takıldım."

"Bilerek oraya mı yerleştirildiğini düşünüyorsun?"

"Elbette. O kadar ürktüm ki o vahşi çığlığı attım. Bu gece daha fazla araştırma yapmak istemiyorum ama sabah yukarıdaki odaya
bir göz atmayı planlıyorum."

"Sen benden daha fazla cesarete sahipsin," diye hayranlıkla ilan etti Rosanna.

Penny ışığı söndürmeden önce dikkatlice dış kapıyı kilitledi.

Bileğine göre saat on ikiyi yirmi geçiyordu.

"Aslında buna cesaret dememeliyim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, yatağa
girerken. "Gerçek şu ki, biraz korkuyorum, Rosanna."

"O zaman neden tekrar oraya gidiyorsun?"

"Ah, bunu kastetmiyorum. Beni korkutan müzik değil."

"Ama korkulacak başka ne var?" diye ısrar etti Rosanna.

"Sanırım bu sadece bir his," diye itiraf etti Penny. "Açıklayamıyorum - sadece bana
bu eski evde bazı uğursuz planlar hazırlanıyormuş gibi geliyor."

"Ben de aynı hisse kapılıyorum," diye itiraf etti Rosanna. "Sabah gidelim."

Penny hafifçe güldü ve yastıklara daha rahat yerleşti.

"Asla!" diye karşılık verdi. "Ben bir dedektifin kızıyım biliyorsun! Bu bizim
özel gizemli vakamız ve o hayalet beni önce yakalamazsa,
ben de onu yakalamayı planlıyorum!"

Penny bu tehdit ile yuvarlandı ve uykuya daldı.

Kızlar uyandığında sıcak güneş pencerelerden içeri
doluyormuş. Giyinip aşağı indiler ve evin
oldukça
ıssız olduğunu gördüler. Görünüşe göre Bayan Leeds, kızı ve Max Laponi kahvaltı için köye
gitmişlerdi.

"Keşke tamamen ortadan kaybolsalardı ama bunu ummanın bir faydası yok," diye yorumladı Penny. "Bir hayaletin bile Bayan Leeds'in mülk yerleşene kadar
kalmasını engelleyebileceğinden şüpheliyim."

Kızlar yakındaki kasabadan satın aldıkları malzemeleri kullanarak kendi kahvaltılarını
yaptılar. Bulaşıkları yıkayıp istiflerken, Rosanna tanımadığı amcasının mülkünü bu kadar özgürce
kullanmaktan rahatsız olduğunu tekrar söyledi.

"Belki de yapılacak tek şey bu değil," diye kabul etti Penny, "ama durum da normal değil. Bay Eckert kalmamızın uygun olduğunu
söylerse, endişelenmemiz gerektiğini düşünmüyorum."

"Kalmak bize bir fayda sağlar mı?" diye düşündü Rosanna sıkıntılı bir tonda.
"Bay Eckert amcamın başına ne geldiğini bize anlatamıyorsa, kim anlatabilir?"

"İşte mesele bu, Rosanna. Sanırım anlattığından daha fazlasını
biliyor."

Penny'nin bakışları çam ormanlarının içine kurulmuş minik kütük kulübeye kaydı.
Bacadan ince dumanlar tütüyordu. Bu da Caleb'in
evde olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Aşağıya yürüyüp onunla konuşalım," diye dürtüsel bir şekilde teklif etti.
"Sorularımızdan birkaçını yanıtlamasının zamanı geldi."

Caleb, çekingen kapıya cevap vermek için gelmedi. Bunun yerine, içten bir şekilde, "Girin," diye seslendi ve hemen itaat ettiler.

Caleb, pencerenin yanındaki sandalyesine yaslanmış bir şekilde eski bir pipo tüttürerek, rahatlığın resmiydi. İsteksizce ayağa kalktı ve ziyaretçiler için iki kamp taburesini tozunu aldı.

"Belki de bize biraz bilgi verebileceğinizi düşündük,"
Penny hoş bir şekilde başladı.

Gözleri odada hızla dolaştı. Dört sıra iyice okunmuş ciltli kitapların olduğu açık kitaplığı fark etti. Başlıklar etkileyiciydi. Caleb
Eckert, kaba görünümüne rağmen, entelektüel kitaplara karşı bir ilgi duyuyor gibiydi.

"Peki, ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Caleb, kaba bir şekilde değil. "Daha önce sana söylemiştim, Bay Winters'ın mülküyle ilgili bu karmaşayla hiçbir ilgim olmayacak."

"Mirasın herhangi bir kısmını devralma umudumu tamamen yitirdim," dedi Rosanna.
"Ama amcam hakkında bir şeyler duymak isterim. Nasıl biriydi?"

"Bazı insanlar onun Snow Mountain'daki en tuhaf adam olduğunu söyledi. Kendi işine baktığı için onu severdim. Bazıları tarafından olağanüstü bir sporcu olarak kabul edilirdi."

Penny'nin gözleri kulübe duvarında asılı duran kocaman bir ayı postuna kaydı.
Caleb onun bakışlarını takip etti.

"Bay Winters geçen yıl kuzeye yaptığı seyahatten döndüğünde bana o postu vermişti. Çok güzel bir örnek."

"Bay Winters'ın bir fotoğrafı var mı?" diye sordu Penny, aniden konuyu değiştirerek.

Caleb başını iki yana salladı. Tekrar ayı postundan bahsetmeye başladı. Rosanna
hevesle dinledi, ancak Penny yaşlı adamın sohbeti tekeline almaya çalıştığını ve böylece cevaplamak istemediği soruları
sormasını engellemeye çalıştığını hissetti.

Sohbeti bölmeyi başardığında, Bay Winters'ın fildişi koleksiyonu konusunu gündeme getirmek içindi. Caleb kesin
bilgi
vermekte isteksiz görünüyordu.

"Tek bildiğim, Bay Winters'ın bir tane olması gerektiğiydi," diye cevapladı.
"İnsanlar bunun bir servet değerinde olduğunu ve onu toplamak için yıllarını harcadığını
söylediler."

"Koleksiyona ne oldu?" diye sordu Penny merakla.

"Ben nereden bileyim?" diye karşılık verdi Caleb ters bir şekilde. "Bana kalırsa siz kızlar çok
aptalca sorular soruyorsunuz."

"Merak etmek istemedik," diye özür diledi Penny. "Sadece Max Laponi'nin o fildişi koleksiyonuna
olağanüstü bir ilgisi olduğunu fark ettim."

Caleb ona garip bir şekilde baktı. "Yani sen de fark ettin mi?" diye sordu.

Penny başını salladı. "Belki de söylememeliyim ama o adama güvenmiyorum,
Bay Eckert. Bay Winters'ın fildişi koleksiyonu hala evdeyse,
daha güvenli bir yere taşınması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Ben de bunu yapmak istiyorum," diye mırıldandı Caleb, pencereden dışarı bakarak.

"O zaman fildişi koleksiyonunun nerede olduğunu biliyorsun," diye Penny onu çelmeledi.

Caleb ona dik dik baktı. "Ben söylemedim, değil mi? Bay Winters bana değerli eşyalarını
nerede sakladığını neden söylesin? Saçmalık! Sana söylüyorum, bu karmaşaya
karışmam. Şimdi git ve uyumama izin ver!"

Caleb kanepeye uzandı ve gözlerini kapattı. Böylece
kaçan kızlar aceleyle ayrıldılar.

"Ne kadar da asabi bir ihtiyar!" diye haykırdı Rosanna, kulak mesafesinin dışına çıktıklarında. "Ama sinirli olmasına rağmen, ondan hoşlanıyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Penny gülerek. "Biliyor musun, sanırım fildişi koleksiyonuyla ilgili sorularımız onu göstermek istediğinden daha fazla rahatsız etti."

"Bize bununla ilgili bir şey söylemek konusunda isteksiz görünüyordu."

"Onu yine de çivileyeceğiz," Penny sertçe ilan etti, uçurumdaki eve doğru yavaşça yürürken. "Çok yanılmıyorsam, o fildişi koleksiyonu
bir yerlerde saklı ve birisinin onu
bulacağından korktuğu için aptalca korkuyor!"

IX. BÖLÜM
Bir Kağıt Parçası

Penny ve Rosanna eve yan kapıdan girdiler. Kütüphane yönünden gelen mırıltıları duyunca, istemeden durup dinlediler.

"Bu işe ortak olarak girersek, ikimiz de kar edeceğiz," diye ısrarcı bir tonda bir adamın söylediğini duydular. "Bir düşünün ve bunun
ne kadar kolay başarılabileceğine
göreceğinizi biliyorum. O iki kız aptal.
Hiçbir sorun çıkarmazlar."

Penny ve Rosanna şaşkın bir şekilde bakıştılar. Max
Laponi'nin sesini tanıdılar. Yani onlara karşı komplo kuruyordu! Şüphesiz, Winters'ın mülkünün
tam kontrolünü ele geçirmeyi planlıyordu.

"Kiminle konuştuğunu öğreneceğim," diye fısıldadı Penny.

Rosanna itiraz edemeden kütüphane kapısına yürüdü ve
açtı. Bayan Leeds ve Max Laponi masada oturmuş, önlerine serilmiş bir
belgeyi inceliyordu. Penny içeri girdiğinde, Laponi
belgeyi cebine attı.

"Ah, özür dilerim," dedi Penny rahat bir şekilde. "Sözünü kesmek
istemedim."

"Kesinlikle öyle değilsin canım," dedi Bayan Leeds her zamankinden daha nazik bir şekilde. "Bay Laponi bana kız kardeşinden bir mektup gösteriyordu."

"Evet, kız kardeşimden," diye yankıladı Laponi hafif bir sırıtışla. "Napoli'de yaşıyor ve çok ilginç mektuplar yazıyor."

Penny gülümsemekten kendini zor tuttu. Kitaplıkta bir cilt arıyormuş gibi yaptı.

"Muhtemelen vasiyeti bulduğunu düşündüm," diye belirtti

şakacı bir şekilde.

"Vasiyet! Ah, hayır!" diye güvence verdi Bayan Leeds.

"Bu iyi bir şaka," diye yankıladı Laponi. "Ha! Ha! Bir gelincik bile bu evde yaşlı Jacob Winters'ın vasiyetini bulamaz!"

Penny, hem Bayan Leeds'in hem de Max Laponi'nin onu kurnazca izlediğinin ve bir şey duyup duymadığını anlamaya çalıştığının farkındaydı.
Kendine ihanet etmemek için daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Bir kitap alıp
sessizce geri çekildi.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Rosanna'ya yatak odalarında birlikteyken. "Laponi, Bayan Leeds'i mülkü çalmak için bir
plana dahil etmeye çalışıyor. Dikkat etmezsek, Rosanna, her şeyi senden alacaklar."

"Pek umursamıyorum," diye karşılık verdi Rosanna iğrenerek. "Hayatımda hiç bu kadar
utanç verici bir eylem görmedim. Bana kalırsa, yarın buradan
ayrılmayı ve avukatların her şeyi halletmesini tercih ederim."

"Bayan Leeds ve Laponi geçince halledilecek hiçbir şey kalmayacak. Birinin veya diğerinin sahtekâr olduğu oldukça açık."

"Ama bunu kanıtlayamayız, Penny. Keşke anahtarımı ve kimlik bilgilerimi kaybetmeseydim!"

"Bu dava üzerinde daha yeni çalışmaya başlıyoruz," dedi Penny neşeyle. "Gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutalım. Değerli bir şey keşfedebiliriz."

Kızlar eski eve geldiklerinden beri, haneyi rahatsız eden gizemli müziğin nedenini keşfetmeyi umarak üçüncü katı incelemek için bir fırsat beklemişlerdi. Penny, Bayan Leeds ve Laponi kütüphanede meşgulken araştırma turunu yapabileceklerini
önerdi. Rosanna kabul etti ancak coşkusuzdu.
O, arkadaşı kadar maceraperest değildi.

Penny, üçüncü kat sahanlığına doğru yolu gösterdi. Koridor karanlık ve tozluydu; tavanın köşelerinden örümcek ağları sarkıyordu.

Penny etrafına takdir edici bir bakış attı. Koridordan çıkan kapılar
hepsi kapalıydı. Önceki ziyaretinde birinin
hafif aralık olduğundan emindi.

Topuza uzandı ve çevirdi. Kapı açılmadı.
Kilitliydi.

"Bu komik," diye mırıldandı Penny.

"Nedir?"

"Bu kapının daha önce kilitli olmadığından eminim. "

"Belki de diğeriydi," diye önerdi Rosanna.

İkinci kapıyı denemek için koridordan aşağı doğru ilerlediler. O da güvenli bir şekilde

kapatılmıştı.

"Diğer kapıyı açtığımı açıkça hatırlıyorum," diye devam etti Penny. "İçeri girmeye
başladım ve bir şeye takıldım. Kapının hemen içine gerilmiş bir
ip olduğundan şüpheleniyorum."

"Eh, içeri giremezsek sanırım hiçbir şey öğrenemeyiz," dedi Rosanna, biraz rahatlayarak.

Penny hiçbir tepki vermedi. Eğilip anahtar deliğinden baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Rosanna.

"Sadece büyük, boş bir oda. Ama uzak duvarda bir şey var! Rosanna, bu bir borulu org!"

Bir dakika sonra arkadaşının kendi gözleriyle görebilmesi için uzaklaştı.
Rosanna gölgeli taslağın bir org olduğunu ve muhteşem olduğunu kabul etti.

"Müzik bu odadan geliyordu," dedi Penny heyecanla. "Keşke içeri girebilseydik."

Kapıyı tekrar denedikten sonra kızlar ikinci kata geri döndüler.
Penny merdiven kapısını kapatırken bir anahtar olduğunu fark etti.
Bir dürtüyle kapıyı kilide soktu ve anahtarı memnuniyetle
bir gülümsemeyle cebine koydu.

"Bu müziği birkaç geceliğine durdurur," diye belirtti.
"O hayalete birkaç kapıyı kendim kilitleyebileceğimi göstereceğim!"

Kendi yatak odalarına ulaştıklarında Rosanna yarım saat uzanabileceğine inandığını söyledi. Geçtiğimiz birkaç günün olayları onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak
yıpratmıştı.

"Yap," diye ısrar etti Penny: "Bir uyku seni canlandırır. Sanırım aşağı inip
hangi komplonun döndüğünü keşfedebilir miyim diye bakacağım."

Sarmal merdivenden indi ve kütüphanede durdu.
Boştu. Ev garip bir şekilde sessizdi. Penny koridoru geçip oturma odasına gitti.
Ağır perdeler kemerli kapıyı gizliyordu. Penny içeri girmek için perdeleri
çekerken, Bayan Leeds'in şöminenin önünde, sırtı kapıya dönük bir şekilde durduğunu gördü.
Tavırlarındaki bir şey Penny'nin şüphelerini uyandırdı.
Bekledi ve izledi.

Bayan Leeds şöminede kükreyen bir ateş yakmıştı.
Elinde bir kağıt tutuyordu. Kasıtlı olarak, kağıdı bir düzine parçaya ayırdı ve
alevlerin içine attı.

Penny aceleyle odaya girdi.

Bayan Leeds yanakları kızararak döndü. "Beni nasıl da korkuttun, Bayan
Nichols! Sessizce içeri girmenin bir yolunu kesinlikle biliyorsundur."

"Üzgünüm," dedi Penny, şömineye doğru yürürken. "Bugün biraz
sıcak olsa da
ateş yakmak ne güzel."

"Oda nemli görünüyordu," dedi Bayan Leeds gergin bir şekilde. "Üşüyordum. Sanırım
odama gidip bir kazak alacağım."

Bayan Leeds ortadan kaybolur kaybolmaz, Penny şöminenin üzerinden kömürleşmiş bir kağıt parçası kaptı. Alevler tarafından
tamamen
tüketilmemiş tek parçaydı.

Sadece birçok sözcüğün eksik olduğu birkaç dağınık satır görünüyordu.
Diğerleri kararmış veya yırtılmıştı.

Penny yazının bir kısmını ayırt etti: "Son vasiyetname-- --yeğenim Ro--'ya miras bırakacağım"

"Bu Jacob Winters'ın vasiyetinin bir parçası olmalı!" diye düşündü. "Bayan Leeds
muhtemelen evin bir yerinde buldu ve yok etmeye karar verdi
çünkü kendisi veya kızı anılmadı!"

Ro---- ile başlayan kelimeye baktı. Kalan harfler
kopup atılmıştı. Bay Winters Rosanna'nın adını mı yazmıştı? Keşke bir dakika
önce oturma odasına girseydi
belgenin yok olmasını önleyebilirdi!

Penny, Bayan Leeds'in son iki gündeki eylemlerini gözden geçirirken, kadının
kayıp vasiyeti gerçekten bulduğundan şüphe duymuyordu. Raven Ridge'e
vardığından beri zamanının çoğunu evin
tuhaf köşelerini karıştırarak geçirmişti. Masanın kilitli çekmecesi onu
aşırı derecede rahatsız etmişti.

"Sadece bir bakayım ve hala kilitli olup olmadığına bakayım," diye düşündü Penny.

Masayı açtı ve çekmeceyi denedi. Hemen açıldı.

"Boş," diye yorumladı Penny sertçe. "Tam da şüpheleniliyor."

Kilidi inceledi. Bir bakışta keskin bir
aletle kırıldığı ve bir anahtarla açılmadığı belliydi.

"Vasiyetname bu çekmecede saklıydı," diye düşündü. "Bundan eminim.
Ve Rosanna'nın lehine veya Bayan Leeds asla
onu yok etmezdi."

Penny masayı kapattı ve kömürleşmiş kağıt parçasını dikkatlice
elbise cebine koydu. Keşif onu çok rahatsız etti, Bayan Leeds'in belgeyi yok ederek büyük bir
avantaj elde ettiğini fark etti. Ancak, mücadeleyi bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Bunu kesinlikle kendime saklayacağım," diye karar verdi. "Şimdilik Rosanna'ya
söylemeyeceğim bile. Vasiyetin
yakıldığını öğrenmek onu sadece hayal kırıklığına uğratır."

Bayan Leeds'in Raven Ridge'e gelişinden beri Penny, kibirli sosyete kadınıyla arasını bozmamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Alayları ve birçok kaba yorumu görmezden gelmişti. Şimdi, Rosanna'nın
çıkarları korunacaksa, artık bekleme
oyunu oynayamayacağını hissediyordu.

"Bayan Leeds ve Max Laponi ellerini gösterdiler," diye düşündü. "Onlar
amaçlarına mümkün olan her yolla ulaşmayı amaçlıyorlar. Ama onlar
sahte
oyunlara tenezzül ettikleri için, benim de birkaç küçük planım olabilir!"

Penny o akşam alışılmadık şekilde sessizdi. Rosanna bunu hemen fark etti ama
arkadaşının kendi düşüncelerine daldığını düşünerek, ona soru sormaktan kaçındı.

Saat altıda kızlar akşam yemeği için Andover'a doğru yola çıktılar. Onların üzüntüsüne,
Bayan Leeds ve kızı Alicia aynı kafeyi seçtiler.
Yemek boyunca, Penny kadının gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti. O ve
Rosanna ayrılmak için ayağa kalktıklarında, Bayan Leeds aceleyle onları takip etti.

"Bayan Winters, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" diye soğuk bir şekilde başladı.

"Elbette, evet," diye yanıtladı Rosanna.

"Tek başıma demek istiyorum."

Rosanna tereddüt etti ve Penny'ye baktı. Penny uzaklaşmaya başladı.

"Hayır, gitme," dedi Rosanna hemen. "Ben Bayan Leeds'in bana söylemek isteyebileceği her şeyin sizin önünüzde söylenebileceğinden eminim."

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Leeds buz gibi bir şekilde. "Bugün bana ulaşan kanıtlar, Jacob Winters'ın tek varisi olduğumu kesin olarak kanıtlıyor."

Rosanna, kirpiklerini bile kıpırdatmadan darbeyi aldı.

"Ne kanıtı, sorabilir miyim Bayan Leeds?"

"Bunu anlatmaya kendimi mecbur hissetmiyorum, Bayan Winters. Kesinlikle
yabancıların yanında veya sokakta."

"Penny tam olarak yabancı değil," diye gülümsedi Rosanna.

"Başından beri çok hoşgörülüydüm sanırım," diye devam etti Bayan Leeds, yetimin sözlerini duymazdan gelerek. "Kendi itirafınıza göre, hiçbir
yetkiniz yok - sadece Jacob
Winters ile akraba olduğunuza dair sözünüz var."

"Benim de bir mektubum ve anahtarım vardı, tıpkı senin gibi," diye kekeledi Rosanna. "Ya onları kaybettim ya da çalındılar."

"Ve Rosanna, Bay Winters'ın yeğeni," diye ekledi Penny anlamlı bir şekilde. "Sanırım siz sadece bir kuzensiniz, Bayan Leeds?"

Kadın ona öfkeyle baktı.

"Benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Rosanna.

"Bence ikiniz de hemen gitmelisiniz."

"Ve her şeyin istediğiniz gibi olmasına izin verin," diye araya girdi Penny tatlı bir şekilde.
"Şimdi bu sizin için güzel olmaz mıydı!"

Rosanna'yı kolundan tutup arabaya doğru sürükledi.

"Bayan Nichols'un zihninizi zehirlemesine izin vermeyin!" diye yalvardı Bayan Leeds, Rosanna'yı kaldırıma kadar takip ederek. "Hemen gitmezsen servetin hiçbir kısmını alamayacaksın. Daha fazla sorun çıkarmadan gidersen, küçük bir anlaşmaya varabilirim. Sonuçta, cömert olmayı planlıyorum."

"Bize söylediğin için teşekkürler," diye gülümsedi Penny.

Arabanın kapısını kapattı ve uzaklaştılar.

"Belki de ona karşı bu kadar kısa olmamalıydık," dedi Rosanna, Snow Mountain'daki eve dönerken. "Eğer mülkün ona bırakıldığı doğruysa, bana herhangi bir şey
vermeyi teklif etmekle cömertlik etmiş."

"Endişelenme, seni buradan
kurtarmayı başarırsa, sözünü yeterince çabuk unutur, Rosanna. O kadından nefret ediyorum. Kendisinin çok
ince olduğunu ve cam kadar şeffaf olduğunu düşünüyor!"

"Acaba hangi kanıta atıfta bulundu?" diye düşündü Rosanna.

Penny konuşmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi. Bayan Leeds gerçeği tahmin ettiğinden şüphelenmese de, yeni kanıtın doğasının gayet farkındaydı. Ancak, yakılmış vasiyetten bahsetmekten kaçındı,
Rosanna'nın şu anki depresif ruh halindeyken,
bu bilgiden çok rahatsız olacağını fark etti. Yetim, servet üzerinde kesin bir hak iddiası olmadığına inanırsa, daha fazla gecikmeden
Raven Ridge'den ayrılmakta ısrar edecekti.

Penny, birkaç soruyu tatmin edici şekilde yanıtlayana kadar sahneyi terk etmeyi düşünmüyordu.

İncelediğinde, tüm dava biraz fantastik görünüyordu. İlk olarak,
Rosanna hayali bir ismin imzaladığı garip mektubu almıştı.

Sonra, yetim anahtarı kaybetmiş olmasına rağmen,
Winters malikanesinin kapısının kilitli olmadığını görmüşlerdi. Onların gelişinin hemen ardından,
Bayan Leeds, kızı ve Max Laponi belirdi. O zamandan beri, ev
ürkütücü org müziğiyle rahatsız edilmişti ve bir şaşırtıcı olay diğerinin üzerine
çalmıştı.

"Her şey çok şaşırtıcı," diye düşündü Penny. "Ama inanıyorum ki
eğer sadece gizemli hayaletin kimliğini öğrenebilirsem
her şey bir araya getirilebilir."

Gece karanlık ve rüzgarlı bir şekilde sona erdi. Penny ve Rosanna ateşin başında oturup
okumaya çalıştılar. Bayan Leeds ve kızı saat sekizden kısa bir süre sonra odalarına çekildiklerinde rahatladılar çünkü bu onlara konuşma fırsatı verdi. Saat onda kızlar kendi odalarına gittiler. Max
Laponi yemeklerini yediği Andover'dan henüz dönmemişti.

Penny yorgundu ve başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Saatler sonra yatakta dik oturan Rosanna tarafından
uyandırıldı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Penny uykulu bir şekilde.

O zaman anladı. Ev, borulu bir orgun yumuşak akorlarıyla yankılanıyordu.

Penny elektrik ışıklarını yakmadan sabahlığını
giydi. Kapıya doğru yürüdü, sonra çekmeceyi yoklamak için geri döndü ve
çatı katına açılan kapıyı kilitleyen anahtarı
buldu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rosanna endişeyle,
yatak örtülerini daha da yakınına çekerek.

Penny çoktan gitmişti. Karanlık koridorda sessizce ilerleyerek
sonuna ulaştı ve dinlemeye başladı. Üçüncü kata açılan kapı
kapalıydı. Müziği eskisinden daha net duyabiliyordu ve
yukarıdan geldiğinden emindi.

Yavaşça kapıyı denedi. Hala kilitliydi.

Penny bir anlığına afalladı. Kapının
kilitli olmadığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Anahtarı alarak hayalet müziğini durdurabileceğinden o kadar emindi ki.

"Orgcu bu kapıdan geçmediyse
üçüncü kata nasıl ulaştı?" diye düşündü. "Anahtarsız girebiliyorsa, o hayalet oldukça zeki bir adam olmalı."

Tüm ev gece boyunca dikkatlice kilitlenmişti. Penny ve
Rosanna, Max Laponi'nin daha sonra kendi geçiş anahtarını kullanarak içeri girebileceğini bilerek, emekli olmadan önce son şeyle ilgilenmişlerdi.
Her kapıyı ve pencereyi
güvene almışlardı.

Penny, "Burada durarak hiçbir şey öğrenemem," diye düşündü.
Rahatsız bir şekilde. "Yukarı çıkmam gerekecek." Her zamanki cesareti
azalmıştı. Bu çileden korkuyordu.

Ancak, merdiven kapısını açmadan önce, koridorda
titrek bir çığlık yankılandı.

Dehşete düşen Penny, duvara yaslandı ve bekledi.

BÖLÜM X
Duvar Kasası

Korkudan kendine gelen Penny, elini uzatıp ışığı yaktı.
Koridorda bir kapının açıldığını duydu. Bayan Leeds, biçimsiz vücuduna sarılmış bir sabahlıkla, kıza doğru sendeledi.

"Odamda bir şey var! Uyurken yüzüme çarptı!
Aman Tanrım, ne korkunç bir ev!"

"Kendini kontrol et," diye tavsiyede bulundu Penny, onu kolundan tutarak. "Ne olduğunu
göreceğiz."

Bayan Leeds, gergin bir dinleme tavrı takınarak geri çekildi.
İlk kez yukarıdan gelen org müziğine kulak vermişti.

"İşte yine geldi!" diye fısıldadı hayranlıkla. "Bu ev perili."

Rosanna koridordan aşağı indi ve Bayan Leeds'in kapısında ikisine katıldı. Alicia
yakınlarda bir yere çömeldi, tek kelime bile edemeyecek kadar korkmuştu. Penny kapıyı açtı ve elektrik düğmesini aradı. Oda
ışıkla dolduğunda, hızla etrafına baktı. Her şey karmakarışıktı
ama bunun nedeni Bayan Leeds'in geldiğinden beri
düzeltme veya temizlik yapmamış olmasıydı.

Birdenbire Penny gülmeye başladı.

"Lütfen bu kadar komik bulduğun şey nedir?" diye sordu Bayan Leeds öfkeyle.

"Yarasa!" diye cevapladı Penny, yine gülerek.

Dört kişi ışıktan kör olmuş, odanın köşelerinde büzülmüşlerdi.

Penny bir pencere açtı ve Rosanna'nın yardımıyla onları
geceye doğru dışarı çıkardı.

"Açık bir pencereden girmiş olmalılar," dedi Bayan Leeds'e.

"Açık bir pencerem yoktu," diye karşılık verdi kadın. "Bu odada tekrar uyumaya dayanamıyorum. Yarın başka bir odaya taşınacağım. Gel Alicia,
sabahın erken saatlerine kadar oturma odasında oturacağız."

Kendi odasına dönen Penny, org müziğini dinledi.
Başladığı kadar gizemli bir şekilde sona ermişti. Max Laponi'nin
odasına doğru merakla baktı. Kapı kapalıydı. Tüm ev halkından tek kişi, etrafında olup biten garip şeylerden rahatsız olmamış gibiydi.

"Gerçekten odasında olup olmadığını bilmek istiyorum," diye düşündü Penny.

Kapıda tereddüt etti ama tokmağı çevirmeye cesaret edemedi.
Bir an sonra Rosanna'yı koridorun diğer ucundaki yatak odalarına kadar takip etti.

Sabah, Bayan Leeds'i bir önceki geceden daha da üzgün buldu.
Gözleri kan çanağına dönmüştü, yüzü solgundu, giysileri ütüsüzdü.
Kızıyla
tartıştı ve Penny ile Rosanna'yı görmezden geldi. Ancak,
Max Laponi her zamanki gibi şık bir şekilde merdivenlerden indiğinde, tavrı
anında değişti. Onunla daha yumuşak bir tonda konuştu.

"Hayaletin dün gece seni kaçırıp kaçırmadığını merak etmeye başlamıştık," dedi alaycı bir şekilde.

"Hangi hayalet?"

"Müziği duymadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir ses duymadım," dedi Laponi ona. "Çok zor uyurum."

Bayan Leeds'in olan biten her şeyi anlatmasını dinlemek istemiyor gibiydi ve çok geçmeden arabasıyla uzaklaştı, görünüşe göre yakındaki bir kasabada kahvaltı etmek için.

Odalarını düzeltip yatağı yaptıktan sonra Rosanna ve Penny kısa bir yürüyüşe çıktılar. Aşağıdaki nehri görebilecekleri uçurumun kenarına oturup durumu tartıştılar.

"Burada kalmanın hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum," diye ısrar etti Rosanna. "Bu kadar çok zaman ve para harcamana izin vermek bana doğru gelmiyor."

Rosanna, Andover'da aldıkları pahalı yemekleri düşünüyordu. Kendi nakit kaynağı çok azaldığı için Penny her şeyi ödedi.
Rosanna borcu kapatmayı planladı ve borç giderek büyüdü.

"Şimdi endişelenme," diye nazikçe tavsiyede bulundu Penny. "Burada kalmamın başlıca nedeni
hayaletimizin kimliğini keşfetmeye karar vermem. Ayrıca,
Bayan Leeds'in kendisine ait olmayan bir şeyi elde etmesine dayanamıyorum."

"En ufak bir faydası olacağını düşünsem bile kalmaktan mutluluk duyardım--"

"Bence öyle olacak Rosanna. Denemeyi düşündüğüm bir planım var. İşleri yoluna koymamız birkaç gün sürecek."

Penny daha sonra aklından geçenlerin bir kısmını açıkladı. Planının tüm ayrıntılarından emin değildi ama yavaş yavaş şekilleniyordu.

Bir süre sonra kızlar Caleb Eckert'in kulübesine doğru yürüdüler. O evde değildi. Yavaşça uçurumdaki eve doğru yürüdüler.

Ne Bayan Leeds'in arabası ne de Max Laponi'ye ait olan araba
araba yolundaydı.

"Sanırım bu sabah burada olan tek kişiler biziz," diye yorumladı Penny.

Ön kapıdan girdiler. Oturma odası yönünden
sabırsız bir haykırış duydular. Sessizlik için işaret veren
Penny, oturma odasını görüş alanından gizleyen kadife perdelere doğru ayak ucunda yürüdü.
Perdeleri ayırdı.

Caleb Eckert, büyük bir yağlıboya tablonun arkasındaki gizli bir panelde gizlenmiş bir duvar kasasının kadranlarıyla uğraşıyordu.

Kızlar hiç ses çıkarmamış olsa da, Caleb onların varlığını hissetti.
Döndü ve onlara baktı.

"Neden Bay Eckert, bu biraz açıklama gerektirmiyor?" diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Kesinlikle Bay Winters'ın kasasına müdahale etme hakkınız yok."

Yaşlı adam açıkça utanmıştı. Dudaklarını ıslattı, bakışlarını kaçırdı,
sonra sertçe şöyle dedi:

"Ben buraya çalmak için gelmedim. Bay Winters'ın değerli eşyalarını korumak için geldim. Bu evde güvenmediğim insanlar var."

"Ama kasanın şifresini nasıl biliyorsun?" diye sordu Rosanna.

"Bay Winters gitmeden önce bana verdi. Görüyorsun ya, o benim en iyi
dostumdu. Jacob bana güvendi."

"Güvenmiş olmalı," diye lafı kesti alaycı bir ses tam arkadan.

Herkes dönüp Max Laponi'nin kapıda durduğunu gördü. Keskin
küçük gözleri odada hızla gezinip her şeyi algıladı. Duvardaki kasaya
durdular.

Caleb kadranları çevirdi. Aceleyle gizli bir düğmeye bastı ve
resim kasayı gizleyerek yerine geri döndü.

"Küçük, hoş bir cihaz," diye yorumladı Laponi kuru bir şekilde. Gözleri kısıldı. "Winters'ın ganimetini çalmaya mı çalışıyordun?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Caleb öfkeyle.

Laponi onu omzundan sertçe yakaladı ve
duvara doğru itti.

"Söylediğinden çok daha fazlasını biliyorsun," diye suçladı. "Söyle bana, yaşlı Winters fildişi koleksiyonunu
orada mı saklıyordu?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye çıkıştı Caleb.

"Sen söylersin yoksa ben--"

"Bay Laponi, ona zarar veriyorsun!" diye bağırdı Rosanna.

"Belki de sorun çıkarsa polisi aramalıyız," diye ekledi Penny kurnazca.

Polisten bahsedildiğinde, Laponi Caleb'ı anında serbest bıraktı. O
sertçe güldü.

"Bu seferlik boş verelim," dedi, "ama seni uyarıyorum, Eckert,
bu evden ve bu kasadan uzak dur, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan."

"Bu tavsiyeyi kendine de alabilirsin," diye karşılık verdi yaşlı adam,
kapıya doğru yaklaşarak.

Kızlar pencereden onun kendi kulübesine doğru hızla patikada ilerleyişini izliyorlardı.

Ayrılışı neredeyse bir kaçıştı. Caleb'in korktuğu aşikardı.

Penny neye inanacağını bilmiyordu. Bir saat önce onun kesinlikle dürüst olduğuna, Jacob Winters'ın çıkarlarına bağlı olduğuna yemin ederdi.
Şimdi emin olamazdı.

Max Laponi oturma odasında oyalandı. Yalnız kaldığı anda duvardaki kasayı araştırmayı planladığından şüphelenen Penny ve Rosanna
uzun bir süre orada kaldılar. Okur gibi yaptılar.

Bir saat sonra Laponi oyundan sıkıldı ve homurdanarak
gitti.

"O zaman ondan daha uzun süre dayandık," diye kıkırdadı Penny. "Ancak, tetikte olmamız gerekecek yoksa biz gittikten sonra gizlice geri dönecek. Acaba
Bay Winters fildişi koleksiyonunu kasada mı bıraktı?"

"Laponi öyle düşünüyor," diye yorumladı Rosanna. "Kombinasyonu bilmediğine sevindim.
Ona Caleb'den bile daha fazla güvenmiyorum."

"Ben de, ama ikisini de izlemeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Penny düşünceli bir şekilde.
"Derin bir komplonun hazırlandığına ikna oldum--şüphelendiğimizden çok daha
şeytani bir şey."

BÖLÜM XI
Bir Gece Macerası

Penny, Bay Nichols'tan Mt. Ashland'da vedalaştığından beri babasından hiçbir haber alamamıştı. Aktif olarak endişelenmedi, ancak öğleden sonra üniformalı bir haberci çocuğun eline bir
telgraf getirmesi büyük bir rahatlamaydı.

"İstediğin kadar kal," diye telgraf çekti babası. "Burada iyi dinleniyorum."

Bayan Leeds üst kattaki bir pencereden haberci çocuğunun geldiğini fark etmişti. Mesajın kendisine olup olmadığını görmek için aceleyle aşağı indi.
Penny mesajı okurken, kadın ona şüpheyle baktı.

Sonunda merakını daha fazla dizginleyemedi. Dikkatsizce sordu: "Sanırım telgrafınızın Jacob Winters veya malikaneyle bir ilgisi yok?"

"Sadece dolaylı olarak," diye karşılık verdi Penny yaramazca.

Kızlar daha fazla soru sorulmasını önlemek için dışarı çıktılar.

"Bakalım Caleb evde mi," diye önerdi Penny.

Kulübenin kapısını birkaç kez tıklattılar ve tam
geri döneceklerdi ki yaşlı adam kapıyı açtı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye özür diledi Penny. "Bay Winters hakkında birkaç soru daha sormak istiyordum."

Caleb huzursuz görünüyordu. "Sorular!" diye öfkelendi. "Peki, bu sefer ne bilmek istiyorsun?"

"Söyle bana, Bay Winters'ın evinin üçüncü katında bir borulu org yok mu?"

"Elbette. Jacob yetenekli bir müzisyendi. Orgu yaklaşık on beş yıl önce yerleştirdi. Ama ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Orgu görmeyi çok isteriz."

"Peki, neden bakmıyorsun?"

"Kapı kilitli olduğu için bakamıyoruz."

"Kilitli mi?" Caleb şaşırmış gibiydi. "Bu komik. Bay Winters'ın konservatuvarını hiç kilitlediğini bilmiyordum."

"O zaman anahtarın yok mu?" diye sordu Penny.

"Benim neden anahtarım olsun ki?" diye homurdandı Caleb. "Sanki o evin bekçisiymişim gibi davranıyorsun. Orada olup bitenler benim için hiçbir şey değil, sadece
insanların burayı istila edip Bay Winters'ın
güzel şeylerini çalmasını sevmiyorum."

"Bize bu kadar suçlayıcı bakmana gerek yok," dedi Rosanna şaşırtıcı bir
ruhla. "O evdeki tek bir şeyi bile alıp hasar vermeyiz."

Caleb'in yüzü yumuşadı.

"Bunu ima etmek istemedim. Siz iki kızın diğerleri gibi olmadığını düşünüyorum. Ama orgdan bahsediyordun. Neden bu kadar
ilgileniyorsun?"

"Çünkü geceleri müzik duyuyoruz," diye bilgilendirdi Penny. "Üçüncü kattaki o odadan geliyor gibi görünüyor."

Caleb ona hayranlıkla baktı. "O zaman doğru, söyledikleri şeyler."

"Hangi şeyler?" diye sordu Rosanna sabırsızlıkla.

"Ev perili. Bay Winters gerçekten öldüyse, bu olabilir----"

"Saçmalık!" Penny araya girdi. "Rosanna ve ben hayaletlere inanmıyoruz. Ve
dahası, senin inandığından da şüpheliyim, Caleb Eckert! O sözde hayalet çok
canlı bir hayalet. Bana yardım etmezsen, gizemi tek başıma çözerim!"

Ve bu açıklamayla Penny kulübeden çıktı, ardından sadık Rosanna geldi.

"Belki de onu şimdi kızdırdın," dedi Rosanna uçurumdaki eve geri dönerken.

"Umursamıyorum! Caleb iddia ettiğinden çok daha fazlasını biliyor.
İstese bize yardım edebilirdi!"

Kızlar içeri girdiğinde Winters'ın evinin alt katında kimse kıpırdamıyordu. Penny'ye göre, binada bir arama başlatmak için takdire şayan bir zamandı.

"Bayan Leeds'in vasiyeti aramasına izin vereceğiz," diye açıkladı Penny, "ama biz de eşit derecede değerli olabilecek
bir şey arayacağız."

"Ne?" diye sordu Rosanna merakla.

"Jacob Winters'ın bir resmi."

"Bir tane bulmanın ne işe yarayacağını göremiyorum, amcamın bir fotoğrafını hatıra olarak saklamak istiyorum."

"Planlarım yolunda giderse, onu daha önemli bir amaçla kullanabilirim," diye gizemli bir şekilde gülümsedi Penny.

"Sanırım evin bir yerinde bir tane bulabiliriz," diye açıkladı Rosanna. "Çoğu insanın garip yerlerde sıkışmış eski fotoğrafları vardır."

Kızlar yaklaşık bir saat boyunca çekmecelerde ve giysi dolaplarında karıştırdılar, ta ki Rosanna Bayan Leeds kadar meraklı ve gizlice yaklaştığını söyleyene kadar.

"Bu daha iyi bir amaç için," diye güldü Penny.

"Bize öyle görünüyor çünkü bu benim amacım," diye gülümsedi Rosanna. "Yine de,
asla özel kağıtları veya kilitli çekmeceleri incelemem."

Penny hiçbir tepki vermedi çünkü alt çekmecede eski bir albüme rastlamıştı. Keşfini gösterdi ve kızlar sayfa sayfa incelediler, garip eski moda kostümlere ve deneklerin sert pozlarına biraz güldüler. Birkaç fotoğrafın altına isimler yazılmıştı ama Rosanna sadece bir veya ikisini akraba olarak tanıdı.

"Akrabalarımın çoğunu hiç tanımadım," diye itiraf etti. "Bayan Leeds ve kızı örnekse, belki de daha iyi."

"Bu albümdeki insanlar hoş görünüyor, Rosanna. Sanırım çoğu artık ölmüştür."

Penny bir sayfa çevirdi ve boş bir klasöre boş boş baktı.

"Aman, işte amcanın adı," diye bağırdı, sayfanın altındaki imzayı işaret ederek. "Ama fotoğraf gitmiş!"

"Ah, ne kadar da hayal kırıklığı."

"Birisi fotoğrafı kaldırmış, Rosanna. Belki de bilerek."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Sadece söyledim. Elbette kanıtım yok. Ah, eğer fotoğrafı bulamazsam
tüm planlarım altüst olacak!"

Bayan Leeds'in gelişi sohbeti kısa kesti. Kızlar aceleyle albümü
masa çekmecesine geri koydular ama fark edilmemek için yeterince hızlı değillerdi. Bayan Leeds zafer kazanmış bir şekilde deri ciltli
kitaba
atıldı.

"Sadece eski moda bir albüm," dedi hayal kırıklığıyla,
bir kenara
fırlatarak.

"Bunun vasiyet olduğunu mu düşünüyordun?" Penny, Rosanna ile birlikte
ayrılırken kıkırdadı.

Kızlar sabırsızlıkla gecenin gelmesini bekliyorlardı. Penny,
gizemli org müziğinin nedenini
keşfetmek için
en büyük çabayı göstermeye karar vermişti. Rosanna ilk başta bu plan konusunda hevesliydi ama
akşam yaklaşırken arkadaşını vazgeçirmeye çalıştı.

"Çok tehlikeli," diye ısrar etti. "Lütfen bu plandan vazgeç."

Penny başını iki yana salladı. Geceyi üçüncü katta geçirmeye karar vermişti. Ev halkı emekli olduktan kısa bir süre sonra
üst kata çıkıp konservatuvarın kapısının yanında yerleşmeyi planladı.

Akşam oldu. Dokuzda Bayan Leeds ve kızı, yarasalarla yaşadıkları üzücü deneyimden sonra seçtikleri
yatak odasına kapandılar. Saat on birde Penny, Max Laponi'nin kapısının kapandığını duydu.

Koridora baktı. Karanlık ve ıssızdı.

"Lütfen deneme," diye titredi Rosanna. "Ya bir şey olursa?"

"Umarım olur," dedi Penny sertçe. "Yarım gece boyunca amaçsızca oturmak eğlenceli olmayacak. Hayaletimiz her zamanki gece yarısı konserini
veremezse hayal kırıklığına uğrarım."

"Bir şey ters giderse yardım için bağır," diye ısrar etti Rosanna. "Yardım için koşacağım."

Penny söz verdi. Rosanna yatak odası kapısında durup izlerken, o
ayaklarının ucunda koridorda yürüdü, Bayan Leeds'in odasını, Laponi'nin odasını geçip üçüncü kat merdivenlerine ulaştı.

Orada tereddüt etti. Işık olmadan yukarıdaki bölge hatırladığından daha
karanlık ve hayranlık uyandırıcı görünüyordu.

Kendini "Korkak!" diye suçladı ve kapıyı ardında açık bırakarak sessizce yukarı çıktı.

Üçüncü katta her şey sessizdi. Penny,
kapalı bulmayı bekleyerek kış bahçesinin kapısını denedi. Şaşkınlıkla kapı açıldı.
Bu keşif onu bir an için şaşırttı. Bir dakika sonra
cesaretini topladı ve odaya girdi.

Karanlıkta nesneleri ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.
Büyük boruları olan org odanın bir ucunu işgal ediyordu.
Çarşaflı sandalyeler her şeye
huzurlu bir zihin durumuna hiç de elverişli olmayan
gizemli bir hava veriyordu.

Penny, odasını kısaca inceledikten sonra sırtını dış kapıya yaslayarak yere oturdu.
Gözlerini
orga dikti.

Zaman yavaş yavaş akıyordu. Penny'ye birkaç saat geçmiş gibi göründüğünde, alt kattaki saatin on bir buçuğu çaldığını duydu.

"En azından yarım saat daha bekleyeceğiz," diye düşündü Penny, daha rahat bir
pozisyona geçerek.

Uykusu geldi. Birkaç kez kendini
uyumak üzereyken yakaladı. Kendini ancak gözlerinin tekrar ağırlaştığını fark ederek uyandırdı.
Orgu izlemek giderek zorlaştı.

"Keşke o hayalet hemen gelip gelse," diye sabırsızlıkla düşündü.
"Belki de bütün bu sıkıntılarımdan sonra bu onun çalışma gecelerinden biri olmayacak!"

Farkında olduğu son düşünce buydu. Aniden etrafında yankılanan ve yükselen yumuşak
org müziği duydu. Bir irkilmeyle
kendini uyandırdı. Uyuyordu.

Penny'nin aklını başına toplaması bir an sürdü. Hala
sırtını konservatuvar kapısına dönmüş bir şekilde oturuyordu. Ancak büyük odanın en uzak ucunda, orgun başında oturan gölgeli bir figürü açıkça görebiliyordu.

Penny ayağa kalkmaya çalıştı, öne doğru ilerledi. Zemin
endişe verici bir şekilde gıcırdadı.

Penny durdu, ama çok geçti. Varlığı konusunda uyarıda bulunmuştu.

Orgun başındaki gölgeli figür dikkat kesildi.

Akorların uyumsuz bir şekilde çarpması, ardından sessizlik oldu.

Penny gözlerini kırpıştırdı. Gizli bir panel açılıp kapanmış gibi keskin bir tık sesi duyduğunu düşündü. Hepsi buydu.

Ve orgcu ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XII
Şüpheli Bir Eylem

Penny titrediğini fark etti. Bir gece için yeterince şey gördüğüne karar verdi.

Kapıya doğru döndü, ama eli pirinç topuzda, gergin bir şekilde durup dinledi. Birisi koridorda ayak ucunda yürüyordu. Gizemli orgçunun müzik odasından, doğrudan bitişik koridora açılan gizli bir panel aracılığıyla kaçmış olabileceği aklına geldi. Şu anda bile alt kata kaçmayı başarıyordu.

Duvara çömelmiş Penny bekledi. Yaklaşan ayak seslerini duyunca irkildi. Sonra kapı ufak bir aralık açtı ve bir el fenerinin ışığı yavaşça odanın etrafında döndü.

"Penny!" diye fısıldadı endişeli bir ses. "Neredesin?"

Penny, Rosanna'nın elini tutmak için uzandığında rahatlayarak güldü.

"Ah! Beni nasıl da korkuttun!" diye soludu kız. "Güvende olmana çok sevindim,
Penny. Burada o kadar uzun süre kaldın ki korktum."

"Hayaleti beklemek zorunda kaldım."

"Müziği duydum," dedi Rosanna hayretle. "Birdenbire kesildi."

"Bunun sebebi hayaletleri korkutmamdı. İlk başta belki de
her şeyi hayal ettiğimi düşündüm, ama müziği de duyduysan o zaman gerçek olmalı."

"Yeterince gerçekti. Ama sadece bir iki dakika sürdü."

"Orgcu beni gördüğünde gizli bir panel aracılığıyla odadan
çıktığından şüpheleniyorum," diye bildirdi Penny. "Ama nereye gittiği bir muamma. Beni bulmak için merdivenlerden
çıkarken kimseyi görmedin mi?"

"Hayır, eminim ki koridorda kimse yoktu, Penny."

"Bu odanın gizli bir girişi olduğundan her şey kadar eminim. Bana
el fenerini ver ve ne keşfedebileceğimize bakalım."

"Bu gece olmaz," diye titredi Rosanna, arkadaşını kapıya doğru çekerek. "Sabah geri
gelebiliriz."

"O zaman oda tekrar kilitlenebilir."

"Öyle."

"Fırsat varken bundan yararlanalım."

Rosanna el fenerini uzattı ve birlikte odayı geçip büyük orga doğru yürüdüler. Orayı ilgiyle incelediler ve Penny parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi. Ancak hiçbir ses çıkmadı.

"Bu tuhaf," diye fısıldadı Rosanna.

"Sanırım birinin hava pompalaması gerek," dedi Penny. "Muhtemelen kapalıdır."

Ardından dikkatini orgun hemen yakınındaki duvarlara çevirdi. Gizli bir panel bulamadı ancak bir yerde belirli bir sektöre vurduğunda boş bir ses çıkardığını düşündü.

"Bu gece hiçbir şey görmek için çok karanlık," diye itiraz etti Rosanna gergin bir şekilde.

"Sanırım sabaha kadar bekletsek iyi olur," diye kabul etti Penny.

Kızlar sessizce merdivenlerden aşağı, alt kata doğru yürüdüler. Ancak, onları
hoş olmayan bir sürpriz bekliyordu. Ana koridora açılan kapıyı açtıklarında kendilerini Bayan Leeds ve Alicia ile karşı karşıya buldular.

"Demek ki sizi yine burada buldum!" diye haykırdı kadın. "Daha önce siz kızların bu geceki karışıklıkların altında olduğunuzu
düşünüyordum. Şimdi
kanıtım var."

Penny, üçüncü katı neden ziyaret ettiğini açıklamaya bile çalışamayacak kadar sinirliydi. Rosanna bu saçma suçlamadan bu kadar rahatsız olmasaydı, kadını görmezden gelip kendi odasına geçerdi.

"Bu evde olup biten tuhaf şeylerle kesinlikle hiçbir ilgimiz yok," diye öfkeyle sürdürdü yetim.

"O zaman neden gecenin bu saatinde yukarıdaydınız? Sadece bir iki dakika önce Alicia ve ben müzik duyduk."

"Neden olduğunu öğrenmeye çalışıyorduk, Bayan Leeds."

"Muhtemel bir hikaye!" Alicia başını sallayarak söyledi.

"İnanırsın ya da inanmazsın, istediğin gibi," diye karşılık verdi Penny soğuk bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Nichols, çok fazla araştırma
ya girişiyorsun," dedi Bayan Leeds keskin bir şekilde. "Burası senin evin değil ve sen Jacob Winters'ın akrabası değilsin."

"Ve eğer çok yanılmıyorsam, burada benzer durumda olan başkaları da var!" diye karşılık verdi Penny.

"Alicia ve benim Jacob Winters ile akraba olmadığımızı mı ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye cevapladı Penny sakin bir şekilde. "Ancak, madem ki
bir soruşturma konusunu gündeme getirdin, sana
oturma odasının şöminesinde yaktığını gördüğüm o kağıt hakkında soru sorabilirim."

Bayan Leeds'in yüzü renk değiştirdi ve kafası karıştı.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Sen yeterince iyi biliyorsun, ama şimdilik bunu görmezden gelelim. Hadi,
Rosanna."

İki kız koridordan yürüyüp kendi odalarına girdiler ve kapıyı arkalarından sıkıca kapattılar.

"O zaman ona karşı kendini tuttun," diye kıkırdadı Rosanna. "Aman Tanrım, keşke ben de
insanlarla senin gibi konuşabilseydim."

"Çok fazla konuşuyorum. Ama o, bizi bu evdeki tüm karışıklığa
yol açmakla suçladığında beni kışkırttı."

"Yaktığı bir kağıt hakkında soru sormakla ne demek istedin?" diye sordu Rosanna merakla.

"Ah, sadece onu korkutmak istedim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi Penny, ışığı söndürüp yatağa girerken. "Gerçekten hiçbir şeye dair
hiçbir kanıtım yok."

Rosanna uykuya daldıktan çok sonra uyanık yatıp düşündü. Kanıt!
Bu kelime beynine
kazındı. Keşke Rosanna'ya
yardımcı olacak bir kanıt
sağlayabilseydi!

"Tüm bu olay gerçek dışı görünüyor," diye düşündü. "Neredeyse bir film gibi. Birinin hayalet
olarak oynadığı, bu evin sakinlerini
korkutmaya çalıştığı çok açık. Ama tüm bunların arkasındaki amaç ne olabilir?"

Penny, Rosanna'ya böyle bir itirafta bulunmamaya dikkat etmiş olsa da, Rosanna
giderek daha fazla rahatsız oluyordu. Endişeleri yalnızca
saklambaç
orgcusuyla sınırlı değildi. Bayan Leeds veya Max Laponi'nin Winters'ın mülkü üzerinde yasal bir hak iddia edeceği zamanın hızla
yaklaştığından korkuyordu.

"Bayan Leeds'in vasiyeti yok etme olasılığı yüksek," diye düşündü. "Bu durumda, Rosanna her şeyini kaybedebilir."

Penny şaşkına dönmüştü, ancak yenilgiyi kabul etmek istemiyordu. Kesinlikle, Bayan Leeds tüm
kartlarını masaya koyana kadar. Olaylar hızla
bir krize yaklaşıyordu. Penny bunu kadının artan düşmanlık ve güven
tavrından anlamıştı.

"Henüz yenilmedim," diye düşündü kasvetli bir şekilde gözlerini kapatıp uyumaya çalışırken. "Hala birkaç numaram var!"

Rosanna ve Penny ertesi sabah merdivenlerden indiklerinde kütüphanede bir
mırıltı duydular. Kapı kapalıydı.

"Sanırım Laponi ve Bayan Leeds gizli konferanslarından birini daha yapıyorlar," diye yorumladı Penny. "Biraz yaramazlık yapıyorlar."

"Bugün burayı neden terk etmiyorsun?" Rosanna, "Artık serveti umursamıyorum. Tüm bu entrika ve dolap çevirmelerden çok yoruldum. Gidip onlara bırakmak istiyorum." diye ısrar etti.

"Şimdi bu kadar üzgün görünme," diye gülümsedi Penny. "Zeka savaşı daha yeni başladı."

"Ama ben savaşmayı sevmem. Bu benim doğamda yok."

"Ben senin tayin ettiğin gladyatörüm, Rosanna. Bu açgözlü sahtekarların açığa çıkmasının bana ne kadar zevk vereceğini bilemezsin."

"Sahtekar olduklarına dair hiçbir kanıtımız yok," dedi Rosanna ciddi bir şekilde. "Ne de olsa, eve ait mektuplar ve anahtarlar vardı. Benimse o kadar bile yok."

"Kaybolmuş olmaları çok kötü, ama bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin," diye azarladı Penny. "Şu anda başka bir konu hakkında daha fazla endişeleniyorum."

"Gizemli hayalet mi?"

"Evet, ama o an bunu düşünmüyordum. Bay Winters'ın
fotoğrafı. Albümden kim kopardı?"

"Bildiğimiz kadarıyla yıllar önce çıkarılmış olabilir."

"Evet, öyle, ama bir şekilde çok daha yakın bir tarihte kaybolduğuna dair bir his var içimde. Jacob Winters'ın bir resmini bulamazsam, küçük
planımın suya düşmesinden korkuyorum."

"Bu gizli planın hakkında bana pek bir şey anlatmadın, Penny."

"Bunun nedeni, henüz kendi kafamda net bir şekilde çözememiş olmam. Ama
fotoğrafı bulmazsam, orada hiçbir şey olmayacak."

"Evi tekrar arayabiliriz."

"Bayan Leeds ve Max
Laponi ikisi de gittiğinde bir zaman bulabilirsek bunu yapmayı düşünüyorum. Şu anda üst kattaki
org odasını tekrar incelemek için can atıyorum. Bu, ikisi kütüphanede
dolabındayken bizim için bir şans. "

Rosanna üçüncü katı tekrar ziyaret etmek için özellikle istekli değildi, ancak
bu öneriye itiraz etmedi. Penny gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Müzik odasının kapısı, önceki akşam bıraktıkları için açıktı.
Ancak, pencere perdeleri çekilmişti ve oda karanlıktı.
Penny ışığın girmesine izin vermek için panjurları kaldırdı.

Kızlar merakla etraflarına baktılar. Her şey kalın bir toz tabakasıyla kaplıydı ve odanın köşelerinden sisli
örtüler halinde örümcek ağları sarkıyordu. Penny orga doğru yürüdü. Önündeki
sahaya işaret etti.

"Sanırım bu hayaletimizin gerçek olup olmadığını kanıtlıyor."

"Organın tozlu yüzeyindeki izi mi kastediyorsun?" diye sordu Rosanna şüpheyle.

"Evet, orgçunun nerede oturduğunu görebiliyorsun."

"Belki de birimiz farkında olmadan tozu silkelemiştir. Orgda birkaç nota çalmaya çalıştın, biliyorsun."

"Evet, ama ben sıraya oturmadım, Rosanna."

Orga olan ilgisini kaybeden Penny, "hayaletin" kaybolduğuna kesin olarak inandığı
gizli paneli aramaya başladı.
Gözleri pürüzsüz duvarda hızla hareket ederken, aniden alçak bir
ünlem sesi çıkardı.

"Bak Rosanna! Bir adamın elinin izi!"

Duvardaki işaret o kadar belirsizdi ki, diğer kız ilk başta
göremedi. Ama Penny işaret ettiğinde o da heyecanlandı.

"Sence oraya nasıl geldi?" diye sordu hayretle.

"Arkadaşımız orgcu karanlıkta gizli paneli arıyordu sanırım. Hiç şüphe yok ki eli tozluydu ve
duvara bastırdığında belli belirsiz bir iz bıraktı."

"Eğer haklıysan, panelin yeri hakkında değerli bir ipucumuz var!"

Penny hevesle başını salladı. Zaten eliyle duvarı keşfetmeye başlamıştı.

"Komik," diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Panelin burada olduğundan her şey kadar eminim----"

Parmakları duvar kağıdının altında saklı minik yuvarlak bir nesneye dokunduğunda aniden sustu.

"Sanırım buldum!" diye sevinçle bağırdı düğmeye basarak.

Kızlar belli belirsiz bir tık sesi duydular. Ama panel açılmadı.

"İnatçı şey!" diye bağırdı Penny sabırsızlıkla. "Neden açılmıyor?"

Panelin bulunduğuna ikna olduğunu hissettiği duvar bölümüne iki eliyle bastırdı.
Kendi şaşkınlığına ve arkadaşının dehşetine rağmen, panel aniden çöktü.

Penny baş aşağı daldı Açılış. Ve Rosanna arkadaşının kaybolduğunu görmenin şokundan
kurtulmadan önce, panel
yerine düştü.

"Penny, Penny," diye bağırdı endişeyle, duvara vurarak. "Yaralı mısın?"

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi. Sonra Rosanna bastırılmış küçük bir
kıkırdama duydu.

"Sanırım tüm kemiklerim hala bir arada. Ama bir merdivenden
aşağı yuvarlanmış gibiyim. İçeri gel."

"Nasıl gireceğimi bilmiyorum. Düştüğünde panel
çarptı."

"Sanırım üstten menteşeli. Küçük düğmeyi bul ve bas.
Sonra bir tık sesi duyduğunda panele bas. Sadece hafifçe bastır yoksa
benim yaptığım gibi
düşersin."

Rosanna bir dakika içinde düğmeyi bulmuştu. Penny'nin yaptığını gördüğü gibi bastı. Sonra kilit tık diye ses çıkardığında, dikkatlice
panele doğru itti. Hafif dokunuşuyla duvar sektörü anında geri döndü ve o açıklıktan içeri adım attı. Penny için o kadar endişeliydi ki arkasındaki panelin kapandığını duymadı.

Rosanna ilk başta hiçbir şey göremedi. Sonra gözleri
kasvetli iç mekana alıştığında, aşağı doğru mürekkep karanlığa doğru uzanan uzun bir taş basamak gördü.

Penny elini tuttuğunda kendini rahatlamış hissetti.

"Hadi, Rosanna! Heyecan verici değil mi? Keşfedelim!"

"Ah, çok karanlık!" diye fısıldadı Rosanna gergin bir şekilde. "Ya o korkunç adamla karşılaşırsak--orgcu?"

"Belki de bir el feneri almak için geri dönmek daha akıllıca olur," diye kabul etti Penny. "Ancak Bayan Leeds veya Max Laponi'nin ne yaptığımızdan şüphelenmesine izin vermemeliyiz. Bu keşfi kesinlikle kendimize saklamalıyız. "

Merdivenlerin başına döndü ama elini duvar boyunca dikkatlice
hareket ettirse de paneli kontrol eden
gizli bir düğme veya yay bulamadı. Bu sırada Rosanna korkmaya başlamıştı.

"Bana kilitli olduğumuzu söyleme!"

Penny sakince konuşmaya zorladı kendini. Rosanna'nın da
tedirgin olduğunu fark etmesinin asla işe yaramayacağını biliyordu.

"Şu an için öyleyiz diye korkuyorum," diye itiraf etti sessizce. "Ama umudunuzu
kaybetmeyin. Buradan bir şekilde çıkacağız."

BÖLÜM XIII
Gizli Merdivenler

On dakika süren karşılıksız arama, Penny'yi gizli kaynağı ışık olmadan bulmaya çalışarak sadece zaman kaybettiklerine ikna etti.

"Aşağıya doğru giden basamakları takip edelim ve nereye çıktıklarına bakalım," diye önerdi.
"Elbette başka bir çıkış olmalı."

Rosanna, Penny'nin onu dik merdivenlerden aşağı indirmesine izin verdi.
Şu anda en alta ulaştılar. Çok fazla şey görmek için çok karanlıktı ama
nemli taş duvar boyunca el yordamıyla ilerlediklerinde dar bir geçitte olduklarını keşfettiler. Dikkatlice ilerlerken soğuk bir hava
Penny'nin yüzüne çarptı.

"Çıkışa giden yol bu olmalı," diye neşeyle ilan etti. "Yakında buradan
çıkacağız."

"Benim için çok erken olamaz," diye gevezelik etti Rosanna.

El ele tutuşup yeraltı geçidinde yol aldılar. Kısa süre sonra
sonuna geldiler ama bir çıkış yerine
dik bir açıyla aşağıya doğru giden başka bir merdiven buldular.

"Dikkatli ol yoksa düşersin," Penny tehlikeli inişe başladıklarında uyardı. "Bazı taşlar gevşek."

"Keşke bir ışığımız olsaydı," diye yakındı Rosanna. "Nereye gittiğimizi sanıyorsun?"

"Belki de dünyanın merkezine," diye kıkırdadı Penny. "Her neyse, öyle görünüyor."

"Yönlerim karışmadıysa göle doğru gidiyoruz."

"Bana da öyle görünüyor," diye hemen kabul etti Penny. "Ama o kadar çok döndük ki hiçbir şeyden emin olamadım."

Bu sırada kızlar yeraltında olduklarına ikna olmuşlardı çünkü uzun ve düz bir iniş yapmışlardı. Duvarlar nemli ve rutubetliydi; hava
soğuktu. Yine de bir şey onları şaşırtıyordu. Eğer gerçekten göle doğru seyahat ediyorlarsa, bu tünelin uçurumun kenarına
açıldığı anlamına geliyordu. Fakat böyle bir başarı açıkça bir
mühendislik girişiminden başka bir şey değildi.

Kızlar sonunda ikinci kat merdivenin dibine ulaştılar
ve kendilerini başka bir geçitte buldular. Diğerinden çok daha büyüktü ve daha hafifti.

"Sence terk edilmiş bir cevher madeninde olabilir miyiz?" diye sordu Penny aniden, duvarları incelemek için durarak.

"Biraz benziyor. Sadece bir madende taş basamaklar
duymamıştım."

"Hayır, şaftları var. Fakat bana öyle geliyor ki basamaklar
daha sonra eklenmiş olabilir, fark ettiyseniz, üst geçit bundan çok daha küçüktü."

"Sanki bununla birleşmek için kazılmış gibi," diye ekledi Rosanna hevesle.

"Kesinlikle. Benim teorime göre birileri bu eski madeni biliyordu ve
onu eve kadar uzanan daha küçük bir tünelle birleştirmeye karar verdi."

"Ama böyle bir planı kim tasarladı sence?"

"Bunu cevaplayamam," diye güldü Penny. "Ama hadi bakalım, çıkışa
yaklaşıyor muyuz bakalım."

Işık çizgisinin rehberliğinde, hevesle ilerlediler. Bir dakika sonra
önde olan Penny sevinçle bağırdı.

"Sonuna geldik! Ağaçları görebiliyorum!"

"Çok şükür," diye rahat bir nefes aldı Rosanna. "Asla canlı çıkamayacağımızdan
korkuyordum."

Penny çıkışı engelleyen çalıları ayırdı ve dışarı baktılar.

"Haklıymışsın, Rosanna. Göle doğru gittik. Aslında neredeyse
içindeyiz!"

Su, girişe birkaç metre kadar yaklaşmıştı ve bir fırtına sırasında kızlar alt geçidi
su basmış olabileceğini düşündüler. Penny, bir çalılık kümesine bağlanmış bir
kayık gördü.

"Sanırım hayaletimiz bu şekilde kaçıp gidiyor," diye belirtti Penny
kuru bir şekilde.

"Gölde bir gezintiye çıkabiliriz," diye önerdi Rosanna. "Bu tüneli keşfettiğimizi duyurmak için bir reklam olabileceğini düşünmüyor musun?
Özellikle de hayalet teknesini kullandığımızı görürse."

"Elbette, durup düşünmedim. Ah, Penny keşke ev halkını rahatsız eden bu kişinin kimliğini
bilseydik!"

"Şimdi öğrenmek o kadar da zor olmamalı," diye memnuniyetle ilan etti Penny. "Geceleyin kendimizi tünelin ağzına
yerleştirip bekleyeceğiz."

"Max Laponi çıkarsa şaşırmam," diye belirtti Rosanna. "Geceleri odasında hiç olmuyor gibi görünüyor."

Penny hiçbir yanıt vermedi.

Uzun süre evden uzak kalmalarının şüphe uyandırmış olabileceğinden korkan kızlar aceleyle oradan ayrıldılar.

Uçurumun dibinde kıvrılan ve onları tepedeki eve doğru götüren bir patika buldular.

Eckert kulübesinin önünden geçerken yaşlı adamın arka kapıda balık temizlediğini gördüler. Onu yüzeysel bir şekilde karşıladılar ve
konuşacak bir ruh halinde görünmese yürüyüp gideceklerdi.

"Bu sabah erkenden dışarıdasın, değil mi?" diye sordu.

"Evet, göl kenarındaydık," diye cevapladı Penny.

"Güneş doğmadan yataktan çıkmış olmalısın.
Bütün sabah burada balık temizliyordum ve seni geçerken görmedim."

"Biz farklı bir yoldan gittik," diye cevapladı Penny ve sonra başka bir soru
sormadan önce kendi sorusunu sordu. "Bu arada, Jacob Winters'ın
bir resmini nereden bulabileceğimi biliyor musun?"

Yaşlı Caleb balık bıçağını düşürdü. Onu yerden kurtarması uzun zaman aldı.

"Ne istiyorsun bir resimden?" diye sordu sertçe.

"Ah, sadece ihtiyacım var," dedi Penny kaçamak bir şekilde.

"Ben de bir tane istiyorum," diye ekledi Rosanna içtenlikle. "Hiç amcamın
fotoğrafı olmadı."

"Eğer seni tüm mal varlığından mahrum ettiğini görürsen, sanırım
muhtemelen yaşlı morina balığının bir fotoğrafını çekmek için bu kadar istekli olmayacaksın," diye gözlemledi Caleb.

Rosanna gururla doğruldu.

"En ufak bir fark yaratmazdı, Bay Eckert. Sonuçta, amcam beni hiç görmedi, o zaman neden bana parasından bir şey bıraksın ki? Böyle
nahoş şeyler
söylüyorsun!"

"Ben tatsız bir ihtiyarım," diye itiraf etti Caleb neşeyle, "ama havlamam ısırmamdan
daha kötü."

"Lütfen amcama isim takmayın," diye devam etti Rosanna neşeli bir şekilde.

"İsimler mi?"

"Jacob Amca'dan yaşlı bir morina balığı olarak bahsettin. Hiç hoşuma gitmiyor."

Yaşlı Caleb bu patlama karşısında irkildi. Ama gözleri parıldadı ve
ayıtkan bir şekilde cevapladı:

"Hadi, Bayan Rosanna, sizi gücendirmek veya Jacob'dan saygısızca bahsetmek istemedim. Bu sadece benim konuşma tarzımdı."

"O zaman sizi affedeceğim," diye gülümsedi Rosanna.

Caleb onlara bir soruyla karşılık verdiğinde kızlar gitmek üzereydi.

"Bayan Leeds'in veya o Laponi denen herifin
gitmekle ilgili bir şey söylediğini duymadınız mı?"

"Sıkılmadıkları sürece gitmeyi planladıklarını sanmıyorum," diye cevapladı Penny. "Bayan Leeds'in geçen gün avukatını çağırdığını duydum."

"Kırlangıç ​​dikenlerinden daha sıkı yapışıyorlar," diye yorumladı Caleb. "Eğer hakkım olsaydı, ikisini de
gönderirdim. Özellikle o Max Laponi'ye. Ona
güvenmiyorum."

"Ben de," diye hemen kabul etti Penny. "Bu yüzden bu korkunç karmaşayı
çözmeme yardım etmen gerektiğini düşünüyorum."

"Ne yapabilirim? Hiçbir yetkim yok."

"Bay Winters'ın bir fotoğrafını bulursan yardımcı olur."

Caleb'in yüzü sıkıntılı kırışıklıklara dönüştü.

"Çok geç," diye mırıldandı kendi kendine. "Hiçbir işe yaramaz."

"Ne dedin?" diye sordu Penny sertçe.

"Hiçbir şey. Sadece kendi kendime konuşuyordum. Fotoğraf hakkında. Ne yapabileceğime
bakacağım. Ama onu almaya pek güvenmiyorum çünkü senin için bir tane
bulabileceğimden şüpheliyim."

Kızlar birkaç dakika daha sohbet ettiler ama Caleb pek iyi bir arkadaş değildi. Sohbetlerine hiç değilse bile kısa bir şekilde cevap verdi
ve çoğunlukla düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra onu balık temizliğiyle baş başa bırakıp eve doğru gittiler.

"Acaba birdenbire ne oldu?" diye düşündü Rosanna. "Belki de
ona
konuşma şeklimden rahatsız olmuştu. "

"Bence hiç düşünmedi," diye yanıtladı Penny. "Sanırım
Caleb insanların onunla konuşmasını seviyor. Hayır, eminim
onu rahatsız eden senin söylediğin bir şey değildi. Muhtemelen
Bay Winters'ın
fotoğrafını istememdi."

"Bu onu neden rahatsız etsin ki?"

"Bunu bilmek istiyorum. Caleb en azından eşcinsel."

"Sence o fotoğrafı üretecek mi?"

Penny kısa bir kahkaha attı.

"Eğer yaparsa benim için büyük bir sürpriz olurdu. Yine de
davranış biçiminden, isterse bana bir tane getirebileceğine ikna oldum. Sanki kulübesinde bir tane varmış gibi."

Penny karamsar bir sessizliğe gömüldü. Raven Ridge'e geldiği günden beri yaşlı Caleb'in ona yardım etme konusundaki isteksizliğini hissediyordu. Tam olarak düşmanca olduğunu söyleyemese de olumlu bir yardım
hareketi yapmamıştı. Uzun zamandır Jacob Winters'ın yokluğuyla ilgili
söylediğinden çok daha fazlasını bildiğine inanıyordu.

Kızlar eve yan kapıdan girdiler. Bayan Leeds'in
arabasının artık araba yolunda durmadığını fark ettiler ve günlük
adetleri olduğu üzere kızıyla birlikte Andover'a gittiklerini varsaydılar.

Kütüphaneye şöyle bir baktılar ve boş olduğunu fark ettiler.
Ancak Penny'nin keskin gözleri masaya kaydı.
Mürekkep şişesinin mantarının açık bırakıldığını ve bir kalemin tutucusundan çıkarıldığını fark etti.

"Acaba Bayan Leeds ve Laponi ne yapıyorlardı?" diye tahmin yürüttü. "Ah,
peki, muhtemelen yakında öğrenirim."

"Sanırım birkaç dakikalığına yukarı çıkacağım," diye özür diledi Rosanna.
"Bu sabah henüz eşyalarımı toparlamadım."

Yalnız kalan Penny masaya geçti ve çöp kutusundaki kağıdı inceledi. Emzik kağıdına yakından baktı, hatta aynaya tuttu,
ama o kadar çok kullanılmıştı ki üzerinde görünen kelimeler okunamıyordu. Bayan Leeds ve Max Laponi'nin ne
yazdıklarını gösterecek hiçbir kanıt yoktu.

Hayal kırıklığı içinde Penny bir kitap aldı ve okumaya oturdu. Şu anda koridorda yumuşak ayak sesleri duydu ama hafifçe dikkat etti ve bunun Rosanna olduğunu düşündü.

Arkadaşının adını seslenmek üzereyken daha iyi düşündü.
Ayak seslerinin sesi, kişinin oturma odasına girdiğini söylüyordu. Ve bu sırada bunun Rosanna olmadığına ikna olmuştu.

Bekledi, dinledi. Hafif bir metalik tık sesi duydu ve bu da kitabını bir kenara bırakıp sessizce oturma odasının kapısına doğru
sürünmesine neden oldu.

Max Laponi sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki
gözlemlendiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Penny onun yağlıboya tabloyu duvardan dikkatlice çıkardığını gördü.
Paneli ustalıkla
açtı ve kasayı açığa çıkardı. Sonra, Penny'yi
şaşkına çeviren bir dokunuşla kadranları döndürmeye başladı.

BÖLÜM XIV
Bir Elmas Yüzük

"Bay Laponi, lütfen o kasadan uzaklaşın!"

Penny sessizce oturma odasına adım atarken sertçe konuştu. Adam
döndü ve onu gördü. Şaşıran eli kadranlardan çekildi
ve kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bay Winters'ın değerli eşyalarına çok ilgi duyuyor gibi görünüyorsunuz," dedi Penny sertçe.

Bu sırada Max Laponi sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Neden olmayayım ki?" diye karşılık verdi. "Ne de olsa ben Bay Winters'ın varisiyim."

"Bu henüz görülecek, Bay Laponi. Kasaları açmada
çok becerikli görünüyorsunuz, fark ettim." Penny odanın karşısına geçti ve Laponi'nin amacına ulaşamadığından emin olmak için
kolunu çevirdikten sonra,
paneli kapattı ve yağlıboya tabloyu eski konumuna geri getirdi.

"Sanırım çalmaya çalıştığımı düşünüyorsunuz," diye başladı Laponi bir dakikalık sessizlikten sonra. "Niyetimden bu kadar uzak hiçbir şey yoktu."

"Hayır mı?"

"Caleb Eckert'i bu kasayı kırmaya çalışırken yakaladığımdan beri
endişeleniyorum. Dün gece karanlıkta evin etrafında dolaştığını gördüm
ve bu beni tedirgin etti. Bay Winters'ın değerli eşyaları."

"Yani ondan önce davranacağını mı sandın!" diye karşılık verdi Penny alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Odaya girdiğinde ben sadece kasayı kontrol ediyordum
ve güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin oluyordum."

Penny gülümsemekten kendini alamadı. Max Laponi'nin ona
söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyordu.

"Bu kasa bu evin gerçek cazibesi gibi görünüyor," diye belirtti.
"Bir süredir Bay Winters'ın fildişi koleksiyonunu içerdiğinden şüpheleniyordum."

Max Laponi şaşırsa bile bunu açıklamadı. Ama Penny'ye
kurnazca baktı.

"Sen zeki bir kızsın. Kendine sorun
çıkaracak kadar zeki değilsin. Şimdi eğer akıllıysan benimle takım olursun ve sana
en tepede olacağına dair söz veririm."

"Teklifin nedir?" diye sordu Penny hemen.

Max Laponi kendini herhangi bir tuzağa düşürmeyecek kadar uyanıktı.

"Eğer emirlerimi yerine getirmeye istekliysen sana
servetimin başına geçtiğimde iyi bir ücret alacağıma dair söz veririm."

"Peki emirlerin neler?"

"Bana sözünü verdikten sonra söylerim."

Penny ona soğuk bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim, Bay Laponi, Rosanna Winters'a adaletin
sağlandığını görmek istiyorum! Siz ve Bayan Leeds onu hak ettiği
mirasından mahrum etmeye çalışıyorsunuz."

"Asla bir kuruş bile alamayacak. Birazcık aklın olsaydı onu terk eder
ve bizimle gelirdin. Her şey düzeldi--"

"Düzeldi!" Penny onu çelmeledi. "Ve 'biz' derken Bayan Leeds'i kastettiğinizi tahmin ediyorum.
İkiniz de Rosanna'yı dolandırmak için bir plan kuruyorsunuz."

Laponi küstahça gülümsedi.

"Peki, size seçim hakkı vermediğimi söylemeyin, Bayan Nichols. Ganimette pay sahibi olmama
kararınız mı?"

"Öyle."

Laponi'nin yüzü hafifçe karardı. "Nasıl isterseniz, Bayan Nichols. Ama
size küçük bir uyarıda bulunmama izin verin. Burnunu işlerime sokma yoksa
senin için daha kötü olur!"

Döndü ve odadan çıktı. Bir dakika sonra Penny onun yan kapıdan
evden ayrıldığını gördü.

"Eğer beni bir tehditle korkutabileceğini düşünüyorsa, bir tahmin daha
yapabilir!" diye düşündü öfkeyle. "İki sent için polisi arardım."

İkinci kez düşündükten sonra böyle bir hareketin akıllıca olmayacağına karar verdi.
Sonuçta Laponi'ye karşı elinde gerçek bir kanıt yoktu.
Kendi zihninde onun saiklerinin dürüst olmadığına ikna olmuşken, polis
daha muhafazakar bir tavır takınabilirdi. Ayrıca, evdeki varlığına dair tatmin edici bir
açıklama yapmak zorunda kalacaktı.

"Laponi bir vasiyetten daha değerli bir şeyin peşinde," diye düşündü Penny,
pencerede durup arabasının garaj yolundan kaybolmasını izlerken.

Gözü duvardaki yağlıboya tabloya kaydı. Altında
perdeli olan kasanın Bay Winters'ın koleksiyonunu koruduğundan emindi. fildişi. Ve Laponi'nin inancından bahsettiğinde yüzündeki ifadeden, onun da aynı kanaati paylaştığından emindi.

"Rosanna'yı dolandırmak için bir planın içinde olduğunu neredeyse itiraf etti," diye düşündü. "Bay Winters'ın akrabası olsa bile bir dolandırıcı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Keşke kanıt bulmak için odasını aramaya cesaret edebilseydim!"

Bu fikri ne kadar çok düşünürse, çekiciliği de o kadar arttı. Muhtemelen
Laponi en azından bir saat eve dönmeyecekti. Bolca
vakti olacaktı. Yine de, bu girişim riskli olacaktı ve hiç de hoşuna gitmeyecekti.

"Sanırım profesyonel bir dedektif, dava gerektiriyorsa
başka birinin odasına girmekten çekinmezdi," diye kendini teşvik etti. "Laponi suçunu neredeyse itiraf etti - bunun sebebi benim bu konuda
bir şey yapamayacağımı düşünmesiydi. Belki ona gösteririm!"

Bu sırada Penny kararını vermişti. Sessizce merdivenleri tırmandı.
Üst koridorda bir dakika dinlemek için durdu. Her şey
hareketsizdi.

Penny koridorda Max Laponi'nin odasına doğru sessizce yürüdü. Kapıyı denedi.
Kilitliydi.

"Bu komik," diye düşündü. "İnsanların görmesinden korktuğu bir şeyi içeride saklıyor olmalı."

Odayı aramak için eskisinden daha istekliydi. Ama anahtar gitmişken
bu imkansız gibi görünüyordu. Sonra Penny'nin yüzü, Laponi'nin oturduğu odanın yanındaki boş yatak odasını hatırlayınca aydınlandı. Aralarında bir bağlantı kapısı olması mümkündü.

Gözlem altında olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, koridordan aşağı doğru yürüdü ve bir sonraki kapıyı denedi. Kapının açılması onu çok mutlu etti. Tozlu odaya girdi, etrafa hızlıca baktı.
İki yatak odasının da bir bağlantı kapısı olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı.

Ancak pencereye doğru yürüyüp kaldırdığında, binanın uzunluğu boyunca uzanan geniş bir çıkıntı gördü.

"Keşke kendimi oraya doğru alçaltmaya cesaret edebilseydim, Max Laponi'nin odasına ulaşabilirdim, çünkü çıkıntı onun penceresinden sadece birkaç ayak aşağıda!" diye düşündü.

Penny bu şansın denenmeye değer olduğuna karar verdi. Doğal olarak atletikti ve bir dayanak noktası
olabileceğine güveniyordu. Çıkıntıya doğru alçaldıktan sonra evin duvarına doğru dümdüz ilerledi ve bir sonraki pencereye doğru birer santim ilerledi. Yere doğru uzun bir düşüştü. Penny aşağıya bakmaya cesaret edemedi. İki pencere arasındaki mesafe on iki fitten fazla olmasa da, elleri pervaza tutunana kadar bir asır gibi geldi.

Pencereyi zorlarken aniden bir korku onu sardı. Ya o da
kilitliyse?

Pencere sadece biraz sıkışmıştı. Hızlı bir sarsıntı onu yukarı kaldırdı. Penny, kaslarının gücüyle,
pervazın seviyesine kadar yükseldi ve
ayaklarını açıklıktan içeri doğru salladı.

"Hızlı çalışmalıyım," dedi kendi kendine, takdir edercesine etrafına bakarak. "Burada yakalanmak istemezdim."

Dikkatini Max Laponi'nin dikkatsizce yatağa bırakılmış açık valizine çekti. Ona doğru geçip sistematik bir şekilde
içerisini incelemeye başladı.

"Laponi hakkındaki tahminim yanlış olabilir," diye düşündü rahatsız bir şekilde,
araştırma ilginç bir şey ortaya koymadığında.

Tam o sırada eli sert ve soğuk bir şeye dokundu. Penny bunun bir revolver olduğunu hemen anladı. Ateşli silahlardan korkmuyordu çünkü babası ona
ateş etmeyi öğretmişti. Silahı dikkatlice inceledi.

"Bütün bu ağır toplar buraya bir amaç için getirilmiş olmalı," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Laponi'nin istediğini bir şekilde elde etmek için dışarıda olduğu açık."

Bir anlık tereddütten sonra Penny revolver'ı masanın üzerine koydu.
Çıkarken onu da yanında götürmeye karar vermişti.

"Bu evdeki işler hızla bir krize yaklaşıyor," diye düşündü.
"Bitmeden önce o silaha kendim ihtiyacım olabilir."

Valizdeki iç cep dışında, Penny incelemesini tamamlamıştı. Elini bez keseye daldırdı ve birkaç kağıt çıkardı. Hızla onları inceledi.

Birden sevinç çığlığı attı. Max Laponi'nin, Rosanna'ya yeni miras kalan servetini bildiren avukat tarafından kendisine gönderildiğini iddia ettiği mektubu keşfetmişti.

Laponi, Raven Ridge'e vardığında belgeyi göstermiş olsa da, kimsenin onu yakından incelemesine izin vermemişti.

Penny mektubu dikkatlice okurken, kelimelerin Rosanna'nın aldığı mesajla aynı olduğunu hatırladı. Kağıdı ışığa tutarak selamlamayı yakından inceledi.

"İsmin değiştirildiğine inanıyorum!" diye haykırdı. "Max Laponi, Rosanna'nın ismini zekice
silip kendi ismini koymuş. Bu, Rosanna'nın kaybettiği
mektup olmalı!"

Adamın şüphesiz kayıp anahtarı da bulduğunu düşündü. Elini tekrar kumaş cebe soktu ve zaferle
çıkardı.

"O, tam bir sahtekârdan başka bir şey değil!" diye düşündü kendi kendine. "Bu mektubu ona karşı delil olarak saklayacağım ve anahtar da işe yarayacak!"

Penny bulduğu gibi aceleyle valizi yeniden düzenledi ve ayrılmaya
hazırlandı. Arama çabalarının karşılığını fazlasıyla almıştı, ancak
planladığından daha uzun sürmüştü.

Ancak, odanın diğer tarafına pencereye doğru yürürken şifonyerin üzerine dağılmış bir dizi küçük nesne fark etti ve onları incelemek için
durmaktan kendini alamadı. Bunlar onun ilgisini sadece kısa bir süre çekti. Tekrar döndü ama hareket ederken kolundaki bir düğme
şifonyerin üstünü kaplayan koşucunun danteline takıldı.
Çarpıp
çekildi ve Penny düzeltmek için durdu.

Parçayı yeniden düzenlerken, parmakları alt taraftaki küçük, sert bir nesneye dokundu. Merakı uyandı, koşucuyu geri çevirdi ve
altına baktı.

Orada bir elmas yüzük vardı.

"Bir elmas!" diye haykırdı. "Bir ev kadar büyük. Belli ki Max Laponi tarafından buraya
saklanmış!"

Elması aldı ve inceledi, bir yerlerde benzer bir mücevher parçası gördüğünü düşündü. Elmasın bir taklit olmadığından emindi çünkü parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak, koridordan gelen ayak seslerini duyduğunda
şaşırdığı için ona aceleyle bakmaktan fazlasını yapamadı.

"Max Laponi geri dönüyor olabilir," diye düşündü gergin bir şekilde.

Elmas yüzüğü bulduğu yerde bırakarak aceleyle 
şifonyer kapağını yeniden düzenledi. Yeni elde ettiği kanıtlarla
pencereye doğru fırladı ve kendini dış çıkıntıya indirdi.

BÖLÜM XV
Penny'nin Kanıtı

Yatak odası kapısı açıldı ve Max Laponi içeri girdi.

Penny Nichols dar çıkıntıya çok da geç olmadan inmişti.
Pencereyi arkasından aşağı indirmek için zaman olmamıştı.

Adamın odanın karşısına yürüdüğünü duyduğunda korkuyla
duvara yaslandı, adamın açık pencereyi hemen fark edeceğinden emindi.
Pozisyonunun tehlikeli olduğunu hissetti.
En ufak bir ses bile onu içerideki adama ihanet etmesin diye kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Öte yandan,
ayaklarını kaybetmeden olduğu yerde ne kadar kalabileceği şüpheliydi. Bir kez aşağı bakarsa cesaretinin
kaybolacağını biliyordu.

Penny, Laponi'nin kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu.

"Sanırım o pencereyi açık bıraktım," dediğini duydu. "Eğer biri
buraya girdiyse--"

Yatağa doğru yürüdü ve elini yastığın altına soktu. Penny, tam o parlak nesneyi
çıkarırken pencereden içeri baktı.

"Bir revolver daha!" diye soludu. "Onu kaçırdım."

Silahın görüntüsü Laponi'yi rahatlatmış gibiydi çünkü rahatlamış görünüyordu. Sonra büroya geçti ve elmas yüzüğü aradı.
Penny ona dokunmadığı için çok mutluydu.

"Sanırım her şey bıraktığım gibi," diye mırıldandı adam kendi kendine. "Yine de, o pencereyi açık bıraktığıma yemin edebilirdim."

Penny duvara yaslanmış bir şekilde büzülürken, ona doğru ilerledi. Penny nefesini
tuttu, bekledi. Dışarı bakar mıydı? Bakarsa, her şey biterdi.

Laponi birkaç dakika açık pencerenin önünde durdu, sanki düşüncelerine dalmış gibiydi. Sonra aniden kapıyı çarparak geri döndü.

"Bu kıl payı bir kurtuluştu!" diye kendini tebrik etti Penny. "Eğer bu karmaşadan
kurtulursam kendimi
bir daha böyle bir duruma
düşmemeye dikkat edeceğim!"

Sonunda elini uzatıp bir sonraki pencerenin
pervazını kavrayana kadar dikkatlice çıkıntı boyunca ilerledi. Kendini
çektikten sonra sessizce
kapıyı arkasından kapattı. Sonra ayak ucunda
yatak odası kapısına doğru yürüdü ve dışarı baktı. Görünürde kimse yoktu.

Laponi'nin odasından aldığı eşyaları dikkatlice saklayarak,
kapıdan fırladı ve Rosanna ile paylaştığı yatak odasına güvenli bir şekilde
girdi. Rosanna içeri daldığında, ikincisi ayağa kalktı.

"Beni nasıl da korkuttun, Penny."

Penny tabancayı şifonyerin üzerine düşürdüğünde bir şok daha yaşayacaktı.

"Penny, o şeyi nereden aldın?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Çok yüksek sesle söyleme yoksa birileri duyabilir," diye uyardı Penny. "Laponi'nin
odasından geldi ve bulduğum tek şey de bu değil."

Mektubu ve kayıp anahtarı çıkardı. Rosanna
inanmaz bir şekilde baktı.

"Elbette benim olamazlar, Penny."

"Benim olduklarından şüpheleniyorum. Bu mektuba bir bak ve herhangi bir sorun
gördüysen bana söyle."

Rosanna mektubu kısaca inceledi, sonra başını salladı.

"Aldığımla aynı yazıyor."

"Önemli olan bu. En üstteki isme dikkat et. "

"Neden, sanki değiştirilmiş gibi görünüyor!" diye haykırdı Rosanna.

"Ve bence öyle. Max Laponi'nin mektubunu ve kayıp anahtarı bulduğunu düşünüyorum. O tam bir sahtekâr."

"O zaman, ev halkını borulu org çalarak korkutan kişinin o olduğuna mı inanıyorsun?"

"Henüz buna karar vermedim," diye karşılık verdi Penny düşünceli bir şekilde.
"Ama bir şeyden eminim. Laponi tehlikeli bir adam."

"Hemen buradan uzaklaşalım."

Penny kısa bir kahkaha attı. "Hayır dememeliyim! Bu gizem her geçen dakika daha da heyecan verici hale geliyor. Max Laponi'nin küçük oyununu keşfetmeyi planlıyorum!"

"Ama bize zarar verebilir," diye itiraz etti Rosanna. "Özellikle de odasını aradığından şüphelenirse."

"Laponi silahlı," diye itiraf etti Penny kaşlarını çatarak. "Ama bu konuda biz de öyleyiz."

"O tabancayı taşımaya cesaret edemezsin!"

"Kesinlikle cesaret ederim. Kullanmak isteyeceğimden değil ama koruma
sağlayabilir."

"Bana öyle geliyor ki polisi aramalıyız."

Penny başını iki yana salladı. "Henüz değil. Ama babama telgraf çekmeyi düşünüyorum. Ondan Laponi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini isteyeceğim. Adamın
sabıka kaydı olduğu ortaya çıkabilir."

"Odasında tabancayı bulduğun için mi bundan şüpheleniyorsun?"

"Dürüst vatandaşlar izinsiz silah taşımaz."

"Bunu yapmayı mı düşünüyorsun," diye meydan okudu Rosanna.

Penny güldü. "Bu ekstra özel bir acil durum. Ama Laponi'nin bir dolandırıcı olduğuna inanmak için başka bir nedenim daha var. Elinde çalınmış bir yüzük olduğundan şüpheleniyorum."

Daha sonra şifonyerin örtüsünün altında elmas yüzüğü bulduğunu anlattı.

"Bütün elmaslar birbirine benzer," diye itiraf etti, "ama o yüzüğü daha önce gördüğümden eminim."

"Nerede?"

"Bresham's Department Store'da. Sanırım seninle orada tanıştığım öğleden sonra çalınan yüzükle aynı."

"Laponi, hırsıza biraz benziyor," diye itiraf etti Rosanna düşünceli bir şekilde. "Sadece mağaza hırsızı çok daha yaşlı bir adamdı."

"Belki de kılık değiştirmişti. Ah, yanılıyor olabilirim ama en azından
Babanın bu konuyu araştırmasının bir zararı olmaz."

"Penny, telgrafını aldığında muhtemelen o kadar telaşlanacaktır ki
hemen Mt. Ashland'a geri dönmen için haber gönderecektir."

"Baba değil. O yemek yemektense bir suçluyu yakalamayı tercih eder. Bana yardım edeceğinden eminim."

"Telefonu ne zaman göndereceksin?"

"Hemen. Laponi beni görmeden evden ayrılmak istiyorum."

Ancak, kızlar birkaç dakika sonra salona çıktıklarında
oturma odasından gelen yüksek sesler duydular. Penny, Laponi'nin keskin tonlarını anında tanıdı ve merdivenlerin tepesinde durup aşağı baktı.

"Max ve Caleb Eckert," diye fısıldayarak bildirdi. "Aman Tanrım, ne
bir
tartışma yaşıyorlar!"

Kızlar bir dakika dinlediler ancak iki adamın sesleri kısık bir mırıltıya dönüştü ve sadece ara sıra duyulan bir kelimeyi ayırt edebildiler.

"Laponi'nin sizi görmesini istemiyorsanız arka yoldan aşağı doğru kaysak iyi olur," diye önerdi Rosanna.

Arka merdivenleri kullanarak kızlar fark edilmeden evden
çıkabildiler. Penny'nin babasına uzun bir telgraf çektiği Andover'a doğru yola koyuldular. Penny, babasından Max Laponi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini ve mümkünse kendisine tam bir Açıklama
mağazadan çalınan elmas yüzüğün.

"Caleb ve Max Laponi neden birbirlerine bu kadar
korkunç bir şekilde saldırıyorlardı acaba?" diye düşündü Rosanna, Winters'ın malikanesine doğru geri dönerken.

Penny de aynı soru üzerinde kafa yoruyordu.

"Sanırım Caleb ondan şüpheleniyor olabilir," diye devam etti Rosanna, Penny cevap vermeyince.

"Olabilir. Yaşlı Caleb de pek dürüst davranmamış, Rosanna."

"Yapmadığını biliyorum. Sorulara cevap vermekten hoşlanmıyor ve Bay Winters'ın kasasına olan ilgisi biraz şaşırtıcı. Bana öyle geliyor ki
Raven Ridge'deki herkes tuhaf davranıyor."

"Ben de dahil mi?" diye takıldı Penny.

Rosanna güldü ve şefkatle kolunu sıktı. "Elbette ki seni kastetmiyorum. Harikasın ve yaptıklarının karşılığını asla ödeyemeyeceğim."

"Saçmalama, şu ana kadar hiçbir şey başaramadım. Ama bir his var içimde
yirmi dört saat daha geçmeden her şey bizim için bozulmaya başlayacak."

"Umarım," diye iç geçirdi Rosanna.

Kızlar eve döndüğünde ne Max Laponi ne de Caleb Eckert oturma odasındaydı.
Alicia şöminenin yanında kitap okuyordu
ama Penny ve Rosanna'yı görünce soğuk bir şekilde geri çekildi.

"Gittiğine sevindim," diye gülümsedi Penny. "Ortamı temizliyor."

"Bu gece burada mı kalmalıyız?" diye sordu Rosanna. "Bir otele gidip
sabah geri dönemez miyiz? Çünkü Max Laponi'nin---- olduğunu biliyorum."

Penny ona uyarıcı bir bakış attığında sustu.

"Bu evde duvarların bile kulağı var gibi görünüyor, Rosanna. Dışarı çık
ve planlamamızı orada yapalım."

Bahçeye çıktılar ve taş bir banka oturdular.

"Korkunç bir korkak olduğumu biliyorum," diye itiraf etti Rosanna. "Sadece çok korkuyorum
korkunç bir şey olacak."

"Şimdi sinirlerinin seni ele geçirmesine izin verme," diye nazikçe tavsiyede bulundu Penny. "Laponi'nin odasında bulduğum o tabancayı sana göstermemeliydim. O zamandan beri aynı değilsin."

"Sadece tabanca değildi. Her şey."

Penny bir an sessiz kaldı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum. Belki de bu gece burada kalma
şansını değerlendiriyoruz. Bunu yapmamalıyım, çünkü bunun bana gizemi çözme fırsatı vereceğini hissediyorum."

"Ama eğer Max'ten şüpheleniyorsan----"

"Ondan birçok şeyden şüpheleniyorum, ama oyunundan henüz emin değilim, Rosanna. Ayrıca, polise haber vermeye cesaret etmeden önce kesin bir kanıta sahip olmalıyım. Bu gece tünel ağzını gözetleme niyetindeyim."

"Bunu tek başına yapmana izin veremem. Eğer böyle bir
riski almakta ısrar edersen seninle gelirim!"

Penny itiraz etti ama sonunda gecenin karanlığından kısa bir süre sonra ikisinin göl kenarına gizlice inip
tünel ağzında gizemli hayaletin ortaya çıkmasını bekleyecekleri konusunda anlaştılar.

İki kız uzun süre gölün karşısına bakarak oturdular, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Gece ne getirecekti?

"Sanırım Caleb Eckert'in kulübesine yürüyüp onunla birkaç dakika sohbet edeceğim," dedi Penny biraz sonra arkadaşı banktan kalkarken. "Sen de gelmek ister misin?"

"Hayır, sanırım içeri gireceğim. Hava soğuyor ve kazağım
yukarıda."

"Seni beklemekten mutluluk duyarım."

"Eğer senin için sorun olmazsa, sanırım sadece dinleneceğim. Sen tek başına devam et."

"Gerçekten sorun yok mu?"

"Elbette hayır. Ama Caleb'i evde bulabileceğin konusunda şüpheliyim. Genellikle
bu saatlerde balık tutmaya gider."

"Neyse, yine de bir bakayım. Ona Jacob Winters'ın
o resmini sormak istiyorum. Bana tatmin edici bir cevap verene kadar onu rahatsız etmeye devam edeceğim."

Rosanna eve döndüğünde, Penny hızla kulübeye doğru yürüdü.

"Sadece zamanımı boşa harcıyorum," diye düşündü. "Caleb'in o fotoğrafı
çekmeye hiç niyeti yok."

Penny kapıyı tıklattı ve kısmen aralık olduğunu fark etti. Hiçbir
cevap
yoktu. İkinci kez çaldı.

Gölün çok uzağında, tek bir balıkçıyla küçük bir sandal gördü. Hiç şüphe yok ki Caleb'di, diye karar verdi.

Kulübeden uzaklaştı, sonra aniden bir düşünceyle
durdu. Caleb göldeyken, Jacob Winters'ın
fotoğrafını kulübesinde aramak için mükemmel bir fırsatı olacaktı. Fotoğrafı orada bulacağından emindi.

"İnsanların özel alanlarına girmek benim kötü bir alışkanlığım gibi görünüyor," diye kıkırdadı. "Yine de, hepsi iyi bir amaç uğruna."

Penny gölü tekrar inceledi. Kürek teknesi neredeyse görüş alanından çıkmıştı.

Bir anlık kararsızlıktan sonra, kabin kapısını iterek açtı ve içeri girdi.
Caleb her şeyi karmakarışık bırakmıştı ve aramaya
nereden başlayacağını bilemiyordu.

Masaya ve birkaç çekmeceye baktı. Dergi rafına ve hatta mutfak dolabına baktı.
Sonunda bir dolabı açıp yüksek raflara baktığında cesareti kırılıyordu. Başının çok üzerinde eski kağıtlardan oluşan bir yığın vardı. Penny resmi bulma umudunu yitirmiş olmasına rağmen bir
sandalye getirdi ve üzerine tırmanıp kağıtları indirdi.

Yığını kaldırırken, rafta duran bir nesne yere
fırlatıldı. Onu almak için eğildi. Şaşkınlık ve memnuniyetle bir
şekilde bu bir fotoğraftı.

Adamın yüzüne inanamayarak baktı ve sonra
arkasında ne yazdığını okumak için fotoğrafı çevirdi.

"_Jacob Winters._"

"Ve Caleb bana nereden fotoğraf alabileceğini bilmediğini söyledi!" diye düşündü Penny öfkeyle. "Her zaman bu fotoğrafı burada, rafta saklardı. Neden, eminim bu resim Rosanna ve benim
bulduğumuz albümden çıktı. Büyük ihtimalle Caleb onu kendisi yırtıp atmıştır!"

Raftaki kağıtları aceleyle yerine koyan Penny, fotoğrafı
cebine koydu ve kulübeden ayrılmaya hazırlandı. Keşfiyle
çok mutluydu.

"Bu, kanıt koleksiyonuma oldukça değerli bir katkı olacak," diye kıkırdadı. "Caleb'ın bunu görmemi istemesinden korkmasına şaşmamalı."

BÖLÜM XVI
Bayan Leeds'in Stratejisi

Penny, tepedeki eve doğru hızla yürürken çok neşeliydi.
Gün onun için alışılmadık derecede başarılı geçmişti ve
Jacob Winters'ın
fotoğrafı elinde olduğu için, gizemin çözülmesinin sadece
zaman meselesi olduğunu hissediyordu.

"Ama çabuk davranmalıyım yoksa çok geç olabilir," diye düşündü.

Eve yaklaştığında Rosanna'nın onunla buluşmak için acele ettiğini gördü. Penny, kızın çok
tedirgin göründüğünü fark edince adımlarını hızlandırdı.

"Ah, Penny," diye soludu Rosanna, "Bayan Leeds beni evden dışarı kilitledi!"

"Ne?"

"Birkaç dakika önce seni terk ettikten sonra içeri girmeye çalıştığımda beni ön kapıda karşıladı. İçeri giremeyeceğimi söyledi çünkü ev ve etrafındaki her şey artık ona ait."

Penny kısa bir kahkaha attı. "Buraya geldiğinden beri bunu söylüyordu."

"Biliyorum ama bu farklı, Penny. Bunu kanıtlayacak iradesi var."

"Vasiyetname mi?"

"Evet, bana gösterdi. Ve doğru. Amcam tüm mal varlığını ona bıraktı."

"Peki bu belgeyi nerede bulduğunu iddia etti?" diye sordu Penny.

"Neden, evin bir yerinde. O kadar üzüldüm ki sormayı akıl edemedim.
Artık Jacob Amca'nın her şeyi ona bıraktığını bildiğime göre, hemen
gideceğim."

Penny, Rosanna'yı kolundan yakaladı. "Kaçmak için çok acele etme," diye tavsiyede bulundu. "Bayan Leeds'in iddiaları yanlış olabilir."

"Ama vasiyeti kendim gördüm."

"Belki de sahteydi."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye soludu Rosanna. "Böyle bir hileye
başvuracağını mı düşünüyorsun?"

"Bir servet kazanmak için neredeyse her şeyi yapacağına inanıyorum."

Penny hızla düşünüyordu. Bayan Leeds ve Max Laponi'nin kütüphanede birlikteyken yaptıkları gizli eylemleri hatırladı. Bir tür belge yazmaya dalmışlardı.
Şüphesiz Bayan Leeds'in şimdi bulduğunu iddia ettiği şey vasiyetnameydi.

Penny'nin yüzü endişeli bir şekilde buruştu. Bayan Leeds'in beklenmedik hareketi
tüm durumu karmaşıklaştırabilir ve kendi planlarını mahvedebilirdi. Ayrıca kadının Jacob Winters'ın gerçek vasiyetini gerçekten yok ettiğinden korkuyordu.

"O gün şöminede onu yakıyordu, ben de ona rastladım," diye düşündü Penny. "Bu yüzden kendi lehine bir tane daha
sahtekarlık yapmak konusunda kendini bu kadar güvende hissediyor."

"Ne diyordun?" diye sordu Rosanna.

Penny yüksek sesle konuştuğunun farkında değildi.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı. "İçeri girip Bayan Leeds ile konuşacağız."

"Ama içeri giremiyoruz çünkü tüm kapıları kilitledi. Bavullarımız
verandada duruyor."

"Çok düşünceli olduğunu söylemeliyim," diye sırıttı Penny. "Ama içeri
girebiliriz." Max Laponi'nin odasında bulduğu anahtarı çıkardı.

"Onu saklamak akıllıca değil miydi!" diye haykırdı Rosanna.

"Bunu göreceğiz. Ama hadi, Bayan Leeds'i
çalışma odasında görelim."

Penny cesurca ön kapıya doğru yürüdü. Rosanna'nın söylediği gibi kilitliydi, bu yüzden anahtarını
takarak açtı. Kızlar içeri girerken, Alicia'nın annesine tiz bir sesle seslendiğini duydular ve bir an sonra Bayan Leeds salona daldı.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye sordu öfkeyle.

"Bunu bilmek istiyoruz," diye karşılık verdi Penny. "Neden bizi dışarı
çıkarttınız?"

"Çünkü burası benim evim. Jacob Winters her şeyi bana bıraktı ve ben bunu
kanıtlayacak iradeye sahibim."

"Nereden bulduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Penny.

Soru Bayan Leeds'i şaşırttı. Kekelemeye başladı.

"Neden, ben--yani, bu sizi ilgilendirmez, Bayan Nichols!"

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim. Rosanna'nın adil bir şekilde
davranmasını istiyorum. Vasiyeti inceleyebilir miyim?"

Bayan Leeds tereddüt etti ve kızlar onun bu isteği
reddedeceğini düşündüler. Ancak kadın şöyle dedi:

"Eğer yok etmeyeceğinize söz verirseniz okumanıza izin vereceğim."

"Vasiyetleri yok etmek benim işim değil," diye karşılık verdi Penny anlamlı bir şekilde.

Bayan Leeds öfkeyle başını salladı. Gizlemeye çalışmadığı
acı bir nefret ifadesi gözlerine geldi. Oturma odası masasına gitti ve bir güvercin deliğinden Penny'ye uzattığı
bir belge çıkardı.

"İşte, kendiniz okuyun."

Penny vasiyeti kısaca inceledi. Ne kendisi ne de Rosanna Jacob Winters'ın el yazısını hiç görmediği için belgenin
sahte olup olmadığını söylemek imkansızdı.

Rosanna'nın şaşkınlığına rağmen, Bayan Leeds'in mülk üzerindeki iddiasıyla ilgili olarak aniden tavrında bir değişiklik oldu.

"Bir hata yapmış olabilirim," diye kabul etti Penny. "Bu belge size her şeyi veriyor gibi görünüyor, Bayan Leeds."

"Sonunda aklınızı başınıza topladığınız için mutluyum, Bayan Nichols."

"Sanırım Rosanna ve ben eşyalarımızı alıp gidebiliriz," diye devam etti.

"Bavulunuz hazır," dedi kadın memnuniyetle. "Alicia ve ben sizin için bavul hazırladık."

"Çok düşüncelisiniz," diye mırıldandı Penny alaycı bir şekilde. "Ancak, sanırım yukarı çıkıp bir şey atlanmış mı diye bakacağım."

"Evet, isterseniz bunu yapabilirsiniz." Artık zaferden emin olduğuna göre, Bayan Leeds ufak tavizler verebileceğini hissetti.

Yatak odası kapısı iki kızın arkasından kapanır kapanmaz Rosanna şaşkın bir ifadeyle Penny'ye baktı.

"Gerçekten vasiyetin gerçek olduğunu mu düşünüyordun, Penny?"

"Hayır, elbette hayır, ama Bayan Leeds'e boyun eğmiş gibi görünerek amacımıza en iyi şekilde ulaşabileceğimize karar verdim."

Konuşurken, Penny elini yatağın yastığının altına soktu ve Max Laponi'nin odasından aldığı tabancayı çıkardı.

"Penny, o silahla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Rosanna endişeyle.

"Endişelenme, herhangi bir cinayet işlemeyi planlamıyorum. Ama bu gece işe yarayabilir."

"Bayan Leeds'e hemen evden ayrılacağımızı söyledin," diye hatırlattı Rosanna şaşkınlıkla.

"Biliyorum, ama bu araziden ayrılacağımız anlamına gelmiyor. Uzaklaşmış gibi görüneceğiz, ama karanlık bastıktan sonra tünel girişine gizlice geri döneceğiz."

"Hayalete mi bakacağız?"

"Evet, planım bu. Benimle gelmekten korkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Rosanna sessizce. "Sadece bunun ne işe yarayacağını göremiyorum. Bayan Leeds kesinlikle mülke sahip ve hayalet hakkında öğrendiğimiz hiçbir şey durumu değiştiremez."

"Bundan pek emin değilim," diye gülümsedi Penny.

Bavullarını alıp evden ayrılmaya hazırlanırken o kadar neşeliydi ki Bayan Leeds ona hafifçe şüpheyle baktı. Ancak, kadın kızların arabalarıyla uzaklaştıklarını görünce rahatladı.

Rosanna ve Penny Andover'da erken akşam yemeği yediler ama Rosanna çok az yedi.
Neşeli bir sohbet sürdürmek için elinden geleni yapmasına rağmen arkadaşının tamamen cesaretinin kırıldığı açıktı.

"Neşelen," diye iyimser bir şekilde tavsiyede bulundu Penny. "Sana her şeyin yoluna gireceğini söylüyorum. Benim planım başarısız olsa bile, hala tutulacak avukatlar var. Bayan Leeds mahkeme onaylayana kadar mülkü yasal olarak devralamaz."

"Her şeyi kendi istediği gibi halledecek," diye devam etti Rosanna kasvetli bir şekilde. "Avukat tutmak için
param olmayacak. Kendime bir iş bulmaya çalışmalıyım. "

"Eğer ihtiyacın varsa, baban sana yardım edecek."

"Senden çok fazla iyilik kabul ettim zaten," diye itiraz etti Rosanna.

"Sen etmedin!" Penny araya girdi. "Raven Ridge'e yaptığım bu yolculuk benim için çok eğlenceliydi. Ve eğer yanılmıyorsam bu gece en heyecan verici olanı olacak."

"Korkarım öyle," diye ürperdi Rosanna.

Arkadaşına merakla baktı. Penny'nin tünel ağzına geri dönme isteğini anlayamıyordu. Kendi fikrine göre, gizemli hayalet Max Laponi'den başkası değildi ve onunla tekrar karşılaşmak istemiyordu.

"Planı uygulamak istiyor musun?" diye sordu şüpheyle.

"Kesinlikle istiyorum. Gizemi çözmeden Raven Ridge'den ayrılırsam asla tatmin olmam. Tünel için yola çıkmamızın zamanı geldi."

Restorandan ayrılıp, dışarıda park edilmiş olan Penny'nin arabasına döndüler.

"Muhtemelen hayalet arkadaşımız gece yarısından önce ortaya çıkmayacaktır," dedi Penny, Raven Ridge'e doğru yavaşça ilerlerken, "ama bence kendimize iyi bir saklanma yeri bulmak için bolca zaman tanımamız akıllıca olur."

Hava kararmıştı ve kızlar yoğun bulutların ayı ve yıldızları gizleyeceğini fark ettiklerinde mutlu oldular.

Winters'ın evinden biraz uzakta, yolun yakınındaki yoğun bir çalılığa park ettiler. İnmeden önce Penny, arabanın yan cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Rosanna merakla.

"Dinamit," diye kıkırdadı Penny.

"Dinamit!"

"Kanıt biçiminde. Yanılmıyorsam, bu küçük paket
bazı şaşırtıcı sonuçlar üretecek!"

"Kesinlikle bilmeceler konuşuyorsun."

"Sadece sabırlı ol ve ne demek istediğimi yakında anlayacaksın," diye ilan etti Penny alaycı bir şekilde. "Şimdi söylersem sürprizi mahveder."

Otomobili kilitledi ve yürüyerek sessizce eski madenin girişine giden dik, kıvrımlı bir patikada gizlice ilerlediler.

BÖLÜM XVII
Teknedeki Adam

Penny ve Rosanna, civardaki birinin hareketlerini
görebileceğinden korkarak maden girişine temkinli bir şekilde yaklaştılar. Ancak, yer
ıssız görünüyordu.

"Kürek teknesi gitti," diye yorumladı Penny, saklandığı yeri incelemek için bir çalı kümesini kenara çekerken.

"Öyle mi! Belki de hayalet gelip gitmiştir."

"Umarım öyle değildir. Bu her şeyi mahveder. Neyse, bekleyelim ve
görelim. Daha erken."

Sahil şeridini iyice inceledikten sonra, madenin girişinden çok da uzak olmayan yoğun bir çalılıkta mükemmel bir saklanma yeri buldular.
Sonra beklemeye koyuldular.

"Saat kaç?" Rosanna esnedi.

"Saat dokuzdan biraz sonra. Uzun bir kuşatma yaşayacağız."

Gece soğuk ve nemliydi. Her iki kız da kazak giymiş olmasına rağmen
kısa sürede rahatsız oldular ve ısınmak için birbirlerine sokuldular. Rosanna
gerginliğini belli etmemeye çalıştı ama bir baykuşun çığlığı bile
onu ürkütüyordu. Her sesin farkındaydı ve her sıra dışı hareket onu
gerginleştiriyordu.

"Gece yarısından çok önce mahvolacaksın," diye ilan etti Penny. "Biz silahlıyız
ve korkacak hiçbir şey yok."

Rosanna rahatlamak için olağanüstü bir çaba gösterdi ama çevresine alışması için birkaç saat geçmesi gerekti.
Öte yandan Penny uyanık kalmayı
zor buldu.

İlk başta dikkatini göle verdi ama bir tekne
olmadığı için kısa sürede ilgisini kaybetti. Bir süre Raven Ridge'deki titrek ışıkları izledi ama tepedeki eski malikane karanlık.

"Ev halkı artık yattığına göre hayaletimiz gece işine
başlamalı," diye umutla Rosanna'ya söyledi.

Yarım saat daha geçti. Hala kimse gelmedi. Rosanna bile
uykululukla mücadele etmekte giderek daha fazla zorluk çekiyordu.

"Bu gece hayaletin geleceğine inanmıyorum," diye ilan etti.

"Öyle görünmeye başlıyor. Ama belki de hala çok erken. Kesinlikle
gece yarısından daha geç olamaz."

"Sanki bundan daha geç," diye iç geçirdi Rosanna. "Sırtım neredeyse kırıldı. "

Birkaç dakika sonra, tepelerin üzerinden, kızlar kasaba saatinin hafif
çalmasını duydular. On iki vuruş saydılar.

Dakikalar geçti ve hala herhangi bir ziyaretçiden haber yoktu. Sonunda,
Penny kasılmış uzuvlarını germek için ayağa kalktı.

"Az önce bir şey duyduğumu sandım!" diye fısıldadı Rosanna gergin bir şekilde.

Penny durup dinledi.

"Haklısın. Küreklerin suya girip çıktığını duyabiliyorum. Bu tarafa gelen
bir tekne olmalı."

Çalılıkların arasından bakan kızlar gölü incelediler. Nesneleri ayırt etmek için çok
karanlıktı ama hareket eden küreklerin ritmik
şişmesini açıkça duyabiliyorlardı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Penny.

"Henüz değil--ah, evet, şimdi görüyorum. Bu bir tekne, Penny."

"Ve tam bu noktaya doğru gidiyor! Tünelin girişine biraz daha yaklaşalım."

Gizlice pozisyon değiştirdiler ama çalıların oluşturduğu bir
perdeyle iyice gizlendiler.

Bu sırada tekne küçük koya girmişti. Ancak gece o kadar karanlıktı ki kızların hiçbiri kıçta çömelen adamın yüz hatlarını ayırt edemedi.

Tekneyi karaya oturttu ve dikkatlice çalılıklara çekti. Sonra bir fener yaktı ama sırtı kızlara dönüktü ve onlar yüzünü göremediler.

"Kim olabilir?" diye fısıldadı Rosanna.

Penny, sessiz kalması için arkadaşının elini sıktı.

Fenerli adam hızla etrafına baktı ve sonra hızla tünelin ağzına doğru ilerledi.

"Onu takip etmeliyiz," diye ısrar etti Penny.

Bir dakika beklediler, sonra sessizce saklandıkları yerden çıktılar.
Karanlık maden tüneline baktıklarında hareket eden bir ışık gördüler
çok
önümüzde.

Kızların adamı gözden kaybetmekten korkmaları nedeniyle adımlarını hızlandırdılar. Düşündükleri kadar sessiz yürümediler, çünkü yakında öndeki adam
durdu.

Penny ve Rosanna hep birlikte tünel duvarına yaslanıp dondular.

Adam geriye bakmak için döndüğünde, fenerin ışığı yüzüne
tam olarak yansıdı.

Caleb Eckert'ti.

Rosanna ve Penny nefes almaya bile cesaret edemeden duvara yaslandılar.

Görülecekler miydi?

Görünüşe göre tünelde arkasında kimse olmadığından memnun olan Caleb
döndü ve yavaşça yürümeye devam etti.

"Bu çok zor bir kaçıştı," diye fısıldadı Penny. "Bizi neredeyse görecekti."

Rosanna biraz sarsılmıştı. Caleb Eckert'i görmeyi beklemiyordu.

"Birkaç gün önce bundan şüphelenmiştim ama kesinlikle emin değildim," dedi Penny ona.

"Ama böyle şakalar yapmasının amacı ne olabilir ki?" Rosanna şaşkınlıkla sordu. "Caleb sert ve açık sözlü olsa bile oldukça hoş görünüyordu. Böyle bir şeye başvuracağını hiç düşünmemiştim."

"Bu kadar ciddiye alma," diye öğütledi Penny. "Yaptığı şeyin bir sebebi olabilir."

Işık kaybolmuştu. Kızlar aceleyle ilerlediler, yaşlı adamı tamamen gözden
kaybedebileceklerinden korkuyorlardı. Onlara yol gösterecek hiçbir şey olmadığı için yollarını bulmaları zordu.

"Gündüz keşfe çıktığımız için şanslıyız yoksa takip etmekte sorun yaşardık,"
diye ilan etti Rosanna. "Zemin çok engebeli."

Konuşurken ayağını bir kayaya çarptı ve Penny kolundan
yakalamasaydı düşecekti.

Hemen ilk merdivene geldiler ve feneri çok yukarıda gördüklerinde rahatladılar. Işığın menzilinden uzak durmaya dikkat ederek, daha dar geçitten ikinci merdivene doğru ilerlediler.

Bu sırada kızlar Caleb'in gizli panel aracılığıyla eve girmeyi planladığından emindiler. Tespit edilme riskine rağmen biraz daha yaklaştılar.

Caleb bir an dinlemek için merdivenlerin başında durdu. Sonra fenerini
üfledi.

Yaşlı adamın paneli açacağını hisseden Penny öne doğru yürüdü. Duvarın bir bölümünün aşağı düştüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Caleb açıklıktan geçti ve bir tık sesiyle panel arkasından kapandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rosanna. "Daha önce olduğu gibi burada kilitliyiz."

"Sanırım duvara bastırdığı yeri gördüm," diye fısıldadı Penny. "Ben
yakından izliyordum."

Birkaç dakika karanlıkta el yordamıyla aradı. Sonunda parmakları
küçük bir düğmeye dokundu.

"Sanırım buldum," diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti.

Düğmeyi çevirmek üzereyken elini tuttu.
Caleb org odasındayken panelin açık olduğunu göreceğinden emindi.
Her an geri dönüp onları
merdivenlerin başında çömelmiş halde bulma tehlikesi de vardı.

"Geri dönmemiz gerekmiyor mu?" diye fısıldadı Rosanna gergin bir şekilde.

"Orgu çalmaya başlayana kadar bekleyelim."

Beklentiyle dinlediler. Dakikalar geçti ama tek bir müzik sesi bile duymadılar.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Penny. "Ev halkını hayalet müziğiyle rahatsız edenin Caleb olduğundan eminim. Neden her zamanki gibi
çalmıyor?"

Her ikisi de duvarın ses geçirmez olmadığını biliyordu. Bu konuda, yaşlı Caleb'in odada dolaştığını duyabiliyorlardı.

"Bu gece yeni numaralar çeviriyor olmalı," diye fısıldadı Penny.

"Her an geri gelebilir. Bizi yakalamadan
kaçalım."

Penny ayrılmaya isteksizdi, çünkü Caleb Eckert'in Winters'ın evine her zamanki gece ziyaretinden farklı bir amaçla
geldiğini fark etti. Bunun ne olduğunu öğrenmek için meraklıydı.

"Dinleyin!" diye uyardı, içeriden garip bir ses duyduklarında.

"Bir kapının kapanması gibi bir sesti," diye ilan etti Rosanna.

"Tam olarak öyle olduğunu düşünüyorum. Caleb odadan çıkmış olmalı. Şimdi içeri girdiğimizde güvende olacağız."

Emin olmak için birkaç dakika dinledi ama içeriden hiçbir hareket sesi
duymadı. Yolun açık olduğuna ikna olarak, paneli
açan düğmeyi aradı.

Elinde döndü. Keskin, metalik bir tık sesi duydu ve neredeyse
hazırlıklı olmadan önce panel açıldı. Kızların hiçbiri şaşkınlıklarından kurtulamadan
tekrar kapandı.

Ancak, Penny düğmeyi ikinci kez çevirdi ve duvarın bir bölümü
geri döndüğünde, iki kız da odaya adım attı.

Bekledikleri gibi, ıssızdı.

"Sence nereye gitti?" diye mırıldandı Rosanna.

Dış kapıya doğru sessizce yürüdüler ve yavaşça açtılar. Koridor karanlıktı.
İlk başta hiçbir şey seçemediler. Sonra Penny, ikinci kat koridoruna açılan kapının
aralık olduğunu fark etti.

"Aşağı indi," diye fısıldadı. "Neler çevirdiğini öğrenelim."

İkinci kata doğru sürünürken merdivenler endişe verici bir şekilde gıcırdadı.
Sahada bir an tereddüt ettiler ve
olağandışı bir ses duymadıkları için rahatladılar.

Uzun koridora baktılar ve boş olduğunu gördüler. Caleb
ortada görünmüyordu.

"Belki de Bayan Leeds'in odası için başka bir yarasa getirmiştir," diye önerdi Rosanna,
kadının kızıyla paylaştığı odaya bakarak.

Ancak kapı sıkıca kapalıydı. Max Laponi'nin odasına açılan holün diğer ucundaki kapı hafifçe aralıktı. Rosanna ve
Penny fark edemedi.

Alt katta bir yerde bir tahta gıcırdadı. İki kız
sessizce merdivene doğru yürüdüler ve korkuluğun üzerinden aşağı baktılar.

Penny bile gözlerini karşılayan manzaraya hazırlıksızdı. Caleb
Eckert oturma odası kasasının kadranlarıyla ilgileniyordu!

BÖLÜM XVIII
Cüretkar Bir Hırsızlık

Yaşlı Caleb fenerini yeniden yakmıştı ve loş sarı ışığında kızlar
orta holün ve oturma odasının her ayrıntısını seçebiliyorlardı.
Şaşkınlıkla adamın kasanın minik kadranlarını döndürmesini izlediler. Onları inanılmaz bir hız ve beceriyle manipüle etti.

"Neden, bence o alçak Bay Winters'ın değerli eşyalarını çalmayı planlıyor," diye fısıldadı Rosanna giderek artan bir öfkeyle. "Bunu yapmasına izin veremeyiz."

Hep birlikte uzun spiral merdivenlerden merkez salona doğru ayak ucunda yürüdüler. Bir dakika boyunca görünür oldular ama Caleb yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki başını bile kaldırmadı.

Oturma odasının kemerli kapısını kısmen örten ağır bir kadife perdenin arkasına saklanan kızlar onları izlediler.

Caleb kasayı açmaya iki kez başarısız oldu. Hareketleri ustaca ve emin olmasına rağmen, kombinasyonda ufak bir hata yaptığı aşikardı. Her başarısız olduğunda daha da sabırsızlanıyordu. Ellerinin titrediğini görebiliyorlardı.

"Kahretsin!" diye kendi kendine mırıldandığını duydular. "Bu doğru kombinasyon. Açılmalı."

Sonunda yaşlı adamın çabaları ödüllendirildi. Kadranları üçüncü kez çevirdiğinde, kasadan önemli bir tık sesi geldi.

Kendi kendine kıkırdayan Caleb, kolu çevirdi ve çelik kapıyı açtı.

Uzun bir metal kutu dışında, kasa boştu.
Kaba uzanma eylemi sırasında Caleb aniden döndü.

Kızlar bu hareket karşısında irkildi çünkü hiçbir şey duymamışlardı.

Yaşlı adam odaya dikkatle baktıktan sonra, yalnız olduğu için memnun görünüyordu. Rahatsız edici bir kahkahayla tekrar dikkatini kasaya verdi.

"Sanırım biraz gerginleşiyorum," diye mırıldandı. "Arkamda birinin sesini duyduğumdan emindim."

Elini kasaya soktu ve kutuyu çıkardı. Beceriksiz
parmaklarla kapağı açtı. İçeriğe bakarken kırışık
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Hala buradayım, güvende ve sağlam. Biraz korkmuştum----"

Bitirmeden kutudan bir nesneyi aldı ve ışığa tuttu. Saf fildişinden yapılmış minik bir figürdü.

Penny ve Rosanna hızlıca bakıştılar. Artık kutunun Jacob Winters'ın paha biçilmez fildişi koleksiyonunu içerdiğini biliyorlardı!

Caleb küçük figüre bir dakika baktıktan sonra dikkatlice yerine koydu ve kutuyu kapattı. Daha sonra kasayı kilitledi ve yağlıboya tabloyu duvardaki eski
ye geri koydu.

"Onu şimdi durdurun yoksa çok geç olacak," diye fısıldadı Rosanna gergin bir şekilde.

Penny harekete geçmeden önce, oturma odasının diğer ucunda hafif bir hareket oldu. Kızlar, bir dolap kapısının yavaşça açıldığını görünce dehşete düştüler.

Caleb'in sırtı dönüktü. Tehlikeden habersiz bir şekilde eğilip fenerini aldı.

Dolabın içinden bir adam Caleb'e soğuk bir yoğunlukla bakıyordu.
Elinde bir tabanca tutuyordu.

Gördüklerinden dehşete düşen Rosanna, Penny aniden elini kızın ağzına koymasaydı, bir uyarı
çığlığı atacaktı.

Max Laponi, köşeli yüzünde alaycı, zalim bir gülümsemeyle,
revolverini Caleb'e doğrultmuş bir şekilde oturma odasına çıktı.

"Kasayı açtığınız için size çok minnettarım, Bay Eckert," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Beni zahmetten kurtardınız."

Caleb döndü ve içgüdüsel olarak metal kutuyu arkasına itti. Bu hareket Laponi'yi eğlendirdi. Sertçe güldü.

"Sanırım düşündüğün kadar akıllı değilmişsin, Caleb! Fildişlerini ver ve hemen yap."

"Sen bir dolandırıcıdan başka bir şey değilsin!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.

"Hayatına değer veriyorsan fildişlerini ver."

Caleb emre uymak yerine yavaşça kapıya doğru geri çekildi. Max
Laponi'nin gözleri tehlikeli bir şekilde kısıldı.

"Yaşlı bir adamı vurmak istemiyorum ama beni zorlarsan----"

"Ateş etme," diye titredi Caleb. "Fildişini bırakacağım."

"İyi. Şimdi mantıklı davranıyorsun. Kutuyu masaya bırak ve ellerini başının üzerine kaldır."

Caleb yavaşça emre uydu.

Laponi kedi gibi adımlarla yerde hareket etti ve kutuyu kaptı. Tabancası hala yaşlı adama doğrultulmuş haldeyken kapıya doğru geriledi.

"Çok karlı bir akşam için teşekkür ederim," diye sırıttı. "Ve arkadaşınız Bay Winters'ı bulduğunuzda----"

Sözleri şaşkın bir solukla sona erdi. Bir şey sağ eline
şaşırtıcı bir darbe vurmuştu. Silah morarmış parmaklarından düşüp yere
düştü. Sırtının alt kısmında soğuk, sert bir cisim hissetti.

"Şimdi sıra sende," dedi Penny Nichols. "Küçük kutuyu
vermeni rica edeceğim!"

BÖLÜM XIX
Maçlar Dönüyor

Max Laponi döndü ve doğrudan Penny'nin tabancasının namlusuna baktı.

"O kutuyu bırak ve ellerini kaldır," diye emretti sertçe.

Laponi ona alaycı bir şekilde baktı.

"Silah dolu değil," diye alay etti. "Bilmelisin," diye karşılık verdi Penny. "Bu senin kendi tabancan. Onu
odan aldım."

Suçlunun yüz ifadesi değişti çünkü silahın
anında kullanıma hazır bir şekilde bırakıldığını çok iyi hatırlıyordu.

Laponi'yi örtbas ederken, Penny diğer tabancayı Caleb Eckert'in yönüne doğru
tekmeledi. Yaşlı adam aceleyle onu kaptı.

Laponi o zaman şansı olmadığını biliyordu. Omuzlarını silkerek yenilgiyi kabul etti. Metal kutuyu masanın üzerine bıraktı.
Rosanna öne atıldı ve onu kaptı.

"Her şeyi mahvedecek olanın sen olacağını tahmin edebilirdim," dedi Laponi, Penny'ye acı bir şekilde. "En başından beri senden korkuyordum."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Penny. "Lütfen ellerinizi yukarı kaldırın,
Bay Laponi--eğer gerçek adınız buysa."

"O sadece bir sahtekâr," diye öfkeyle araya girdi Caleb Eckert. "Onu gördüğüm andan itibaren Jacob Winters'ın akrabası olmadığını biliyordum."

"Bunu tahmin edebiliyorum," diye sessizce karşılık verdi Penny. "Ama açıklamalar
sıraya girdiğinde, sanırım birkaç noktayı kendin açıklığa kavuşturman gerekecek."

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu. Ancak, cevap veremeden önce, merdivenlerde ayak sesleri
duyuldu. Bornozuna sarılı Bayan Leeds,
aceleyle odaya girdi. Seslerden rahatsız olmuştu.

"Penny Nichols!" diye bağırdı öfkeyle. "Evimde ne yapıyorsun?"

Sonra tabancayı fark etti ve bir adım geri çekildi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. "Bay Laponi, bu kız
aklını mı kaçırdı?"

"Görünüşe göre, kaçırmış," diye alay etti adam. "Benim o kutuyu çalmak için buraya geldiğimi iddia ediyor, bense sadece Caleb'in kaçmasını engellemeye çalışıyordum."

"Bay Laponi'yi hemen serbest bırakın," diye emretti Bayan Leeds kibirle.
Caleb'e dik dik baktı. "O adama her zaman güvenmedim."

"Bizim hoşnutsuzluğumuz karşılıklıydı," diye karşılık verdi Caleb. "Sen açgözlü, bencil bir
kadınsın ve kızın da eski bloğun bir parçası!"

"Nasıl cesaret edersin!" Bayan Leeds öfkeyle boğuldu. "Bu evden defol, seni
karışkan ihtiyar, yoksa seni tutuklatırım!"

Penny aslında sahnenin tadını çıkarıyordu ama şimdi buna bir son vermeye karar verdi.

"Bu küçük saçmalık yeterince ileri gitti," diye duyurdu Caleb'e dönerek.
"Onlara kim olduğunu söyle, Bay Eckert."

Yaşlı adam başını salladı. Bayan Leeds'e derin bir memnuniyetle bakarak
bombasını patlattı.

"Ben Jacob Winters'ım!"

Bayan Leeds şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve Max Laponi bile sersemlemiş görünüyordu.
Tüm gruptan sadece Rosanna memnun görünüyordu. Yine de o da zaman zaman yaşlı adamla utanç verici bir samimiyetle konuştuğunu hatırladı.

"İnanmıyorum!" diye çıkıştı Bayan Leeds ilk şoktan kurtulduğunda.
"Bu senin uydurduğun hikayelerden biri daha."

"Hiçbir kanıtı yok," diye ekledi Max Laponi.

"O kanıtlamadıysa, ben kanıtladım," diye araya girdi Penny. Küçük paketi cebinden çıkarıp açması için Rosanna'ya verdi.

"Aman Tanrım, bu bir fotoğraf!" diye haykırdı kız. "Bu sizin, Bay Eckert,
yıllar önce çekilmiş."

"Arkasına bak," diye yönlendirdi Penny.

Rosanna resmi çevirdi ve kalın yazıyı okudu:

"Jacob Winters--elliinci doğum günü vesilesiyle."

"İhtiyacım olan tek kanıt bu," diye haykırdı Rosanna, gözleri parlayarak. "Siz
amcamsınız, değil mi Bay Eckert? Bu sizin şakalarınızdan biri değil mi?"

"Hayır, bu sefer şaka değil, Rosanna, ama bir ara şaka
benim üzerime yapılmış gibi görünüyordu. Ve Penny Nichols olmasaydı bu alçak kesinlikle fildişi koleksiyonumu çalardı."

"Özel işlerinize burnumu sokmak istemedim," diye özür diledi Penny. "Sadece gerçeğinden şüpheleniyordum ve bunun kanıtına ihtiyacım vardı, o yüzden
fotoğrafı çekmemeliydim."

"İyi ki meseleyi kendi elinize aldınız. Sanırım
her şeyi mahvettim."

Penny'nin sunduğu küçük kanıt paketi yalnızca fotoğrafı değil, Max Laponi'nin odasında bulduğu mektubu ve anahtarı da içeriyordu.

Penny şimdi mektubun altında görünen imzaya dikkat çekti.

"Bunu fotoğrafın arkasındaki yazıyla karşılaştırın. "

"Aynılar," diye ilan etti Rosanna.

"O zaman Caleb Eckert o mektupları kendisi yazmış!" diye bağırdı Bayan Leeds öfkeyle.

"Suçlu," diye itiraf etti Caleb sırıtarak.

"Tutuklanmalısın!" diye bağırdı Bayan Leeds. "Bu acımasız bir şakaydı. Hepimizi bir servet miras aldığımıza inandırdın."

"Söyle bana, mektupları neden yazdın?" diye sordu Penny. "Çözemediğim bir şey bu ama sanırım mükemmel bir tahminde bulunabilirim."

Caleb en yakın sandalyeye çöktü.

"Bütün hikayeyi anlatsam iyi olur," dedi. "Karım birkaç yıl önce öldüğünden beri çok yalnız bir adam oldum. Yaşlılığımda benimle seyahat etmekten hoşlanacak hoş bir arkadaş özledim. Çoğu zamanımı yurtdışında geçirdiğim için arkadaşlarım azdı. Yaşayan tek akrabalarım benim için bilinmiyordu. Onları hiç araştırmadığım için utandım."

"Yani daha iyi tanışmaya karar verdin," Penny, Caleb tereddüt ederken teşvik etti.

"Evet, ama ben servetim için değil, kendim için sevilmek istiyordum. Akrabalarımı buraya davet eden mektuplar gönderme planını tasarladım. Onları bir dizi teste tabi tutacağımı ve bu arada karakterlerini inceleyebileceğimi düşündüm."

"Çılgın bir plan!" diye araya girdi Bayan Leeds.

"Fikir beklediğim gibi işlemedi," diye devam etti Caleb pişmanlıkla. "Dört mektup gönderdim ama ikisi açılmadan geri döndü çünkü mektupların
adreslendiği kişiler artık yaşamıyordu. Ancak,
bildiğiniz gibi, Raven Ridge'e üç kişi geldi ve
bir iletişim aldıklarını iddia ettiler."

"Max Laponi, Rosanna'nın kaybettiği mektubu ve anahtarı bulmuş olmalı," diye ilan etti Penny. "Sahtekar oydu."

"Her şeyi çok güzel anlamışsın," diye alay etti dolandırıcı.

"Hemen onun o olduğundan şüphelendim," diye devam etti Caleb hikayesine. "Adını bilen bir akrabam olmadığını biliyordum."

"Neden onu hemen göndermedin?" diye sordu Rosanna.

"Elimi açığa çıkarmadan bunu yapamazdım. Kimliğimi itiraf edersem
küçük planım mahvolurdu."

"Tuhaf bir durumda yakalandın," diye gülümsedi Penny.

"Her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Kısa süre sonra Laponi'nin bir dolandırıcıdan başka bir şey olmadığından şüphelendim. Fildişi koleksiyonunun evde olduğunu bildiğini keşfettiğimde onu kasadan çıkarmaya karar verdim."

"O, onu açmaya çalıştığın gün sana rastladığım gündü," diye hatırladı Penny.

"Evet, ama Laponi evde dolanıyordu ve tam
yanlış zamanda bana rastlaması benim talihsizliğimdi. Elbette
fildişlerinin kasada kilitli olduğunu hemen tahmin etti.

"Ondan sonra, ondan ne pahasına olursa olsun kurtulmaya karar verdim. Onunla konuştum ama
tehditler bile işe yaramadı."

"Neden polisi aramadın?" diye sordu Penny. "Elbette sana koruma
sağlarlardı."

"Fildişlerini kasadan almak için bir çaba daha göstereceğimi düşündüm.
Sonra, başarısız olursam kimliğimi itiraf edip yardım çağırmayı düşünüyordum.
Daha erken yapabilirdim, sadece polis komiseriyle bir zamanlar küçük bir sorun yaşadık - ciddi bir şey değildi. Bir arazi parçası yüzünden bir tartışmaydı.
Yine de, ne yaptığımı öğrenirse beni gülünç duruma düşürmekten hoşlanacağını biliyordum."

"Gururunuz neredeyse size bir servete mal oluyordu," diye yorumladı Penny.
Bakışlarını Max Laponi'ye yöneltti ve sordu: "Bay Winters'ın fildişi koleksiyonunu bu evde sakladığını
nasıl öğrendiniz?"

"Bunu sizin bulmanız gerekiyor," diye alay etti adam. "Bana karşı bir şey
kanıtlamakta zorlanacaksınız."

"Bu mektup yeterli kanıt olacak," diye karşılık verdi Penny. "Bu, dolandırmak amacıyla
düzenlenmiş bir sahtecilik vakası. Ve sonra vasiyetname meselesi var."

"Vasiyetname sahte değildi," diye araya girdi Bayan Leeds, Penny böyle bir iddiada bulunmamış olmasına rağmen.

"Asla bir vasiyetname olmadı," diye bilgilendirdi Caleb.

Bayan Leeds ona baktı. "Masanın çekmecesinde bulduğum belge ne olacak?" diye sordu.

"Kilitli çekmecede bulduğun belgeden mi bahsediyorsun," diye düzeltti Caleb kıkırdayarak. "Rosanna'nın lehine düzenlenmiş olan. Bu benim küçük şakalarımdan biriydi. Vasiyeti yakından inceleseydiniz
imzanın asla tanıklık edilmediğini fark ederdiniz. Sahteydi."

"Şöminede yaktığını gördüğüm belge buydu," diye suçladı Penny.

Bayan Leeds öfkeyle kızardı. Kendini tuzağa düşürdüğünü fark etti.

"Bu arada, lehinize düzenlenen vasiyeti nasıl açıklıyorsunuz?" Penny
kötü niyetle sordu.

Bayan Leeds bakışlarını bir anlığına Laponi'ye çevirdi. Sonra
saçma bir şekilde şöyle dedi:

"Vasiyeti tam da söylediğim gibi buldum."

"Lehinize düzenlenen bir tane bulamadınız," diye itiraz etti Caleb.
"Çünkü ben hiç böyle bir belge yazmadım."

"Bir bakalım," diye önerdi Penny. "Vasiyetname nerede, Bayan Leeds?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Kaybettim."

"Çıkarmaktan korkuyorsun," diye meydan okudu Penny.

Rosanna masanın içinden bakıyordu. Şimdi Bayan Leeds'in Jacob Winters'ın son vasiyeti ve vasiyeti olduğunu iddia ettiği
kağıdı zaferle gün yüzüne çıkardı.

"Ben tek bir satırını bile yazmadım," diye beyan etti Caleb belgeyi incelerken.
"Bu bir sahtecilik."

"Sahtecilik ciddi bir suçtur, Bayan Leeds," diye belirtti Penny anlamlı bir şekilde.

"Ben yapmadım!" diye bağırdı kadın gergin bir şekilde.

"Sanırım seni Laponi ile birlikte hapse göndermek zorunda kalacağız," diye kıkırdadı Caleb.

Bayan Leeds onun sadece onu kışkırttığını fark etmemişti. Korkudan titremeye başladı.

"Beni hapse gönderme," diye yalvardı. "Her şeyi anlatacağım."

"Dilini tut," diye lafa girdi Laponi sertçe.

Bayan Leeds ona doğru döndü.

"Bunu söylüyorsun çünkü tüm suçu üstlenmemi istiyorsun! Pekala, yapmayacağım.
O vasiyeti sen kendin hazırladın."

"Senin önerin üzerine, Bayan Leeds."

"Benim önerim değildi. Eğer sen
aklıma bu fikri sokmasaydın böyle bir şeyi asla düşünmezdim."

"Gerçek olduğuna inandığın ilk vasiyeti sen yaktın."

"Belki de ben yaktım. Ama hayatımda hiçbir zaman sahte bir şey yapmadım."

"Yakalanmaktan korktuğun içindi," diye alay etti Laponi. "Başkasının senin için suçlanmasını istedin."

"Beni kandırdın," diye suçladı Bayan Leeds. "Bay Winters'ın dişlerini çalmayı planladığını bilseydim seninle hiçbir ilgim olmazdı."

"Sanırım Rosanna Winters'ı mirasından mahrum etmeye karar verdiğinde bunun soygun olmadığını düşündün?"

"Miras almamıştı."

"Ama sen öyle sanıyordun. Hayır, Bayan Leeds, vasiyetnameyi senin lehine
düzenlemem için bana iyi para verdin. Sen de benim kadar derinden dahil oldun."

Bayan Leeds bir sandalyeye yığıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek hıçkırmaya
başladı.

Penny, kadının özünde bir suçlu olmadığını fark ederek ona biraz üzüldü. Jacob Winters'ın servetini elde ederek sosyal konumunu
iyileştirme yönündeki güçlü bir hırs tarafından kışkırtılmıştı.

"Polis çağırsak iyi olur," dedi Penny, hafif bir tereddütten sonra.
Laponi'nin odada kurnazca bakışlar attığını fark etmişti
ve kaçmak için bir fırsat umduğunu tahmin etti.

Bayan Leeds ayağa fırladı. Jacob Winters'ın yanına koştu ve onu kolundan
tuttu.

"Ah, lütfen, lütfen beni tutuklatmayın. Yanlış yapmak istemedim.
Kızımın hatırına beni serbest bırakın. Sonuçta, biz akrabayız."

"Ne yazık ki, öyleyiz," diye kabul etti. Rosanna'ya dönerek sessizce şöyle dedi:
"Karar vermek sana kalmış, canım."

"Onu serbest bırak," diye hemen ısrar etti Rosanna.

"Bence bu en iyisi," diye başını salladı. "Ama Max Laponi'ye gelince, onu beni memnun edecek kadar erken hapse gönderemeyiz."

"Onu korursan, polisi ararım," diye teklif etti Penny.

Yaşlı adamı iki tabancayla bırakıp, aramayı yapmak için yan odaya geçti.

Max Laponi, ortadan kaybolur kaybolmaz, kaçma fırsatını
gördü. Bir an için Jacob Winters'ın dikkati dağıldı.

Laponi için o an yeterliydi. Rosanna'nın
masaya koyduğu metal kutuyu alıp kapıdan dışarı fırladı. BÖLÜM XX
Özgürlük İçin Bir Mola

Max Laponi merkez salondan fırladı ve dış kapıyı hızla açtı.
Doğrudan Christopher Nichols'un yüzüne baktı.

"Merhaba, bu ne acele?" diye sordu dedektif, onu kolundan sıkıca
tutarak.

Laponi kurtulmaya çalıştı ama dedektifin dengi değildi.

Bu sırada Penny ve diğerleri salona akın etmişti.

"Kaçmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Penny.

Serseri kaçmaya çalışırken, Bay Nichols adamın bileklerine bir çift kelepçe geçirdi. Metal kutuyu kurtarıp kızına uzattı.

"Baba, buraya nasıl geldin?" diye sordu hevesle.

Dedektif duymadı çünkü Laponi'ye büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Eh, eh, eski dostum Leo Corley değilse. Ya da belki de bu zamana kadar
yeni bir takma adınız vardır."

"Kendisine Max Laponi diyor," diye bilgilendirdi Penny. "Tanınmış bir suçlu mu?"

"Çok iyi tanınıyor, Penny. Sahtecilik,
şantaj ve soygundan üç eyalette aranıyor. Son kaçamağı Bresham Mağazası'ndan bir elmas yüzük çalmaktı."

"O zaman telgrafımı aldın mı?" diye haykırdı Penny.

"Evet, beni buraya getiren şey bu. Telgrafı aldıktan sonra hemen işe koyuldum ve verdiğin bilgilerle bu adamın
siciline bakmak kolay oldu. Polis aylardır peşinde."

"Buraya gelmek için hiç vakit kaybetmedin," diye gülümsedi Penny.

"Kızlar, fark ettiğinizden daha fazla tehlikede olabileceğinizden korkuyordum. Max
burada pek de iyi bir arkadaş yok. Bu arada kutuda ne var?"

Penny, Bay Winters'ın güzel fildişi koleksiyonunu ortaya çıkarmak için açtı. Dedektif hayranlıkla ıslık çaldı.

"Bu güzel bir ganimet olurdu, Max," dedi. "Küçük
oyununu mahvetmek zorunda kalmamız çok kötü."

"O çocuğun olmasaydı, bundan sıyrılırdım," diye homurdandı dolandırıcı. "Onun bir dedektifin kızı olduğundan şüphelenmemek aptallıktı."

"Elmas yüzüğü de öksürebilirsin," diye tavsiyede bulundu Bay Nichols. "Bu,
hoş olmayan bir aramadan kurtarır."

Laponi omuzlarını silkerek mücevheri iç cebinden çıkardı
ve dedektife verdi.

"İstasyona ne zaman gidiyoruz?" diye sordu. "Yola koyulsak iyi olur."

"Ben polisi aradım bile," dedi Penny babasına.

"O zaman uzun süre beklememiz gerekmeyecek." Laponi'yi bir sandalyeye doğru itti. "Araba gelene kadar rahatınıza bakın."

"Nezaketiniz beni alt ediyor," diye karşılık verdi dolandırıcı abartılı bir nezaketle.

"Bay Winters'ın fildişlerinin evde saklandığını nereden duydunuz?"

dedektif merakla sordu.

Dolandırıcı birkaç dakika önce aynı soruları cevaplamayı reddetmiş olsa da, artık son kaçış şansının
kesildiğini bildiği için konuşmaya istekliydi.

"Birkaç ay önce gazetede bir haber okudum," diye itiraf etti. "Jacob Winters'ın yakın zamanda koleksiyonu için birkaç yeni parça satın aldığı ve bunları sergilemek için evinde özel
sergi dolapları yapmayı planladığı yönünde küçük bir haberdi.

Onu kesip unuttum.

"Sonra bir gün birinin düşürdüğü bir mektubu alma şansım oldu.
Bu evin
anahtarını içeriyordu. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat olduğuna karar verdim. Jacob Winters'ın yeğeniymişim gibi davranarak buraya durumu incelemek için geldim."

"Hiç yeğenim olmadı," diye açıkladı Bay Winters.

"Yaptığım ilk hata buydu. İkincisi, Penny Nichols'ın yeteneklerini hafife almaktı. Onun sadece bir okul kızı olduğunu düşünüyordum."

Penny, "Bayan Leeds ile Rosanna'yı dolandırmak için bir anlaşma yapmadınız mı?" diye sorduğunda genişçe gülümsedi.

"Eğer kastettiğin buysa, vasiyeti onun için ben uydurdum. Paranın hiçbirini kendim almakla ilgilenmiyordum."

"Bunun sebebi, bunun yapılamayacağını bilmendi," diye araya girdi dedektif. "Fildişi koleksiyonunu daha karlı buluyordun."

"Elbette Jacob Winters'ın denize gömüldüğünü belirten mektubu sen uydurdun," dedi Penny.

Adam başını sallayarak suçlamayı kabul etti. Sıra Christopher Nichols'a gelmişti. Penny'nin mektuplarında gizemli malikane hayaletinden bahsediliyordu ve Penny konuyla çok ilgileniyordu.

"Sanırım hayalet sendin, Max?"

Jacob Winters onun adına cevap verdi.

"Ben hayalettim. Bu evin sakinlerini korkutmak benim şakamın bir parçasıydı. Kabul ediyorum, pek de iyi bir şaka değildi."

"Ve odama yarasa koyan da sendin," diye suçladı Bayan Leeds.

"Evet ve yatağında hiç bulamadığın bir jartiyer yılanı."

"Ah!"

"Elbette Bay Eckert, hayalet şakalarınız arasında org çalmak da vardı,"
Penny gülümsedi. "Jacob Winters'ın yetenekli bir müzisyen olduğunu öğrendiğimde bundan şüphelenmiştim."

"Karım ölmeden önce eve borulu orgu ben yaptım," diye açıkladı Bay Winters. "Son yıllarda pek fazla kullanmıyorum."

"Bize tünelden bahsetmedin," diye hatırlattı Rosanna. "Bunu
nasıl
inşa ettin?"

"Ben anlatmadım. Geçidin alt kolu eski bir maden tüneliydi.
Maden yaklaşık kırk yıl önce kapandı. Evle bağlantı kuran
üst geçit büyükbabam tarafından inşa edildi. Bu ev, biliyorsun,
nesillerdir Winters ailesinin
malıdır. Ve benim ölümümden sonra,
aynı adı taşıyan başka birine geçmesini umuyorum."

Konuşurken Rosanna'ya anlamlı anlamlı baktı.

Konuşma devam etmeden önce, polis arabası kapıya kadar geldi. Max Laponi içeri bindirildi ve götürüldü. Bay Nichols polisle birlikte gitti ve en kısa sürede Winters'ın evine döneceğine söz verdi.

Kargaşa yatıştıktan sonra, Jacob Winters sertçe Bayan Leeds'e döndü.

"Size gelince hanımefendi, lütfen eşyalarınızı toplayın ve hemen bu evi terk edin.
Sizi bir daha asla görmek istemiyorum."

"Ama henüz gün doğmadı bile. Zavallı çocuk Alicia uyuyor----"

"Uyandırın onu. Evden çıkmanız için size sadece bir saat vereceğim."

"Sen sert, zalim, yaşlı bir adamsın!" diye bağırdı Bayan Leeds acı bir şekilde, ama
emrine uymak için merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı.

Kadın kaybolduktan sonra Rosanna, bir sandalyenin üzerine düşürdüğü kazağını aldı. Kapıya doğru döndü.

"Dur bakalım," diye seslendi Jacob. "Nereye gidiyorsun?"

"Ben de tam gidiyordum. Bayan Leeds'e söyledin----"

"Eh, sen Bayan Leeds değilsin, değil mi?" diye çıkıştı yaşlı adam. "Eğer istersen, burada kalmanı istiyorum."

"Yani--sonsuza kadar mı?"

"Evet, eğer benimle yaşamaya dayanabileceğini düşünüyorsan. Kızgınım ve
her şeyin benim istediğim gibi yapılmasını severim, ama eğer bana katlanabilirsen----"

"Sana katlanabilirsem!" Rosanna ona doğru koştu ve kollarını ona
sıçtı. "Neden, bence sen çok tatlısın! Sana bunu söylemekten korkuyordum, çünkü
paranın peşinde olduğuma inanmandan korkuyordum."

"Para! Saçmalık!" Jacob burnunu çekti. Gözünden bir damla yaşı sildi. "Kaçırdığın her şeyi telafi etmeye
çalışacağım."

İkisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, ama hemen
Penny'yi hatırladılar. O küçük sahneyi hevesle
izlemişti.

"Sana asla teşekkür edemeyeceğim," diye ilan etti Rosanna neşeyle. "Her şeyden sen
sorumlusun, Penny."

"Keşke seni önemli bir şekilde ödüllendirmeme izin versen," diye ekledi Bay Winters.

Penny gülümseyerek başını salladı. "Raven Ridge'e gelmek eğlenceliydi.
Ama bunun için ödemeyi kabul edersem her şey mahvolur."

"En azından birkaç gün daha kalırsın," diye ısrar etti Bay Winters.

"Eğer babam kabul ederse."

Bay Nichols polis merkezinden döndüğünde Penny'yi başka bir hoş
sürpriz bekliyordu.

"Görünüşe göre Bresham Mağazası'nın Laponi'nin yakalanması için teklif ettiği ödülü kazandın," dedi ona. "Beş yüz dolar."

"Reddetme," diye ısrar etti Rosanna.

"Reddetmeyeceğim," diye güldü Penny. "Aslında, o parayı elime aldığımda nasıl kullanacağımı biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu babası.

"Kendime yeni bir araba alacağım."

"Belki de benimle rekabet edecek bir işe girmek için kullanırsın diye düşündüm," diye takıldı.

"Bir gün o kadar büyük ve önemli bir gizemi çözeceğim ki,
bu konuda bana twitler atamayacaksın," diye duyurdu Penny.

"Aslında şaka yapmıyordum canım. Bence bu sefer iyi bir iş çıkardın ve seninle gurur duyuyorum."

"Dürüstçe mi?"

"Dürüstçe," diye tekrarladı Bay Nichols, genişçe gülümseyerek. "Ve tahmin ediyorum ki
çok heyecan verici bulduğun bu suç tespit kariyerine daha yeni başlıyorsun."

"Keşke bundan emin olabilseydim," diye iç geçirdi Penny.

Bütün kalbiyle, deneyimlediği kadar heyecan verici başka bir macerayı özlüyordu.
Geleceğin ne getireceğini bilmesinin bir yolu olmasa da,
çok geçmeden dileğinin gerçekleşmesi kaderinde vardı.
Penny Nichols'un serisinin "Kara Cin'in Sırrı" başlıklı üçüncü cildinde, daha önce çözdüğünden daha şaşırtıcı bir gizemle karşılaşır.

Bayan Leeds ve kızı evden ayrıldıktan sonra, diğerleri Bay Nichols'u gizli geçidin turuna çıkardı. Jacob Winters panelin nasıl işlediğini ayrıntılı olarak açıkladı ve borulu
orgda birkaç
seçme.

"Müziği seviyorum," diye hüzünle belirtti Rosanna. "Piyano çalmayı öğrenme fırsatım bile olmadı."

"Şimdi olacak," diye temin etti onu.

Bay Nichols gün boyunca orada kaldı ama öğleden sonra geç saatlerde işi ihmal edildiği için eve gitmek zorunda kaldı. Ancak Penny'nin eski malikanede istediği kadar kalmasına çok istekliydi.

Ormanda dolaşmayı, gölde kürek çekmeyi ve yüzmeyi ve ilginç eski evin her köşesini keşfetmeyi seven iki kız için günler çok kısaydı. Ama sonunda Penny'nin de ayrılmak zorunda kaldığı zaman geldi.

"Sık sık gelip bizi gör, olmaz mı?" diye ısrar etti Rosanna ayrılırken.

"Ne zaman yapabilirsem," diye söz verdi Penny. "Muhteşem vakit geçirdim."

O uzaklaştı, ancak yolun virajında ​​arabayı durdurup geriye baktı. Akşamın gölgelerine bürünmüş ev, ilk ziyaretinde olduğu kadar gizemli görünüyordu. Ancak, ona göre
bir daha asla korkutucu bir görünüme sahip olmayacaktı.

Jacob Winters ve yeğeni kapıda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. El salladılar.

Penny selamı iade etti. Sonra pişmanlıkla sırtını Raven Ridge'e döndü ve eve giden dağ yolundan yavaşça aşağı sürdü.

M. W.

SON

Joan Clark'ın Penny Nichols ve Kayıp Anahtarın Gizemi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY NICHOLS--MYSTERY OF LOST KEY ***

***** This file should be named 34369.txt or 34369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/6/34369/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
