*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roses: Four One-Act Plays (Güller: Dört Tek Perdelik Oyun)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 18, 2010 [EBook #34360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roses: Four One-Act Plays, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roses: Four One-Act Plays
       Streaks of Light--The Last Visit--Margot--The Far-away Princess

Author: Hermann Sudermann

Translator: Grace Frank

Release Date: November 18, 2010 [EBook #34360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSES: FOUR ONE-ACT PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından

Yazdıranın Notu:
Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=sF8qAAAAYAAJ&dq

* * * * *

HERMANN SUDERMANN'IN KİTAPLARI
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI Tarafından Yayımlandı

Yaşamanın Sevinci (_Es Lebe das Leben_). Beş Perdelik Bir Oyun.
Almancadan Edith Wharton tarafından çevrildi. _net_ 1,25 $

Güller. Dört Tek Perdelik Oyun. Almancadan Grace Frank tarafından çevrildi.
_net_ 1,25 $

Morituri. Üç Tek Perdelik Oyun. Almancadan Archibald tarafından çevrildi
Alexander. _net_ 1,25 $

* * * * *

GÜLLER

GÜLLER

DÖRT TEK PERDELİK OYUN

IŞIK ÇİZGİLERİ--SON ZİYARET
--MARGOT--UZAK PRENSES

YAZAR

HERMANN SUDERMANN

ALMANCADAN ÇEVİREN

GRACE FRANK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK:::::::::::::::::::::::::: 1909

Telif hakkı, 1909, yazar
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
Eylül 1909'da yayınlandı

İÇERİK

Işık Çizgileri

Margot

Son Ziyaret

Uzak Prenses

I

IŞIK ÇİZGİLERİ

TEK PERDELİK OYUN

KARAKTERLER

Julia.
Pierre.
Wittich.

Günümüz

_Eylem, eski bir şatoya ait olan parkta bulunan küçük bir pavyonda gerçekleşir.

IŞIK ÇİZGİLERİ

_ Rokoko dönemine ait sekizgen bir pavyon, ön
üç duvarı sahne
önü tarafından kesilmiştir. Tavan ve duvarlar yağmurdan çatlamış ve lekelenmiştir ve uzun süre kullanılmamış olmanın izlerini taşımaktadır. Arkada,
ortada, büyük bir kapı. Cam kapı ardına kadar açıktır;
arkadaki panjurlar kapalıdır. Odanın sağında ve solunda, eğik duvarlarda, panjurları da kapalı olan pencereler vardır.
Kapıdaki panjurlardan ve sağdaki pencereden, ışık çizgileri halinde güneş ışınları odanın yarı karanlığına nüfuz eder._

_Solda, ön planda, masa ve uyumlu
yaldızlı sandalyelerle birlikte bir Louis On Altıncı kanepe. Yukarıdaki duvarda eski bir ayna. Kanepenin yakınında goblenli bir kapı. Tavandan tozlu bir tül
örtüye sarılı bir avize sarkıyor. Sahnenin sağ tarafını ışık filesinden yapılmış
askılarla dört direkli bir yatak kaplıyor. Ön planda,
yatağın önünde, üzerinde tabaklar, bardaklar, şarap sürahileri ve
erzaklar bulunan bir masa. Masanın altında bir kahve makinesi duruyor. Sahnenin
ortasında, biraz sağda, bir şezlong. Şezlongun
başında, küçük bir masa. Büyük kapı ile pencereler arasında,
yıpranmış kaideler üzerinde tozlu mermer büstler. Bunların üstünde, duvarlarda,
çeşitli silahlardan oluşan bir koleksiyon. Zemine ve şezlongun üzerine atılmış oryantal halılar, geçmişin solmuş ihtişamıyla
tuhaf bir tezat oluşturuyor._

_Bütün oda güllerle süslenmiş. Soldaki masada güllerle dolu antika tasarımlı bronz bir kap var. Gül çelenkleri avizeden sarkıyor ve yatak direklerini çevreliyor. Şezlongun yanındaki küçük masada da güllerle dolu büyük, düz bir tabak var. Aslında bu çiçekler için yer olan her yerde bolca kullanılmışlardır._

_Kanepenin önünde duran masanın bir kısmı bir peçeteyle örtülü, peçetenin üzerinde bir şişe şarap ve bir kişilik öğle yemeğinin kalıntıları görülüyor. Yaz ortasında boğucu bir öğleden sonra. _

Julia _şezlongda yatıyor, uyuyor. Güzel bir kadın,
yaklaşık yirmi beş yaşında, inatçı ve tutkulu,
burjuva bir "romantik" olma arzusunun izlerini taşıyor. Beyaz, uçuşan
perdeler giymiş, fantastik bir şekilde düzenlenmiş._

_Kule saati dördü vuruyor. Sonra şatonun çanları duyuluyor. İkisi de yaklaşık iki yüz adım uzaklıkta gibi görünüyor._

Pierre _soldaki goblenli kapıdan dikkatli bir şekilde içeri giriyor.
Şık giyimli, aristokrat, sevilmiş ve şımartılmış genç bir adam. Kadınsı, korkak, kibirli ve tutkulu bir adam rolü yapmaya çalışıyor, ama içten içe soğuk ve gergin._

Julia.

(_Uykusunda gülüyor. Kahkahası inlemelerle sönüyor._) Pierre!
Pierre! Yardım et! Pierre!

Pierre (_üzerine eğiliyor_).

Evet, evet. Ne oldu?

Julia.

Hiçbir şey-- (_Gülüyor ve uyumaya devam ediyor_).

Pierre (_doğruluyor_).

Vay canına Ne kadar sıcak! (_Julia'ya bakıyor_, _yüzü korku ve öfkeyle çarpılmış
ve alnına vuruyor. Sonra kadının uzanmış
formunu işaret ediyor._) Güzel!--Sen güzel hayvan--sen! (_Diz çöküyor_.
Julia _kollarını ona uzatıyor ama o onun kucaklamasından kaçıyor._) Dur!
Uyan!

Julia (_gözyaşlarıyla_).

Lütfen uyumama izin ver.

Pierre.

Hayır! Uyan! Sadece bir an için geldim. Çay vakti ve eve geri dönmem gerek.

Julia.

Lütfen kal!

Pierre.

Hayır, annem beni isteyecek. Çay için orada olmam gerek.

Julia (_huysuzca_).

Başım ağrıyor. Biraz sade kahve istiyorum!

Pierre.

O zaman kendin yap. Bahçıvan
sıcak evdeki orkide odalarını temizliyor ve artık sana ayıracak vakti yok.

Julia.

Bana ayıracak vakti hiç yok!--Ve karısının pişirdiği yemekler gerçekten
iğrenç!--Ve şarap her zaman sıcak!--Aman Tanrım, buz evinin
anahtarını çal!

Pierre.

Ama yapamayacağımı biliyorsun!--Masadan alabildiğim
buzları sana her zaman getiriyorum. Eğer anahtarı almakta ısrar edersem, hizmetçi
anneme söyler.

Julia.

Ama ben sıcak şarap içmem--işte bu! Bana bu baş ağrılarını veren şey bu.

Pierre.

Baş ağrılarının, sana söylemek istiyorum, güllerden kaynaklandığını. Ugh!--bu
solmuş olanlardan gelen iğrenç koku--ekşi--bayat tütün dumanı gibi--neden, insanın beynini yakıyor!

Julia.

Bak, canım, gülleri rahat bırak! Anlaşmamız buydu, bilirsin--her sabah bir sepet dolusu! Keşke bahçıvan daha
fazlasını getirse! Bunun için rüşvet alıyor.--Daha fazla! Daha fazla! Her zaman daha fazla!

Pierre.

Bak, eğer sadece mantıklı olsaydın----

Julia.

Ama ben mantıklı değilim! Ah sen--sen-- (_Kollarını ona uzatır.
Ona gelir. Öpüşürler._) Daha fazla!--Daha fazla!--Sonu yok!--Ah, ölmek!----

Pierre (_kendini serbest bırakarak_).

Oh!

Julia.

Ölmek!

Pierre (_gizli bir küçümsemeyle_).

Evet--ölmek. (_Sinirli bir şekilde esneyerek._) Affedersiniz!--Burası fırın kadar sıcak.

Julia.

Ve panjurlar her zaman kapalı! Sekiz uzun gün boyunca
güneşten hiçbir şey görmedim, sadece bu ışık çizgileri.
Panjurları açın--sadece bir kere!

Pierre.

Aman Tanrım!

Julia.

Sadece bir saniyeliğine!

Pierre.

Ama pavyonun kilitli olduğunu ve
hiç kimsenin eşiği geçmediğini fark etmiyor musunuz?

Julia. Ah, evet, biliyorum--çünkü senin sevimli, pervasız büyük büyükannen burada yüz yıl önce hayatını kaybetti! Bu herkesin bildiği
karı koca hikayelerinden biri.--Kim bilebilir? Belki de benim kaderim onunkiyle aynı olur.--Ama panjurları aç!

Pierre.

Akıllı ol! Biliyorsun ki, yan kapıdan içeri girebilmek için ormanda yüz metre sürünerek ilerlemem gerekiyor. Aynı performans günde iki kez--bir hafta boyunca! Şimdi, panjurları açsam ve bahçıvanın adamlarından biri görse, neden,
gelir ve sonra----

Julia.

Bırak gelsin! Ona gülümserim--ve bundan sonra sessiz kalmazsa o bir adam değildir! Neden, senin yaşlı bahçıvanın hayatının herhangi bir gününde elini keserdi
-sadece birazcık yaltaklanmak için!--Buna
karşılık verilemez--hepsi beni seviyor!

Pierre (_kenara_).

Canavar!

Julia.

O zaman ne mırıldanıyordun? (Pierre _kendini onun önüne atar
ve ağlar._) Pierre! Ağlıyor musun?--Ah!--Lütfen yapma--yoksa ben de ağlarım. Ve
başım çok ağrıyor!

Pierre (_yumuşak ama gergin ve nefretle_).

Ne yapmak istediğimi biliyor musun? Seni boğmak!

Julia.

Ha! Ha! Ha!--(_acıyarak_) Aman Tanrım! O yumuşak parmaklar--çok zayıf!--Küçük
oğlum yaramaz bir kitapta insanların sevgililerini boğduğunu okumuş--ve o da biraz boğmak istiyor!

Pierre (_yükseliyor_).

Peki, senin başına ne gelecek? Bu pavyonda oyun daha ne kadar sürecek?

Julia.

Güller açtığı sürece--anlaşılmıştı, biliyorsun.

Pierre.

Peki ya sonra?

Julia.

Bah! Sonra!--Neden bunu düşünüyorsun? Şimdi buradayım, senin
sevimli, hayalet büyük-büyükannenin koruması altındayım. Kimse şüphelenmiyor--kimse hayal görmüyor!
Kocam beni tüm dünyada arıyor!--Bu benim akıllıca
bir fikrimdi--ona Brüksel'den yazıyorum--Nora, son perde, son sahne--ve sonra hemen geri geliyor! Bahse girerim ki şu anda Paris'tedir,
Cafe des Anglais'de oturuyordur ve sokağın yukarısına aşağısına bakıyor--şimdi Place de l'Opera'ya, şimdi Madeleine'e doğru. Bahse girer misin? Söylediğin her şeyi sana yaparım. Hadi, devam et, bahis oyna!

Pierre.

Başka ne istersen--ama bu konuda değil!

Julia.

Neden olmasın?

Pierre.

Çünkü kocan bu sabah şatodaydı.

Julia (_aceleyle ayağa kalkarak_).

Kocam--şatodaydı----?

Pierre.

Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne? Her zaman gelirdi, bilirsin--en yakın komşumuz--ve bu tarz şeyler.

Julia.

Gelmesinin bir nedeni var mıydı?

Pierre.

Özel bir nedeni mi?--Hayır.

Julia.

Pierre--benden bir şey saklıyorsun!

Pierre (_tereddüt ederek_).

Bildiğim hiçbir şey yok. Hayır.

Julia.

Neden hemen gelmedin? Ve şimdi--neden bana söylemek için bekledin?

Pierre (_somurtkan bir şekilde_).

Bunu yeterince çabuk duyuyorsun.

Julia.

Pierre, ne oldu? Bana tam olarak söyle!

Pierre.

Şey, küçük koşum takımıyla geldi--bir seyis olmadan--ve
annemi istedi. Ben de doğal olarak dışarı çıkıyormuş gibi yaptım. Ama bilirsin,
her zaman yanında kalmam konusunda ısrar eder.

Julia.

Ve nasıldı, her zamanki gibi?

Pierre.

Ah, hayır, bunu söylemezdim.

Julia.

Nasıl görünüyordu? Söyle bana, söyle bana!

Pierre.

İlk başta, siyah eldivenler takıyordu--bir mezar kazıcısı gibi.

Julia. Ha! Ha! Ve başka ne?

Pierre.

İkinci olarak, bacaklarını durmadan seğirtti.

Julia.

Ve başka ne? Başka ne?

Pierre.

Ah, senin bir Macar sulama yerinde olduğunu, iyileştiğini ve yakında eve dönmen gerektiğini açıkladı. (Julia _kahkahalarla
patlar._) Evet, (_kasvetli_) çığlık atacak kadar komik, değil mi.

Julia.

Yani bir Macar sulama yerindeyim! Ha! Ha! Ha!

Pierre.

Ama bana öyle sorgulayıcı, öyle--çok kederli--baktı ki, bana bakış şekli gerçekten çok
sinir bozucuydu.

Julia.

Bir Macar sulama yerinde!

Pierre.

Ve sonra, daha sonra, annesi ona, "Sevgili karının şu anda burada olmaması çok yazık. Gülleri çok seviyor." dedi.

Julia.

Peki ne dedi?

Pierre.

"Bu yıl güllerimiz pek iyi gelişmiyor," dedi.

Julia.

Ama onun şalgamları!--Her zaman gelişirler!--Ve sonra----?

Pierre.

Sonra endişelenmeden edemeyeceğim garip bir şey oldu.
Birdenbire annesi ona, "Bu yıl mülkümüzde çok tuhaf bir şey oluyor. Şimdi oturduğum yerden tüm yerin bir gül kümesi olduğunu görebiliyorum. Yine de, her zamankinden birkaç tane daha istersem, hiçbiri olmayacak!" dedi.

Julia.

Aman Tanrım, çizmelerin titriyordur! Bize ihanet etmek için bir şey mi yaptın?

Pierre.

Ah, sanırım kendime nasıl bakacağımı biliyorum!--Ama aniden
tamamen katılaştı--sanki--sanki düşünüyormuş gibi. Gözleri açık uyuyan bir adam gibi davranıyordu. Annesi ona üç kez bir soru sordu ve o tek kelime bile cevap vermedi!

Julia.

Diyorum ki, beni korkutmak için mi buraya geldin?

Pierre (_patlayarak_).

Benim katlanmak zorunda kaldığım şeye kıyasla senin korkun ne ki! Karşısında otururken hissettiğim
ısırıcı, mide bulandırıcı utanca kıyasla?--İçimden adamı hor gördüm, ama yine de çizmelerindeki tozu yalamam gerektiğini hissettim. Annesi ona, "Pek iyi görünmüyorsun, Herr Wittich--hasta mısın?" dediğinde, sözleri, on beş yaşında bir çocukken, kâhyanın kızıyla yaramazlık yaptığımda bana vurduğu tokat gibiydi.--Neden beni bu iğrenç işe sürükledin? Bundan
hoşlanmıyorum!--Buna dayanamam!--Kendimi doğru hissetmek istiyorum! Ellerimin
temiz olmasını istiyorum!--Karşılaştığım insanlara tepeden bakmak istiyorum!--Bunu kendime borçluyum.

Julia.

Suçlamalar mı?--Bu durumda suçlu vicdanı olanın kim olduğunu bilmek istiyorum, sen mi yoksa ben mi?

Pierre.

Ne zamandır vicdanınla ilgileniyorsun?

Julia.

Pierre, biliyorsun ki ben hiçbir zaman başka hiçbir erkeğe ait olmadım--ondan başka.

Pierre.

Ama sen sağa sola tatlı bakışlar attın. Sana
bakan her erkekle flört ettin--hatta ahır uşağı bile
dikkatinden kaçmadın!

Julia.

Ve senden daha iyiydi!--Çünkü tek istediği beni gözleriyle
takip etmekti. Ama sen, Pierre, sen o kadar kolay tatmin olmuyordun.
Hayır, genç Kont daha titizdi. Özünde yozlaşmıştı--yirmi yaşına
rağmen----

Pierre (_gururla_).

Ben zerre kadar yozlaşmış değilim. Ben bir hayalperestim. Yirmi yılım bunu mazur görsün!

Julia.

Ama senin hayallerin zehirli. Bir kadının senin metresin olmasını ve
yine de iffetli olmasını--bekâretin kızarıklığını korumasını ve
kendin kadar tutkulu olmasını istiyorsun. --Ve dünyadaki deneyiminizden ne öğrendiniz? Hiçbir şey, sadece kişinin en derinlerinde yatan günahları koklayıp nasıl bulacağınız, kişinin kendine itiraf etmeye cesaret edemediği gizli günahları.--Ve av elinizin altında olduğunda, o zaman "modern kadının hakları", "özgürleşmiş bireyselliğin egemenliği" ile ateş edersiniz--ve diğer ifadeler ne olursa olsun.--Ah! Hepimizin damarlarında Kızıl Kadın'ın kanı olduğunu benden daha iyi biliyordunuz!--Haleyi uçurun--ve aziz gider!

Pierre.

Bana öyle geliyor ki günahınızda büyük bir zevk buldunuz!

Julia.

Evet - en azından insan kendine bunu söylüyor - belki de hissediyor. - Bu duruma bağlı - sabahtan daha çok akşam - Ekim'den daha çok Mart. - Ama dehşet, onun korkusu her zaman oradadır. - Böyle bir aşkın ağırlığı, kendi tabut kapağının ağırlığı gibidir. - Ve bunu çok geçmeden keşfettin, Pierre. - Sonra beni, gül zincirleri gibi bakışların ve okşamalarınla ​​yumuşakça, nazikçe kendine bağlamaya başladın! - Evet, ve ben güllerden, kedilerin kediotundan delirmesi gibi deliriyorum, - bunu da çok geçmeden keşfettin. - Sonra - sonra bana aşıkların köşkünden bahsetmeye başladın - hepsi güllerle kaplı - atalarının aşklarını kur yaparak mutlu, pastoral saatler geçirdiği köşk - yeni bir metresi uzun zamandır bekleyen köşk. Onu güzel
askılarla süslemekten bahsettin--içini güllerle doldurmaktan. Ah sen, sen
Pierre, ne kadar da iyi anladın!--Bana biraz siyah kahve
yaptır! Eğer bahçıvan yapamıyorsa, kendin yap! Lütfen, lütfen!

Pierre.

Ama sana söylüyorum, anneme geri dönmeliyim.

Julia.

Bugünlerde, her zaman "anneme geri dönmen gerekiyor." Sana bir şey söyleyeyim mi--büyük bir sır? Benden bıktın! Benden kurtulmak istiyorsun--sadece nasıl yapacağını bilmiyorsun!

Pierre.

Düşüncelerin saldırganca, canım.

Julia.

Pierre, kaderimi biliyorum. Çöplüğe mahkûm olduğumu biliyorum. Ama
henüz değil! Beni henüz terk etme! Biraz daha benimle ilgilen--böylece
düşüş çok ani olmaz.--Güller
açtığı sürece burada kalmama izin ver--burada, _onun_ beni bulamayacağı yerde! Ah, eğer burayı terk edersem
korkudan
öleceğim!--Onun o iki büyük yumruğundan başka hiçbir yerde güvende değilim!--Pierre, Pierre, yumruklarını bilmiyorsun--iki demir cıvata gibiler!--Sen de--ona dikkat et!

Pierre (_yarı kendi kendine_).

Bana neden bunu söylüyorsun?

Julia.

Seni her zaman kıskanıyordu. Nisan ayında sera güllerini gönderdiğinde, şüphelenmeye başladı. O zamandan beri, kafasında sürekli
bir hayran fikri vardı. Tehlike sinyali buydu!
Pierre, eğer tahmin etseydi--o zaman sen ilk olurdun--ve ben
sonra gelirdim! Pierre, beni umutsuzluğa sürüklersen, seni ona
teslim ederim!----

Pierre.

Delirdin mi?

Julia.

Ona şöyle bir mektup yazacağım: "Eğer
kaçışımın izlerini bulmak istiyorsan, sevgilinin köşkünün arkasındaki çöp yığınını ara. Pierre ve benim birlikteliğimizi kutladığımız güllerin solmuş yapraklarını ara. Beni
kovduktan sonra çıplak ayaklarımın kanlı izlerini bulmak için otoyolu ara. Sonra
bir sığınak bulduğum genelevlerin tortularını ara. Ve sonra--o zaman intikamımı al!"

Pierre.

Sen böyle bir şey yapmayacaksın, sen-- (_Onu bileklerinden yakalar._)

Julia (_gülüyor_).

Saçmalık! Hiç gücün yok! (_Kendini
zorluk çekmeden kurtarır._)

Pierre.

Beni benden aldın, canavar!

Julia.

Canavar mı?--Birkaç gündür bu kelimeyi mırıldanıyorsun.
İlk kez yüzüme fırlatıyorsun. --Genç hayatımı ayaklarınıza fırlatmaktan başka
hayvani bir şey yaptım mı?--Ve böylece
gül şenliğimizin sonu mu geldi?----

Pierre (_alçak sesle, zorlukla nefes alarak_).

Hayır, henüz değil--son daha gelmedi!

Julia.

Cesaret edip söyleyebilirim ki.

Pierre.

Aslında--gitmelisin--burayı.

Julia.

Cesaret edip söyleyebilirim ki.

Pierre.

Anlıyor musun?--Hemen burayı terk etmelisin!

Julia.

Hımm--tam da öyle.

Pierre.

Çünkü--bilmelisin ki--artık burada güvende değilsin.

Julia (_solgunlaşarak_).

Burada da değil mi?--Burada bile değil mi?----

Pierre.

Sana daha önce her şeyi anlatmadım.

Julia.

Şimdi yeni bir numara mı planlıyorsun?

Pierre.

Merdivenlerden aşağı ona eşlik ettikten sonra, çok ani bir şekilde parkı görmek istedi.

Julia.

Park----?

Pierre.

Evet. Ve sanki kesilen çiçek sayısını saymak istercesine her gül fidanını arıyor gibiydi. Sonra--ıhlamur yolunda--sola doğru itmeye devam ettim--o sağa doğru itmeye devam etti,
doğruca köşke doğru. Ve önümüzde dururken----

Julia (_dehşete kapılmış_).

Köşk?

Pierre.

Kesinlikle.

Julia (_titriyor_).

Çok yakın!

Pierre.

Eski şeyi bir kez içeriden görmek istediğini söyledi.

Julia.

Aman Tanrım! Ama bunun imkansız olduğunu biliyor--ailenin geçmişini biliyor!

Pierre.

Ve emin olabilirsin ki ona bunu böyle söyledim.

Julia.

Ve ne yaptı----?

Pierre.

Sessiz kaldı--ve geri döndü.

Julia.

Geri döndü! Ama geri dönecek!----

Pierre.

Beni çok kötü bir duruma düşürdün, öyle!

Julia.

Aman Tanrım, kendine acımayı bırak ve bana ne
yapmam gerektiğini söyle.

Pierre.

Sana söylemedim mi?

Julia.

Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! O buraya giremez! Buradan
ayrılmayacağım!

Pierre.

Dinle! Burada bir arabam olacak--gecenin bir vakti--park duvarının arkasında. İstasyona kadar götür.--Dinle, sana söylüyorum!

Julia.

Hayır, hayır, hayır! Sokağa adım attığım anda kayboluyorum. Ve sen de!
Onu tanımıyorsun! Nazik ve uysal görünse de, bir kez sinirlendiğinde kanı
kaynıyor!--O günlerde tabancasından fişekleri çıkarmasaydım, o-- Bizim yerimizde iki
idare edilemez çocuğu alıp omzunun üzerinden değirmen
suyuna savurduğunu gördüm! Ve eğer o şafta karşı kendini
dayanmasaydı, onlar da parçalanacaktı. Pierre, Pierre, bir daha asla onun yoluna çıkma. O acımasız!

Pierre (_kayıtsızmış gibi_).

Aman Tanrım! Yirmi adım öteden kupa asını vurabilirim! Ona
göstereceğim!

Julia.

Evet, ona "göstereceksin"! Ona bir atış yapana kadar bekleyeceğini mi sanıyorsun?-- Düellolarınızı ne kadar da önemsiyor! Şapkanı çıkarmaya vakit bulamadan seni bir toprak parçasına
dönüştürürdü!--Sana söylüyorum, kapıyı sürgüle, evin her odasını kilitle,
annenin sandalyesinin arkasına saklan,--ve orada bile ondan güvende olmayacaksın!

Pierre.

(_Büyüyen endişesine karşı mücadele ederek._) Eğer durum buysa,
o zaman--hımm, o zaman benim için en iyi şey bir süreliğine ortadan kaybolmak.

Julia (_ona tutunmaya çalışarak_). Evet, birlikte gidelim!

Pierre (_kenara çekilerek_).

Bu sana uygun olabilir.

Julia.

Ama sonuçta, işe yaramazdı. Kalabalıkların arasında saklanabilirdik -- Piccadilly'de veya Batignolles'te -- Hindistan'a veya Teksas'a gidebilirdik -- ve yine de, eğer bunu kafasına takarsa, yine de bizi bulurdu. Ondan kaçsak bile -- bir gün, er ya da geç, geri dönmek zorunda kalacaktın -- ve sonra -- cezasını ödemek zorunda kalacaktın!

Pierre (_kekeleyerek_).

Ben -- zorunda kalacaktım ----

Julia (_çılgınca_).

Öyleyse kal -- burada kal! Git ve onu vur! -- gece -- arkadan! -- Önemli değil! Sadece -- bırak -- nefes alayım -- tekrar.

Pierre.

Beni delirtmek mi istiyorsun? Görmüyor musun, tüm vücudum titriyor?

Julia.

Çünkü sen bir ahmak ve korkaksın--çünkü----

Pierre.

Evet, evet--her şey, umurumda değil! Ama git! Benim malımdan ayrıl! Bana
hakaret et, bana tükür,--ama git!

Julia.

Peki sonra? Sonra ne olacak?

Pierre.

Ona yazamaz mısın? Ona küçük yolculuğundan geri döndüğünü--yeniden düşündüğünü--onsuz yaşayamayacağını
söyle. Ona unutmasını söyle--ve her şey eskisi gibi olacak.--Şimdi,
bu harika olmaz mıydı?

Julia.

Şimdi şüphelendiğinde?--Beni adım adım, buraya, bu köşke kadar ve tekrar geri takip edebildiğinde? (_Küçümseyerek._) Harika!

Pierre.

O zaman başka bir şey dene!--Ah, şimdi buldum! Şimdi anladım!

Julia.

Konuş, Pierre, Tanrı aşkına konuş! Seni seveceğim--! Konuş! Konuş!

Pierre.

Onu tanıyorsun. Kalbi yumuşak mı?

Julia.

Evet, öfkeli olmadığı zamanlar hariç, o zaman----

Pierre.

Ve seni derinden sevdiğinden emin misin?

Julia.

Beni bu kadar sevmeseydi, neden korkmamız gerekirdi?

Pierre.

İyi! Öyleyse, istasyondan bir faytona bin ve eve git;
kendini onun ayaklarına at ve ona her şeyi anlat. Ona, umursadığım kadarıyla,
benden nefret ettiğini--benden nefret ettiğini--umursamıyorum--önünde süründüğünü
-ta ki seni diriltene kadar söyle. Ve sonra her şey yoluna girecek!

Julia.

Ah, eğer mümkün olsaydı!--Kurtuluş olurdu--cennet olurdu!
Bir kez daha güvende olmalıyım - bir insan! - Tekrar güneşi görmeliyim,
bu ışık çizgileri yerine! - Temiz havayı solumalıyım,
bu ölü güllerin küflü kokusu yerine! - Aşağı, aşağı pisliğe batmak zorunda kalmamalıyım! - Kötü bir kadın olmak zorunda kalmamalıyım - öyle olsam bile! - Saygın bir boşanma olurdu - ya da belki sadece bir ayrılık. Çünkü, artık onunla karısı olarak yaşamayı ummaya cesaret edemiyorum,
günlerimin geri kalanında köpeğinden daha iyi olmamakla yetinsem bile! - Ah, ama olamaz! Olamaz! Onu tanımıyorsun. Alnındaki damarlar
dikkat çektiğinde nasıl biri olduğunu bilmiyorsun! - Beni
öldürürdü! - Bunun yerine - beni kendin öldür! - Burada - şimdi - bu
an! - Düello tabancalarınızı alın. Aman Tanrım! Orada--orada--bir sürü silah var! (_Duvardaki silahları çekiyor, birkaçı
zemine şangırdayarak düşüyor._) Kılıçlar--hançerler--işte! (_Şezlonga bir kucak dolusu
atıyor._) Paslanmışlar--ama bu önemli değil.--Bir tane al! Önce beni bıçakla--sonra--istediğini yap!--Eğer
yaşayabilirsen--yaşa!--olabildiğince mutlu yaşa! Hayatın senin ellerinde.

Pierre.

Evet--söylemeye cesaret ediyorum. Yaşa!--Ama nasıl? Nerede? (_Boğularak hıçkırıyor._)

Julia.

Gel o zaman--birlikte--birlikte öleceğiz! (_Birbirlerinin
kollarına gömülüyorlar ve sessiz bir umutsuzluk içinde hareketsiz kalıyorlar. Bir süre sonra_, Julia
_başını dikkatlice kaldırıyor ve etrafına bakıyor. _) Pierre!

Pierre (_sorunlu_).

Peki?

Julia.

Aklına geldi mi? Belki de öyle değildir!

Pierre.

Ne demek istiyorsun?

Julia.

Belki de kendimizi bu fikre yavaş yavaş inandırıyoruzdur, öyle mi?

Pierre.

Yani aslında tek istediği pavilyona bakmak mıydı?

Julia.

Eh, mümkün, biliyorsun.

Pierre.

Evet, en azından çok sıra dışı bir şey olmadı.

Julia.

Ama senin yaramaz, yaramaz vicdanın gelip kendini gösterdi. Ha! Ha!
Ne kadar da aptal bir çocuk! Tam anlamıyla aptal bir çocuk!

Pierre.

Hayal gücüm her zaman oldukça kolay tahrik oluyordu. Ben----

Julia (_kendini tutmaksızın gülüyor_).

Ne kadar da aptal bir çocuk!--Pierre, hadi biraz kahve yapalım--bir değişiklik olsun, ha?

Pierre.

Ama bilirsin--yapmalıyım----

Julia.

Aman Tanrım, annem çayını çoktan içti. Ona gölgeye oturduğunu ve
uyuyakaldığını söyle--ne olursa olsun! Burada biraz gölgelik olmaya başladı.
Bak! Işık çizgileri gitti. (_Işık çizgilerinin
az önce söndüğü
odanın bir köşesini gösterir._) Ah! Ama ne
de
sıcak! (_Elbisesini boğazından yırtar, ağır nefes alır._)
İyi bir çocuk gibi bana kahve makinesini getirir misin?

Pierre (_umursamazca_).

Oh, tamam--tamam. (_Kahve makinesini masaya taşır._)

Julia.

Pierre, sen--küçük kapıyı birazcık bile açamadın mı? Hiç kimse
çalılıklara bakmazdı.

Pierre.

Eh, çalılıkların arasında, buradan bile daha sıcak.

Julia.

Ah, bir dene--değil mi?

Pierre.

Eh, göreceksin! (_Soldaki kapıyı açar._)

Julia.

Vay canına! Bir fırından gelen bir patlama gibi! Ve o iğrenç koku--ter ve kötü parfümün karışımı--ıyy!

Pierre.

Bu bizim geçmiş günlerimizin güllerinden--orada büyük yığınlar halinde yatıyorlar.

Julia.

Kapıyı kapat! Acele et--kapat!

Pierre (_kapatır_).

Sana nasıl olacağını söylemiştim!

Julia.

Eh, belki büyük kapının panjurlarını ayarlayabilirsin böylece
buraya daha fazla temiz hava
girer.

Pierre.

O bile tehlikeli olurdu. Eğer biri bu tarafa bakıyorsa ve hareketi görüyorsa----

Julia (_kapıya doğru gidiyor_).

Yavaşça, çok yavaş-yapmak lazım-- (_Korkudan alçak bir çığlık
atarak başlıyor ve ön plana doğru çekiliyor, kollarını
sanki bir hayaletten
koruyuyormuş gibi uzatıyor._)

Pierre.

Ne oldu?

Julia.

Şşş! Şş! (_Önce ihtiyatla, sonra yavaşça ona yaklaşıyor._) Bir adam var--dışarıda.

Pierre.

Nerede?

Julia.

Şşş! Gel buraya, ışıkta görebilirsin. (_Dikkatle yer değiştiriyorlar_. Pierre _alçak bir çığlık atıyor, sonra_ Julia, _yumuşak,
çaresizce_) Pierre!

Pierre.

Bahçıvan olmalı.

Julia.

Bahçıvan değil.

Pierre.

O zaman kim o?

Julia.

Etrafta dolaş ve cam kapıyı kilitle.

Pierre (_korkudan bitkin_).

Yapamam.

Julia.

O zaman yapacağım. (_Kapıya doğru birkaç adım atmıştı ki
ışık çizgileri tekrar görünür oldu._) O artık gitti!

Pierre. Nasıl--gitti?

Julia.

Orada--orada--hiçbir şey----

Pierre.

Fırsatı değerlendir--ve git.

Julia.

Nereye?

Pierre.

Bahçıvanın evine--çabuk--geri dönmeden önce.

Julia.

Gün ışığında--benim gibi yarı giyinik mi?

Pierre.

Bir şal--herhangi bir şey--acele et! (_Soldaki kapıyı çalıyor.
İkisi de oldukları yerde çakılıp kalıyorlar. Kapı tekrarlanıyor. Sonra_
Pierre, _boğuk bir sesle_) İçeri gir.

(Wittich _içeri giriyor. Kırk yaşlarında iri yarı, iri yarı bir adam, tüm
görünüşü ihmalkârlığı ele veriyor; kum rengi saçları alnından nemli tutamlar halinde geriye itilmiş; sakalı dağınık ve bakımsız;
yüzü bitkin ve terli, gözleri donuk. Yürürken
ağır ağır sendeliyor. Kekeleyerek, tereddütlü bir sesle konuşuyor;
özetle, ölümcül derecede hasta ama kendini bir arada tutmak için yoğun bir çaba sarf eden bir adam izlenimi veriyor._)

Wittich.

Rahatsız ediyorsam özür dilerim. (_İkisi de kıpırdamaya cesaret etmeden ona bakıyor._)

Pierre (_yürekleniyor_).

Oh--p-p-lütfen----

Wittich.

Kahve yapmak üzere olduğunu görüyorum. Gerçekten--istemiyorum----

Pierre (_kekeleyerek_).

P-p-lütfen--acele---- yok----

Wittich.

Öyleyse önce meselemizi--çözelim. (Julia, _durmadan, soluk soluğa
durmuş, alçak bir inleme sesi çıkarıyor. Onun sesinin
duyulması üzerine, Wittich _boğuluyormuş gibi nefesini tutuyor, sonra
soldaki sandalyelerden birine gömülüyor ve boş boş yere bakıyor._)

Pierre (_Julia'ya doğru _yaklaşıyor _sonra yavaşça_).

Bunu anlayabiliyor musun?

Julia (_arkaya--Pierre'e doğru_ bakıyor).

Silahların yanında kal!

Pierre (_Wittich_ hareket ederken_).

Şşş!

Wittich.

Beni affetmelisin--sadece--karıma--bakmak--istedim. (_Yine
yıkılır._)

Pierre (_Julia'ya_ yana).

Aman Tanrım, aklını kaçırmış!

Julia.

Silahların yanında kal!

Wittich.

Umurumda değil--bu meseleyi--sözde--şeref meselesiyle--çözmek. Ben sıradan bir adamım. Bu tür şeyleri sadece kulaktan dolma şeylerle biliyorum.
Ve her neyse--bunların--çok-önemli-olduğunu--görmüyorum. (_Gözyaşsız
hıçkırıklara
başlar._)

Pierre (_yana_).

Bize zarar vermeyecek.

Julia (_kekeleyerek_).

Ben sadece--anlamıyorum--hiç!

Pierre (_Wittich'i_ işaret ederek).

Dene! Ona git!

Julia.

Hiç kendine benzemiyor.

Pierre.

Hadi! Hadi!

Julia.

(_Kocasına çekinerek yaklaşan, onun bir hareketiyle geri çekilen, aniden büyük bir duyguyla ayaklarına kapanan._) George! George!--Suçluyum!--Tanrı ve senin önünde günah işledim!--Suçumu kabul ediyorum!--Hayatım senin ellerinde!--Ez beni--beni toza çevir!--Ama Tanrı biliyor ki, ben sadece zavallı bir dürtüye itaat ettim.
Sana olan aşkım kalbimden hiç çıkmadı.--Tek arzum ölmek. Beni
öldür!--Burada!--Şimdi!--Ama beni affet! Ah, beni affet!

Wittich (_önüne bakarak_).

Evet, her zaman böyle konuşurlar--en azından kitaplarda.

Julia.

Affet beni!

Wittich.

Affedilecek bir şey yok. Ve kimseyi öldürmeyeceğim. Ne
iyi olurdu ki? (Julia hıçkırarak hıçkırır, yüzünü ellerinin arasına saklar._)

Pierre.

Peki o zaman--orada diz çökme--böyle--Julia, canım!

Julia.

O beni kaldırana kadar burada yatacağım. Beni kaldır! Beni kollarına al!
Ah, George----

Wittich.

Evet, her zaman böyle derler. (_Yine hayallere dalar._)

Pierre (_ona doğru yana doğru_).

Şşş! Ayağa kalk! (_Bunu yapar._) Şey--hım--Sanırım,
Herr Wittich, bu görüşmeyi istemenizin bir amacı olduğunu varsayabilirim?

Wittich.

Evet--evet. (_Etrafıma bakar._) Eşimin--şey--hanımefendinin burayı çok hoş bulduğunu tahmin edebiliyorum.

Pierre.

Ah, evet--bunu söylemekten çekinmemize gerek yok, değil mi, Julia, canım?

Julia (_belirsizce onun tonunu benimseyerek_).

Hayır, kesinlikle, Pierre, canım.

Wittich.

En azından--burada bolca gülü var gibi görünüyor.

Julia (_sinirli bir şekilde güler_).

Ah, evet--bolca.

Wittich.

Hanımefendinin gelecek için herhangi bir düzenleme yapıp yapmadığını sorabilir miyim?

Julia (_hâlâ çekinerek_).

Paris'te ev kurmayı düşünüyordum, değil mi, Pierre?

Pierre.

Evet. Görüyorsun ya, Julia zevklerine ve eğilimlerine uygun bir hayat yaşamak istiyor--burada bile yaşayamayacağı bir hayat--Güzellik ve Sanata adanmış bir hayat.

Wittich.

Böyle bir hayatın yüce olduğunu söylerler. Eşim--şey--hanımefendi masrafları için herhangi bir önlem aldı mı?

Pierre (_utanarak_).

Yaşıma geldiğim andan itibaren bir konumda olacağım--h'm--h'm----

Wittich.

Anlıyorum. Ama _o ana_ kadar--?

Pierre.

Ben--şey----

Wittich.

Pekala, yakın zamana kadar karım dediğim kadını korumayı görevim olarak görüyorum ve sadece benim görevim. Ve onu yıkımdan kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım.

Pierre.

Ah, tabii ki buna gelince----

Wittich.

İlişkilerinizi meşrulaştırma isteğinizin önüne hiçbir engel koymayı düşünmüyorum.

Pierre.

Çok naziksiniz--gerçekten--çok düşüncelisiniz.

Wittich.

Çünkü--bu meselede _benim_ haklarım konusunda ısrar etmeye cesaret edemediğimden değil, _onu_ hayat boyu sürecek bir sefaletten korumak istediğimden.

Pierre.

Gerçekten, bu soruyu ne kadar sık ​​tartıştığımıza inanamazsın--yapacak mı, Julia, canım?

Julia.

Ama isteğini asla yerine getirmeyeceğim, Pierre, canım. Özgürlüğünü koruyacaksın--özgür olacaksın! Ben kendi eğilimlerimi takip etmekten daha iyi bir şey istemiyorum. Eğer onlar yüzünden mahvolursam--peki, bu
kimsenin değil, benim--kimsenin değil! (_Başını savurur._)

Wittich.

Bu eğilimlerin ne olduğunu sorabilir miyim?

Julia.

Söylemesi zor--elinden geldiğince.--Bunu hissetmelisin--hissetmelisin--Eh, özgür olmak istiyorum!--Kaderimi kendi ellerimde tutmak istiyorum!--İstiyorum--Ah, neden bundan
bahsediyorum? Zavallı bir insan hayatı nedir ki?--özellikle benimki gibi bir hayat!--Damgalandım--Çöplüğe mahkûmum!--Artık benimle
hiçbir törene gerek yok!

Wittich.

Gerçekten! Eh--hım--Bunun hakkında böyle hissettiğini bilseydim--sana--başka bir teklifte bulunurdum--Julia, canım.

Julia.

Söyle bana! Lütfen!

Pierre.

Evet--söyle bize--lütfen!

Wittich.

Sanırım şatodaki insanların genç Kont'un bu küçük macerasından
hiçbir şey bilmediğini varsayıyorum?

Pierre.

Emin olabilirsiniz ki, sevgili beyefendi, bir kadının onuruna neyin layık olduğunu
biliyorum.

Wittich.

Ah--gerçekten!--Eh, eminim kimse beni buraya gelirken görmemiştir. O zaman,
bir skandala gerek yok. Pierre.

Bu kesinlikle ilgili tüm taraflar için en uygunu olurdu.

Wittich.

Ama--hanımefendi görülmeden buradan ayrılmayı nasıl teklif etti?

Pierre.

Lütfen, sevgili beyefendi, benim endişem bu olsun.

Wittich.

Ancak, bu endişeyi sizinle paylaşacağım--sevgili beyefendi. Ve bana öyle geliyor ki
en iyi plan hanımefendinin düzgün bir elbise giymesi, benimle birlikte arazide yürümesi ve
şatonun Kontesi'ni ziyaret etmesi.

Pierre.

Ne!--annem--? Bunun ne faydası var?

Wittich.

Sanki geri dönmüş gibi görünecek--ve biz--bir şekilde--burada tanışmışız gibi.

Pierre.

Sence buna kimse inanır mı?

Wittich (_gururla_).

Başka neye inanmalılar?

Julia (_yeniden korkmuş_).

Ah, ama istemiyorum! Bunu yapmak istemiyorum! Pierre! Seninle
kalmak istiyorum! Senin koruman altındayım, Pierre!

Pierre.

Bakın, sevgili beyefendi, planınızın
başarılı olduğunu varsayalım--sonra ne olacak?

Julia.

Evet--evet--sonra--sonra ne olacak?

Wittich.

Sonra?--Sonra-- (_Birinden diğerine, kararsızca, neredeyse yalvarırcasına bakar ve tekrar yıkılır._)

Pierre.

Peki--teklifinize devam etmeyecek misiniz?

Wittich.

Evet, sanırım bir adam benim burada yaptığım gibi davrandığında, gurur ve onur duygusunu ve geri kalan her şeyi çoktan kaybetmiş olmalı. O zaman ona sadece görevi kalır. Ve bana göre görevim olan şeyi yapacağım. Kont benimle alay etsin. Artık ben Pierre değilim.

Oh, lütfen diyorum!

Wittich.

Peki, o zaman sana bir şey söyleyeyim, Julia. Brüksel'den gelen mektubu okuduktan sonra, senin için sol kanatta birbirinden oldukça uzak iki oda hazırladım; böylece bir gün, eğer geri dönersen... Oh, peki... artık önemi yok. Ama odalar--hâlâ--orada--ve eğer
şimdi benimle--hemen--eve gelmek istersen--peki, biraz--rahatsızlıktan--kurtulabilirsin.

Pierre.

Hımm--yani isteklisin--? (_Omuzlarını silker ve güler._) Sanırım
bu tür şeyler tamamen bir zevk meselesi--ama
anlayabiliyorum----

Wittich.

Sana konuşuyorum, Julia.

Julia.

Ah, sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum, George. Kesinlikle çok asil bir davranış--ve--çok takdir ediyorum. Ama bundan sonra--her zaman senin önünde utanmalıyım--sadece hoşgörüldüğümü hissetmeliyim--Ben-- Hayır. Teşekkür ederim, George--ama buna dayanamam.

Pierre (_onu düzelterek_).

Yani--! (_Julia'ya_.) Aptal olma!

Wittich (_Pierre'i fark etmeden_).

Dudaklarımdan asla bir sitem sözcüğü duymayacaksın, Julia, canım.

Julia.

Ama -eğer gerçekten kabul edersem--daha önce yaptığımız gibi devam
edemeyiz, biliyorsun. Tam olarak istediğimi yapmakta özgür olmalıyım--gitmek--geri dönmek--istediğim gibi. Bireyselliğin egemenliği diye bir şey var, canım George--bunu inkar edemezsin.

Pierre.

Herr Wittich bunu kesinlikle inkar edemez!

Wittich.

Gücüm yettiğince kendi yolunu çizeceksin, Julia, canım.

Julia.

Ve sonra, hayatımıza biraz daha--daha fazla güzellik--getirmeye çalışmalısın.--Bunu talep etme hakkım kesinlikle var. Etrafına bir bak.
-Güllere ne kadar tutkuyla düşkün olduğumu biliyorsun. Ruhum
başka bir şey daha istiyor--patates! Ben etrafımda güller olmasında ısrar ediyorum. Bu mantıksız değil, değil mi?

Wittich.

Seni boğmaya yetecek kadar gülün olacak.

Pierre (_sinirli bir şekilde_).

Peki, o zaman, Julia, canım, bu teklifi kabul etmememiz için hiçbir neden göremiyorum.

Wittich.

Bu konuda ne söyleyeceksin?

Pierre.

Özür dilerim, Herr Wittich. Kesinlikle seni gücendirmek istemiyorum.

Ama - Julia ve ben birbirimizde çok şey bulduk - öyle değil mi,
Julia, canım?

Julia.

Evet - çok, çok, Pierre, canım. - Ve bu kadar yakın olduğumuzu bilmek - ve yine de birbirimizi asla görememek veya konuşamamak, ya da - ben, kendi adıma, buna dayanamam, ya sen, Pierre?

Pierre.

Ah - buna gelince - zor olurdu, Julia, canım.

Julia.

Peki ya sevgili George, komşularımızla aniden ve görünüşe göre hiçbir sebep olmadan tüm iletişimimizi kesersek dünya ne der? Pierre bunu annesine nasıl açıklar? Elbette, basitçe açıklayamazdı! Hayır; eğer senin planını gerçekleştireceksek, o zaman her şey dışarıdan eskisi gibi kalmalıdır. Bana katılmıyor musun, Pierre, canım?

Pierre.

(_Tereddüt ederek, Wittich'e doğru tedirgin bir bakışla.)
Dışarıdan--evet, Julia, canım.

Wittich (_kendini kontrol edemeyerek_).

Yani senin durumun bu, öyle mi?

Julia (_bir tür sinirli küstahlıkla_).

Evet, bizim durumumuz bu--değil mi, Pierre, canım? (Pierre _cevap vermez, ama_ Wittich'e bakar.)

Wittich.

Gerçekten mi?--Gerçekten!--Çok iyi! (_Kendini tam boyuna çeker,
yüzü kızarır ve sanki bir şey arıyormuş gibi
odada çılgınca etrafa bakar._)

Julia.

Ne arıyorsun, George?

Wittich.

Eğer sen-- (_Boğuluyormuş gibi nefes alır._)

Julia.

George! George! Ne oldu?

Wittich.

Orada--orada--orada! (_Yüksek bir çığlık atarak, silahlara
atılır ve hançerlerden birini kapar._)

Julia.

Yardım et! Yardım et! Pierre! Kurtar beni!

Pierre (_aynı anda_).

Yardım et! Yardım et! (_Kapıyı iterek açar ve çığlık atarak kaçar_. Julia
_soldaki kapıdan dışarı fırlar_. Wittich _onun peşinden koşar.
Delici bir çığlık duyulur. Kısa bir duraklamadan sonra_, Julia _ortadaki
büyük kapının önünde belirir. Daha ileri gitmeye çalışır, başaramaz, bir an
kendini kapı direklerine yaslar ve sonra
odaya doğru sendeler. Ortadaki küçük masaya yaslanmaya çalışır, ancak
yere düşüp ölür. Düşerken küçük masa devrilir ve
onu bir gül yağmurunun altına gömer._

_Soldaki kapıdan_, Wittich'in hıçkırarak
inlediği duyulur. Uzakta_ Pierre _yardım için bağırmaktadır. Perde düştükçe
birçok sesin sesi daha da yükselir._)

II

MARGOT

TEK PERDELİK BİR OYUN

KARAKTERLER

Avukat Herr Ebeling. Frau von Yburg.
Margot, kızı.
Doktor von Tietz.
Bonath, sekreter.
Bir hizmetçi.

Günümüz

Sahne büyük bir Alman şehrinde geçiyor.

MARGOT

_ Zengin bir avukatın zengin döşenmiş ofisi. Resimler, bronzlar,
oyulmuş mobilyalar, pahalı duvar süsleri. Ön planda, solda, bir
pencere; ona doğru dönük, arkasında bir yazı sandalyesi olan bir yazı masası.
Pencerenin yakınında, deri bir koltuk. Masanın dar tarafında,
ön planda, alçak bir koltuk. Sağda, bir kanepe, masa ve sandalyeler. Arka planda, açıldığında uzun masalarda çalışan memurları
gösteren bir kapı. Sağda, arkada, başka bir kapı. Yazı masasının geriye doğru çıkıntısı, referans kitapları için döner bir sehpa oluşturuyor. Yazı masasının üzerinde, belgeler ve yazı malzemeleri arasında,
ayaklı çerçevelerde fotoğraflar ve koyu kırmızı güllerle dolu ince bir vazo var._

_Kış, akşam saat altı civarı. Lambalar
yanıyor._

Ebeling _yazı sandalyesinde oturuyor. Yaklaşık kırk yaşında,
çekici, tavırlarıyla cezbedici, kıyafetleri zenginlik ve
zarifliği simgeliyor; kısa, koyu bir sakalı var ve saçları şakaklarında hafifçe gri_. Von Tietz, _karşısındaki koltukta oturuyor, yaklaşık otuz yaşında, çok şık giyimli - görünüşte sıradan bir salon müdavimi._

Ebeling (_bir puro kutusu uzatıyor_).

İşte! Hadi şimdi konuşalım. Sigara içer misin?

v. Tietz (_kendi kendine yardım ediyor_).

Gerçekten şimdi - eğer sizi rahatsız ediyorsam----

Ebeling.

Bakın, sevgili dostum, eğer beni rahatsız ediyorsanız, sizi kısa sürede
işe veririm. Ama (_saatine doğru bakıyor_) mesai saatlerim bitti.
Ve hemen başka neler olduğunu öğreneceğiz. (_Çalar._)

Bonath _bir deste kağıtla_ belirir.

Ebeling.

Hala orada olan var mı?

Bonath.

Hayır, Herr Ebeling, ama bir hanım bekleniyor.

Ebeling.

Evet, biliyorum. Peki, kağıtları bana ver. (Bonath _onları önüne koyar._)

Ebeling.

(_Tietz'e_.) Konuşmaya devam edebilirsiniz. Bunlar sadece
imzalar.--Ateşiniz var mı?

Tietz'e.

(_Ayağa kalkıp odanın etrafına bakan._) Evet, teşekkür ederim.

Ebeling.

Bu kararın derhal Baron von Kanoldt'a iletilmesini sağlayın.

Bonath.

Evet, Herr Ebeling.

Tietz'e.

Koleksiyoncu oldunuz, görüyorum.

Ebeling (_imzalıyor_).

İnsanın biraz eğlencesi olmalı.

Tietz'e.

Bu ne? Terburg'a benziyor. Orijinal mi?

Ebeling (_imzalıyor_).

Kopya olmasını mı beklerdiniz?

Tietz'e.

Hımm, uygulamanız kesinlikle muhteşem.

Ebeling.

Yine de, kendilerini benden daha zeki sanan ve görüşlerini haklı çıkarmak için büyük çaba sarf eden birçok insan var. (_Bonath'a_.) Fazla mesai yapmak gerekecek mi?

Bonath.

Bugün değil, Herr Ebeling.

Ebeling.

O zaman Frau von Yburg gelir gelmez onu duyurabilirsiniz. (v. Tietz
_dikkatle dinler._)

Bonath.

Pekala, Herr Ebeling. (_Çıkıyor._)

v. Tietz.

Beklediğiniz hanımefendi Frau von Yburg mu?

Ebeling.

Elbette, Yburg'un yıllardır hukuk danışmanı olduğumu biliyorsunuz.

v. Tietz (_oturuyor_).

Aslında, bu oldukça harika bir tesadüf. Seni görmeye gelmemin sebebi
Yburg'lar.

Ebeling (_ilgilendi_).

Öyle mi? Sorun ne?

v. Tietz.

Sevgili dostum, eğer karından beri
bütün toplumdan tamamen uzaklaşmasaydın özür dilerim.

Ebeling.

Hadi! Söyle! Beni terk ettin! Evden çıktın! Söyleyebilirsin. Ama
o zaman--bırak! Eski kardeşlik arkadaşlığımız bile bizi sonsuza dek birbirimizi ızgaraya koymaya
zorlamıyor.

v. Tietz.

Hayır, gerçekten--bir şekilde ağzımdan kaçtı. Çok üzgünüm.

Ebeling.

Neyse, boş ver. Biliyor musun, bundan oldukça ilgisizce bahsediyorum.
Ve o zamandan bu yana epey yıl geçti. Sadece--Habersizce saldırıya uğramak istemiyorum.

v. Tietz.

Endişelenme. Dikkatli olacağım. Ama--söylediğimiz gibi--sana daha önce sormak istediğim bir şey var--sadece cesaretim yoktu. Söyle bana,
onun resmini her zaman masanda mı tutuyorsun?

Ebeling (_sert bir sesle_).

Evet.

v. Tietz.

O zaman onu hala seviyorsun?

Ebeling.

Hayır. Resmi sadece kendimi tekrar aptal durumuna düşürmemem için orada tutuyorum. Senin oturduğun yerde çok sayıda çekici kadın oturuyor, boşanmanın eşiğinde olan kadınlar--ve bu yüzden
teselliye ihtiyaç duyuyorlar. Arada sırada içlerinden biri bayılmaya yelteniyor--şey--ve ben de-- (_Kollarını uzatıyor._)

v. Tietz (_kahkahalarla gülüyor_).

Aha! Çok ilginç! Çok ilginç!

Ebeling.

Kısacası, resmi orada tutmakta bir sakınca yok.

v. Tietz.

Elbette, herkes senin ne kadar kur yapıldığını biliyor. Örneğin, seni görmeye ne zaman gelsem, masanda her zaman o güzel gülleri buluyorum. Kendilerini anlatıyorlar. Aman Tanrım! Ne lüks! Ocak ayında güller!

Ebeling.

Bu tür şeyler anonim olarak gelir. Gönderenin kim olduğunu bilseydim, onları kabul etmezdim.

v. Tietz.

Tüm alçakgönüllülüğümle sana bir tavsiyede bulunayım: evlenmelisin.

Ebeling.

(_İronik bir şekilde, masanın üzerinden ona parmağını sallayarak._) Teşekkür ederim.
Ama Yburg'lar hakkında benimle konuşmak istemiyor muydun?

V. Tietz.

Evet. Ne söyleyecektim?--Ah, evet. Peki, eğer bir keşiş gibi yaşamayı kafana takmasaydın, bir süredir Yburg'lara çok sık gittiğimi bilirdin.

Ebeling.

Ah, evet, biliyorum. Bazen ben de oraya gidiyorum--sadece etrafta başka insanlar varken değil.

v. Tietz.

Peki, uzun lafın kısası--seninle neden lafı dolandırmayayım ki?--Margot'ya kur yapıyorum.

Ebeling (_şaşkın_).

Ah--sen de mi? Sen de kalabalığın içindesin?

v. Tietz (_kendini beğenmiş bir şekilde_).

Kalabalığın biraz üstünde durduğuma inanıyorum.

Ebeling.

Gerçekten mi? Belki de Yburg'ların sosyal cazibesinin seni cezbettiğini düşündüm. Böyle bir şey insanı büyülemeden edemez. Ama
sen----

v. Tietz.

Bu kadar şaşırtıcı mı? O kız çok büyüleyici--bu ileri görüşlü, şehirli kızlardan çok--çok farklı. En azından onunla, insan neye
güvenebileceğini biliyor. O çok--çok masum, iffetli ve saf her şeyin özü.

Ebeling (_alıntı_).

"Buz kadar iffetli, kar kadar saf ol,"--çeyizin benden
kaçamayacak.

v. Tietz.

Hayır, hayır--şaka yapma. Yersiz. Bunu inkar etmeyeceğim, serveti olmayan bir memur olarak--bu da çok--hım--ama----

Ebeling.

Evet, ama benim bununla ne alakam var?

v. Tietz.

Bakın, sevgili dostum, eski kolej kardeşliğinin dağılmış kalıntıları olarak, ihtiyaç zamanlarında yardımınızı istemeye,
bir tür itirafçı olarak size bakmaya o kadar alıştık ki----

Ebeling.

Gidip sizin için evlenme teklifi etmemi ister misiniz?

v. Tietz.

Bunu daha sonra konuşuruz. Ama önce size bir şey sormak istiyorum. Bakın
burada, Baron von Kanoldt bu ailede nasıl bir rol oynuyor?

Ebeling.

İşte bu kadar!

V. Tietz.

Boşanma davasında onun avukatı sizsiniz, değil mi?

Ebeling.

Bu konu artık herkesin dilinde olduğundan, bunu gizlememe gerek yok.

v. Tietz. Şehit olanın karısı olduğunu söylüyorlar. Ve yine de, on beş yıl sonra, _o_ boşanma davasını başlatıyor. Neden başlatsın ki?

Ebeling.

Sevgili dostum, bu soruyu benim kadar bilgili olmayan birine sormalısın.

Tietz'e karşı.

Ah, bak, bu konuda uygunsuz davranmak istemiyorum ama dava ilerledikçe, Margot'nun eline göz koyduğuna dair söylentiler daha da ısrarcı oluyor -- ve dahası, annesinin onu cesaretlendirdiği!

Ebeling.

Frau von Yburg birkaç dakika içinde burada olacak.--Ona sor!

Tietz'e karşı.

Beni ne sanıyorsun?

Ebeling (_omuzlarını silkerek_).

Ah, peki o zaman----

Tietz'e karşı.

Ama bir düşün! o adam--eğer bir günlükse kırk yaşında, şişman, bitkin, bir serseri
aşk maceraları sokaktaki her taksi şoförünün ortak dedikodusu olan!

Ebeling.

Affedersiniz, müşterilerimin hepsi erdemli, genç, yakışıklı, arzu edilir--paha biçilmez bir güzelliğe
sahip.

Tietz'e karşı.

Bakın buraya--benimle dalga mı geçiyorsunuz?

Ebeling.

Sadece size farkında olmadan düşman kampına
girdiğinizi anlatmaya çalışıyorum.

Tietz'e karşı (_ayağa kalkmak_).

Peki--eğer istemiyorsanız----

Ebeling.

(_Aynı zamanda ayağa kalkar ve elini Tietz'in _omzuna_ koyar._) Sevgili
dostum, benden on yaş küçüksün. Ülkenin genç umutlularından birisin. Hadi, kalbinin ve cebinin sana emrettiği şeyi yap.

v. Tietz.

Bana bunu söylemene ihtiyacım yoktu. (_Kapıda bir vuruş._)

Ebeling.

İçeri gir.

Bonath.

Frau von Yburg ve----

Ebeling.

Onu içeri davet et.

(Bonath _kenara çekilip kapıyı açar._ Frau v. Yburg _ve_
Margot girer. Frau v. Yburg _yaklaşık kırk yaşında, sade ama zevkli giyinmiş bir kadındır; duruşu ağırbaşlı, kendine hakim, zariftir ve
geleneklerin gereklerine dair doğal, yapmacıksız bir bilginin ifşasıdır;
ama güvencesinin ardında gizli ve neredeyse fark edilmeyen,
eski bir üzüntünün, çaresiz bir bakışın ve zoraki bir gülümsemenin izleri vardır_. Margot
_çok iyi yetiştirilmiş, biraz utangaç, çekingen tavırlı, sevimli bir genç kızdır._)

v. Tietz (_Margot'yu görünce_).

Ah!

Frau v. Yburg.

Küçük kızımı, Bay Ebeling'i, aslanın inine bir göz atması için
getirdim. Umarım aldırmazsınız.

Ebeling (_elini öperek_).

Binlerce kez hoş geldiniz, sevgili hanımlar. (_Margot ile el sıkışır.)

Frau v. Yburg.

İyi akşamlar, Herr von Tietz. Bu gerçekten bir zevk. (_Ona
elini uzatır._)

v. Tietz.

İkinizle de tanıştığıma çok sevindim--Fraeulein Yburg'u burada görmeyi ummuyordum.
Ama arkadaşımız askeri çabukluğa inanıyor. Az önce
ayrılma iznini aldım.

Frau v. Yburg.

Umarım yakında bizi görmeye gelirsiniz, Herr von Tietz.

v. Tietz.

Çok naziksiniz. (_Margot'ya_ eğilir.) Fraeulein Yburg!

Ebeling (_Ona kapıya kadar eşlik eder_).

Hoşça kalın, sevgili dostum. Şimdi kötü hisler yok----

v. Tietz.

Ah, diyorum! Elbette hayır! (_Dışarı çıkar._)

Ebeling.

Oturmaz mısın?

Frau v. Yburg.

Ah, hayır. Margot sadece biraz etrafına bakacak. Evet, küçük
kızım, etrafına bakabilirsin. Bu dört duvar arasında birçok kader
şekillendi.

Ebeling.

Daha doğrusu, onarıldı diyelim.

Margot (_yumuşakça, aniden yukarı bakıyor_).

Benimki de mi?

Frau v. Yburg. (_Ona açıkça onaylamayarak bakarak._) Belki Margot yarım saat sonra tekrar beni çağırabilir. Umursamaz mısın?

Ebeling.

Bana büyük bir zevk verecek.

Frau v. Yburg.

O zaman kaç canım, ziyaretini yap ve arabanın seni
geri getirmesine izin ver. (_Oturur, doğru._)

Margot.

(_Ona sosyal güvenceyle elini uzatarak, ama yine de biraz çekinerek._) Au revoir, Herr Ebeling.

Ebeling.

Au revoir, Fraeulein Margot. (_Onu kapıya kadar eşlik eder ve seslenir._)
Bonath, Fraeulein Yburg'un çıkış yolunu bulmasını sağla. Daha sonra
geri gelecek.

_Bonath'ın_ sesi.

Pekala, Herr Ebeling.

(Ebeling, _görünmezlikten gelen_ Margot'ya _eğilir_ ve
kapıyı kapatır._)

Ebeling.

Pekala, Frau von Yburg, meseleyi bu noktaya getirdik.

Frau v. Yburg (_iç çekme_).

Evet.

Ebeling.

Boşanma dün sabah onaylandı.

Frau v. Yburg.

Evet, biliyorum.

Ebeling.

Pekala, memnun değil misiniz?

Frau v. Yburg.

Sevgili Herr Ebeling, kalbim minnettarlıkla dolu--gerçekten, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--kendim için ve ayrıca zavallı, sevgili çocuğum için. Ama
çok çaresizim--çok şaşkınım--gerçekten bilmiyorum--ben----

Ebeling.

Neden, ne yanlış olabilir?

Frau v. Yburg.

Evet--sadece hayal--peki, o zaman--_bunu yapmayacak!_

Ebeling (_şaşkın_).

Bu ne?

Frau v. Yburg.

Bunun ne kadar korkunç olduğunu bir düşünün! Bunu yapmayacak.

Ebeling.

Boşanmanın onaylandığı kendisine bildirildi mi?

Frau v. Yburg.

Dün--işlemden hemen sonra--Baron von Kanoldt--teklifiyle geldi.

Ebeling.

Hımm!--beklediğimden daha hızlı.

Frau v. Yburg.

Elbette kocam, sadece şaşkına dönmüştü. Kesinlikle onunla empati kurulabilir--von Kanoldt--kırklı yaşlarda bir adam--boşanmış--yetişkin çocuklarıyla--ve _böyle_ bir üne sahip! Ama benim
erkek tarafını tuttuğumu gördüğünde--bunu yapmak zorundaydım, değil mi?

Ebeling.

Tek yolumuz buydu.

Frau v. Yburg.

Sonra onun konumu, serveti, saraydaki bağlantıları--ah, evet, ve
doğal olarak uzun dostluğumuz-- Elbette, kocam bu adamın ona
ne yaptığını tahmin etmiyor! Sonunda, Margot'nun kendisinin karar
vermesi gerektiğini kabul etti.

Ebeling.

Peki, ve--? Ne----?

Frau v. Yburg.

Geldi, sessizce yüzüne baktı ve düşünmek için zaman istedi.

Ebeling.

Bana öyle geliyor ki kocanız çok zekiydi. Aksi takdirde, belki de----

Frau v. Yburg.

Evet, ama yalnızken, sadece hayal edin! Oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:
"Hayır, yapmayacağım." Ben de haykırdım, "Aman canım çocuğum, aklını kaçırmışsın! Bu gün uğruna her şeyi yaptığımızı biliyorsun!" "Evet, her şeyi biliyorum--ama yapmayacağım." "Üç yıldır bunu diliyorsun," dedim ona. Ve ne cevap verdiğini sanıyorsun!
"Hiç istemedim. Sen bana bunu söyledin--ve o."

Ebeling.

"O?" Affedersiniz, kim?

Frau v. Yburg.

Siz, Herr Ebeling.

Ebeling (_heyecanla ayağa kalktı_).

Sevgili hanımefendi, sizin ve Fraeulein Margot'nun
istediğinizi--ve kısacası, koşulların gerektirdiğini yerine getirmek benim görevimdi.

Frau v. Yburg. Ah, biliyorum! Tanrım, bunu ne kadar iyi anlıyorum! Ve ne büyük bir görevi
başardın! Hayır--ne kadar ikna, ne kadar incelikli
muhakeme, ne kadar--Ah, ve bu üç yıl boyunca ne kadar acı çektiğimi hatırladığımda! Bak,
saçlarım oldukça gri!--Ve hala anlayamıyorum! Hala
kızın yüzüne sanki bir yabancıymış gibi, yolunu
kaybetmiş ve yanlışlıkla bana gelmiş gizemli bir varlıkmış gibi bakıyorum. Ben--ben hayatım boyunca bu kadar
sıkı bir şekilde yetiştirilen, izlenen ve dikkatlice bakılan, dünyaları
alışılmadık şeylerin her türlü lekesinden uzak tuttum-- Ve o da-- Hayır, bu
noktada, kendimi suçlayamam. Ve yine de--bu dehşet! Hayır, asla, asla
anlayamayacağım! Ah, ve tüm bunlara tek başıma katlanmak zorunda kalmak! Ah,
evet, bunu yapmak zorundaydım. Kocam, uzun ordu eğitimiyle, onu savaşmaya zorlardı--ve sonra hepimiz toza sürüklenirdik. Margot'nun hayatı--toplumdaki konumumuz--her şey! Ah, eğer
burada olmasaydınız, Herr Ebeling! Size nasıl geldiğimi hatırlıyor musunuz?
Sanırım sefaletten yarı ölüydüm! Elimde ona yazılmış mektupla, kollarımda dalgın bir şekilde yatarken ondan aldığım mektupla! Hatırlıyor musunuz?

Ebeling.

Ah, bundan bahsetmeyin! O el yazısını okurken--hala çok
çocukça--ve o çaresiz, kekeleyen soruyu: "Bana ne oldu?"--Tanrı bilir, gözlerimin önünde her şey karardı! Ah! Çok
korkunç!

Frau v. Yburg.

Ve sonra siz kendiniz bana dediniz ki, "Haklısınız--o alçak _yapmalı_.
Onu yapacağım."

Ebeling.

Bunu ilk büyük öfkenin sıcağında söylemiştim. Lütfen bunu
dikkate alın. İşe gittikten sonra, tüm tehditleri ve şiddeti
sorun olmaktan çıkarmak için programıma dindar bir şekilde sadık kaldım. Sadece-- Ah, şimdi hissettiğim gibi, böyle sakin bir prosedür yöntemi
imkansız olurdu. Ama sonra
benim sayemde
yeni bir hayatın--mutlu bir hayat demeye cesaret edemiyorum--kazanılacağını aklımda tutmam gerekiyordu. Bugün, biri bana minnettar--ilk başta bana en şiddetli şekilde
karşı çıkan kişi--zavallı, sefil karım.

Frau v. Yburg.

Ve şimdi her şey affedilmiş olurdu. Anlayamıyorum.
Bilmiyorum--Ben----

Ebeling.

Öyleyse yapmayacak mı?

Frau v. Yburg.

Ve bu yüzden ihtiyacım olduğunda sana kaçtım! Daha sonra, o döndüğünde,
gitmiş olmak istiyorum. Anlıyor musun? Bunu bu şekilde ayarladım ki
onu aklı başına getirebilesin. Biraz yürekten bir konuşma, bilirsin. Ama senin etkin işe yaramazsa, o zaman bilmiyorum--o zaman----

Ebeling (_yukarı aşağı yürüme_).

Ve o bunu yapmayacak.

Frau v. Yburg.

Evet, bana açıkla! Kendini kendi gözünde
rehabilite etmenin tek olası yolu bu! Ve bunu rüzgara atıyor!
Ne düşünüyor olabilir? Ne----

Ebeling.

Ve o bunu yapmayacak!

Frau v. Yburg.

Ne oldu sana, Herr Ebeling? Dinlemiyorsun!

Ebeling (_keskin, sessizce_).

Pekala, o zaman yapmayacak.

Frau v. Yburg.

Tanrı aşkına! Sen de! Sen de istiyorsun----

Ebeling.

Sevgili dostum, gücümün yettiği her şeyi yaptım, çoğu zaman kendi inançlarıma aykırı olarak, seni temin edebilirim. Ne yaptığını biliyor. Yapmayacak. Pekala. Onu mahvetmek için burada değilim. Çok üzgünüm ama bu sefer yardımımı reddetmeliyim.

Frau v. Yburg.

Ama ne olacak? Tüm çalışmalarımız hiçbir şey ifade etmeyecek mi--senin çalışman,
benim çalışmam? Çünkü tüm gücümle onun üzerinde çalıştım, bunu söylemekten çekinmemeliyim, onu tekrar genç bir kızın hakkı olan o manevi
yüksekliklere yerleştirmek için çalıştım. Onu
Dine geri götürdüm, çünkü kefaretini ödeyecek bir şeyi olan herkes
Din'e sahip olmalıdır. Onunla birlikte sadece en dikkatlice seçilmiş kitapları okudum,
asla, asla bir genç kızın hayal gücünü tehlikeye atamayacak kitaplar. Ve
gençlerin yanındayken mümkünse en çekingen arkadaşlarından daha katı ve hatta daha çekingen olması için özel bir özen gösterdim. Çünkü böyle bir davranışa olan ihtiyacı onların iki katıydı, değil mi? Ve siz de çabalarımın başarılı olduğunu kabul edeceksiniz. Hiç kimse bunu inkar edemez ve
o berrak, kararlı gözlerine bakamaz. (Ebeling _onaylamasını başını sallar._) O
tamamen ruh oldu--tamamen----

Ebeling (_şüpheyle, üzgün bir şekilde_).

Ah!

Frau v. Yburg.

Evet, kesinlikle, Bay Ebeling. Hiçbir gizli, hiçbir yakışıksız istek
yüreğine giremez. Buna kefil olurum. Hayatın içinde sessiz bir ruh gibi süzülüyor, temizlenmiş ve arınmış.

Ebeling.

Ve bu yüzden onu o canavarın çenelerine atmalıyız.

Frau v. Yburg.

Başka bir yol var mı? Bildiğiniz var mı?

Ebeling (_işkence görmüş_).

Hımm! Kesinlikle yeterince talibi var!

Frau v. Yburg.

Hepsini reddedecek -- şimdiye kadar yaptığı gibi. Sadece şöyle diyor, "Yeni hayatıma bir yalanla başlamayacağım. Bunun için kendimi fazla düşünüyorum. Ve itiraf etmek, adama söylemek ve onun bana sırtını dönmesini sağlamak veya saf acıma duygusuyla beni kendi seviyesine yükseltmek -- bunun için kendimi _tamamen_
fazla düşünüyorum."

Ebeling.

Sanırım onun duygularını kolayca takdir edebiliriz.

Frau v. Yburg.

Peki ya ondan ne olacak? Solup gidecek mi, aşınacak mı --bu göksel genç yaratık? (Ebeling _yürüyüp giderek daha fazla
heyecanlanıyor. Bir duraklama._) Herr Ebeling, konuş! Bana akıl ver!

Ebeling (_keskin bir şekilde_).

Tek bir çözüm biliyorum: Bunu bilen birini seçmeli.

Frau v. Yburg.

O kim olabilir ki --dışında----?

Ebeling (_ağır ağır nefes alarak_).

O adamdan başka, sadece bir tane daha var.

Frau v. Yburg.

(_Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona anlamadan bakıyor, sonra
kekeleyerek._) Aman Tanrım! Ne büyük bir mutluluk olurdu!

Ebeling.

Daha ne diyebilirim? Böyle şeyler gelir ve bir erkekte büyür, insan
nasıl olduğunu bilmez. O _kendi_ üzüntüsünü, _kendi_ utancını, ben de benimkini taşıdım. İlk başta, belki de, sıradan bir hevesten başka bir şey değildi - hayır, bir ilgi, çünkü eğilimlerim her zaman dahildi - ama bugün bir tutkuya dönüştü, yalnız bir adam olarak, beni varlığımın özüne kadar kemiren bir tutku.

Frau v. Yburg.

Ama tüm bunların içinde bu kadar sessiz, bu kadar
kasıtlı, bu kadar---- kalmayı nasıl başardın?

Ebeling.

İnsan, yavaş yavaş, kendinin efendisi olmayı öğreniyor. Ve beş dakika
önce kesinlikle hiçbir umut yoktu, (_patlayarak_) ama eğer o artık onu
istemiyorsa--ben neden istemeyeyim ki--oh! (_Yüzünü eline saklar, duygudan
titrer._)

Frau v. Yburg.

Bekle! Onu bu noktaya getirdikten sonra, tüm bunları Baron von Kanoldt'a nasıl haklı çıkaracağını anlamıyorum.

Ebeling.

Bilmiyorum! Şimdiye kadar, oldukça saygın bir hayat yaşadım. Çünkü, _onun_ (_karısının resmini işaret ederek_)
bana getirdiği
utançta, benim hiçbir rolüm olmadı.

Frau v. Yburg.

Ah, evet, toplumdaki herkes bunu bilir.

Ebeling.

Ama kendime bir kez olsun, şimdi yapacağım şeyin -ya da
yapmak istediğim şeyin- geçerli görgü standartlarına uyup uymadığını sormadım.
Biraz düşünmek, biraz zaman geçmesini beklemek gerek--kısacası, bilmiyorum! Söyleyebileceğim tek şey, eğer onu istemiyorsa, eğer onu
(_kendini kontrol ederek_)--almayacaksa, o zaman, yol herkese açıktır--benim için de bir başkası için de.

Frau v. Yburg (_tereddüt ederek_).

Sadece bir şey hakkında seni uyarmam gerektiğini hissediyorum. Seni
asla babacan bir arkadaştan daha fazla bir şey olarak görmedi.

Ebeling.

Hımm! (_Acı acı gülüyor._) Ben----'den birkaç yaş küçük olmama rağmen, ona kesinlikle daha çok bir baba gibi davrandım. Ama sen
muhtemelen haklısın. (_Kapıyı çalıyor._) İçeri gir. (Bonath _içeri_ giriyor._)

Bonath.

Memurların eve gitmesine izin verdim. Başka bir emriniz var mı, Herr Ebeling?

Ebeling.

Sen de gidebilirsin, Bonath. Ama adamıma kapıyı açmasını söyle.

Bonath.

Pekala, Herr Ebeling. İyi akşamlar. (Bonath _dışarı çıkıyor._)

Ebeling.

Bayan von Yburg, kızınız birkaç dakika içinde dönecek. Bu arada,
sahne tamamen önemsiz olmayan bir şekilde değişti. Hala o küçük özel kalpten kalbe konuşmayı onaylıyor musun--yoksa onaylamıyor musun?

Frau v. Yburg.

Ah, sevgili dostum, sana karşı sınırsız bir güvenim var. Uzun zamandır onun iyi meleği oldun. Onu senin ellerine bırakmakta bir an bile tereddüt etmiyorum. Ve sen tüm geleneklere dikkatlice uyacaksın?
Elbette uyacaksın.

Ebeling.

Ama ona ne söyleyebilirim?

Frau v. Yburg.

Kalbi okumakta çok yeteneklisin. Farkına varmadan önce bir şeyi itiraf etmesini sağlayacak bir yol bulmuş olacaksın. Sadece senden rica ediyorum--söylediklerinde sana umut verecek hiçbir şey bulamazsan, lütfen onu endişelendirme. Zaten çok acı çekti.

Ebeling.

Peki o zaman, bugün bana gelmenize sebep olan isteği yerine getirmem gerektiğini varsayarak devam edeceğim.

Frau v. Yburg.

Eğer izin verirseniz----

Ebeling.

Sus! (_Kapıda dinler, sonra sağa işaret eder._) Bu kapıdan çıkmanızı rica edebilir miyim? Siz yolunuzu biliyorsunuz.

Frau v. Yburg.

Ve lütfen, lütfen onun nezaketini esirgemeyin. Ne kadar saf olduğunu bilemezsiniz----

Ebeling.

Eğer _bunu_ bilmeseydim-- (_Kapıyı çalar. Kapıyı açar, sağ._)
Güle güle.

(Frau v. Yburg _dışarı çıkar._)

Ebeling.

İçeri gelin.

Hizmetçi.

Genç bir bayan dışarıda. Annesinin hala burada olup olmadığını bilmek istiyor.

Ebeling.

(_Orta kapıya doğru aceleyle--canlı bir şekilde._) Sadece hayal edin Fraeulein
Margot, annen artık gelmeyeceğini düşünmüş ve daha yeni
gitmiş. (Margot _orta kapıda belirir ve orada durur,
tereddüt ederek._) Ama birkaç dakika içeri girmez misin?

Margot.

Memnuniyetle, eğer izin verirsen. (_Kararsızca etrafa bakar._) Sadece ben
bilmiyorum ki----

Ebeling.

Ne, canım çocuğum?

Margot.

Annemin genellikle bensiz gitmesi pek hoş bir davranış değildir.

Ebeling.

O zaman seni kendim eve götürürüm. Korkmana gerek yok.

Margot.

Ah, korkmuyorum.

Ebeling (_onu oturmaya davet ediyor_).

Sen----?

Margot.

Önce biraz etrafa bakmak istiyorum; bakabilir miyim? Bir süre önce bakamadım.

Ebeling.

Evimle ilgilendiğinizi düşünmek beni çok mutlu ediyor.

Margot.

Aman Tanrım, annem bana bundan çok sık bahsetti. Son yıllarda, size yaptığı ziyaretler
konuşmamızın başlıca konusuydu. Sanırım buradaki her küçük köşeyi uzun, uzun zamandır biliyordum.

Ebeling.

Gerçekten mi?

Margot.

Ah, işte o korkunç hukuk kitaplarının olduğu stand! (_İç çeker._) Ah,
Herr Ebeling, hayattaki her şey Hukuk'tur ve her şey kitaplardadır. Ebeling.

Sevgili genç kızım, en zor yasalar asla kitaplarda bulunmaz.

Margot.

Evet, haklısın. Bizi yıkıma sürükleyen yasalar
kendimiz için yaptığımız yasalardır. Ve tüm o güzel kadınlar! Sanırım
onlara katılmak için çok güzel olmak gerekir?

Ebeling (_hafifçe savuşturarak_).

Çoğu, bana minnettarlık göstergesi olarak fotoğraflarını
gösteren müşteriler.

Margot.

Peki, ama ben de senin müşterinim--ve yine de sana
resmimi o şekilde sunmaya asla cesaret edemem.

Ebeling.

Eğer sadece----

Margot (_şaşkın_).

Ah, ve işte senin-- (_Ona soru dolu bakışlarla, kafası karışmış bir şekilde bakar._)

Ebeling.

Evet, o benim eski karım.

Margot.

Onu hayatımda sadece bir kez gördüm. O zamanlar daha çocuktum. Çok
sevimliydi.

Ebeling.

Evet, çok güzeldi.

Margot.

Ah, ve harika--harika güller! Annem bana senin her zaman
çok güzel güllerin olduğunu söyledi.

Ebeling (_hafifçe_).

Evet, bir bahçıvanla anlaşmam var. Bana tedarik sağlıyor.

Margot (_görünüşe göre ikna olmuş_).

Oh!

Ebeling.

Bunları size takdim edebilir miyim, Fraeulein Margot?

Margot.

Aman Tanrım, hayır. Sana tedarik sağlayan bahçıvan gücenebilir.

Ebeling (_gülüyor_).

Nasıl istersen.

Margot.

Ve bu da engizisyon sandalyesi--zavallı sırların
ortaya çıkarıldığı yer mi?

Ebeling.

Tam tersine! Sırlar kendiliğinden ortaya çıkar. Ben
her zaman "dur" demek zorundayım.

Margot.

Peki, o zaman, oturmaktan çekinmeme gerek yok. (_Öyle yapar._) _Benim_ sırrımı
çok iyi biliyorsun--(_iç çeker_)--çok iyi!

Ebeling.

Sevgili Fraeulein Margot; hayatının gerçek sırrını, düşüncelerini ve duygularını
yönettiğin yasayı, sanırım kimse bilmiyor--annen bile.

Margot (_gülümseyerek ve omuzlarını silkerek_).

İyi annem! Ve ben sana bu gerçeğin kanıtlarını sunmak için buradayım, öyle mi?

Ebeling (_kaçamaklı_).

Oh!

Margot.

Burada olmamın sebebi bana verdiğin sebep değil.

Ebeling.

Gerçekten! Neymiş o?

Margot.

Burada boşuna yalnız bırakılmadım! Lütfen devam et, Herr Ebeling, görevini yap ve beni Baron von--(_titriyor_) ile evlenmeye ikna et. Bakın?--Adını hiç ağzıma alamadım. Ve yine de
tüm hayatımı o adamla geçireceğim! Bundan daha
korkunç bir şey hayal edilebilir mi? (_Tekrar ürperir._) Benim için herhangi bir meslek biliyor musunuz,
Herr Ebeling?

Ebeling.

Meslek mi? Neden?

Margot.

Evden ayrılmak istiyorum.

Ebeling

Bu senin samimi niyetin mi?

Margot (_başını sallar_).

Ama ne yazık ki hiçbir şey öğrenemedim. Ve sonra--beni aşağılamayacak--ve ellerimi bozmayacak bir meslek olmalı
(_eldivenlerini çıkarır_), çünkü ellerimi seviyorum.
Yüzümle hiç ilgilenmiyorum ama ellerimle--iki arkadaş gibiler. Onlarla uzun
sohbetler yapabiliyorum--özellikle soldakiyle. O çok zayıf. Yani, elleri bozmayacak bir şey--ve bana okumaya zaman bırakacak--ve--yani, yalnız kalmak istiyorum.

Ebeling.

Ellerin sürekli kullanımını gerektirse de, emzirmeyi önerebilirdim.
Ama tabii ki, asla yalnız olmazdın.

Margot.

Hayır. Diğer yaratıklara karşı hiçbir sevgim yok. Onlar için
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ebeling.

Bunlar zor sözler, Fraeulein Margot.

Margot.

Ben zorum. Benim gibi yaratıklar benim için ne yaptı ki?

Ebeling.

Ve--annen-baban?

Margot.

Mamma'dan mı bahsediyorsun? Mamma kesinlikle iyi niyetli. Ama mamma ruhumu bedenimden
ayıkladı. Taş Devri'nde bir anlamı olabilecek eski aile kuralı ilkesini kullandı ve beni
bir bebeğe, gözlerini hareket ettiren ve başını bastırdığınızda _ba_ diyen bir bebek-yaratığa dönüştürdü.--Sadece izle, Herr Ebeling!--Şimdi sana bu basit, düşünceli, masum şekilde baktığımda gözlerimi yukarı kaldırmanın dokunaklı bir
modası yok mu?-- Ve hala toplayabildiğim tüm
utangaç dindarlıkla göz kapaklarımı tekrar düşürdüğümde--bu sadece tatlı değil mi?

Ebeling (_ciddi_).

Sevgili genç kızım, gerçekten "dur" demeye başlamam gerektiğine inanıyorum!

Margot.

Aman Tanrım! Zaten benden tiksinmişsin! Ama bir fikrin olsaydı--ne düşünürdün biliyor musun? "Onun gibi bir yaratık için bu kadar çaba harcadığıma yazık!"

Ebeling.

Asla böyle düşünmezdim, sevgili çocuğum. Sadece sana acımalı ve seni daha çok sevmeliyim.

Margot.

Acınmak istemiyorum! Ve sevilmek? (_Başını sallar._) En azından
o şekilde değil--diğeri de değil. Bu daha da aptalca. Arkadaşlarımı dinlediğimde--bu beni seviyor, şu beni seviyor ve
bu eldivenimi sakladı ve şu mendilimi öptü--ıyy! Bana
bir sürü tavuğun kahkahasını hatırlatıyor. Herr Ebeling, suçluların alaycı olduğuna inanıyor musunuz?

Ebeling.

Neden soruyorsun?

Margot.

Lütfen cevap ver.

Ebeling.

Doğuştan suçlular için çok sık doğrudur.

Margot.

Öyleyse, suçlu bir doğam var.

Ebeling (_isteğine aykırı bir şekilde gülüyor_).

Tüh, tüh, sevgili çocuğum, neden böyle--birdenbire?

Margot.

Çünkü Masumiyet adıyla anılan her şeye içten içe omuz silkiyorum. Kendi kendime, "Aptal koyunlar, bunun hakkında ne
anlıyorsun?" diye düşünüyorum--Ah, ve yine de onları kıskanıyorum! Balolarda, her şeyi
bir perdenin ardından görüyorum. Erkeklerin gevezelik ettiği şeyler
çok, çok uzakta geliyor--okyanuslar ötede. Her zaman, "Benimle
uğraşma. Şuradaki kıza git. O yeterince aptal." demek istiyorum. Ve
sonra--eve döndükten sonra--ağlarım, sırf kıskançlıktan ve mutlak
sıkıntıdan ağlarım, yastığımı çevirmek zorunda kalana kadar ağlarım.--Ve annem? Annem beni
toptan topa sürüklüyor: Diğerlerinden farklı olmamalıyım, biliyorsun!

Ebeling.

Sevgili çocuğum, eğer bu senin doğana aykırıysa, neden biraz
direnmiyorsun? Neden annene kendi düşüncelerin ve duyguların olduğunu ve bunlara saygı gösterilmesi gerektiğini göstermiyorsun?

Margot.

Ah, sevgili Herr Ebeling, sen de yıl be yıl kırbaçlanan bir köpek ol! Köpek de direnmiyor--ama aniden, bir gün--dayanıklılığının sonuna geldiğinde--efendisinin elini ısırıyor. Yakında
ısıracağım!

Ebeling.

Ah, annenin muhtemelen bazı hatalar yaptığını kabul ediyorum.

Ama sadece sevgiden, ya da daha iyisini bilmediği için. Sadece kendine sor
eğer tüm bu zaman boyunca kendi başına bırakılsaydın ne olurdun?

Margot.

Ben de aynı şekilde küskün olmalıydım--haklısın--ama
kendimi
düşürmemeliydim.

Ebeling.

Kim bilir?

Margot.

Asla! Ve sana bunu kanıtlayacak bir şey söyleyeceğim. Ne kadar ciddi bir şekilde
izlendiysem--ve--kesinlikle bende cilveli hiçbir şey yok?

Ebeling.

Kesinlikle hayır.

Margot. Şu anda toplumumuzda hakim olan genel ahlaki tonda -ve annelerimizin doğal olarak hiçbir şey bilmediği- beni bile defalarca baştan çıkaran bir ayartmanın gizlendiğini söylediğimde bana inanabilirsiniz. Bu tür şeyler o kadar kişisel, o kadar gizlidir ki -bunları tarif etmek mümkün değildir. Ah, ne istersem onu ​​yapabilirdim! Ama kendi kendime dedim ki: ilk seferinde, cahildin, kurban edildin -ya da en azından, kurban edildiğini kendine söyleyebilirsin -ama bir daha olursa -hayır, bunu söyleyemem!

Ebeling.

Anlıyorum, çocuğum.

Margot.

Bir daha olursa -sonsuza dek- kaybolursun! O zaman artık idealler, şiirler -yüce hiçbir şey-uğrunda çalışılacak hiçbir şey-ve en kötüsü, hayal edilecek hiçbir şey kalmaz. Çünkü rüya görmek için--ah, insan
rüya görmeli, değil mi? İnsan artık _o_'ya sahip olmadığında!----

Ebeling (_hareketlendi_).

Evet, sevgili çocuğum.

Margot.

Ama kendimi ilginç kılmaya çalıştığımı veya
burada senin önünde güzelce beyazlatılmış ve arınmış bir şekilde durduğumu düşünmemelisin! Ah, hayır!
Şimdi sana söyleyeceğim şey daha önce hiç kimseye, hiçbir
erkeğe söylenmedi. Ve sen beni tamamen hor göreceksin. Ama söylemeliyim ki--hayatımda bir kez--ve sonra eski ikiyüzlülük tekrar devam edebilir.
Şey, bunun ne olduğunu bilmiyorum ama içimde bir ateş gibi. Hayır, daha kötü,
çok daha kötü! O korkunç adamı düşündüğümde, kalbim neredeyse
büzülüp kalıyor. Ve yine de--bundan asla kurtulamıyorum. İçimde her zaman bir
dehşet, bir dehşet var; ve yine de her zaman sonsuz bir açlık vardır - sonsuz bir açlık. Evet - bir huzursuzluk - bir arayış - bütün gün boyunca. En
güçlü olan alacakaranlığa doğru. Sonra dışarı çıkmak istiyorum - geniş dünyaya - bilinmeyen diyarlara uçmak için. Sonra kendi kendime düşünüyorum - orada, kimse seni tanımıyor; orada, günah yok. Ah, sanki kırbaçlanmışım gibi! Ve bu yüzden kendime böyle sitemler yağdırıyorum! Şimdi bile
en kötüsünü duymadın. Sana da en kötüsünü söylemeliyim. Peki, o adamdan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun - yine de bazen ona gidip ona demem
gerekiyor gibi geliyor - İşte, yine buradayım!

Ebeling (_ayağa fırlar, kendi kendine mırıldanır_).

Ne yaptı? Alçak! Alçak!

Margot.

İşte! Şimdi sempatini kime harcadığını biliyorsun! Şimdi gidebilirim. (_Ayağa kalkar, manşonunu kapar ve gitmeye hazırlanır._)

Ebeling.

(_Sessizce aşağı yukarı daha ateşli bir şekilde yürüyen._) Öyle görünüyor ki
o adamı hala seviyorsun.

Margot (_kısa, keskin bir kahkahayla_).

Ah, Herr Ebeling, eğer söylediklerimden _bunu_ anladıysan, o zaman
dört duvara da hitap etmiş olabilirim. Üç uzun yıldır, gizlice bu işi öyle bir şekilde halledeceğini umuyordum ki
onu hayatım boyunca bir daha asla görmek zorunda kalmayacağım -asla, asla--uzaktan bile.

Ebeling.

Neden daha önce bana hiç güvenmedin? Neden bugün ilk kez?

Margot.

_Böyle bir şey_ yapılabilir mi? Hiç buna izin verilir mi? Ben iyi yetiştirilmiş genç bir kızım, bilirsin. Geleneklere uymalıyım. Bugün bunu nasıl
yaptığımı kendim bile bilmiyorum. Ama eskiden
yalnızken, hiç, herhangi bir zamanda, bana, bir bakışta bile,
benim hakkımda bir şey bildiğini--anlattın mı? Böyle bir tutumun
birine cesaret verdiğini mi düşünüyorsun? Ah, ve ihtiyacım olduğunda çok sık dua ettim, "Sevgili Tanrım,
ruhumun içini görmesine izin ver! Eğer _o_ beni özgürleştirmezse, kimse özgürleştirmeyecek."
Bunun yerine, beni sadece daha da derine daldırdın--beni önünden ittin--her zaman daha da derine, o canavarın kollarına--pisliğe. (_Bir sandalyeye gömülür, hıçkırarak._)

Ebeling.

(_Ona şaşkınca bakar, sonra ona yaklaşır._) Sevgili çocuğum! Bu
benim niyetim değildi! (_Elini okşayarak onun omzuna koyar. _)
Canım, canım çocuğum!

Margot.

(_Elini kavrar ve yanağını ona bastırır. Adam elini kurtarmaya çalışırken,
o daha sıkı tutar._) Ah, beni bırakma. Çok yalnızım!

Ebeling.

Canım, canım çocuğum. (_Ona doğru eğilir ve alnından öper.
Kollarını onun boynuna doladı ve ona doğru yaklaştı.
O
dudaklarını öper. Başını onun omzuna sertçe düşürür ve
o onu nazikçe okşarken hareketsiz kalır. Ani bir dürtüyle
onu üzerinden fırlatır ve sandalyeye geri gömülür._) Margot, canım. Seni incittim mi? Yaptığım şeyden dolayı gücendin mi? Eğer
yanlış anladıysam, güvenini suistimal ettiysem, içtenlikle
affetmeni rica ediyorum.

Margot.

Ah, bu öpücüğe çok açım - çok açım -!

Ebeling (_ona doğru hevesle dönerek_).

Margot!

Margot (_onu savuşturarak_).

Hayır! Git buradan! Git buradan!

Ebeling.

Ama beni reddetmiyorsun? Ve ben çok yaşlı değilim?

Margot (_tutkuyla kahkaha atarak_).

Oh!

Ebeling.

İçimde o harcanmış, yaşlı yaratığın bir görüntüsü dışında hiçbir şey göremeyeceğin korkusundan hiç kurtulamadım. (_Cevap vermek yerine_,
Margot _yumuşak bir özlem çığlığıyla kollarını ona doğru uzatır_.
Ebeling _oturulduğu çalışma sandalyesine alçak tabureyi çeker,
üzerine oturur ve onu kucaklar._) Margot, gençliğim,
heba ettiğim ve ziyan ettiğim
tüm gençliğim
senin sayende bir kez daha bana geri dönüyor. Ve şimdi seninle de her şey yoluna girecek. Bu
sadece bir kabustu. Gerçek benliğinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece--yeniden
cesaretlenmelisin--şimdi kendini düşünmelisin.

Margot (_coşkuyla_).

Evet, artık her şeye eşitim. En kötüsüyle yüzleşmekten korkmuyorum.
O adamla bile evlenebilirim. Kabulümü ona oldukça
sakin bir şekilde göndereceğim.--Elbette. Neden olmasın?

Ebeling (_şok olmuş_).

Ne!

Margot.

Buna neden şaşırıyorsun? Şimdi beni sevdiğini biliyorum? Sadece
bir yıl! Belki iki yıl! Evet, iki! Ah, lütfen, iki! Sonra, daha sonra,
beni terk ettiğinde, bırak başkaları gelsin! Hepsi aynı, kim! Evlilik için, elbette, tamamen şımarığım! Ama ondan intikam alacağım!
Ondan, Erdem'den, Sadakat'ten ve uzun zamandır bana eziyet ettikleri
tüm o şeylerden. Ve düğünümden önceki akşam--o zaman
tekrar sana gelebilir miyim? Alacakaranlığa doğru! Pazar günü olmalı.
Bunu ayarlayacağım, böylece yalnız kalabiliriz. Ah, o zamana kadar
günleri sayacağım! Bana neden öyle bakıyorsun? (Ebeling _ayağa kalkar ve
kendini kanepeye atar, yüzünü ellerinin arasına gömer. Uzun bir duraklama._)
Ne yapmış olabilirim? (_Ayağa kalkar. Bir duraklama daha._) Seni sevmekle sana kesinlikle
bir kötülük yapmadım?

Ebeling.

Şimdi eve git, çocuğum.

Margot.

Bir süre önce gitmek istiyordum ama sen beni kalmaya zorladın. (_Ceketini
ilikliyor, boasını giyiyor ve dışarı çıkmak üzere. Sonra kararlı bir şekilde
arkasını dönüyor ve kendini onun önüne koyuyor._) Ah, biliyorum--utanç içindeyim--daha iyisini hak etmiyorum--; ama
böyle bir_ küçümseme ve aşağılamaya katlanmak zorunda kalmamalıydım! (Ebeling _ayağa kalkar, ona bakar,
inler, yüzünü ellerinin arasına gömer ve sandalyeye geri düşer_.
Margot _yanına diz çöker, ağlar._) Canım--canım--ne oldu? Ne oldu, canım?

Ebeling (_kendini sakinleştirmeye zorlayarak_).

Ayağa kalk! (_O da öyle yapar._) Sana söyleyeceğim. (_Ayağa kalkar
kendisi._) Bugün seninle evlenmem için annenden izin istedim.
İşte, artık biliyorsun. Hoşça kal. (_Yazma sandalyesine oturur. Bir
duraklama._)

Margot.

(_Kıpırdamaz. Yüzü sert ve acı bir hal alır._) Ve şimdi
ne tür olduğumu gördüğüne göre----Hımm, evet. Ah, peki, yakında kendini teselli edeceksin.
Daha pek çok kişi var. Neden sadece ben olayım ki? Arkadaşlarımdan birini önereyim--sevgili--güzel bir kız--beyaz dişli. Neden bunu
kalbe
alıyorsun? Bir an için canın yanıyor--ama insan kolayca unutuyor. Benim gibi kızlar
daha iyisini hak etmiyor. Onlara--bunu yaparsın! (_Vazoda önünde duran güllerin
yapraklarını koparır._) Ve sonra
onları fırlatırsın--böyle! (_Yaprakları yüzüne fırlatır._)

Ebeling (_yapraklarını fırçalayarak_).

Güller sana ne yaptı, çocuğum?

Margot.

Onları sana ben gönderdim. Ben de onları yok edebilirim.

Ebeling (_fışkırarak_).

Sen miydin, sen ki bunca yıl----?

Margot.

İyi akşamlar, Herr Ebeling. (_Dışarı çıkar._)

Ebeling.

(_Bir an kararsızca durur, kendisiyle mücadele eder, sonra
onun peşinden koşar. Sesi duyulur._) Burada kal! Burada kal!
İçeri gel! (_Orta kapıda tekrar belirir, onu kolundan çeker._)
İçeri gel! Geri gel!

Margot.

Benden ne istiyorsun? Yardım için bağıracağım----

Ebeling.

Buraya gel! (_Onu yazı masasına sürükler._)

Margot.

Beni yalnız bırak!

Ebeling.

Sus! Sus! (_Masanın üzerinde duran resimlerden birini alır._) İşte! O kadın benim adımı oluğa sürükledi. Sen de aynısını yapacak mısın? Cevap ver! (Margot _hareketsiz durur, gözyaşları yanaklarından aşağı
akar._) Cevap ver, diyorum.

Margot (_yavaşça ve ağır bir şekilde_).

Ah, insan hayatında
bir zerre umut kalmadığında çok düşünür ve çok şey söyler.

Ebeling.

Anlıyorum. (_Resmi yere fırlatır; çerçeve ve cam
parçalanır._) Hadi anne babanın yanına gidelim. Onlarla
en iyisinin ne olduğunu kararlaştırırız. (_Kıpırdamadığı için._) Peki? (Margot
_başını sallar._) İstemiyor musun?

Margot.

Öyle değil! Şu an olduğum gibi, aşağılanmış--utanç içinde--hayır, öyle değil! Magdalen oynamaktan çok yoruldum! Hayır! Geldiğimde,
serbest bir adımla geleceğim. Her erkeğin yüzüne bakabileceğim! Ama önce
değerimin ne olduğunu bulmalıyım ve (_yüzüne bakarak_) bu çok, çok büyük bir şey olmalı--sana layık olmak için.

Ebeling (_hareketlendi_).

Ellerini bana ver canım.

Margot (_bunu yapıyor_).

Birbirimizi tekrar gördüğümüzde, kıpkırmızı ve çirkin olacaklar. (Ebeling _ellerini öper
ve yüzüne bastırır._) Hoşça kalın. (_Gitmek için
dönüyor._)

Perde.

III

SON ZİYARET

TEK PERDELİK BİR OYUN

KARAKTERLER

Bilinmeyen Kadın.
Teğmen Von Wolters.
Mulbridge, at terbiyecisi.
Karısı.
Daisy, kızları.
Kellermann.
Tempski, bir emir eri.
Bir damat.

Günümüz.

_Sahne büyük bir Alman garnizonunda geçiyor_.

SON ZİYARET

Frau Mulbridge.

İşte şimdi zavallı, sevgili kaptanımızı son kez gördük.

Mulbridge.

Evet. O iyi bir adamdı, kaptanımız ve--atlara çok düşkündü.

Frau Mulbridge.

Neden, Daisy, sorun ne, canım? Burada tek başına duruyorsun ve yine de şimdiye kadar tabuttan kıpırdamadın.

Daisy.

Onu buradan gayet iyi görebiliyordum, anne, canım.

Mulbridge (_onu okşayarak_).

Kızım--küçük kızım. Evet--hepimiz onu severdik.

Frau Mulbridge.

(_Tempski'ye, _hıçkırarak. _) İşte, işte, Tempski, sus artık. (_Bir
zil
çalıyor, sağda._) İşte zil; git ve kapıyı aç. (Tempski
_sağdan çıkar._)

Mulbridge (_Damasa_).

Ve ahırlara doğru yola çıkacağız!

Frau Mulbridge.

Şşş! Teğmen!

Mulbridge (_Damasa_).

Hadi! (_Damadı_ dışarı iter, sola._)

(Teğmen von Wolters _içeri girer. Çekici genç bir subaydır,
görünüşü çok zekidir, bir Uhlan_ üniforması giymektedir. Kellermann,
_kendine hakim, keskin bakışlı bir adam, onu takip eder.
İçeri girerlerken_, Tempski _sağdan içeri girer, sessizce
sütunların yakınındaki yığınlardan birine bir çelenk koyar ve tekrar dışarı çıkar._)

v. Wolters.

Pekala, Herr-- (_Elini gözlerine koyar, bir an için bitkin,
sonra kaskatı, duygularını gizlemeye çalışır._) Herr--Kellermann'dı, değil mi?

Kellermann.

Emrinizdeyim, Teğmen.

v. Wolters.

Her şeyi çok tatmin edici bir şekilde yaptınız. Size çok minnettarım. Tabutun kiliseye taşınmasının mümkün olduğunca gizlice yapılması gerektiğini anlıyorsunuz.

Kellermann.

Mezar kadar sessizim, Teğmen. İşimin bir nevi bununla ilgili olduğunu
bilmiyorsunuz değil mi?

v. Wolters.

Saat beş buçuk civarı hava kararacak. Tabutu taşıyacak olan birliklerin altı buçukta burada olmasını emrettim.
Kilisede - katafalk ve geri kalan her şeyi - güvenle size bırakabilirim?

Kellermann.

Kesinlikle, Teğmen. Her şeyin en iyi şekilde olmasını sağlayacağım.

v. Wolters.

Ama talimatlarınızı unutmayın: tüm gereksiz gösterişten kesinlikle kaçınılacak - yarın cenaze töreninde de.

Kellermann.

Anlıyorum, Teğmen - ölümünü karşılama biçiminden dolayı.

v. Wolters.

Sebebi seni ilgilendirmiyor. (_Gitmek için döner._)

Mulbridge.
Affedersin, Teğmen, ama seninle konuşabilir miyim? Yedi yıldır
yüzbaşılık yapıyorum. Yaklaşık on sekiz yıldır Almanya'dayım - Alman bir karım ve kızım var. Eskiden olduğum kadar genç değilim. Atlar ve yarış ahırı ve--
geri kalanı ne olacak?

Frau Mulbridge.

Evet, gerçekten çok yazık ona, Teğmen. Atlarına çok düşkün. Eğer onunla konuşmak istersen, gidip ahırda kalmalısın. Onu görebilmemin tek yolu bu.

Mulbridge.

Ve o da bana çok yardımcı oluyor, Teğmen.

v. Wolters.

Endişeni anlayabiliyorum, Mulbridge. Yüzbaşı seninle birlikte geçirdiğimiz son yolculukta
senden bahsetmişti. Özellikle sizi ve ailenizi bana emanet etti. Ama tabii ki her şey varise bağlı olacak.

Frau Mulbridge.

Peki varis kim, Teğmen?

v. Wolters.

Kimse bilmiyor. Hiç akrabası yoktu. Ama emin olun ki kim olursa olsun, elimden geleni yapacağım----

Mulbridge.

Teşekkürler, Teğmen! Teşekkürler! (_Karısına birkaç söz
söyleyip
dışarı çıkıyor, sola._)

v. Wolters.

Burada başka bir şey yapmanız gerekiyor mu, Herr Kellermann?

Kellermann.

Evet, gerçekten de birçok şey, Teğmen. (_Ortadan çıkıyor,
birkaç çelenk taşıyor ve sonra daha fazlası için geri dönüyor_. Frau Mulbridge
_ona yardım ediyor._)

v. Wolters.

Bu arada, seninle biraz konuşabilir miyim, Daisy? (Daisy _ileriye doğru_ gelir, v. Wolters _ona doğru yana doğru devam eder._) Sevgili çocuğum, biliyorum ki
kaptan sana çok güveniyordu.

Daisy.

Evet, güveniyordu.

v. Wolters. Peki o zaman, dinle. Tabut kaldırılmadan önce buraya gelmek isteyen var
görülmemesi gereken biri.

Daisy.

Pekala. Olabilir.

v. Wolters (_şaşkın_).

Ne----? O----?

Daisy.

Neden, hanım olmalı.

v. Wolters.

Hangi hanım?

Daisy.

Kendisinin vurulmasına izin verdiği hanım.

v. Wolters.

Ne! Biliyor musun----?

Daisy.

Elbette gelmek zorundaydı. Başka kim olabilirdi ki?

v. Wolters.

Hımm! Peki o zaman, dikkatlice dinle. Eğer cenaze levazımatçısı--ya da başka bir
yabancı--karanlık çökmeye başladığında hala buradaysa, bir
örtüyü giy ve bir araba durana kadar aşağıdaki kapıda bekle. Bekler misin?

Daisy.

Elbette gelirim. Peki ya Tempski?

v. Wolters.

Evet, Tempski, ne kadar sadık olsa da----

Daisy.

Tempski o günlerde hiç ortalıkta yoktu.

v. Wolters (_ona şaşkınlıkla bakarak_).

Ah--yani Tempski--o günlerde hiç ortalıkta yoktu! Hımm! Öyleyse, Tempski'den kendim kurtulmayı
üstleneceğim. Teşekkür ederim, çocuğum. (_Elini
uzatır, sonra yüksek sesle._) Başka bir işim daha var ama yakında
geri döneceğim. (_Sağdan çıkar._)

Frau Mulbridge.

Teğmen senden ne istiyordu?

Daisy.

Özel bir şey--çelenklerle ilgili bir şey.

Kellermann (_arkadan içeri girer_).

Evet, tüm o çelenklerle, çiçekler için fazladan bir arabaya ihtiyacımız olacak. İyi bir adamdı, çok saygı duyulan bir adamdı! Ve
at sırtında! Neden, ona her bahis oynadığımda kazandım! Ah, evet, ama er ya da geç hepsi bana gelmek zorunda!

Frau Mulbridge.

Ve o çok nazik bir efendiydi! Bazen tıpkı bir çocuk gibiydi--çok
hafif yürekli ve mutlu--küçük bir çocuk gibi! Son zamanlarda, kesinlikle,
o-- (_Çan çalar._) Eh, Daisy!

Daisy.

(_Kıpırdamadan duran, düşüncelere dalmış._) Sanırım Tempski gidecek.

Frau Mulbridge.

Evet, evet, haklısın. Tempski dışarıda.

Tempski (_bir çelenk getirir, hıçkırarak_).

F-bizim--binbaşımızdan.

Frau Mulbridge.

Neden, Tempski, binbaşının----

Tempski.

Bizim--binbaşımızdan.

Frau Mulbridge.

Çelengi ondan al, Daisy.

Daisy.

Evet, anneciğim. (_Öyle yapıyor_. Tempski _ağlayarak dışarı çıkıyor._)

Kellermann (_çelengi almaya uzanıyor_).

Tabutun üzerine konması gereken majöründen!

Daisy.

Ben yapacağım.

Kellermann (_şüphe içinde_).

Sence de öyle değil mi----?

Frau Mulbridge.

Evet, bırak o; her şeyle o ilgileniyor.

Kellermann.

Ama sıkıca çak, küçük hanım--yoksa onu kiliseye
taşırlarken düşecek.

Daisy.

Evet, evet. (_Çelenk ile arkaya doğru çıkıyor. Sonraki konuşma sırasında bir
çekiç darbesi duyuluyor._)

Frau Mulbridge.

Burada her şey çok iyi düzenlenmiş. Neden onu kiliseye
götürmek zorunda olduklarını anlamıyorum.

Kellermann.

Resmi açıklama, sokakta herhangi bir gösteriyi engelleyeceği yönünde. Biliyorsunuz, kasaba halkı son zamanlarda bu cinayet
işine pek de sıcak bakmıyor. Ama tabii ki gerçek sebep bu değil.
Aslında birkaç çok nüfuzlu hanım
cenaze törenine görülmeden katılmak istiyor. Hımm!--aşk asla ölmez,
derler. Ah, kaptan bir aziz değildi, söyleyebilirim!

Frau Mulbridge. Bunun hakkında ne biliyorsun?

Kellermann.

Ah, peki, alacakaranlıkta buraya girip çıkan
peçeli figürler hakkında çok konuşuluyor. Ve eğer bu aynalar konuşabilseydi--!
Bu bana hatırlattı--neredeyse unutuyordum--aynaları örtmeliyiz.
(Daisy _perdenin önünde belirir. Boşluğa bakmaktadır._)

Frau Mulbridge.

Ama tabut bir saatten kısa bir süre içinde götürüleceği için--ne işe
yarıyor?

Kellermann.

Bunun bir önemi yok. Aynalar örtülmeli.
-Sanatımda bir leke olurdu--ve bunun hesabını vermem.

Frau Mulbridge.

Daisy!

Daisy.

Evet, anne, canım.

Frau Mulbridge.

Git aynaların üzerine asmak için bir çift dantel perde al.

Daisy.

Evet, anneciğim. (_Kıpırdamıyor._)

Bayan Mulbridge.

Daisy! Dinlemiyorsun.

Daisy.

Evet, dinliyorum, anneciğim. Bana-- (_Tökezliyor._)

Bayan Mulbridge.

Sana bir çift dantel perde getirmeni söylemiştim.

Daisy.

Evet, anneciğim. (_Çıkıyor, sola._)

Bayan Mulbridge.

Şimdi çocuk burada olmadığına göre-- söyle bana, Bay Kellermann, düellonun sebebi hakkında
bir şey biliyor musun? Hepimiz karanlıkta, evde el yordamıyla dolaşıyoruz.

Kellermann.

Şey, her türlü şeyi söylüyorlar. Ama ölüler benim dostlarım.
Onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum. Benim için bir iş prensibi.

Bayan Mulbridge.

Evet--ama onu vuran adam hala havada serbestçe mi dolaşıyor?

Kellermann.

Evet, bu iyi insanların yolu budur.
Birbirlerine
yol kesiciler gibi düşerler. Ya namusun ya da hayatın! Hayatta kalan adam
gülebilir. Düşen adam--yani, kollarıma düşer. Ama, bakın,
o herifle, o Baron Renoir ile düelloya girmek--neden intihardan başka bir şey değildi! Size söylüyorum, o adamın gittiği yerde
çimen
büymez! Çimlerde, iskambil masasında, kadınlarla--hep aynı
hikaye. O adam onu ​​bir tavşan gibi vurdu. Ah, tabii ki, bir kadın için
hayatını feda etmek her zaman güzel bir şeydir. Bu bir
deyimdir ki----

Frau Mulbridge.

Gerçekten bir kadının---- olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Kellermann.

Şşş! İşte küçük kızın geliyor. (Daisy _iki vazoyla
içeri girer, vazoları çok dikkatli bir şekilde taşır._)

Frau Mulbridge.

Ne getiriyorsun?

Daisy.

Önce durup onları doldurdum.

Frau Mulbridge.

Ama sen bir çift dantel perde alacaktın!

Daisy.

Ah, beni affet anne, canım. Vazolar dediğini sanmıştım. Ben (_Çıkış
vazolarla._)

Frau Mulbridge.

Çocuğa ne oldu bilmiyorum! Neden, o kadar yardımcı oldu ki
-bu günlerde--her şeyi düşündü, her şeyi kendisi yapmak istedi.

Kellermann.

Tatlı bir kız çocuğu--kaç yaşında?

Frau Mulbridge.

On yedi yaşında, son doğum günü.

Kellermann.

Okulda mı?

Frau Mulbridge.

Sanat Enstitüsüne gidiyor. Resim dersi vermek istiyor.

Kellermann.

Sanırım kaptan ona çok değer veriyordu?

Frau Mulbridge.

Aman Tanrım, evet. O, daha çocukken bile her zaman onun etrafındaydı. Bahçede iki küçük kedi yavrusu gibi birlikte oynarlardı! Elbette, büyüdüğünde, bu tür şeyler
durdu. Ama son zamanlarda, o çok endişeli göründüğünde, ben----

Kellermann. Yani endişeli görünüyordu, öyle mi?

Frau Mulbridge.

Evet, kesinlikle. Son iki aydır şüphelerim vardı. Şey,
o çok endişeli göründüğünde, onu sık sık ona göndermeyi başarıyordum. Ona yüksek sesle kitap okuyordu--ve benzeri şeyler. (Daisy _birkaç perdeyle
ve kolunda koyu renk bir paltoyla içeri giriyor._)

Kellermann.

Teşekkürler, teşekkürler, küçük hanım. (_Perdeleri elinden alıyor ve
aynalardan birinin altındaki bir sandalyenin üzerine çıkıyor._) Ne güzel Venedik danteli! Ah,
evet, her ayna er ya da geç buna gelir!

Daisy.

Biraz temiz hava almak istiyorum, anneciğim, canım? Kendimi çok----
hissediyorum

Frau Mulbridge.

Evet, evet canım. Biraz dışarı çık. (Daisy _paltosunu giyer._)

Kellermann (_diğer aynanın önünde_).

Aman, işte küçük bir demet çiçek!

Daisy (_hevesle_).

Ah, lütfen, lütfen, bana ver.

Kellermann (_tozu üfler_).

Eğer parçalanmazsa. (_Ona uzatır._) Ah, evet, birçok, birçok kişi
onu severdi! Güzel bir hayatı oldu, güzel bir ölümü oldu ve
güzel bir cenazeye gelince--bunu Kellermann'a bırakın! (_Şapkasını
alır._) Geçit töreni için tekrar geleceğim. İyi akşamlar, hanımlar.

Frau Mulbridge.

İyi akşamlar. (_Daisy'e_, _paltosunu çıkardığını görünce._) Dışarı çıkacağını
söylediğini sanıyordum?

Daisy.

Ah, peki, fikrimi değiştirdim.

Frau Mulbridge.

Seviniyorum, çünkü insan burada kendini çok yalnız hissediyor.

Daisy (_geriye doğru bir bakış atarak_).

Ama henüz yalnız değiliz.

Frau Mulbridge (_hafifçe titreyerek_).

Mesele bu.

Daisy (_önüne dik dik bakarak_).

Korkmuyorum.

Frau Mulbridge.

Bana bir şey söyle, Daisy, canım. Dün gece orada değil miydin?

Daisy (_paniklemiş_).

Dün gece mi? Ben mi?

Frau Mulbridge.

Evet, tabutun başında.

Daisy.

Tabutun başında ne yapmam gerekiyor?

Frau Mulbridge.

Şey, birinin kapıdan geçtiğini duyduğumu sandım.

Daisy.

Rüya görmüş olmalısın, anne, canım.

Frau Mulbridge.

Çok muhtemel. Bu gecelerde iyi uyuyamıyorum. Bakın buraya,
Daisy, belki bize bir şey bırakmıştır--en azından sen--söyle bana,
bazen bunu düşünmüyor musun?

Daisy (_ayrı, saate bir bakış atarak_).

Yakında gelmezse----!

Frau Mulbridge.

Ne diyordun? (_Çan çalıyor_. Daisy _başlıyor_) Neden,
neyin var senin? (v. Wolters _içeri_ giriyor._)

v. Wolters (_çağırıyor_).

Tempski!

Tempski (_eşikte, askeri tavırla_).

İşte, Teğmen!

v. Wolters.

Garnizon kilisesine acele et ve her şeyin hazır olup olmadığına bak.

Frau Mulbridge.

Neden, Kellermann görecek----

v. Wolters.

Ve sonra git--ya da hayır--tabut gelene kadar orada kal. Anlıyor musun?

Tempski.

Emrinizdeyim, Teğmen. (_Dışarı çıkar._)

v. Wolters.

Bu halledildi. Ve şimdi, sevgili Frau Mulbridge, sana
itiraf etmek istediğim bir şey var. Şu anda buraya bir ziyaretçi geliyor--bir
hanımefendi. (Frau Mulbridge _endişeyle_ Daisy'ye bakar, _o da başını sallar._) Kimse tarafından
görülmemeli--Daisy hariç. Daisy, eskiden bazen ona
kapıyı açarmış gibi görünüyor.

Frau Mulbridge.

Daisy--? Bu ne anlama geliyor?

Daisy.

Oh, Tempski dedikodu yapmış olabilir, biliyorsun.

Frau Mulbridge. Ve böylece _senin_ kapıyı açmasına izin verdi?

Daisy.

Ben asla dedikodu yapmam, anne.

Frau Mulbridge.

Şimdi bir şeyler öğreniyorum! Bunu daha önce neden hiç duymadım?

Daisy.

Ah, sen her zaman akşamları babamla ahırda olurdun.

Frau Mulbridge.

Ve ben orada bu çocuğun burada olup bitenlerden haberdar olmasını engellemeye çalışıyordum ve o da----

v. Wolters.

Şimdi bunun için zamanımız yok, Frau Mulbridge. Daisy, sen
dışarıyı gözetleyeceksin, değil mi?

Frau Mulbridge (_protesto ediyor_).

Ah, bu çok----

Daisy (_keskin bir şekilde_).

Evet, ben gözetleyeceğim. (_Çan yumuşakça çalıyor._) Ben---- mi yapmalıyım? (v. Wolters
_başını sallıyor._)

Frau Mulbridge (_onu geri çağırıyor_).

Daisy! (Daisy _annesini fark etmeden dışarı çıkar._)

v. Wolters.

Bayan Mulbridge, sizden rica edebilir miyim----

Bayan Mulbridge.

Çok iyi. Ona sadakatle hizmet ettik ve şimdi
sonunda herhangi bir sorun çıkarmaya başlamayacağım. (_Çıkış, sol_. v. Wolters _sağdaki kapıya gider, dinler ve sonra dikkatlice açar_. Bilinmeyen Kadın
_içeri girer. Ağır bir şekilde örtülüdür, tamamen siyah giyinmiştir ve
bir tutam beyaz gül taşır. İçeri girerken hafifçe sendeler ve destek için
yazı masasına yaslanır._)

v. Wolters (_kapıyı yavaşça kilitleyen_).

Size yolu gösterebilir miyim, Kontes? (Hanımefendi _başını sallar ve
sorgulayıcı bir şekilde arkaya doğru işaret eder_. v. Wolters _başını sallar ve
perdeli kapıdan dışarı çıkar. Kısa bir duraklamadan sonra_, v. Wolters
_sağdaki kapıyı açar._)

v. Wolters (_çağırır_).

Daisy! (Daisy _eşikte belirir._) Lütfen bu hanımefendi buradayken eve kimsenin girmemesine dikkat edin--kimse, anlıyor musunuz?

Daisy.

Ah, evet, çok iyi anlıyorum.

v. Wolters.

Bana söyleyecek başka bir şeyi olabilir. Eğer adamlar tabutu almaya o gitmeden önce gelirse, onları diğer taraftan
yönlendirin. Ana girişi açık tutun.

Daisy.

Hayır, bu güvenli olmaz.

v. Wolters.

Peki, ne yapacağız?

Daisy (_derin nefes alarak_).

Ben--bir şeyler düşüneceğim.

v. Wolters.

Onun ölümü seni de üzüyor mu, sevgili çocuğum?

Daisy.

Ben mi? Ah, evet--ben de. (_Dışarı çıkıyor_. v. Wolters _ileri geri yürüyor,
perdenin önünde dinlemek için duruyor, elektrik lambasını yakıyor,
tekrar ileri geri yürüyor, vb. Perdenin hafif bir hareketiyle,
duruyor, bekliyor_. Leydi, _hâlâ örtülü,
soldaki sandalyelerden birine ulaşana kadar yavaşça öne çıkıyor. Bir duraklama._)

Leydi.

Ah, Herr von Wolters--onların tabutu kapatmalarına izin vermek, onu görmeden önce--itiraf etmeliyim ki, sizden bunu beklemiyordum, Herr von Wolters.

v. Wolters.

Bunu engellemeye cesaret edemedim, Kontes--sadece sizin gelişinizden dolayı. Bu, evi kendimize ait kılmanın tek yoluydu.

Hanım.

Bana kontes demeyin, Herr von Wolters. Burada bir kontes değilim.
(_Kapıya doğru bakarak._) Ben sadece bu evde kimsenin tanımadığı, kimsenin tanımaması gereken mutsuz bir kadınım.

v. Wolters.

Bir an dinlenmek istemez misiniz?

Hanım.

Burada oldukça güvende miyiz?

v. Wolters.

Oldukça. Sizin tanımadığınız küçük kız, dışarıda
girişte. Annesine ziyaretinizi söyledim ve eve girmeyecek. Ancak isterseniz kapıyı kilitleyebiliriz.

Hanım.

Evet, öyle yapın. Ya da hayır, belki de yapmamak daha iyi olurdu --herhangi biri----

v. Wolters.

Çok iyi.

Hanım.

(_Peçesini geriye atarak çok güzel bir yüz ortaya çıkardı, ki bu yüz ölümcül derecede solgundu ve en derin ızdırabın ifadesiyle
gözüküyordu.
Sandalyeye
çöktü. Bir duraklama._) Güllerimi onun
göğsüne koymak istiyordum. Ah, Herr von Wolters, o adamı sonsuz bir aşkla sevdim.
Belki de keder hayatıma yeni ve daha kutsal bir anlam kazandırır --kim bilir? Biz
güzellik ararız--ve keder buluruz. Söyle bana, Herr von Wolters, sen onun
en iyi arkadaşıydın, hiç şüphelenmedin mi----?

v. Wolters.

Asla, asla.

Hanım.

Ve bu sabah erkenden hemen gelmeni
isteyen mektubumu aldığında --o zaman bile?

v. Wolters.

Bundan çeşitli sonuçlar çıkarabilirim.

Hanımefendi.

Örneğin----?

v. Wolters.

Ah, lütfen--gerçekten, beni mazur görün----

Hanımefendi.

Hayır, Herr von Wolters. Buradayız--ama neden oturmuyorsunuz? (_O
oturuyor._) Biz buradayız, sen ve ben, aziz ölülerimiz için son ayinleri yapmak üzere. Arkadaşı ve sevgilisi, burada bulunmaya hakkı olan başka kim var? Herr von Wolters, sana tüm güvenimi verdim--sana
garip bir itirafta bulundum. Bana ihanet etmeyeceksin?

v. Wolters.

Ah!

Hanımefendi.

Ve bu yüzden, bu kutsal saatte, aramızda hiçbir gizlilik olmamalı.
Şimdi bana cevap ver. Dünya ne diyor?

v. Wolters (_utanarak_).

Dünya çok şey söylüyor, Kontes.

Hanım.

Söyle bana, adım bu olayla ne ölçüde ilişkilendirildi?

v. Wolters.

Bu gerçeği senden saklayamam, Kontes. Adınız geçiyor.

Hanım (_düşünceli_).

Evet, kocam da öyle diyor.

v. Wolters.

Ama lütfen şunu da ekleyeyim ki, hiçbir gölge, en ufak bir şüphe
hiçbir zaman----

Hanım.

Ama başka ne düşünebilirler ki?

v. Wolters.

Sevgili Kontes, bir kadın bu kadar güzel olduğunda-- yani, bir kadın
bu kadar ilgi odağı olduğunda, onun--

ilgilerinin fark edilmesi şaşırtıcı değil

Hanım (_biraz sabırsızca_).

Evet--ama----?

v. Wolters.

Doğal olarak arkadaşımın----

Hanım.

Arkadaşımızın - ne diyeyim - hassas bir kalbi vardı. Bunu biliyorduk,
onu çok iyi tanıyanlar. Bu onun bir kadına ilgi duymasının ilk seferi değildi. Ve bu yüzden onu evimizde mümkün olduğunca az görmesini ayarladım - son zamanlarda hiç.

v. Wolters.

Bu gerçek dikkatimden kaçmadı, Kontes. Ve Baron Renoir sizinle sık sık
görülüyordu----

Hanımefendi (_biraz heyecanlı_).

O ismi anmayın, Herr von Wolters! Buna dayanamıyorum! O Renoir denen adamı ne ele geçirmiş olabilir--? Ama gerisini bana anlat. Sadece en ufak ayrıntıları duydum. Bana sadece gerekli olduğunu düşündükleri şeyleri söylediler.

v. Wolters.

İki adam arasında gerçekte ne yaşandığını kimse bilmiyor. Bana hiçbir soru sormamam için yalvardı. Biliyorsunuz, son zamanlarda çok çekingendi. Birkaç gün önce, içki içtikten sonra aralarında geçen bazı ifadelerin bununla bir ilgisi olabilir - kimse bilmiyor. Belki de özel olarak yapılmış bir hakaret vardı - ve ikisi de bunu kamuoyuna
açıklamak istemiyordu. Yaralanmanın, ne olursa olsun, telafi edilemez olduğuna dair güvence bizi tatmin etmelidir.

Hanımefendi. Ah, o Renoir denen adamdan ne kadar nefret ediyorum! - beni soktuğu beladan
bir yana! Kocam beni uzun zaman önce ona karşı uyarmıştı. "O
alçak bir gün seni tehlikeye atacak," dedi, "ve sonra onunla
bir düello yapmak zorunda kalacağım." Bunun yerine - bu! Ah, zavallı, zavallı sevgilim!
Ve şimdi, aramızda her şey bu kadar sessiz ve huzurluyken!

v. Wolters.

Sevgili Kontes, eğer son birkaç ayda ona gelen
değişimin huzur ve sükuneti işaret ettiğini düşünüyorsan----

Leydi (_sinirli bir şekilde_).

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Benim suçum değildi! Eğer
fikirleri olmasında ısrar ederse suçlu ben mi olacaktım? Bana bir şey söyle, Herr von Wolters,
kolayca mı öldü?

v. Wolters.

Kimse kolay kolay ölmez, Kontes.

Leydi.

Eve ulaştıklarında hala hayatta mıydı?

v. Wolters.

Hayır, savaş alanında öldü.

Leydi.

Adımı biliyor musunuz, Herr von Wolters?

v. Wolters.

Kesinlikle.

Leydi (_tereddüt ederek_).

Acaba o -herhangi bir şekilde- o ismi mi söyledi?

v. Wolters.

Bu onun sırrını açığa vururdu, Kontes.

Leydi.

Sadece en son -artık- bilincini kaybettiğinde demek istedim.

v. Wolters.

Hayır, Kontes. Ama-affedin, kaba olmak istemiyorum-ama o sizi hiç küçük-küçük bir sevgi sözcüğüyle--bir--
(_Duraklar, utanarak._)

Leydi.

Neden soruyorsun?

v. Wolters.

En sonunda, "Girlie" gibi bir şeyler mırıldanmaya devam etti--veya----

Hanımefendi (_öfkeyle_).

Sevgili Herr von Wolters, bizim yakınlığımız farklı bir türdü.

v. Wolters.

Affedersiniz Kontes, ama siz kendiniz sordunuz. (_Başını sallıyor. Kısa bir
duraklama._)

Hanımefendi.

Aman Tanrım--aynaların üzerindeki bu perdeler! Sanki
kör bir adamın gözlerinin içine bakıyormuşum gibi hissettiriyorlar!

v. Wolters.

Bunları çıkarmamı ister misiniz?

Hanımefendi.

Hayır, hayır. Önemi yok. Size bir şey sormak istiyorum, Herr von Wolters. Söyleyin
bana, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?

v. Wolters (_kafası karışmış_).

Ne demek istiyorsunuz, Kontes?

Hanımefendi.

Başkalarının hayatlarına bu kadar çok acı getirmeye mahkûm olmamı sağlayacak ne yaptığımı bilmek istiyorum. Daha yeni okuldan ayrılmıştım ki
bir genç adam penceremin altında kendini vurdu. Kocamın eski garnizonundan buraya
nakledilmesinin sebebi benim yüzümdendi. Söyle bana,
benim üzerimde Kabil'in hangi izi var ki bütün erkekler beni takip ediyor?
Mümkün olduğunca sade giyiniyorum. Asla çift peçe takmadan dışarı çıkmıyorum. Bazen
gerçekten yüzüme zehir
fışkırtmaya meyilli oluyorum!

v. Wolters (_açıkça_).

Ah, bu bir utanç olurdu, Kontes!

Leydi (_şiddetli bir şekilde_).

Herr von Wolters!

v. Wolters.

Evet, Kontes, o ilahi imajı bozmak günah olurdu--ve bunu arkadaşımın
tabutunun yanında tekrarlamaktan çekinmiyorum.

Leydi.

Yapma! (_Elini uzatır, o da saygıyla öper._) Aman Tanrım,
ne kadar da tuhaf görünüyor! Dün birbirimizi neredeyse hiç tanımıyorduk--evime yaptığımız o birkaç
ziyaret sayılmaz. Bugün--bu kısa konuşma--ve
işte buradayız, yan yana oturmuşuz, sonsuza dek onunla birlikte gömülecek bir sırrın
koruyucularıyız. Öyle olacak, Herr von Wolters?

v. Wolters.

Ah, sevgili Kontes, lütfen beni gücendirmeyin.

Hanımefendi.

Tamam, endişelenmeyeceğim. Onu çok mu seviyordunuz?

v. Wolters.

Onu çok düşündüm, Kontes. Ben dünyada yapayalnız genç bir adamken bana baktı. O çok-- Gerçekten, nasıl-- bilmiyorum-- (_yıkılıyor._)

Leydi.

Cesaret, sevgili dostum! İkimiz de cesur olmaya çalışmalıyız.

v. Wolters (_keskin_).

Teşekkür ederim, Kontes. Beni bir daha azarlamana gerek kalmayacak.

Leydi.

Daha önce sorumu geçiştirdin. Beni çok suçlu mu görüyorsun, Herr von
Wolters?

v. Wolters.

Seni sevdi, Kontes. Bu seni benim gözümde kutsal kılıyor.

Leydi.

O kelime için teşekkür ederim--hak ettiğim kadar az. Kendimi küçümsemenin benim
yolum hiç olmadı. Ama senin fikrin benim için çok şey ifade ediyordu----

v. Wolters (_şaşkın_).

Benim mütevazı fikrim ne fark ederdi----

Leydi.

Bunu söyleme, sevgili dostum. Çok az insan vardır ki -belki de
kendi kocam bile- beni senin şu anda gördüğün gibi görmüştür--bu kadar
zayıf , bu kadar çaresiz, bu kadar--az kalsın--savunmasız. Bunu hatırla--ve
beni bağışla.

v. Wolters.

Umarım düşüncesiz davranmamışımdır, Kontes.

Hanım.

(_Elini alnına koyarak, kekeleyerek._) Hayır, hayır, hayır; aklımı kaçırmama neden olan şey--onun için yas tutmak. Dünya beni o kadar uzun süre
bir kaideye oturtmuştu ki oraya ait olduğumu düşünüyordum. Şimdi sanki
yıkılmışım gibi hissediyorum. Şimdi orada yatıyorum-- Herr von Wolters, bana aldırmayın!

v. Wolters.

Keşke sana yardım edebilseydim, Kontes!

Hanım (_kederle gülümseyerek_).

Bana yardım et--sen mi? Ve yine de, neden olmasın? Arkadaşı ve sevgilisi! Ölülere son şerefi ödeyenler biziz,
sen ve ben. Onun değerini bizden
daha iyi kim bilebilir? Kimin acısı bizimkinden daha anlamlı olabilir?
Hayır, hayır, hayır--konuşmamalıyım. Ah, şimdi onu karşımda görüyorum, o parlak, umursamaz gülümsemesiyle--fatih gülümsemesiyle! Sanırım sen hiç
onun kadar kadınlar tarafından kur yapılmadın?

v. Wolters.

Sevgili Kontes, oldukça sakin, olaysız bir hayat sürüyorum.

Leydi.

Ama sen--sen bir Püriten değilsin, değil mi?

v. Wolters.

Bunu başkalarının değerlendirmesine izin vermeliyim, Kontes.

Leydi.

Oh! Tüm dünyaya üzüntümü haykırmak istiyorum--hepsine, "Siz aşağılık ruhlar, onu ne kadar sevdiğimi bilemezsiniz! Beni lanetlemeniz, sizi----" (_Çan çalar. Kadın başlar._)
İşte zil!

v. Wolters (_güven verici_).

Muhtemelen sadece bir çelenk.

Hanım.

Ya eğer---- değilse?

v. Wolters.

Neden, Daisy dışarıda. Ama emin olmak için-- (_Kapıyı dinler, sonra
dikkatlice açar._) Daisy! (Hanım _peçesini indirir_. Daisy
_eşikte belirir._)

Daisy.

Ne oldu, Herr von Wolters?

v. Wolters.

Kim çaldı?

Daisy.

Bir çelenkti.

v. Wolters (_Hanıma_).

Tam da tahmin ettiğim gibi.

Leydi (_Daisy'e_).

Gel buraya canım. (Daisy _ileri gelir._) Bana kapıyı
açardın, değil mi?

Daisy.

Evet.

Leydi.

Ama sen kim olduğumu bilmiyor musun?

Daisy.

Hayır.

Leydi.

Öğrenmeye çalışmayacaksın?

Daisy.

Ah, hayır.

Leydi.

Seni seviyor muydu?

Daisy.

Ah, evet.

Leydi.

Ve o öldüğünden beri ağlıyor musun?

Daisy.

Hayır.

Leydi.

Sen çok güzel bir kızsın.

Daisy (_gidiyor_). Hanımefendinin başka sorusu var mı?

Hanımefendi.

(_Altın bir kese çıkarıyor, v. Wolters'a.) Ona bir şey
verilebilir mi sizce? (v. Wolters _başını sallıyor._) Teşekkür ederim canım. Tekrar
görüşeceğiz. (_Daisy_ _oyalanırken._) Ne oldu?

Daisy.

Pekala--hanımefendimi tekrar göreceğim için. (_Dışarı çıkar._)

Hanımefendi.

Yine de sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu.

v. Wolters.

Eğer bu önerim için beni affederseniz, kesinlikle beklemiyordu--para için değildi.

Hanımefendi.

Bu arada, bu olay bana az önce söylemek üzere olduğum bir şeyi hatırlattı-- Herr von Wolters, siz benim arkadaşım mısınız?

v. Wolters.

Eğer beni bu ayrıcalığa layık görüyorsanız, Kontes.

Hanımefendi.

Kesinlikle. Pekala, Herr von Wolters, beni rahatsız eden bir şey var--kelimeyi kullanabilirsem, kederimi kirleten bir şey. Kaygı var--korku var ki--Evet, evet--size her şeyi anlatmalıyım. Herr von Wolters, mektuplarım onda. Anlıyor musunuz? (_Başını sallar._) Size benim için bir şey vermedi mi--küçük, mühürlü bir paket,
belki--hiçbir şey?

v. Wolters.

Kontes, kısa bir süre öncesine kadar tüm bunlardan habersiz olduğumu unutuyorsunuz.

Hanım.

Evet, bu doğru. Hımm--çok kötü. Anahtarlar kimde?

v. Wolters.

Neden, düellodan hemen önce bana verdi. Yanımdalar.

Hanım.

Yazı masasını karıştırdın mı?

v. Wolters.

Evet, evraklarını yasal makamlara teslim etmek zorundaydım. Şu anda onun özel yazışmalarına dokunmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum.

Leydi.

Neden olmasın?

v. Wolters.

Düellodan bir gün önce bir vasiyetname hazırladı.

Leydi.

Gerçekten mi? Kimin lehine?

v. Wolters.

Bilmiyorum.

Leydi.

Ne! Hiçbir imada bulunmadı mı----?

v. Wolters.

Söylediği tek şey beni vasiyetname yöneticisi olarak atadığıydı.

Leydi.

Ama akrabası yoktu. Büyük servetini kim miras alacak?

v. Wolters.

Daha önce de söylediğim gibi bilmiyorum. Ancak, tam olarak anlamadığım bir yorumda bulundu ve eğer izin verirseniz tekrarlamak istemiyorum.

Leydi.

Ah, lütfen!

v. Wolters.

Size acı verebilir, Kontes.

Leydi (_üzgün bir şekilde_).

_Bundan_ sonra hiçbir şey bana acı veremez.

v. Wolters.

Eh, kesin bir vurguyla söyledi--belki de fark etmemi istememişti--"Beni en çok seven kişi
varisim olacak." dedi.

Leydi.

Ne! Bunu mu söyledi? Benden başka kim onu ​​en çok sevebilirdi ki?
(_Korkmuş._) Tanrı aşkına, Herr von Wolters!

v. Wolters.

Korkmayın, Kontes. Bu çok iğrenç olurdu.

Leydi.

Belki de bu onun intikamıdır.

v. Wolters.

İntikam mı? Senden mi? Ne için?

Leydi.

Hayır, hayır--aklım başımdan aşkın, ben-- Ama anahtarlar sende olduğuna göre,
bana bu küçük iyiliği yapmaktan çekinmezsin.

v. Wolters.

Ne iyilik, Kontes?

Hanımefendi.

Mektupları benimle ara--şimdi. Bana öyle geliyor ki, sadece bir arkadaş olarak değil, bir beyefendi olarak da görevin bu.

v. Wolters.

Affedersin sevgili Kontes, sen kesinlikle onun son--belki de tek büyük aşkıydın. Ama hayatı çok çeşitliydi ve şimdi
masasını açsak--orada ne bulabileceğimizi gerçekten bilmiyorum.

Hanımefendi.

Başkalarından mektuplar mı olacak yani?

Wolters'a karşı.

Daha fazla bir şey söylememeliyim.

Hanımefendi.

Peki, gözlerimi kapatacağım. Sadece kendi el yazımı arayacağım.

Wolters'a karşı.

Vasiyetname birkaç gün içinde açılacak, Kontes. Şüphesiz ki, vasiyetnamenin bir maddesini, vasiyetname yöneticisi olarak, sahiplerine belirli belgeleri iade etmem veya yok etmem için yetkilendirmiştir.

Hanımefendi.

Ah, görüyorum ki sen bir Püritensin.--Hayır, hayır, vicdanını
rahatsız etmeyeceğim. Ona mezara kadar gösterdiğin bu sadakat
çok güzel, çok şiirsel ve bu yüzden sana çok yakın hissediyorum
-(_Elini gözlerinin üzerine koyarak._) Ah, aynaların önündeki o perdeler! Kendimi ölmüş gibi hissettiriyorlar, (v. Wolters
_onları yıkmak üzere._) Hayır, hayır--yapma. Teşekkürler. Söyle bana, vasiyet
açılmadan önce ne kadar zaman geçecek?

v. Wolters.

Ne yazık ki, gün henüz belirlenmedi.

Hanım.

O zamana kadar bir an bile uyumayacağım. Aşkım, kederim bile
bu korkunç korkuyu ağır basamaz. Onurum, geleceğim, hayatım--her şey
tehlikede!

v. Wolters (_şaşkın_).

Kontes!

Hanım.

Lütfen bana Kontes demeyi bırak.

v. Wolters.

Beni affet. Ne---- yapmalıyım?

Hanım.

Bana dostun de. Ben öyle olmak istiyorum. Bugünden itibaren dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha yakın oldun bana. Sevgili ölülerimizin bana bıraktığı miras sen değil misin? Ah, sen ve ben kardeş gibi olmalıyız, birbirimizden saklayacak hiçbir şeyi olmayan iki varlık. Herr von Wolters, rehberim, sırdaşım, dostum olur musun?

v. Wolters.

Kontes! Sevgili, sevgili Kontes!

Leydi (_yumuşakça_).

Ama sen----

v. Wolters.

Beni affet. Bana gösterdiğin nezaket beni çok--şaşkın hissettiriyor--Ben----

Leydi.

Neden olsun ki? Şu anda bizi görebilseydi,
ellerimizi birleştirirdi diye eminim.

v. Wolters.

Kontes, eğer senin için parçalanacak bir adama ihtiyacın olursa----

Leydi.

Hayır, o değil. Sadece bu büyük yükü ruhumdan almanı istiyorum.

v. Wolters.

Ah, Kontes, ben sözümün eri bir adamım.

Leydi.

Ve sen benim için parçalanmaya mı diyorsun?

v. Wolters (_titreyen_).

Bunun hesabını ona ve kendi vicdanıma verip veremeyeceğimi - onu bir daha asla utanmadan düşünebilecek miyim - orada ne bulacağımıza bağlı.

Leydi.

Ama açacak mısın? (_Bir duraklama._) Herr von Wolters, korkudan ve dikkat dağınıklığından ölmeme izin vermeyeceksin?

v. Wolters.

Açacağım.

Leydi (_elini onun koluna koyarak_).

Teşekkürler, teşekkürler! Ah, iyisin----

v. Wolters (_anahtarı çıkarıyor_).

Bana teşekkür etme. Sanki içeriden duyuyormuş gibi hissediyorum.

Leydi (_istemsizce ürperiyor_).

Hayır--hayır! (v. Wolters _anahtarı anahtar deliğinde boş yere çeviriyor._) İşe
yaramaz mı?--Aman Tanrım, elin neden titriyor. Bana ver.

v. Wolters (_son bir direnişle_).

Anahtarlar _bana_ emanet edildi, Kontes.

Leydi (_tatlı bir şekilde_).

Ah, bana ver. (_Yazı masasına oturur ve
çekmeceyi açar. Şaşkınlıktan kısık bir çığlık atarak._) Boş!

v. Wolters (_üzerine eğiliyor_).

Boş mu?

Leydi. Bunun olduğundan emin misin----?

v. Wolters.

Evet, özel kağıtlarını sakladığı çekmeceydi. Eminim.

Leydi (_önüne bakarak_).

Peki, nasıl açıklayabilirsin----?

v. Wolters.

Belki de her şeyi yaktı.

Leydi (_ayağa fırlayarak_).

Belki de yakmadı!--Kim bilir?--Bu, ona her şeyini veren
kadının onuruyla oynama şekliydi! Bu benim teşekkürüm! Bu bir beyefendinin eylemi!

v. Wolters.

Hiçbir beyefendi, Kontes, bir kadın için vurulmaktan daha fazlasını yapamaz.

Leydi.

Bunu yapmasını kim istedi? Renoir'a olan kıskançlığı onu delirtiyorsa bu benim suçum muydu? Ve belki de bu gerçekten onun intikamıdır! Belki de daha da ilginç ifşalar göreceğiz!--Bu benim ödülüm! Bu-- (Daisy
_ortadaki kapıda belirir._) Ne istiyorsun?

Daisy.

Özür dilerim. Hanımım arıyor--mektuplar mı?

Hanım.

Yani sen orada kulak misafiri oldun, öyle mi?

Daisy.

Bir çelenk getirdim.

Hanım.

Peki, mektuplarım hakkında ne biliyorsun?

Daisy.

İşte bunlar. (_Elbisesinden küçük bir mektup paketi çıkarır ve
Hanım'a uzatır.) Ayrılırken sana _gizlice_ vermeyi düşünmüştüm.

Hanım.

(_Mektupları elinden kapar ve bakar._) Bu mektuplar nasıl oldu da sende oldu?

Daisy (_şaşkınca_).

Neden, nasıl oldu da bende oldu? Bana verdi.

Hanım.

Sana mı? Sen kimsin? Neden sana?

Daisy.

Çünkü bana tam olarak yapmamı söylediği şeyi yapacağımı biliyordu.

Leydi (_to_ v. Wolters).

Bunu anlayabiliyor musun?

v. Wolters (_nazikçe_).

Sana ne yapmanı söyledi, Daisy?

Daisy.

Bana dedi ki, "Bu mektuplar bazen beni görmeye gelen hanıma ait. Onun hakkında kimse bir şey bilmeyecek--Herr von
Wolters bile.--Ben öldüğümde hanım----

v. Wolters.

Bunu mu söyledi?

Daisy.

Evet. "Ben öldüğümde hanım muhtemelen tekrar buraya gelecektir. Eğer gelirse, ona bu mektupları ver. Eğer yapmazsa, o zaman onları diğerleriyle birlikte yak."

v. Wolters.

Diğerleri?

Daisy.

Şu sobanın içindekiler.

Leydi (_mektupları inceleyerek_).

Şuna bak! Mühürlenmemiş! Açılmış!

Daisy (_gülümseyerek_).

Onları okumayacağımı biliyordu.

Leydi.

Sanırım bundan sonra _senin_ insafına kalacağım!

Daisy.

Seni tanımıyorum, leydim. Ve tanısam bile, korkmana gerek yok.

Leydi (_v. Wolters'a_).

Nazik değil mi!

Daisy (_her zaman saygılı bir şekilde_).

Ama senden bir iyilik isteyeceğim, leydim.

Leydi.

Elbette. Sana neyi reddedebilirim ki canım?

Daisy.

(_Arkadaki odaya gider ve _Leydi'nin
_sahip olduğu çiçeklerle geri döner getirdi._) Ah lütfen, lütfen bu gülleri götür--git--kendinle.

Hanım.

Bu ne anlama geliyor?

Daisy (_yalvararak_).

Ah, lütfen götür onları!

Hanım.

Benden böyle utanmazca bir istekte bulunmaya ne hakkın var?

Daisy.

Duydum--affet beni, istemedim--daha önce onun hakkında konuşma şeklini duydum. Ve bana öyle geliyor ki çiçeklerinin artık
tabutuna ait değil.

Hanım. Buna ne diyorsunuz, Herr von Wolters? Bu kişi sanki evin hanımıymış gibi davranıyor!

Daisy (_gururla_).

Ben öyleyim.

Hanım.

(_Ona dürbünüyle bakar ve gülümser._) Ah, gerçekten!

Daisy (_saf ve gururlu duruşu_).

Ölmeden önceki gece ben--karısı oldum. (_Uzun bir duraklama._)

Hanım.

Umarım yakın gelecekte gelip benimle çay içersiniz, Herr von
Wolters.

v. Wolters.

Lütfen, beni mazur görün ama resmi görevlerim benim için----

Hanım.

(_Şaşkın ama hemen toparlanıyor._) Teşekkür ederim, yine de. (_Yüksek bir zil sesi._)

Daisy (_başlar ve saate bakar_).

Askerler çoktan geldi.--Bu kadar nazik olur musunuz, Herr von
Wolters--? Lütfen buraya kimsenin girmesine izin vermeyin. (v. Wolters _eğilip
sağdan aceleyle dışarı çıkar._) Sizi arkadan çıkarabilir miyim, hanımefendi?
Kimse sizi görmeyecek--ya da en azından, sadece annem. (_Askerlerin ağır adımları
duyulurken, kendi kendine, bastırılmış bir acı içinde._) Ve
bu arada--tabutu--alıp götürecekler! (_Kendini
yeniden ele
geçirerek._) Ama peçenizi indirmeniz daha iyi olmaz mıydı? (Hanım _bunu
yapar._) Ve güllerinizi--alın onları! (Hanım _gülleri elinden
kapar._) Bu taraftan, lütfen. (_Soldaki kapıyı açar ve
yavaşça Hanım'ın arkasından çıkar, _gözleri özlemle arkasındaki odaya doğru
dönmüştür._)

Perde.

IV

UZAK PRENSES

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

Prenses von Geldern.
Barones von Brook, nedimesi.
Frau von Halldorf.
Liddy \
> kızları
Milly /
Fritz Struebel, bir öğrenci.
Frau Lindemann.
Rosa, bir garson.
Bir Uşak.

Günümüz.

_Sahne, Almanya'nın merkezindeki bir su birikintisinin üzerinde bulunan bir handa geçiyor._

UZAK PRENSES

_Bir hanın verandası. Sahnenin sağ tarafı ve arka planın yarısı, verandayı çevreleyen bir cam çerçeveyi temsil ediyor.
Sol taraf ve arka planın diğer yarısı evin taş
duvarlarını temsil ediyor. Solda, ön planda bir kapı; arka planda solda başka bir kapı. Solda, arkada, bir büfe ve
servis masası. Ziyaretçiler için temiz küçük masalar ve küçük demir sandalyeler
verandanın etrafına yerleştirilmiştir. Sağda, ortada, üç ayaklı bir sehpanın üzerinde duran büyük bir
teleskop açık bir pencereden yönlendirilmiştir.
Kırsalın kostümünü giymiş olan Rosa,
küçük masalara çiçek düzenliyor.
Otuzlu yaşlarda yakışıklı, tıknaz bir kadın olan Frau Lindemann, heyecanla soldan içeri
giriyor.

Frau Lindemann.

İşte! Artık gelebilir--perdeler, yatak takımları--her şey yepyeni ve temiz!
Hayır, bu onur, bu beklenmedik onur--! Baronlar ve kontlar
buraya yeterince sık geldiler. Hatta bazen Rus prensleri bile
Kaynaklardan geliyor. Onlarla ilgilenmiyorum--tıpkı
öyle--bir şey!--Ama bir prenses--gerçek bir prenses!

Rosa.

Belki de gerçek bir prenses değildir.

Frau Lindemann (_öfkeyle_).

Ne? Ne demek istiyorsun!

Rosa.

Ben sadece gerçek bir prensesin böyle bir hana gelmeyeceğini düşünüyordum.
Gerçek prensesler ipek ve kadifeden başka bir şeyin üzerinde yatmazlar.
Bekleyin ve görün; bu bir hile!

Frau Lindemann.

Mektubun gerçek olmadığını mı iddia edeceksin;--mektubun
sahte olduğunu mu?

Rosa.

Belki de düzenli müşterilerden biri şaka yapıyordur. O öğrenci,
Herr Struebel, her zaman şaka yapıyor. (_Kıkırdar. _)

Frau Lindemann.

Herr Struebel bir şaka yaptığında, düzgün bir şaka yapar, gerçek, hakiki bir
şaka. Ah, elbette bazen öfkeliymiş gibi davranmak gerekir--ama
sahte bir mektup yazmaya gelince--Benim ülkem!--üzerinde altın bir taç olan bir mektup--işte! (_Belinden bir mektup çıkarır ve okur._) "Bu
öğleden sonra, Majesteleri, Prenses von Geldern, Fairview Inn'de duracak ve Springs'e inmeden önce bir saat kadar dinlenecek. Sizden, Majestelerini herhangi bir rahatsız edici yaklaşımdan korumak ve her şeyden önce, bu olayla ilgili en katı gizliliği korumak için sessiz ve rahat bir oda hazırlamanız rica olunur, aksi takdirde kraliyet ziyareti tekrarlanmayacaktır. Barones von Brook, Majestelerinin nedimesi." Şimdi, söyleyecek ne var?

Rosa.

Herr Struebel bana bir keresinde bir kitap ödünç vermişti. Bir nedime de buna dahil olmuştu.
Bunun bir numara olduğundan eminim!

Frau Lindemann (_arkaya doğru bakarak_).

Aman Tanrım, şu Herr Struebel değil mi şimdi tepeye tırmanıyor? Bugün! Burada her zaman ne istiyor?

Rosa (_keskin bir şekilde_).

Han'da çok gözde.--Bütün gün buradan ayrılmayacak.

Frau Lindemann.

Bu hiç işe yaramaz. Onu göndermek zorundayım. Nasıl yapabileceğimi bilseydim--Oh, ho! Ona karşı sert olacağım--bunu başarmanın tek yolu bu!

(Struebel _içeri girer. Çok fazla cilası olmayan yakışıklı bir genç adamdır,
ama neşeli, yapmacıksız, tamamen rahat ve her zaman iyi huylu._)

Struebel.

Herkese iyi günler.

Frau Lindemann (_alaycı bir şekilde_).

Harika bir gün.

Struebel (_onun havalılığına şaşırarak_).

Diyorum ki! Ne haber? Kim seni tersledi? Bana bir
bardak bira
verebilir misin? Bir bardak bira, lütfen!--Birkaç
bardak
bira, lütfen.--(_Oturur._) Bu öğleden sonra çok sıcak.

Frau Lindemann (_bir duraklamadan sonra_).

Hımm, Hımm!

Struebel.

Ev sahibi Linda, canım, bugün neden bu kadar sessizsin?

Frau Lindemann.

Öncelikle, Herr Struebel, adımın
Frau Lindemann olduğunu bilmeni isterim.

Struebel.

Aynen öyle.

Frau Lindemann.

Ve ikincisi, eğer yakınlığınızı kesmezseniz----

Struebel.

(_Şarkı söylerken, Rosa ona bir bardak bira getirir._)
"Bira--bira!"--Aman Tanrım, ne kadar sıcak! (_İçecekler._)

Frau Lindemann.

Eğer bu kadar sıcak buluyorsanız, neden sessizce orada, Springs'te kalmıyorsunuz?

Struebel.

Ah, ruhum zirvelere susuyor--ruhum zirvelere
her öğleden sonra susuyor. Solgun yüzlü öğrencim kırmızı kan hücrelerine büyüme şansı vermek için
kendini kanepeye atar atmaz,
"Alp asamı neşeyle kavrıyorum ve sevgilime doğru yürüyorum."

Frau Lindemann (_küçümseyerek_).

Bah!

Struebel.

Ah, _senin_ sevgilim olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, canım: sevgilim
aşağıda kalıyor. Ama ona daha yakın olmak için buraya gelmeliyim --teleskopuna kadar. Teleskopunun yardımıyla
doğruca
penceresine bakabiliyorum--görüyor musun?

Rosa (_gülüyor_).

Ah, demek bu yüzden----

Frau Lindemann.

Belki de tüm bunlarla ilgilendiğimi düşünüyorsun?--Ayrıca, sana ayıracak
zamanım
yok.--Üstelik, burayı hemen temizleteceğim.
Elveda, Herr Struebel. (_Dışarı çıkar._)

Struebel (_gülüyor_).

O zaman kesinlikle yakaladım! Bak, Rosa, kafasına ne
girdi?

Rosa (_gizemli bir şekilde_).

Öhöm, taçlı başlar ve başka başlar var--ve--öhöm--taçlı_ harfler ve taçsız_ harfler var.

Strübel. Mektuplar--? Sen---- misin?

Rosa.

Nedimeler var--ve diğer nedimeler! (_Kıkırdar._)

Struebel.

İzin ver. (_Alnına hafifçe parmağıyla vurarak._) Ah! Ah!

Rosa.

Ne oldu?

Struebel.

Aman, kafan yanıyor! Üf! Üf! Ve sen yanıklarım için biraz
merhem alırken, ben sadece-- (_Teleskopa gider._)

(_Frau Von Halldorf, Liddy ve_ Milly girer. Frau Von Halldorf _aristokrat bir kadındır, biraz küstah ve yapmacıktır._)

Liddy.

İşte teleskop, anne. Şimdi kendin görebilirsin.

Frau v. Halldorf.

Şu anda kullanımda olması ne yazık.

Struebel (_geri çekilerek_).

Ah, yalvarıyorum hanımlar--bolca vaktim var. Bekleyebilirim.

Frau v. Halldorf (_küçümseyerek_).

Ah, çok teşekkür ederim. (_Teleskopa doğru gidiyor, Struebel ise
eski yerine dönüyor._) Garson! Bize üç bardak
süt getirin.

Liddy (_Milly_ _tembelce_ bir sandalyeye çökerken_).

Sağda yol var, anne.

Frau v. Halldorf.

Ah, yolu buldum ama hiçbir araba göremiyorum--ne kraliyet arabası ne de başka bir araba.

Liddy.

Bakayım.

Frau v. Halldorf.

Lütfen bak.

Liddy.

Şimdi kayboldu.

Frau v. Halldorf.

Kraliyet arabası olduğundan emin misin?

Liddy.

Ah, insanın böyle şeyler için bir içgüdüsü vardır anne. İnsana
beşikte gelir.

Frau v. Halldorf.

(_Milly_ _esnerken ve yüksek sesle iç çekerken._) Uykulu musun canım?

Milly.

Hayır, sadece yorgunum. Ben her zaman yorgunum.

Frau v. Halldorf.

İşte tam da bu yüzden Springs'teyiz. Prensesin yaptığını yap:
suyu dindar bir şekilde kullan.

Milly.

Prenses de böyle sıcak bir günde bu kadar dik bir yokuşu tırmanmamalı.

Frau v. Halldorf (_daha yumuşak bir şekilde_).

Peki, neden bu kadar zahmete girdiğimizi biliyorsun. Eğer şans eseri
prensesle karşılaşırsak----

Liddy.

(_Teleskoptan bakan_) Ah, işte yine geldi!

Frau v. Halldorf (_hevesle_).

Nerede? Nerede? (_Liddy'nin_ yerini_ alır._)

Liddy.

Tam tepedeki virajı dönüyor.

Frau v. Halldorf.

Ah, şimdi anladım! Aman Tanrım, içeride kimse yok!

Liddy.

O zaman yürüyerek geliyor.

Frau v. Halldorf (_Milly'ye_).

Bak, prenses de yürüyerek geliyor. Ve o da senin kadar kansız.

Milly.

Eğer bir büyük dükle evlenecek olsaydım ve kendi arabam yanımda sürülseydi, ben de yürümekten
şikayet etmezdim.

Frau v. Halldorf.

Şu anda hiçbir şey göremiyorum.

Liddy.

Vidayı çevirmen gerek, anne.

Frau v. Halldorf.

Sürekli çeviriyorum ama teleskop hareket etmiyor.

Liddy.

Bir deneyeyim.

Struebel.

(_Önceki konuşma sırasında_ Rosa'ya küçük kağıt tomarları atan_) Ne yapıyorlar?

Liddy.

Bana öyle geliyor ki, vidayı çok fazla sıktın, anne.

Frau v. Halldorf.

Peki, bu konuda ne yapacağız?

Struebel (_kalkar_).

Yardımınıza gelmeme izin verin, hanımlar. Bu eski vidalarla ilgili biraz deneyimim oldu.

Frau v. Halldorf.

Gerçekten çok nazik. (Struebel _kendini enstrümanla meşgul eder._)

Liddy.

Dinle, anne. Eğer araba neredeyse tepeye ulaştıysa prenses
çok uzakta olamaz. O zaman, onları yolda izlemek en iyisi olmaz mıydı?

Frau v. Halldorf.

Elbette, eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sevgili Liddy.

Struebel.

Bu sadece eski bir orospu değil, aynı zamanda sapkın eski bir orospu!

Frau v. Halldorf.

Ah, gerçekten mi?--(_Kızlarına bir yana._) Ve eğer bu tesadüfi buluşmada gerçekten bizimle konuşursa--ve eğer kendimizi onun asil nişanlısının tebaası olarak tanıtabilirsek ve ona gelecekteki evinde yaşadığımızı söylersek--bunun bize saraydaki diğer kadınlara göre ne büyük bir avantaj sağlayacağını hayal edin!

Struebel.

İşte, hanımlar! Şimdi insanlığın ileri görüşlülüğünün borçlu olduğu yararlı aracı kurtardık.

Frau V. Halldorf.

Çok teşekkürler.--Affedersiniz efendim, ama prensesin bugün buraya doğru yolculuk edeceğine dair
haber hakkında bir şey duydunuz mu?

Struebel.

Prenses mi? Pınarların Prensesi mi? Yalnız
villanın Prensesi mi? Her sabah demir pınarda beklenen,
ama hiç canlı bir ruh tarafından görülmeyen Prenses mi? Gerçekten, çok
ilgileniyorum. Ne kadar ilgi duyduğuma inanamazsınız!

Liddy (_dışarıya, arkaya bakan_).

İşte--işte--işte--işte!

Frau v. Halldorf.

Araba mı?

Liddy.

Zaten zirveye ulaştı. Orada, ormanın
kenarında duruyor.

Frau v. Halldorf.

O zaman kesinlikle oraya girecektir. Çabuk gelin, sevgili çocuklarım,
böylece tamamen tesadüfi görünsün.--İşte paranız. (_Rosa'ya bir madeni para atar_ ve yanında getirdiği
kağıt mendille sarılmış küçük bir paketi açar._) İşte sizin için bir buket ve
işte sizin için bir tane. Bunları prensese sunacaksınız.

Milly.

Böylece tamamen tesadüfi görünsün--ah, evet! (_Üçü de dışarı çıkar._)

Struebel.

Aman Tanrım! Bunu yapabilir miyim--? İnanmıyorum! Kesinlikle oturuyor--Eh,
Hemen emin olacağım-- (_Teleskopa doğru gider ve durur._) Ah,
Ben de onlarla gideceğim, her neyse. (_Arkalarından çıkar._)

Frau Lindemann (_içeri girer_).

Hepsi gitti mi--hepsi?

Rosa.

Hepsi.

Frau Lindemann (_sağa doğru bakıyor_).

Orada--orada--iki hanım ve bir uşak patikada yukarı çıkıyor. Aman Tanrım! Kalbim nasıl da çarpıyor!--Keşke geçen baharda kanepeyi yeniden
örtseydim!--Onlara ne diyeceğim?--Rosa, prensese
söyleyebileceğin bir şiiri ezbere bilmiyor musun? (Rosa _omuzlarını silker._) Şimdi mahkemeden geliyorlar!--Kollarını o şekilde önlüğünün altına koymayı bırak, aptal şey!--Aman Tanrım, aman Tanrım----

(_Kapı açılır_. Sade siyah üniformalı bir Uşak içeri girer ve kapıda
ayakta kalır. Prenses'in _ve_ Frau Von Brook'un önünden gider.
Prenses _solgun, hasta, mütevazı bir genç kızdır, çok
sade bir yürüyüş kostümü ve güllerle süslenmiş orta boy bir leghorn şapkası giyer. Frau Von Brook _otuzlu yaşlarda, yakışıklı, görkemli, sert bakışlı bir kadındır. İyi giyimlidir, ancak Kuzey Alman soylularının basit zevklerine uygundur._)

Frau v. Brook.

Buranın sahibi kimdir?

Frau Lindemann.

Emrinize amade, Majesteleri.

Frau v. Brook (_azarlayarak_).

Ben nedimeyim.--Sipariş edilen oda nerede?

Frau Lindemann (_kapıyı açar, sol_).

Burada--merdivenlerin başında--hanımefendi. Frau v. Brook.

Majesteleri birkaç dakika burada kalmak ister mi?

Prenses.

Çok isterim, sevgili Frau von Brook.

Frau v. Brook.

Edward, Majesteleri için gerekenleri sipariş et ve Majesteleri'nin yanındaki
odanın benim için hazırlanmasını sağla. Bunların Majesteleri'nin istekleri olduğunu varsayabilir miyim?

Prenses.

Elbette, sevgili Frau von Brook. (Şal ve yastık taşıyan Uşak, Rosa ile birlikte dışarı çıkar, _solda._)

Prenses.

Aman Tanrım, Eugenie, bunu yapmam. Bana bir çocuk gibi
kanepe göster, iğrenç.

Frau v. Brook.

Ama yalvarıyorum, sevgili, çok bilge! Tu say, que c'est le medecin,
qui----

Prenses.

Ah, ton medecin! Her zaman bu angarya. Ve eğer ben seni----

Frau v. Brook.

Chut! Sevgili kadınım, hazırlıkları denetlemeniz sizin için en iyisi olmaz mıydı?

Frau Lindemann.

Tamamen hizmetinizdeyim. (_Çıkmak üzere, sola._)

Frau v. Brook.

Bir şey daha. Evden araziye açılan bu verandayı halka kapatmak mümkün mü?

Frau Lindemann.

Elbette. Misafirler çoğu zaman ağaçların altında otururlar.

Frau v. Brook.

Pekala, o zaman lütfen öyle yapın. (Frau Lindemann _kapıyı kilitler._) Buraya kimsenin girmeyeceğinden emin olabilir miyiz?

Frau Lindemann.

Eğer istenirse, evin mensuplarından hiçbiri buraya
da girmez.

Frau v. Brook.

Bunu isteriz.

Frau Lindemann.

Çok iyi. (_Çıkış._)

Frau v. Brook.

Gerçekten, daha dikkatli olmalısın, canım. Eğer o kadın Fransızca anlamış olsaydı-- Dikkatli olmalısın!

Prenses.

Bunda bu kadar korkunç olan ne olabilirdi?

Frau v. Brook.

Ah, sevgili çocuğum! Hastalığından başka hiçbir şeye bağlı olmayan bu ruh halin--bana peptonize sütünü henüz içmediğini hatırlattı--bu herkesten, özellikle de nişanlından saklamamız gereken bir sır. Büyük Dük bunu öğrenirse----

Prenses (_omuzlarını silkerek_).

Peki, ne olmuş?

Frau v. Brook.

Bir gelinin görevi mutlu bir gelin olmaktır. Aksi takdirde----

Prenses.

Aksi takdirde?

Frau v. Brook.

Yalnız ve sevilmeyen bir kadın olacak.

Prenses (_küçük bir istifa gülümsemesiyle_).

Ah!

Frau v. Brook.

Ne oldu canım? (Prenses _başını sallar._) Ve sonra
sonbaharda seni bekleyen o resmi sunumların gerginliğini düşün!
Güçlenmelisin. Hayatın en zorlu taleplerine eşit olman gerektiğini unutma.

Prenses.

Hayatın mı? Kimin hayatının mı?

Frau v. Brook.

Bununla ne demek istiyorsun?

Prenses.

Ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?

Frau v. Brook.

Evet, haklısın. Benim ruhumda da dile getirmek istemediğim mutsuz ve kutsal olmayan
düşünceler var. Kendi deneyimlerimden biliyorum ki
Görevin dar yolunda kesinlikle kalmak en iyisidir.

Prenses.

Ve uyumak.

Frau v. Brook.

Ah, sadece bu değil.

Prenses.

Şuraya bak! Ormanı gör!--Ah, yosunların üzerine uzanmak,
kendini yapraklarla örtmek, bulutların yukarıdan geçmesini izlemek----

Frau v. Brook (_yumuşatma_).

Bunu da bazen yapabiliriz.

Prenses (_yüksek sesle gülüyor_). Bazen!

(Uşak _kapıda belirir_).

Frau v. Brook.

Her şey hazır mı? (Uşak _eğilir_)

Prenses (_Frau v. Brook'a_ yana doğru).

Ama ben uyuyamıyorum.

Frau v. Brook.

Benim hatırım için uyumaya çalış. (_Yüksek sesle._) Majesteleri emrediyor mu----

Prenses (_gülümseyerek ve iç çekerek_).

Evet, emrediyorum. (_Dışarı çıkıyorlar, sola._)

(_Sahne birkaç dakika boş kalıyor. Sonra_ Struebel'in arka kapının mandalını
çalıştığı duyuluyor._)

Struebel'in Sesi.

Merhaba! N'aber! Bu neden birdenbire kilitlendi? Rosa!--Aç!
Teleskoptan bakmam gerek! Rosa! Sen yapmaz mısın?--Ah, neyse,
Kendime nasıl yardım edeceğimi biliyorum. (_Camla kaplı verandadan dışarıda yürürken görülür. Sonra başını sağdaki açık pencereden içeri sokar._) İçeride tek bir ruh bile yok mu?-- (_Üzerinden tırmanır._) İşte buradayız.
Bu insanlara ne oldu böyle? (_Arka kapıyı açar ve
dışarı bakar._) Her yer ıssız. Benim için hepsi aynı.
(_Kapıyı tekrar kilitler._) Ama hemen
arabanın davayla ne ilgisi olduğunu öğrenelim. (_Teleskoptan bakmaya
hazırlanır._. Prenses _şapkası elinde, dikkatlice soldaki kapıdan içeri girer._ Struebel'i fark etmeden, _teleskopun önünde hareketsiz duran, aceleyle arkadaki kapıya gider ve kilidini açar._)

Struebel.

(_Anahtarın sesini duyunca irkilerek arkasını döner._) Neden, nasılsın? (Prenses, _hareket etmeye cesaret edemeden,
girdiği kapıya doğru bir bakış atar._) Bir süre
teleskoptan bakmak istemez misin? Lütfen bak. (Prenses, _ona cevap verip
vermemesi konusunda kararsız, soldaki kapıya doğru birkaç adım
geri gider._) Neden gidiyorsun? Sana hiçbir şey yapmayacağım.

Prenses (_güvenceli_).

Ah, gitmiyorum.

Struebel.

Doğru. Ama--nerden geldin? Kapı kilitliydi.
Herhalde benim yaptığım gibi pencereden tırmanmadın?

Prenses (_korkmuş_).

Ne?--Sen--pencereden mi geldin?----

Struebel.

Elbette yaptım.

Prenses (_yeniden korkmuş_).

Sonra (_Geri dönmek üzereydim._)

Struebel.

Ah, sevgili genç hanımım, sen burada kal. Neden, seni
kovmadan önce kendimi bir uçurumun üzerinden aşağı atardım!

Prenses (_gülümseyerek, güven vererek_).

Ben sadece yarım saatliğine ormana gitmek istiyordum.

Struebel.

Ah, o zaman sen Inn'de düzenli bir misafirsin?

Prenses (_hızlıca_).

Evet--evet, elbette.

Struebel.

Ve tabii ki aşağıdaki suları içiyorsun?

Prenses (_dostça bir şekilde_).

Ah, evet, ben suları içiyorum. Ve ben de banyo yapıyorum.

Struebel.

Her seferinde iki yüz metre yukarı aşağı! Bu senin için çok zor değil mi?
Aman Tanrım! Ve çok solgun görünüyorsun! Bakın, sevgili genç hanım,
yapmayın. Oraya gitmeniz sizin için daha iyi olur--yani-- Ah,
affedin beni! Düşünmeden konuşuyorum. Elbette, sizin
kendi nedenleriniz var--Burası kesinlikle daha ucuz. _Ben_ bu tür bir şeyin
değerini nasıl belirleyeceğimi biliyorum. Hayatım boyunca hiç param olmadı!

Prenses (_pratik görünmeye çalışarak_).

Ama bir su birikintisine gelindiğinde, parası olması gerekir.

Struebel (_göğsüne vurarak_). Sana demir içmişim gibi mi görünüyorum? Tanrıya şükür, böyle lüksleri karşılayamıyorum! Hayır; sadece tatilde özel öğretmenlik yaparak sefil bir harçlık kazanan zavallı bir adamım - yani, "sefil" sadece bir mecaz, çünkü sabah dokuza kadar yataktayım, öğlen beş, akşam yedi porsiyon yiyorum; ve işe gelince, gerçekten yapacak hiçbir şeyim yok! Öğrencim çok kansız - neden,
onunla kıyaslandığında, _sen_ bir sirk binicisine layıksın!

Prenses (_sınırsızca gülüyor_).

Ah, iyi ki kansız değilim.

Struebel.

Aman Tanrım, bu da diğerleri gibi bir iş.

Prenses.

Diğerleri gibi mi? Gerçekten, bunu düşünmemiştim.

Struebel.

Ve dua et, o zaman ne düşündün?

Prenses.

Ah, ben onların tamamen farklı insanlar olduğunu düşünmüştüm.

Struebel.

Sevgili genç hanım, tüm insanlar "tamamen farklı bir türdür." Elbette _biz_ ikimiz değiliz. Birlikte çok iyi geçiniyoruz, değil mi? İkimiz de kilise fareleri kadar
zavallıyız!

Prenses (_düşünceli bir şekilde gülümseyerek_).

Kim bilir? Belki de doğrudur.

Struebel (_nazik_).

Biliyor musun? Eğer orada kalmak istiyorsan-- sana ucuza nasıl yaşanabileceğini
söyleyeyim. Benim gibi bir arkadaşım var, bir öğrenci. O da senin gibi
düzelmek için burada. Kaldığım evde onu besliyorum.
(_Prenses'in tuhaf bakışından_ korkarak.) Ah, ama sen
olmamalısın-- Hayır, bunu söylememeliydim. Benim için uygun değildi. Yalnız, sana söyleyeyim, zavallı adama beklenmedik kazancımla yardım edebildiğim için o kadar mutluyum ki, bunu
dairelerin çatılarından haykırmak istiyorum! Elbette, bunu anlıyorsun, değil mi?

Prenses.

O zaman insanlara yardım etmeyi seviyorsun?

Struebel.

Elbette--değil mi?

Prenses (_düşünerek_).

Hayır. Her zaman bunun hakkında çok konuşulur ve her şey
hemen gazetelerde çıkar.

Struebel.

Ne? Birine yardım edersen, bu----?

Prenses (_hızla kendini düzelterek_).

Sadece hayır amaçlı eğlencelere katılırsan demek istiyorum----

Struebel.

Ah, evet, doğal olarak. Bu şeylerde her zaman rütbeli bir kadını, eğer yapabilirlerse, patronluk taslamaları için kullanırlar ve emin olabilirsiniz ki,
gazetelerin bu konuda yaygara koparmasını sağlar.

Prenses (_çekingen_).

Ah, her----

Struebel.

Bana bu unvanlı kadınlar hakkında bilmediğim bir şey öğretmeye çalış!

Ayrıca, sevgili genç hanım, senin evin nerede - büyük şehirlerden birinde mi yoksa----?

Prenses.

Ah, hayır. Oldukça küçük bir kasabada - daha çok kırsala benziyor.

Struebel.

O zaman, sana muhtemelen hayatında daha önce hiç görmediğin
bir şey göstereceğim.

Prenses.

Aman Tanrım! Bu ne?

Struebel.

Bir prenses! Hımm - bir hayal ürünü değil, gerçek, hakiki bir prenses!

Prenses.

Ah, gerçekten mi?

Struebel.

Evet. Pınarların Prensesi.

Prenses.

Peki o kim olabilir?

Struebel.

Neden, Prenses Marie Louise.

Prenses.

Geldern'in mi?

Struebel.

Elbette.

Prenses.

Onu tanıyor musun?

Struebel.

Elbette.

Prenses.

Gerçekten mi? Ben onun büyük bir emeklilik yaşadığını düşünüyordum.

Struebel.

Eh, bu ona hiç iyi gelmiyor. Hiç. Ve sen
çok neşeli, iyi bir adam olduğun için, sana sırrımı söyleyeceğim. Bu prensese
aşık oldum!

Prenses.

Oh!

Struebel.

Bunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsin. Gerçek şu ki, her genç şairin
seveceği bir prensesi olmalı.

Prenses.

_Sen_ bir şair misin?

Struebel.

Bana bakarak bunu anlayamıyor musun?

Prenses.

Daha önce hiç şair görmedim.

Struebel.

Hiç şair görmedim--hiç prenses görmedim! Bugün bir sürü şey
öğreniyorsun!

Prenses (_onaylıyor_).

H'm--Ve ona şiirler yazdın mı?

Struebel.

Söylemeye gerek yok! Çok sayıda!

Prenses.

Ah, lütfen küçük bir şey oku--olur mu?

Struebel.

Hayır, henüz değil. Her şey uygun zamanda.

Prenses.

Ah, evet, önce prensesi görmek istiyorum.

Struebel.

Hayır, önce sana tüm hikayeyi anlatacağım.

Prenses.

Ah, evet, evet. Lütfen anlat. (_Oturur._)

Struebel.

O zaman--burada olduğunu duymadan önce ona
ölüp aşık oldum. Bir atış kadar hızlıydı, söylüyorum. Sanki ona aşık olmak için
tüm hayatım boyunca beklemişim gibi. Ayrıca, onun güzelliğini ve üzüntüsünü de duydum. Görüyorsun ya, erken bir aşk ilişkisi oldu.

Prenses (_şaşkın_).

Ne? Bunu mu söylüyorlar?

Struebel.

Evet. Onun yüzünden Afrika'ya giden ve orada ölen genç bir subaydı.

Prenses.

Bunu da biliyorlar mı?

Struebel.

Neyi bilmiyorlar?--Ama bu sadece bir ayrıntı--beni ilgilendirmiyor. Altı ay içinde bir büyük dükün gelini olacağı gerçeği bile--bu bile benim için hiçbir fark yaratmaz. Şimdilik o
benim_ prensesim.--Ama beni dinlemiyorsun!

Prenses.

Ah, evet öyleyim!

Struebel.

Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--_prensesim_? _Prensesimi_ hiçbir şey için terk etmeyeceğim!

Prenses.

Ama--onu tanımıyorsan bile----?

Struebel.

Onu tanımıyorum mu? Neden, onu kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum!

Prenses.

Peki, onunla hiç tanıştın mı?

Struebel.

Onunla tanışan hiç kimseyi tanımıyorum. Ve onun neye benzediğini söyleyebilecek tek bir ruh bile yok. İlk geldiğinde
dükkan vitrinlerinde
onun resimleri olduğu söyleniyor, ama hemen
kaldırılmışlar. Sabahleyin çok sayıda insan her zaman
Pınarların etrafında onu bir anlığına görmeye çalışarak dolaşıyor. Ben kendim de birkaç kez saat altıda kalktım --aynı iş için-- ve eğer beni daha iyi tanıyor olsaydınız, bunun ne anlama geldiğini anlardınız. Ama ondan
hiçbir iz yok! Ya eşyaları evine getirtiyor ya da kendini
görünmez kılma
gücüne sahip. (Prenses _bir gülümsemeyi
saklamak için yana dönüyor._) Ondan sonra, her gün, saatlerce onun bahçesinde takılmaya başladım. Ta ki bir gün, Pınarların yöneticilerinin
kapılara yerleştirdiği polis memuru yanıma gelip
ne yaptığımı sorana kadar. İşte, bu yaklaşım yöntemlerinin sonuydu! Ancak aniden aklıma mutlu bir düşünce geldi. Şimdi onu görebiliyorum ve istediğim kadar yanımda olabiliyor.

Prenses.

Bu çok ilginç. Nasıl?

Struebel.

Evet, tam da mesele bu. Hımm, riske mi gireyim? Seni
güvenime mi alayım?

Prenses.

Bir süre önce bana onu göstereceğine söz vermiştin.

Struebel.

Bir saniye bekle. (_Teleskoptan bakar._) İşte orada. Lütfen
kendin bak.

Prenses.

Ama ben-- (_O da teleskoptan bakar._) Aslında,
bahçe sanki içindeymiş gibi sade.

Struebel.

Ve soldaki köşe penceresinde--işleme çerçevesiyle--o o.

Prenses.

Kesinlikle prenses olduğundan emin misin?

Struebel.

Başka kim olabilir ki?

Prenses.

Ah, böyle bir prensesin etrafında--çok fazla insan var. Örneğin, hizmetçisi var, terzi ve yardımcıları var, bir de----

Struebel var.

Ama sevgili genç hanım, eğer bu konulardan biraz anlıyor olsaydın, ilk bakışta bunun o olduğundan emin olurdun--ve başka hiç kimse. Her hareketindeki asaleti gözlemle--işleme çerçevesinin üzerine eğilirkenki kraliçe zarafetini----

Prenses.

Bunun bir işleme çerçevesi olduğunu nereden biliyorsun?

Struebel.

Neden, bir prenses bir işleme çerçevesi değilse neyin üzerine eğilmeli?

Onun çorapları yamamasını mı bekliyorsun?

Prenses.

Ona hiç zarar vermezdi!

Struebel.

İşte bu, bastırmamız gereken o küçük, burjuva fikirlerden biri. Bu sefalet içinde sıkışıp kalmamız yeterli değil, ama onu da aşağı çekmek istiyoruz--bu, tüm dünyevi kaygıların çok üstünde----

Prenses.

Aman Tanrım!

Struebel.

Neden bu kadar korkunç iç çekiyorsun?

Prenses

Söyle bana, prensesinle daha yakından tanışmak istemez misin, bir ara?

Struebel.

Daha mı yakın? Neden yapayım?--O bana yeterince yakın değil mi, uzaktaki prensesim?--çünkü kendi kendime ondan bahsettiğimde ona böyle sesleniyorum.
Ve onu _daha_ daha yakın_ tutmak için?

Prenses.

Neden, onunla konuşup gerçekte nasıl biri olduğunu öğrenebilesin diye.

Struebel (_dehşete kapılmış_).

Onunla konuş! Tanrı korusun! Aman Tanrım, hayır! Sadece buraya bak--bir prensesle
nasıl yüzleşeceğim? Ben sıradan bir adamım, fakir insanların oğluyum.
Benim terbiyem yok, düzgün bir terzim bile yok. Böyle bir
hanımefendi--neden, beni tek bakışta tepeden tırnağa ölçerdi.--Derslerimi, öğretmen olarak başvurduğum
güzel evlerde aldım. Bir bakışta
çizmelerden kravatlara--ve seni kovdular!

Prenses.

Ve sen benim--(_kendini düzelterek_)--bu kızın o kadar
yüzeysel olduğunu mu düşünüyorsun?

Struebel.

"Bu kız"! Aman Tanrım, kulağa nasıl geliyor! Ama, ona gerçek kendimi
göstermeyi nasıl başarabilirim? Ve başarsam bile, onun
ne umurunda olur ki?--Ah, evet, eğer senin gibi olsaydı--bu kadar nazik ve sade--ve gözlerinde böyle
iyi kalpli, haylaz bir pırıltı olsaydı----!

Prenses.

Haylaz--ben mi? Neden öyle?

Struebel.

Çünkü kolundan bana gülüyorsun. Ve gerçekten de
daha iyisini hak etmiyorum.

Prenses.

Ama prensesin senin onun hakkındaki fikrinden daha iyisini hak ediyor.

Struebel.

Bunu nereden biliyorsun?

Prenses.

Gerçekten bir ara onunla tanışmaya çalışmalısın.

Struebel. Hayır, hayır, hayır--ve yine hayır! O benim uzaktaki prensesim olarak kaldığı sürece,
o benim olmasını istediğim her şey--mütevazı, zarif, sevgi dolu. Bana
hayalperestçe gülümsüyor. Evet, şiirlerimi ona okurken bile dinliyor--ve bu pek çok insan için söylenemez! Ve bitirdiğim anda, iç çekiyor, göğsünden bir gül alıyor ve
şaire doğru fırlatıyor.--Dün o gül hakkında, o çiçek hakkında birkaç dize yazdım,
ki sanki arzularımın zirvesini temsil ediyor.

Prenses (_hevesle_).

Ah, evet. Ah, lütfen, lütfen!

Struebel.

O zaman, işte başlıyorum. Hımm--"Yirmi gül yakınlarda yuvalanıyor----"

Prenses.

Ne? Şimdi yirmi tane mi var?

Struebel (_şiddetli_).

Prensesim beni rahatsız etmezdi.

Prenses.

Ah lütfen--affet beni.

Struebel.

Tekrar başlayacağım.

Yirmi gül yakınlarda yuvalanıyor
Göğsünde parlıyor,
Yirmi yıl gül kırmızısı aşk
Güzel yanaklarında dinleniyor.

Yirmi yıl memnuniyetle verirdim
Hayatın kısa saltanatından,
Senden bir gül isteyebilsem
Ve boşuna istemesem.

Yirmi güle ihtiyacın yok
--Neden, inciler ve yakutlar senin!--
On dokuzla da aynı derecede güzel olurdun,
Ve _biri_ o zaman _benim_ olurdu!

Ve yirmi yıl güllerle taçlandırılmış sevinç
Benim için canlanırdı--
Yine de yirmi yıl asla yeterli olmazdı
Ona ve sana tapınmaya!

Prenses.

Ne kadar güzel! Bana hiç şiir yazılmadı b----

Struebel.

Ah, sevgili genç hanım, bizim gibi sıradan insanlar kendi
mısralarını yapmak zorunda!

Prenses.

Ve hepsi bir gül için!--Aman Tanrım, ne kadar da çabuk soluyor! Ve sonra sana ne
kaldı?

Struebel.

Hayır, sevgili dostum, böyle bir gül asla solmaz--benim lütufkâr verene olan sevgim asla
ölemeyeceği gibi.

Prenses.

Ama sen henüz onu bile almadın!

Struebel.

Sonunda bunun bir önemi yok. Ben bu tür
dışsallardan tamamen bağımsızım. Bir gün Ovid'i yeni başlayanlara anlatırken,
ya da belki daha ileri sınıflara Horace okurken--hayır,
şu an için böyle baş döndürücü büyüklüklere
ulaşmayı düşünmemek daha iyi--o zaman her zaman kendi kendime memnuniyetle gülümseyerek, "Sen de o lanet olası sanatçı arkadaşlardan biriydin--neden, bir zamanlar bir prensesi bile sevecek kadar ileri gittin!" diyeceğim.

Prenses.

Ve bu seni mutlu edecek mi?

Struebel.

Muazzam!--Sonuçta bizi ne mutlu eder? Biraz mutluluk mu?
Aman Tanrım, hayır! Mutluluk eski bir eldiven gibi yıpranır.

Prenses.

Peki, o zaman ne yıpranır?

Struebel.

Ah, nereden bileyim! Herhangi bir rüya--bir fantezi--yerine getirilmemiş bir dilek--şımarttığımız bir üzüntü--bir anda bizim için
her şey olan bir hiç. Öğrencilerime her zaman şunu söyleyeceğim: "Genç adamlar,
yaşadığınız sürece mutlu olmak istiyorsanız, kendinize
kendi görüntünüzde tanrılar yaratın; bu tanrılar sizin mutluluğunuzla ilgilenecektir."

Prenses.

Peki, yaratacağınız tanrı nasıl olurdu?

Struebel.

_Olur muydu? Sevgili genç hanım, öyledir!_--Dünyanın bir adamı, bir beyefendi, iyi yetiştirilmiş, gülümseyen, hayatın tadını çıkaran--insanlığa gür kaşlarının altından bakan, Nietzsche ve Stendhal'i ezbere bilen ve--(_ayakkabılarını işaret ederek_) topuklarda olmayan--kısacası, prensesime layık bir
tanrı. Hayatım boyunca
çalışkan bir karınca gibi
yerde sürünmekten başka bir şey yapmayacağımı gayet iyi biliyorum, ama aynı zamanda, hayalimdeki tanrının
uygun an geldiğinde beni her zaman yakamdan tutup
tekrar bulutlara çekeceğini de biliyorum. Evet, orada güvendeyim.--Ve senin tanrın, ya da
daha doğrusu tanrıçan--nasıl görünürdü?

Prenses (_düşünceli_).

Bunu söylemek kolay değil. Benim tanrıçam--sessiz, huzurlu bir kadın olurdu
gözünün bebeği gibi bir sırrı, küçük bir sevinci saklayan,
dünyadan bilmek istediği dışında hiçbir şey bilmeyen ve
istediği zaman kendi seçimini yapma gücüne sahip olan.

Struebel.

Ama bu bana pek de yüce bir istek gibi gelmiyor, sevgili genç hanımım.

Prenses.

Gökler kadar yüce, dostum.

Struebel.

Benim prensesim farklı bir görüşe sahip olurdu.

Prenses.

Öyle mi düşünüyorsun?

Struebel.

Çünkü bu sadece her küçük taşra kızının idealidir.

Prenses.

Onun ideali değil - onun hiç saydığı günlük hayatı. Benim idealim çünkü ona asla ulaşamam.

Struebel.

Ah. Diyorum ki, sevgili genç kızım! O kadar kötü olamaz! Senin gibi genç bir kız - çok çekici ve - ileri gitmek istemiyorum ama keşke sana birazcık yardım edebilseydim!

Prenses.

Her zaman yardım etmek zorunda mısın? Eskiden sadece ucuz bir
öğle yemeğiydi, şimdi ise aslında----

Struebel.

Evet, evet, berbat bir eşeğim, biliyorum ama----

Prenses (_gülümseyerek_).

Daha fazla konuşma, sevgili dostum! Seni bu şekilde seviyorum.

Struebel (_üstünlüğünden dolayı ezildiğini hissederek_).

Gerçekten çok tuhaf birisin! Sende bir şey var ki
--ki--

Prenses.

Peki?

Struebel.

Bunu tam olarak tanımlayamıyorum.--Söyle bana, daha önce ormana gitmek istemiyor muydun? Burası çok--çok baskıcı.

Prenses.

Baskıcı mı? Ben hiç öyle bulmuyorum--tam tersine.

Struebel.

Hayır, hayır--huzursuzum. Ne olduğunu bilmiyorum--en azından, sana eşlik edebilir miyim--? İnsan daha özgürce sohbet edebilir, kendini daha
açıkça ifade edebilir--eğer biri-- (_Derin bir nefes alır._)

Prenses (_gülümseyerek_).

Ve sen uzaktaki prensesini bu kadar hafif bir kalple mi bırakıyorsun?

Struebel (_umursamazca_).

Ah, o! Kaçmayacak. Yarın yine orada oturacak -- ve ertesi gün de!

Prenses.

Ve bu senin büyük, ölümsüz aşkın mı?

Struebel.

Evet, ama senin gibi bir kız karşına çıktığında----

Frau v. Halldorf.

(_Aceleyle içeri girip sonra da yapmacık bir şaşkınlıkla geri çekilerek._) Ah!

Liddy ve Milly (_benzer şekilde_).

Ah!

Struebel.

Hanımlar, onu bulamayacağınızı söylememiş miydim? Prensesler
yol kenarlarında yabani ot gibi büyümezler!

Frau v. Halldorf.

(_Onu törensel bir şekilde görmezden gelerek._) Bu görkemli olayın
kalplerimizi doldurduğu sonsuz mutluluk, Majestelerine
hitap etmeye cesaret ettiğimizde işlediğimiz
olağanüstü nezaket ihlalini bir ölçüde mazur göstermelidir. Ama, Majestelerinin en asil nişanlısının şanslı tebaası olarak, kendimizi bundan alıkoyamadık----

Struebel.

Vay, vay! Bütün bunlar ne?

Frau v. Halldorf.

--heyecanla beklediğimiz hükümdarımıza gelecekteki sadakatimizin ufak bir
imtiyazını sunmaktan. Liddy! Milly! (Liddy _ve_ Milly _ileri çıkar ve,
alçak saray reveranslarıyla, buketlerini sunarlar._) Kızlarım saygıyla
bu birkaç çiçeği seçkin prensese sunarlar----

Struebel.

Affedersiniz ama burada şaka yapan kim, siz mi yoksa----?

(Frau v. Brook _içeri_ girer. Prenses, _hazırlıksız yakalanmış bir şekilde,
gittikçe daha da çaresiz bir şekilde soldaki kapıya doğru geri çekilmiştir, kaçıp kaçmamaya karar
verememiştir. Frau v. Brook'un gelişini
_mutlu bir rahatlama iç çekişiyle_ karşılar._)

Frau v. Brook (_şiddetli bir şekilde_).

Affedersiniz hanımlar. Görünüşe göre Majesteleri'ne sunulmak için gereken adımları
atmamışsınız. Bu tür konularda önce bana başvurmak gerekir. Her sabah saat on bir ile on iki arasında bana hitap edilebilir ve isteklerinizi memnuniyetle değerlendireceğim.

Frau v. Halldorf (_saygınlıkla_).

Ben ve çocuklarım, hanımefendi, olağan prosedüre aykırı davrandığımızın farkındaydık; ancak sadık kalplerin dürtüsü hiçbir kurala bağlı değildir. Çok nazik davetinizden memnuniyetle yararlanacağım.

(_Üçü de alçak reveranslarla_ Prenses'e gider.)

Frau v. Brook.

Ne kadar da ileri görüşlü!--Ama bensiz nasıl aşağı inebildin?--Ve oradaki genç adam ne yapıyor? O insanlara mı ait?

(Prenses _başını sallar_. Struebel, _hiçbir şey söylemeden, bir sandalyenin üzerinde duran
şapkasını almaya gider, aniden eğilir ve gitmek üzeredir._)

Prenses.

Ah, hayır! Bu hoş olmazdı. Öyle değil----

Frau v. Brook (_şaşkın_).

Ne?--Ne!--Neden, Majesteleri----!

Prenses.

Beni rahat bırak, Eugenie. Bu genç adam ve ben, böylesine düşmanca, evet, neredeyse düşmanca bir şekilde ayrılmak için fazla iyi arkadaş olduk.

Frau v. Brook.

Majesteleri, ben _çok_ fazla----

Prenses (_Struebel'e).

Sen ve ben bu saati kesinlikle büyük bir zevkle hatırlayacağız ve bunun için sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Keşke yanımda bir gül olsaydı da sana
sevgili dileğini verebilseydim!--Eugenie, yanımızda hiç gül yok mu?

Frau v. Brook.

Majesteleri, ben _çok_ fazla----

Prenses.

(_Kendini inceleyerek ve vazoların arasında bakarak._) Peki, bunu
nasıl başaracağız?

Struebel.

Majestelerine bu nazik niyetleri için en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

Prenses.

Hayır, hayır--durun! (_Bakışları elinde tuttuğu şapkaya ani bir düşünceyle
düştü._) Ben buldum!--Ama şaka yaptığımı düşünmeyin.--Ve makassız idare etmek zorunda kalacağız! (_Şapkadan güllerden birini kopardı._) Sadece yirmi tane olup olmadığını bilmiyorum.
(_Güllerden birini ona uzattı._) Peki?--Bu gülün daha önce bahsettiğimiz duygu kadar gerçek ve solmayan olma
özelliği var.

Struebel.

Bu benim cezam mı olacak? (Prenses _gülümseyerek başını sallar._) Yoksa Majesteleri bununla sadece Gerçek Olmayanın asla
solmayacağını mı kastediyor?

Prenses.

Tam olarak demek istediğim bu--çünkü Gerçekdışı her zaman hayal gücünde ikamet etmelidir.

Struebel.

İşte bu kadar! Tıpkı sadece _uzaktaki_ prenseslerin her zaman yanımızda
olması gibi.

Frau v. Brook.

Majesteleri, şunu belirtmeme izin verin, _tam zamanı_---

Prenses.

Gördüğünüz gibi, yakın olanlar aceleyle uzaklaşmalı. (_Ona gülü tekrar
sunarak._) Peki?

Struebel.

(_Almak üzere, ama elini indiriyor._) Uzaktaki prenses oradayken--(_aşağıyı işaret ederek_) uyum içinde olurdu, ama
ile-- (_Başını sallar, sonra yumuşakça ve duyguyla._) Hayır,
teşekkürler--Daha iyi değil. (_Eğilir ve dışarı çıkar._)

Prenses.

(_Düşünceli bir şekilde gülümseyerek, yapay çiçeği atar._) Nişanlımdan ona bir gül göndermeme izin vermesini isteyeceğim.

Frau v. Brook.

Majesteleri, _çok_ şaşırdım!

Prenses.

Size uykum olmadığını söylemiştim.

Perde.

Project Gutenberg's Roses: Four One-Act Plays, Hermann Sudermann'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSES: FOUR ONE-ACT PLAYS ***

***** This file should be named 34360.txt or 34360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/6/34360/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
