*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Held for Orders (Emirler İçin Tutulan)
Yazar: Frank H. Spearman
Yayın Tarihi: November 18, 2010 [EBook #34365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Held for Orders, by Frank H. Spearman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Held for Orders
       Being Stories of Railroad Life

Author: Frank H. Spearman

Illustrator: Jay Hambidge

Release Date: November 18, 2010 [EBook #34365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD FOR ORDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Siparişler İçin Tutulmuştur

Demiryolu Yaşamının Hikayeleri Olmak

Frank H. Spearman Tarafından

_İllüstrasyonlar
JAY HAMBIDGE_

New York
McLURE, PHILLIPS & COMPANY
MCMI

TEKLİF HAKKI, 1900, S. S. MCCLURE CO.
1901, MCCLURE, PHILLIPS & CO.

İlk baskı, Ekim 1901

İkinci baskı, Kasım 1901

_Kime_
John Francis Cordeal

[İllüstrasyon: Shockley]

İçindekiler

ANAHTARCI'NIN HİKAYESİ--SHOCKLEY

SİLGİ PERSONELİNİN HİKAYESİ--MCGRATH NASIL BİR MOTOR EDİN

YOL USTASININ HİKAYESİ--ÖRÜMCEK SUYU

STRİKERİN HİKAYESİ--MCTERZA

SEVKİYATÇININ HİKAYESİ--SON EMİR

GECE ADAMININ HİKAYESİ--BOĞABAŞI

USTA MAKİNENİN HİKAYESİ--DELAROO

OPERATÖRÜN HİKAYESİ--DE MOLAY DÖRT

TREN USTASININ HİKAYESİ--ESKİ MUHAFIZIN

SARI POSTA HİKAYESİ--RÜZGÂR JIMMIE

Resimler

Shockley

Chris

Cooney

Hailey

McTerza

Yaşlı Adam Nicholson

Dave Hawk

Rüzgâr Jimmy

Emir İçin Tutuklandı

Switchman'ın Hikaye

SHOCKLEY

"Sanırım oldukça kötü bir adam," diye yazdı Bucks Callahan'a, "ama bir şeyden memnunum - o bahçeyi bir Pazar okulu müdürüyle yönetemezsin. İçki içmeye başlamadığı sürece sana sorun çıkarmaz. Eğer öyle olursa, _onunla hiç konuşma_." Bucks
üç kez altını çizdi. "Sadece bir kasırga mahzenine sürün ve bana tel
bağla. Sana bu gece on sekiz yük çelik ve altı vagon travers gönderiyorum.
Blair, 10. bölümün ray döşeme için hazır olduğunu ve Mear'ın ekibinin Palisade Canon'a
taşındığını bildirdi. Malzemeyi öne it."

Hava kararıyordu ve Callahan, Benkleton deposunun ofisi olarak adlandırdığı o bölümde oturuyordu, aniden
açıklanamayacak şekilde ısınan çamurlu bir kökü çekiyordu. Pipoyu ağzından çıkardı,
ayağını masaya koydu ve öfkeyle kaseye baktı,
Rubedo'nun o cehennem tütününde toz olup olmadığını tekrar merak etti. Ağızlığa, umutsuz bir adam son bir
vardiyayı düşünür gibi baktı.

Pipo aslında Tanrı'nın Ülkesinden, Güzel Kehribar Ağızlık ve Güzel Kase ile gelmişti; ancak kız kardeşinin bir hediyesiydi
ve bir kuru gıda mağazasından satın alınmıştı. Bir keresinde, düşünürken -ya da, lütfen, düşünmezken- Callahan yanan bir kibriti tütüne değil Güzel Kehribar Ağızlığa tutmuştu ve çıkan yangında
depoyu kurtarmak için çok çalışmışlardı.

Callahan kız kardeşine hiç yazmadı o; sadece kuru gıda mağazalarından pipo satın almayı ve patladıklarında onları satan adamdan binlerce mil uzakta olmayı düşünüyordu. Bunda düşünülecek çok şey vardı. Şimdi dişlerini isteksizce bir araya getirdiği şey, sökülmüş bir atomizerin kauçuk borusunun bir parçasıydı; daha mutlu Noel
sonrası günlerde bir tuvalet armatürü. Ancak Callahan tıraştan sonra defne romunu kullanmayı
bırakmıştı. Jileti hurdaya gitmişti ve pazar sabahları sadece yüksek eklemlerin üzerinden bir makas geçiriyordu--çünkü Callahan demiryolculuk yapıyordu--ve ön tarafta.

Ağızlığını kaybettikten sonra tamamen havada olurdu ama küçük Chris Oxen yoktu. Chris, Callahan'ın bölüm çetesiydi. Adı
bir zamanlar Ochsner'dı, ama Benkleton'da bu yoktu. Callahan maaş bordrosunu hazırlayıp Oxen'ı, daha iyi Birleşik Devletler olarak adlandırdığında acele etti. Amerika Birleşik Devletleri diyorum çünkü Callahan, İngilizce yerine Amerika Birleşik Devletleri dedi.

Chris, Amerika'da sadece üç yıl kalmıştı; ama Rusya'da üç yüz yıl kalmıştı ve bu süre zarfında hiçbir şeyden bir şeyler çıkarmanın birçok yolunu öğrenmişti. Kızıl saçlı görevli patlamadan sonra piponun kalıntılarını acı bir şekilde attığında, Chris onu aldı ve atomizöre yaptığı akıllıca bir hareketle orijinalinden daha kötü olmayan yeni bir ağızlık buldu, çünkü ikincisi de birincisi gibi kauçuktan yapılmıştı ama patlayıcı türden değildi. Chris, yeniden şekillendirilmiş kökü Callahan'a sürpriz olarak sundu; Callahan,
minnettarlık patlamasıyla, onu hemen terfi ettirdi: küçük Chris'i
ustabaşı yaptı. Maaşta bir avans getirmedi - ama onur vardı.
Ustabaşı olmak bir onurdu ve küçük Chris, şantiyedeki tek adam olduğu için, terfiyle kendi kendisinin ustabaşı oldu.

Bu yüzden Callahan, Chris'in yaratıcılığını düşünerek, inşaat tütününün
acısını düşünerek ve Bucks'ın mektubunu inceleyerek oturdu.

Şantiye onun endişesiydi. Çok da büyük bir şantiye değildi; sadece bir düzine koşu, Callahan'ın dağıtması için inşaat malzemesini
almak için tasmadan çıktı, eğim batıya doğru itildiği için hızlıydı.
Benkleton şantiyesindeki sorun dışarıdan geliyordu, içeriden değil.

Yol, sığır bölgesine doğru itiliyordu ve Benkleton'a çarpana kadar her şey kolaydı. Benkleton, Yellow Grass patikasında sadece sert bir düğümdü: fırtınalı, kumlu bir sığır kasabası. Benkleton'da bazı kötü adamlar vardı; sık sık rahatsız olmazlardı. Ama Benkleton'da kendilerini kötü sanan bazı adamlar vardı ve bunlar demir yolu işçileri için sürekli bir
rahatsızlık kaynağıydı.

Avlunun güneybatısında, nehrin dibe doğru aktığı yerde,
orada kovanlar dolusu ve hala kovanlar halinde bir demiryolu işçileri kolonisi, Ruslar vardı.
Orada çömelmişler, kum kırlangıçları gibi bankın yüzüne
oyuk açmışlar ve kendileri için mağaralar
kazmışlar ve bu yerin adı Küçük Rusya'dır.

Bu, kovboyların kötülüğe hasret,
Küçük Rusya'da ip ve tüfekle dolaşıp öncüleri
şaşı bir şekilde korkuttuğu sıkıntılı günlerdeydi. Sığır çobanları tüm kış aylarını,
hepsi kum ve güneş, Callahan ve Küçük Ruslar'ı endişelendirmek için planlar yaparak
geçiriyorlardı. Bu huzursuz çetenin karargahı, postanenin karşısındaki Pat
Barlie'nin yerindeydi; kovboyların bir araya gelmeyi sevdiği yer orasıydı. Callahan'a göre Pat Barlie'nin yeri bir
eşek arısı yuvasıydı; ama Chris'e göre bir kurt iniydi ve Rus kurtlarından daha korkunçtu, çünkü Barlie'nin sürüsü asla uyumuyordu.

Doğu ve batı kesimindeki adamlar el arabalarıyla onlardan kaçabiliyordu;
onu yakalayanlar bahçıvanlardı ve o kadar kötüleşti ki bir
makineci tutamaz oldular. Gece saat on civarında, Yirmi Üç Numara içeri girdikten ve bir tren dolusu köprü kerestesi dağıttıktan sonra, bir
makinecinin feneri sinyal vermek için yanıyordu, o sırada _pist!_ bir kurşun lambayı elinden ve sinirini kafasından söküp atıyordu. Benkleton bahçesinde bir ışığı tutmak, bir
selüloit pipo içmek gibiydi; ne zaman söneceğini asla bilemezdiniz.

Kovboylar lambaları yenileri için talepler alınabildiğinden daha hızlı bir şekilde
fırlattılar. Şalterlerden sinyalleri ve hareket eden trenlerin
üstlerinden ışıkları vurdular. Bir frenci titreme gösterdiğinde, iki
kovboy onu söndürmek için bekliyordu. Lambayı kaçırırlarsa, frenciyi
korudular.

Bu, Bucks'ı bir süre sonra Benkleton'dan trenleri hiç ışık göstermeden geçirmeye zorladı. Bu, zor olsa da başarılabilirdi, ancak
geceleri ışık olmadan avludaki düz alanları yönlendirmek veya Peg Leg Reynolds'un William'ına uzun süre genç Tell oynamaya istekli bir
makine görevlisi bulmak imkansızdı. Sonunda, endişenin karargâhta yansıdığı Bucks, onlarla ateşle savaşacağına yemin etti ve Shockley'i gönderdi. Callahan hala Shockley geldiğinde neyle karşılaşacağını düşünerek oturuyordu.

Bucks'ın mektubunun ona verdiği izlenim -Bucks'ın kelimeler konusunda cimri olduğunu bilmesine rağmen- Shockley'nin kulaklarında fişeklerle ve saat zincirinden sarkan
bowie bıçaklarıyla ayağa kalkacağıydı. Kovboylardan korkarak yaşamak bir şeydi; ama bir yandan kovboylardan korkarak, diğer yandan da bir gardiyan korkusuyla yaşamak, her şey düşünüldüğünde, özellikle de yeni müttefik içmeye başlarsa ve ateşi dağılırsa, kafa karıştırıcı görünüyordu. Tam o sırada tren Elli Dokuz düdük çaldı. Pat Barlie'nin
köşesi selamını gevelemeye başladı. Callahan bomba geçirmez
cihazının arkasında kıpırdandı, barutunu yaktı ve aşağı doğru bakarak
Shockley'nin o trende olup olmadığını merak etti.

Ancak ertesi geceye kadar, uzun boylu, zayıf bir adam,
inmek için görünür bir nedeni olmadan, Fifty-Ninx'ten indi ve peronda çekinerek yürüdü.
Bilet ofisinde yardımcı şefi sordu.

"Dışarıda peronda kondüktörle konuşuyor."

Zayıf adam ortaya çıktı ve Callahan'a doğru yöneldi. Callahan sadece onun hafif, çevik yürüyüşünü ve balta suratını fark etti.

"Bay Callahan?"

"Evet."

"Bucks beni yukarı yolladı--bahçeyi almam için."

"Adın ne?"

"Shockley."

"Yukarı çık. Bir dakikaya gelirim."

Shockley depoya geri döndü ama bakır saçlı yardımcı şefi gerçekten bitip bitmediği, Shockley'nin gerçekten gelip gelmediği konusunda belirsiz bıraktı. Callahan, davacının saldırgan olmayan görünümünü incelerken, uzaklaşırken, bunun bitmediğini veya Bucks'ın yanıldığını düşündü; ama Bucks asla hata yapmazdı. Ertesi sabah yedide, yeni bahçe şefi kontrolü ele aldı. Callahan, bahçedeki gece havasının, alçak arazi olması nedeniyle, miasmatik olduğunu ve Shockley'nin belki de bir süre gündüz değiştirme işini yapmayı denemesinin daha iyi olacağını ima etmişti. Sabah belirlenen saatten hemen önce, yardımcı şef şanssız bahçesine bakmıştı; kendi kendine, eğer bahçe bir adamı içmeye
sürüklemiyorsa hiçbir şeyin asla içmeyeceğini düşündü. Kafa karıştırıcı bir malzeme
düzeniyle yığılmış gecekondu, Denver'daki bir değiştirme ekibinin
kalbini kırmaya yetecek kadardı. Pencerede dururken, sistemdeki her iki avludan da tekmelenmiş olan fiş anahtarlı motorlarını gördü,
yuvarlak evden hırıltıyla çıktı, yeni avlu şefinin mühendisle flört ettiğini ve
ayaklıkta sallandığını gördü. Ama salıncak--Callahan'ın kalbini ona
sıcak hissettirdi. Bütün yaz boyunca, sığır yetiştiricileri hiç uğraşmasa bile, onu
canından bezdiren serserilerin beceriksizce
atlaması değildi. Bu,
denizcinin kefenlere, Kazak'ın eyere, yatın rüzgara doğru sallanmasıydı. Aşağı düşmek, yukarı düşmek veya üzerine düşmek gibiydi--yerçekimi ustalığının zarafeti--bu, Shockley'in avlu motorunun ayaklığında, yanından geçerken yaptığı
sallanmaydı.

"İyi durumda," diye mırıldandı Callahan. Bu yeterliydi.

Böyle bir ihaleyi çeviren bir adamın, raylar, traversler, kirişler ve kömürün kaosunda bile çok kötü bir şey yapması pek olası değildi.

"Şimdi," diye devam etti Callahan, çekingen bir şekilde umutlu bir şekilde, "eğer o herif içmeye başlamazsa!" Tedirgin bir şekilde izliyordu, onu ilk kez Pat Barlie'nin evine girerken göreceğinden korkuyordu, ancak Shockley, Pat'in bir yeri olduğunu bilmiyor gibiydi. Kovboylar da onu izliyordu, geceleyin avluda lambasının parlamasını bekliyorlardı, ancak sabırları uzun süre tükendi. Shockley tüm işini gün ışığında yaptı.

Callahan'ın şaşkınlığına ve muhtemelen izlenen tencere ilkesine göre, Shockley ile kovboylar arasında bütün kış hiç çarpışmadan geçti. Hatta Peg Leg Reynolds bile onu rahat bıraktı. "Dünyanın en şanslı adamı," dedi Callahan bir gün McCloud'a, Bucks'ın Shockley ile ilgili bir sorusuna yanıt olarak. "Bütün kış boyunca ona tek bir el ateş edilmedi."

"Her zaman şanslı değildi," diye yorumladı Bucks, bir sürü mektup imzalarken.

"Chicago'dan geldi," diye devam etti Bucks, bir sessizlikten sonra. "O, hayvancılık sahalarındaki isyanlar sırasında 'Q'yu açıyordu.
Shockley bir korsan gibi içerdi. Hiçbir zaman tam olarak ne olduğunu bilmiyordum.
Bir kavgada olduğunu anladım--neyse, orada bir adamı öldürdü; onu vurdu,
ve aceleyle kaçmak zorunda kaldı. Ben tren şefiydim. Shockley bir
grevciydi; ama onu her zaman iyi bulmuştum ve karısı bana geldiğinde ona biraz yardım ettim; o zamandan beri öldü. Kaydı henüz
tam olarak orada değil. Üzerinde asılı duran bir şey var. McCloud'da bir iş için bana vurana kadar bir daha o adamı hiç görmedim; sonra onu sana gönderdim. İçkiyi bıraktığını iddia etti - sanırım bırakmış. Kendine iyi davrandığı sürece ona bir şans
vermeye inanıyorum--hımm?"

Artık ona bir şans verme meselesi değildi; daha çok
onsuz devam edip edemeyecekleri meselesiydi. Colorado Pacific o yaz Denver'a doğru bizimle yarışmaya başladığında, bahçeyi temiz tutmak için Shockley bile kalabalıklaşmaya başladı; yardım alması gerekeceğini gördü.

"Chris, bağları tamir etmen için sana ne veriyorlar?" diye sordu Shockley bir gün.

"Bir buçuk dolar."

"Neden benimle takas yapmayı kabul edip üç dolar almıyorsun?"

Chris şaşkına dönmüştü. Önce Callahan'ın buna izin vermeyeceğini söyledi, ama
Shockley "evet tahmin etti." Sonra Chris düşündü. Kadını ve bebekleri getirmek için gereken yüz doların sonuncusunu kurtarmak için--Callahan dinleseydi altı ay yerine üç ayda yapılabilirdi.
Ama Shockley konuştuğunda Callahan her zaman dinlerdi ve yeni bir
makineci istedi. Ve Chris üçünü aldı; ona
anlatılamaz bir miktar. Kadın ve çocuklar sonbaharda vardıklarında, Chris Shockley için ölmüş olurdu.

Kadının ve Çar'ın bodur tebaasının Küçük Rusya'daki bankın altına
saklanmasıyla sonuçlanan düşüş, Rusları
yemlemek için Montana'dan kovboyları da getirdi.

Fırtınalı bir gecede, Chris alışverişten sonra Rubedo'ya
gitmenin tamamen güvenli olduğunu düşündüğünde, kovboylar onu yakaladılar ve
Pat Barlie'ye

sürükledi.

Onu yakaladıklarında saat yediydi ve dokuzda medeniyetin önerebileceği her
adımla onu zorladılar. Peg Leg Reynolds, her zamanki gibi,
tören ustası, sonra onu sobaya bağlamasını emretti.
İş bittiğinde, kovboylar dans etmek için büyük bir daire oluşturdular. Chris'in ceketindeki kürk, ön kapı açıldığında çoktan cızırdamaya başlamıştı. Shockley içeri girdi.

Doğrudan, yavaş ve telaşlı yürüyüşüyle, ıssız barın yanından geçti
arka taraftaki kovboyların arasından Chris'in sobanın üzerinde kızarmasına doğru
ve onu serbest bırakmaya başladı. Bıçağının kestiği her düğümden çok yüksek ve çok kötü bir söz
gönderdi ve Chris'i serbest bırakır bırakmaz, sanki onunla kavga ediyormuş gibi yakasından
çekip, kullanışlı olan arka kapıya doğru
sürükledi ve kovboylar gaza gelmeden
onu itti.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Peg Leg Reynolds, çok geç olduğunda.
Chris kendinden geçmişti ve Shockley tek başına döndü.

"Tamam, ortak; ne oldu?" diye sordu dostça.

"Çok sinirlisin."

"Biliyorum."

"Adın ne?"

"Shockley."

"Dans edebilir misin?"

"Hayır."

Bu Peg Leg'in fırsatıydı. Silahını çekti. "Sanırım yapabilirsin.
Dene," diye ekledi, tabancayla öneriyi işaret ederek. Shockley
aptalca görünüyordu; yeterince erken sendelemeye başlamamıştı ve kovboyun silahından çıkan bir kurşun ayaklarının dibindeki
kaideyi parçaladı. Shockley
karıştırmaya çalıştı. Onu tanımayanlara komik geldi.
Ama Peg Leg kaba bir dans ustasıydı ve o yeter demeden
sıradan bir adam bitkin bir şekilde yere yığılırdı. Shockley, biraz daha hızlı nefes alarak, sadece kendini bara yasladı.

"Beyler, şapkanızı çıkarın," diye bağırdı kovboy. Shockley
tereddüt etti, ama şapkasını çıkardı.

"Daha çok öyle. Adınız ne?"

"Shockley."

"Shockley?" diye yankıladı Reynolds, bir dizi atış poligonu ikramıyla. "Eh,
Shockley, ismine engel olamazsın. Hayatında bir kez olsun
yetişkin bir adamla iç - adım Reynolds. Pat, güzel şişeyi çıkar - bu adam ödüyor," diye haykırdı Peg Leg, bara doğru dönerek.

"Ne olsun?" diye sordu Shockley'den Pat Barlie, yetişkin adamların önüne bir sıra
bardağı ustalıkla kaydırırken.

"Benim için zencefilli gazoz," diye önerdi Shockley hafifçe. Kovboylar tek bir
bağırış attılar. Zencefilli gazoz! Çok komikti.

Reynolds, küçümseyerek boğularak, avlu şefinin bardağını işaret etti.
"Viskiyle doldur," diye bağırdı. "Doldur, Pat!" diye tekrarladı,
Shockley kararsızca bara yaslanırken. Bahçe sorumlusu bardağı uzattı ve barmen içkiyi doldurmaya başladı. Shockley bir an içkiye baktı; sonra Reynolds'a baktı, Reynolds bir elinde silah, diğer elinde kırmızı su tutuyordu.

"İç!"

Shockley durakladı, viskiye tekrar baktı ve bardağı bir içicinin kıvrımlı eliyle kendine doğru çekti. "Bunu içmemi mi istiyorsun?" diye yarı güldü, yemleyicisini çevirdi.

"Ben öyle demedim, değil mi? İÇ dedim!" diye kükredi Peg Leg.

Herkes Shockley'e baktı. O sessizce bardağı parmaklayarak duruyordu.
Her nasılsa herkes, sarhoş ya da ayık, Shockley'e baktı. Etrafına
baktı; kalabalığa; diğer silahlar kılıflarından sürünerek çıkıyordu. Bardağı geriye doğru itti, gülümseyerek.

"Ben viski içmem, ortak," dedi Shockley nazikçe.

"O viskiyi içersen, yoksa sana küçük bir delik açarım!"

Shockley iyi huylu bir şekilde bardağa uzandı, içkiyi
yere fırlattı ve
bara geri koydu.

"Hadi!" dedi Shockley. Bu Reynolds'u şaşırttı.

"İyi viskiyi boşa harcayan bir adam zaten yaşamamalı," diye mırıldandı,
tezgahını gergin bir şekilde parmaklayarak. "Nişanımı mahvettin.
Şapkanı fırlat," diye bağırdı. "Öncelikle
oradan bir delik açacağım."

Bunun yerine, Shockley şapkasını tekrar başına geçirdi.

"Şuradan bir delik aç," dedi. Reynolds bardağını bıraktı ve
Shockley bekledi; tereddüt eden kovboydu.

"Nerede cesaretin var?" diye sordu demiryolu görevlisi. Silah onu bir
parıltı ve kükremeyle kapladı. Reynolds, kusurları ne olursa olsun, bir atıştı. Kurşunu
tacı temiz bir şekilde kesti ve barut Shockley'nin
yüzünü neredeyse yaktı. Makasçı kendini hemen toparladı ve şapkasını çıkarıp
deliği incelerken güldü.

"Benimle işin bitti mi?" diye sordu elinde şapkasıyla.

Peg Leg konuşmadan önce bardağını bitirdi. "Çık dışarı!" diye bağırdı.
Makine
makinist ön kapının kelimesini söylemeye başladı. Kapıyı açtığında,
herkes güldü--ama Shockley hariç.

Belki bir saat sonra Reynolds bir iskambil
oyunu oynarken sobanın arkasında oturuyordu, kulağına bir ses geldi. "Kalk!" Reynolds etrafına baktı
bir tabancaya; arkasında Shockley duruyordu, hoş. "Kalk!" diye tekrarladı. Kimse içeri girdiğini görmemişti; ama oradaydı ve
tamamen çocukça bir silahla, sadece bebek bir silahla, sarı ışıkta, ama
parlak gümüş gibi parlıyordu.

Reynolds gözle görülür bir utançla ayağa kalktı.

"Topunu sobaya at, Reynolds, ihtiyacın olmayacak," diye önerdi Shockley. Reynolds etrafına baktı; umut verici bir
alternatif yok gibiydi: düşüş çok soğuk görünüyordu; araya giren bir kovboy yoktu.
Konvoy altında, Reynolds sobaya doğru sendeleyerek yürüdü ve silahını attı,
ama bunu yapmanın zarafeti kötüydü.

"Çık bara ve dans et; acele et!" diye ısrar etti Shockley. Kafası karışık kovboyun kalkmasına
yardım etmeleri gerekiyordu; ve utanmış bir şekilde ayağa kalktığında, sürekli zaferlerinin sahnesine
aşağı baktığında ve tek ayağıyla acı dolu bir şekilde tek ayakla
oynadığında,
zorbalığına kendi paylarına düşeni yapan kovboylar kükredi. Shockley kükremedi; sadece meşgul gözlerle durdu
isteğe bağlı olarak herhangi bir adamı, hatta Pat Barlie'yi bile koruyabileceği yerde.

[İllüstrasyon: Chris]

Gününde çok dans etmiş olan Peg Leg dans etti ve kavurma tabancası
ocaktan gelen bir eşlik sesi çıkardı; ancak önünde duran Shockley, mermilerin yaylım ateşine aldırış etmediği için, iyi bir form
diğerlerinin kaçmasını engelledi. "Bu kadarı yeterli; yere yat. Buraya gel, Chris," diye seslendi Shockley. Çok rahatsız olan Chris Oxen, belirsiz bir köşeden çıktı.

"Dizlerinin üzerine çök," diye bağırdı bahçe sorumlusu, Reynolds'u
korkmuş Rus'un önünde soğuk bir şekilde bükerek. "Dizlerinin üzerine çök; tam viskini
attığım yere" ve Shockley, Reynolds'u aşağılanma noktasına kadar sıkıştırarak, ilk kez nezaket kurallarına uydu ve bunun utancı ve aşağılanması çok
büyüktü.

"Çocuklar," dedi tersane müdürü, bir gözü Reynolds'da, bir gözü de diğer herkeste, Chris'i işaret ederken, "bu adamın ceketi yanmış. Zavallı bir adam ve parası zor geliyor. Yeni bir ceket için katkıda bulun.
Vermek istemeyen hiçbir adama karşı değilim, ancak Reynolds
şapkayı dolaştırmalı. Benimkini al, çakal."

Reynolds etrafta dolaşırken neredeyse herkes katkıda bulundu. Shockley hiçbir
yorum
yapmadı. "Say," diye emretti, düşmüş hükümdar bitirdiğinde; ve hikaye anlatıldığında, Shockley Pat Barlie'ye şapkanın
aldığı kadarını koymasını söyledi ve o da öyle yaptı.

"Al, Chris; eve git. Senden hoşlanmıyorum," diye ekledi Shockley, küstahça,
Reynolds'a dönerek.

"Eğlencenin ne olduğunu bilmiyorsun. Bu kasaba bu geceden sonra seni ve beni
tutamayacak. İster kabul et, ister etme, ama seni bir daha ilk kez gördüğümde, içimizden biri parayı bozduracak."

Doğrudan ön kapıya doğru geri çekildi ve dışarı çıktı.

Peg Leg Reynolds karar vermek için sadece bir gece harcadı; ertesi gün yola çıktı. Eğer kalsaydı sinirli garaj şefini mahvedebilirdi,
ama bir Rus'un köpeğinin önünde diz çökmenin utancı Benkleton'ın yıllıklarında asla mahvedilemezdi. Peg Leg yoluna devam etti; ve
sonra kovboylar Shockley'i sokakta durdurmak ve tek bacaklı zorbayı nasıl yaptığına dair onu neşelendirmek için fırsat buldular ve ışıklar artık
yanmıyordu.

Demiryolu işçileri yeni garaj şefine yemin ettiler; Ruslar Shockley öldüğünde sigaralarını ağızlarından çıkardılar ve şapkalarına dokundular; Callahan onun adını kutsadı; ama küçük Chris ona tapıyordu.

Bir gün Alfabet Smith Omaha'dan Benkleton'a uğradı merkez.
Alfabet maaş bordrosundaki tek kertenkele türüydü--West End'in gözcüsüydü. Shockley bir motorun pilot
panelinde uçarken Callahan'a "O zayıf adam kim?" diye sordu.

"O Shockley."

"Ah, o Shockley, öyle mi?"

Ama bir adamı baştan aşağı yakacak şekilde küçük şeyler söyleyebilirdi.

"Evet, o Shockley. Neden?" diye sordu Callahan bir miktar asitle.

"Hiçbir şey, sadece değerli bir adam; aranıyor, Shockley," diye gülümsedi
Alfabet Smith, ama gülümsemesi gözyaşlarını dondururdu.

Callahan kısa kesti. "Buraya bak, Alfabet. Shockley'den uzak dur."

"Neden?"

"Neden? Çünkü sen ve ben, eğer yapmazsan, doğrudan temas edeceğiz."

Smith hiçbir şey söylemedi; bu tür şeylere alışmıştı. Bucks bir daha
kalktığında, asistanı ona olayı anlattı.

Bucks, "Shockley'i rahatsız ederse," dedi, "kafa derisini alırız, hepsi bu.
Şeflerine iyi baksa ve adamlarımızı rahat bıraksa iyi olur."

Bucks, "Shockley'in kurbağalarını tıkamadığını fark ettim," diye devam etti ve
başka konulara döndü. "Bu işe yaramaz. Bahçedeki her kurbağanın tıkalı ve tıkalı kalmasını istiyorum ve ona bunu söylediğimi söyleyeceğim."

Ancak Shockley'i endişelendiren kurbağa tıkaması değildi; onun çabası bahçeyi
temiz tutmaktı, çünkü Aralık ayı ön bahçeye daha önce hiç dökülmemiş olandan daha fazla şeyi iki kat daha fazla getirdi. Ancak Chris,
harika bir makasçı
olmuştu ve ikisi de işin ilerlemesine asla izin vermedi.

Böylece Little Russia, Chris'i ve onun büyük maaş çekini çoğu adamın üstünde tuttu. Shockley, Little Russia'da birinci oldu; sonra CZAR, sonra
Chris, sonra da Callahan. Kraliçe Victoria ve Bismarck'ın hayranları olabilirdi;
ama onlar kürsüde değildi.

Rus tatilleri geldiğinde, aşağıda, Chris, Shockley olmadan kutlamanın sadece boş olacağı sonucuna vardı; çünkü Küçük Rusya'nın varlığı ona borçlu değil miydi? Tüm büyüme, tüm
refah--neye borçluydu? Koruma. Koruma neydi?
Shockley. Korumanın tarifeden geldiğini savunan frenciler vardı; ama Küçük Rusya'da, sakinlerin başkan için oy kullanmaya ancak Shockley'nin aday olacağı güvencesiyle
ikna edilebildiği yerde, hiçbir zaman kimseyi ikna edemediler.

"Eh, gürültü nedir, Chris?" diye sordu Shockley tembelce,
Çapraz Gözler kutlamalara daveti kaldırmaya çalışırken ona beş dakika boyunca İngilizce'yi geveledikten sonra.

"Bizde Chrismus var," diye açıkladı Chris çaresizce.

"Noel," diye tekrarladı Shockley sertçe. "Noel. Aman Tanrım, Noel
Ocak ayında dünyada hiçbir yere gelmez. Takvimini
bitirmek istiyorsun. Ayakkabılarını nereden aldın?"

"Dolar yetmiş-vife."

"Nereden?"

"Rubedo."

"Ve bir makasçının ayaklarını düz teknelere koymaması gerektiğini bilmiyor musun?
Bir gün ayağının bir dile veya bir
muhafıza sıkışacağını bilmiyor musun? O zaman nerede olacaksın, Dutch, bir dizi düzlük
üzerine yuvarlanırken, ha?"

Ancak, Chris isteğini yerine getirmekte zorlandı. Hayır cevabını kabul etmeyecekti.
Ertesi gün Shockley'i yordu.

"Tanrı aşkına, rahatla, Chris," dedi en sonunda bahçe sorumlusu.
"Yirmi Üç geldikten biraz sonra aşağı ineceğim. Akşam yemeğinden sonra
erken dön, Elli Beş'i tamamlayıp gerisini bırakalım."

Güzel bir geceydi; bahçede herkesin Noel'i, Julian veya Gregoryen için yeterince güzel. Kar yoktu, ama bir ay ve dolunay,
Arikaree uçurumlarının üzerinden erkenden yükseliyordu, ve ısıran ve parıldayan bir don ve kum tepelerinde uyuyan kuzey rüzgarı.

Akşam yemeğinden sonra, Shockley, bezelye ceketi ve fırtına şapkasıyla
sıkıca, lokomotifle birlikte,
yuvarlak depodan aşağı iniyordu. Chris, astrakhan
soğuk havai fişek ve türban, Rubedo'nun yeni ayakkabılarıyla sığınaklardan yürüyerek,
Shockley'nin neredeyse kendisinin yuvarlanmasıyla hayvan sahasındaki ayak tahtasını çevirdi.

Küçük Rusya'da Noel için mutlu bir şekilde, Yirmi Üç zamanında geldi;
ama o gece uzun ve ağırdı. Kömür ve bağlar,
Fort Rawlins deposu için malzeme ve iki haftadır bekledikleri bir köprü çeliği partisi--çoğunlukla Cherry Creek malzemesi--on bir vagon--gemisi getirdi.

Yorgun lokomotif uzun trenden kesilir kesilmez, küçük anahtar lokomotif yukarı koştu ve başsız canavara bir çakal gibi saldırdı.

Kömür bir gürültüyle çıktı; depo malzemesi keçi bacalarından bir alev tabakasıyla çıktı--buradan, oradan, oradan--bu mahmuzdan aşağı ve diğerinden aşağı uçarak, bir mancınıktan gelen taşlar gibi; ve sert bağlantılı, isli yüzlü, gözleri kan çanağı gibi
yardımcı motor öksürdü, homurdandı ve bir kıvılcım, is ve cüruf duşu tükürdü Noel havasına. Hızla fırladı, kaçtı, sarsıldı ve
geri geri gitti ve aşağı yukarı ve önden geçti ve bir saniyenin kesri kadar bile
gözünü Shockley'nin lambasından ayırmadı. Titreyerek, şangırdayarak ve
buhar, zil ve havayla zıplayarak, ama her zaman bir dumanlı göz Shockley'nin lambasında, ta ki Yirmi Üç vagona kadar parçalanana kadar,
ve anahtar motoru pençelerinde hırpalanmış yol vagonuyla
bir çayır köpeğiyle şahin gibi ana hatta hızla ilerledi.

Sonra sadece batıya giden yük vardı, Fifty-Fish, Fort Rawlins malzemeleri ve Cherry Creek çeliğiyle telafi etmek için, ki bu "_rush_" idi,
ve genel prensipler uyarınca arkaya atılmış birkaç vagonluk travers. Artık hızlı bir işti - köprü çeliğini ayırmak ve taşımak - bir saatlik iş için yarım saat, kuzey rüzgarı gürültüyle uyanıyor ve vadi boyunca bir bulut ve kum kümesini süpürüyordu. Shockley, Chris ve keçi ekibi kara karıncalar gibi uğraştılar. Serbest bırakma, yerleştirme, tekmeleme ve ayırma vardı ve ara sıra, kurallara tamamen aykırı uçan bir anahtar vardı; ve sonunda tüm çelik tren sıraya girmişti, bir dişlinin bağlantıları kadar temiz ve vagon için ev rayında ilerlemeye hazırdı. Chris bu koşu için doğu ev ray anahtarını ayarladı, raydan geçti ve arkaya doğru lambasıyla büyük bir daire çizdi. Tekrar
anahtara gitmek için raydan geçmeye başladı. Karanlıkta, bileği bir kömür parçası üzerinde döndü; hafifçe toparlandı, ancak yanlış adım diğer ayağını
genişletti ve Rubedo'nun yeni ayakkabısı biraz sarsıntıyla
kurbağaya kaydı.

Rayların yukarısında, motorun toplandığı
düz lastik dizisini aşağı itmek için itmesinden gelen fırtınalı öksürük seslerini duydu. Ona doğru geliyorlardı,
onun işaretiyle durduğu yerin üzerinden; ve sessizce
topuğunu gevşetmeye çalıştı.

Motorun sürücüleri bıraktı ve o dumanlı bir küfür savurdu ve Chris bunu
duyabiliyordu; ancak sevindi, çünkü topuğu kurbağadan sessizce
çıkmıyordu; sıkışmıştı. Sonra makinist, sakin bir şekilde kum kolunu çekti ve motoru tekrar homurdandı ve sürücü lastikleri ısırdı ve yavaşça
uzun çelik treni Chris'in şalterine doğru gönderdi; ayağını gevşetmeye çalışırken
buzlu çıkıntıların rayların yüzeyinde sürtündüğünü duydu.

Önce sakince, bataklıktaki kendine güvenen bir adam gibi; kısa süre sonra, endişe
korkuya dönüşerek. Ama yeterince zaman vardı; baş vagon şalterin dört veya beş boy üstündeydi ve çok, çok yavaş, ağır gibi,
ve yükü altında sertçe gıcırdıyordu, yine de geliyordu; ve daha
sertçe çekti, ama ayağı sıkıştı. Sonra Shockley'e bağırdı. Shockley
kabı kabin şalterini açmak için gitmişti; Shockley duyamıyordu ve bunu
biliyordu. Ve tekrar bağırdı.

Dönerken ve dönerken ter içinde kaldı. Kurbağanın kavrayışı
onu boğuyor gibiydi; zamanın yarısı geçmişti; yakındaki kamyon tekerlekleri iki araba boyu öteden gıcırdadı: ve makasçı son kozunu oynadı.
Shockley ona o an gece gelirse ne yapması gerektiğini defalarca söylemişti;
lambasını bir roket gibi havaya fırlatmasını söylemişti.
Ama Chris, daire önündeki dile
ağır ağır düşene kadar bunların hepsini unutmuştu; sonra lambasını bir roket gibi geceye
yükseltti.

Hiçbir yardım gelmedi. Kollarını çılgınca başının üstüne kaldırdı ve
ağlamaları rüzgarı kesti. Sonunda çaresizce kendini tırabzanın dışına attı, bir ayağı hariç her şeyi kurtarmak için; ama kurbağa onu tuttu ve
korkunç bir şekilde ağlayarak ayağa kalkmaya çalıştı, sadece tekrar yarı deli bir şekilde yere
düşmek için. Duyuları onu terk ettiğinde ayağındaki
batıcı bir acının, bacağındaki bir burkulmanın, sırtına aniden dolanan bir kolun ve kulağındaki avlu yöneticisinin sesinin farkında bile değildi.

"Atla!" diye bağırdı Shockley.

Chris, ölümcül raylarda çılgınca çırpınırken, zıplayamıyordu, yerden
kendisinin çekildiğini hissetti, kulağının dibinde boğazında bir boğulma duydu
ve karanlıkta bir çekme çubuğu gibi fırlatıldı. Shockley, bir
bıçağı, bir
saçaktan tabana geçirmişti, Rus'un beceriksiz ayakkabısını kesmişti, ayağını ondan
çekmişti ve onu tamamen açıklığa fırlatmıştı.

Chris sendeleyerek ayağa kalktı. Çelik,
anahtarın üzerinden yavaşça hareket ediyordu; kamyonların temas noktasındaki somurtkanca vuruşlarını duydu; hala yanan bir fener, standın yakınında yan yatmıştı--bu
Shockley'nin lambasıydı. Chris, avlu şefini çılgınca aradı; seslendi;
Shockley'nin adını söyledi; dinledi. Çığlık yok, inleme yok, ağlama yok,
cevap yok; ses yok, sadece temas noktasındaki tekerleklerin sabit vuruşları. Küçük makasçı tekrar çılgınca bağırdı ve dönerek
tökezleyerek raydan yukarı doğru koştu. İçeri girdi ve işaretlerle
makinistin kapanmasını sağladı. Konuşmaya çalıştı ve sadece
anahtar-pidgin dilinden ve Shockley isminden oluşan bir jargon geveledi. Hepsini anlayamadılar,
ama yüzleri buruşuk ve solgun bir şekilde kapattılar, fırın kapısını açtılar ve fenerlerini alıp geri koştular. Dizlerinin üzerindeki itfaiyeci, kontağı kaplayan düzlüğün altına lambasını tuttu; geri çekildi ve ayağa kalktı, Callahan'ı uyandırmak için
depoya doğru koşmaya başladı.
Bir an sonra pimi çeken Callahan oldu, Chris yanında bir tavşan gibi titriyordu. Yavaşça öne çekme emrini veren Callahan'dı
Treni kurbağada ikiye bölen ve geri çekilen düzlüğün arkasında açılan boşluktan sendeleyerek adım atan Callahan'dı--rayların arasındaki bir şeyden geriye doğru--ellerini körü körüne hedef çubuğuna doğru uzattı ve
ve dengesizce üzerine koydu. Shockley'nin nefes aldığını duydu.

Kimi farı geri taşıdı ve kimisi bir vagonun kapısını kopardı
ve onu bindirdiler. Onu dengesiz bir şekilde, sendeleyerek, depoya taşıdılar. Onu bekleme odasında Callahan'ın yatağına yatırdılar ve
adamlar onun etrafında dikildiler; ama tek ses onun nefesiydi ve
içeride lambanın altında alıcı, tıkır tıkır tıkır, tıkır, tıkır,
Bucks ve şirket cerrahının Fifty-Nude'dan önce özel bir trenle gelmesi. Titreyen etine turnikeler geçirdiler ve gözlerindeki ışık
sönerken dudaklarına viski koydular. Ama başını çevirdi
ve ağzından tükürdü. Sonra etrafındaki yüzlere baktı - mühendis ve itfaiyeciye, küçük Chris ve Callahan'a ve dudakları hareket etti.

Chris onun üzerine eğildi, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın kelimeleri yakalayamadı.
Ve Callahan dinledi, izledi ve bekledi.

"Blok--blok--" dedi Shockley'nin dudakları. Ve Callahan onları
yavaşça sildi ve tekrar eğildi ve kulağını onların üzerine koydu.
"Blok--blok--kurbağaları."

Ve Shockley öldü.

Yatağı bagaj odasına kaldırdılar; Callahan üzerine buruşuk bir çarşaf çekti. Bir fener bırakıldı, kontrol masasında yandı, ama adamlar, Chris hariç, kendi yollarına gittiler. Chris kararsızca açık kapının etrafında asılı kaldı.

Özel araba içeri girdi ve ayakkabılarının topuklarından ateşler
sıkarken yavaşlarken, Bucks ve onu yakından takip eden bir adam arabanın basamağından
atladılar. Callahan onlarla karşılaştı; başını salladı.

Yirmi dakika sonra Elli Dokuz bahçeye düdük çaldı; ama bahçede
her şey karanlık ve hareketsizdi. O gece bir adam Elli Dokuz'dan indi. Elinde küçük valizini taşıyarak,
hâlâ kazadan bahseden
gruptaki adamların
kenarlarına asılarak depoya girip çıktı. Duyduktan sonra, tek başına bagaj odasına yürüdü ve
elinde valiziyle çarşafın kenarını geriye çekti ve ayağa kalkıp
baktı. Daha sonra kapıda durdu ve bir fener tamir eden bir adamla konuştu.

"Adı neydi?"

"Shockley."

"Shockley?"

"Evet."

"Burada bahçe sorumlusu mu?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Ben mi? Hayır. Sanırım tanımıyorum." Valiziyle uzaklaştı ve peronu süpüren rüzgarda ceketinin yakasını yukarı çekti. "Sanırım onu ​​istemiyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım _onlar_ _onu_ istemiyorlar; şimdi değil." Ve adama geri döndü ve Chicago'ya tekrar ne zaman bir tren kalkacağını sordu. Shockley için bir emri vardı; ama Shockley'nin emri tebliğ edilmişti.

Diğerleri gittikten sonra, Bucks, Callahan ve cerrah bekleme odasında
birbirleriyle konuşuyorlardı ve Chris, gözleri donuk ve çaresiz bir şekilde birinden diğerine bakıyordu: Callahan işaret ettiğinde ayağını gösterdi ve cerrah Shockley'nin bıçağının kemiğe değdiği yarığı dikerken sabırla oturdu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve dinledi.
Herkes konuşurken Chris dinlerdi; sessiz ve çaresiz, sadece
dinleyerek. Ve Bucks yukarı çıktığında, cerrah yukarı çıktığında ve yorgun ve hasta Callahan yukarı çıktığında ve sadece
operatör masadaki lambasının altında oturduğunda, Chris sobanın önündeki karanlıkta geri çekildi ve gizlice ateşi karıştırdı. Ateş alev aldığında üzerine büyük, pis kömür parçaları attı ve donmuş burnunu kirli elinin tersiyle sildi ve bagaj odası kapısına doğru baktı ve dinledi--bir çığlık, bir ses veya daha önce duymadığı o korkunç, korkunç nefesi dinledi. Ama karanlıktan hiçbir çığlık, hiçbir ses, hiçbir hırıltılı nefes
çıkmadı ve operatörün önündeki lambanın altından sadece
ses cihazı tıkırdadı, sürekli konuşuyor, konuşuyor, konuşuyordu--Rus kulaklarına tuhaf şeyler söylüyordu.

Böylece Chris şapkasını biraz daha aşağı çekti, her zaman böyle başlardı, cebinden mekanik olarak bir zaman çizelgesi çıkardı, bir şerit kopardı ve dikkatlice açık tutarak üzerine birkaç tütün parçası serpti ve sigarasını sardı. Sigarayı dudaklarının arasına sıkıştırdı; sessizliğe eşlik ediyordu ve dinlemeyi daha kolay durdurabilirdi. Ama
yakmadı; sadece şapkasını tekrar biraz daha aşağı çekti, sigarasını ilikledi, bandajlı ayağına baktı, lambasını aldı ve
eve doğru yola koyuldu.
Karanlıktı ve kuzeyden gelen rüzgar sertti, ama onun dişlerine doğru büyük bir sapma yaptı - kömür oluklarının etrafından, uzun bir yoldan, doğu ev-ray anahtarının kurbağasından uzun bir mesafede; ve ağır ağır yürürken soğuk yüzünü acıttı. Sonunda buz evinin yanında
güneye döndü ve bankın yüzüne ulaştığında bir an durakladı,
tereddüt ederek, toprak merdivenlerin yanında; çok karanlıktı. Biraz sonra
yavaşça aşağı yürüdü ve sığınağının kapısını itti. İçerisi
karanlık ve soğuktu; ateş sönmüştü. Çocuklar uyuyordu; kadın uyuyordu.

Bir sandalyeye oturdu ve lambasını söndürdü. O gece Küçük Rusya'da Noel yoktu.

Silecek'in Hikayesi

McGRATH NASIL BİR MOTORU BULDU

Bu, raylarda bıyıklar olmasından kaynaklandı.

Çelik raylarda bıyıkların
büyüdüğü genel olarak anlaşılmayabilir; tuhaf görünse de
büyüyorlar. Dahası, çelik raylarda tehlikelidirler ve bazen aşırı derecede tehlikelidirler.

Tüm çelik rayların bıyık çıkardığı anlamına gelmez; ayrıca, varsayılabileceği gibi, sadece eski raylarda bıyık vardır. Eğrideki en genç ray, teğetteki en yaşlı ray kadar gür bir sakala sahip olabilir ve
biri de aynı şekilde gri olabilir. Emirlere rağmen de gelişirler; çünkü
makinelerde bıyıklara izin verilir ve şeflerde hoşgörülür,
raylarda asla teşvik edilmezler. Ancak doğa, disiplin gözetmeksizin bıyıkları sağlar ve dahası, onları kendisi tıraş eder.

Kültürleri koşullara bağlıdır. Bazı aylar diğerlerinden daha iyi bıyıklar çıkarır: Eylül bıyıklarıyla ünlüdür, oysa Temmuz çok az bıyık çıkarır. Tek bir gecenin havasında çelik raylarda bıyık çıkar; ancak
her gece havası bıyık üretmez. Bıyık yapmak için yüksek, buzlu bir hava,
geç saatlere kadar dışarıda kalan bir hava gerekir. Örneğin, Kara Tepeler'in gece
havasını ele alalım; çelik raylar arasında her yerde sakal toniği olarak bilinir. Günün nemi, güneş tepelerin ötesine batarken, soğuk çelik üzerinde tüy gibi, mücevherli don kristallerine, yaz gölgesinde bir bardak buzlu su boncukları gibi çekilir; ve bu çiyli
dikitler zarif bir bollukla yükselir, ta ki gün toplara
bakana kadar, yol yukarı ve aşağı seviyeler boyunca kıvrılan uzun beyaz bir çift flama gibi görünür. Ama o yola dikkat edin. Çok tehlikeli bir yoldur ve olasılıkları Samson'ınkinin yattığı yerdedir --bıyıklarda.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde, bir sineği cezbeden herhangi bir çiçek kadar güzel bir ölüm tuzağı gibi yatar; sadece, bu tuzak motorları, trenleri ve
insanları bekler --ve bazen onları yakalar.

Orada, dikkatsiz bir tren için gerçekten ölümcül bir pusuda, dağ yamaçlarında bekler, ta ki sonbaharda özellikle tembel olan güneş, kesiklerin arasından bakarak, sakallı çeliğe uzun uzun, sanki çok komikmiş gibi gülümseyip, bıyıklar ince havaya karışana kadar.

Pürüzsüz yüzeyli bir ray, özel bir tehlike oluşturmaz; ve eğer Tepelerdeki tren görevlileri istediklerini elde etselerdi, güneş berberlik yapana kadar asla bir tekerlek çevirmezlerdi. Ancak onlarla ilgisi olmayan görevliler bıyıkları hesaba katmazlar. Onlar sadece çizelgeleri yaparlar ve bıyıklar sorun çıkarır. Tehlikelerini azaltmak için, mühendisler her zaman, yokuş yukarı veya aşağı, bir tank dolusu kumla başlarlar ve bıyıkları zımparalarlar. Bu, kaba bir
berberliktir, ancak sürücü lastiklerinin rayın yüzeyine biraz
girmesine ve bu şekilde tutunmasına yardımcı olur. Bu acil durumda bir tank dolusu kum, Westinghouse'un depoladığı tüm havadan daha iyidir.

Aloysius McGrath küçük bir süpürgeciydi; ama hevesli bir süpürgeciydi, çünkü
bir süpürgeci bile heveslenebilir ve aslında çoğu heves eder.
Aloysius, West End Dağları'ndaki Wind River geçidinin başındaki yuvarlak evde çalışıyordu. İnanılmaz derecede engebeli bir ülke; ve eğimlere gelince, sadece eğimlere bakmak bile nefesinizi kesiyor. Yüzde
üç, yüzde dört, yüzde beş - gerçekten korkutucu! Ama Aloysius
ağır düşüşlere alışkındı; Johnnie Horigan'ın altında şirkette süpürgeci olarak çalışmaya başlamıştı ve hiçbir mühendis Johnnie'nin kafa vuruşlarıyla karşılaştırılabilecek bir eğimi çalıştırmayı düşünmezdi.

Horigan, Aloysius'un sahip olduğu ilk patrondu. Şimdi Aloysius, eğer tam olarak yakalanırsa, çok hoş bir isimdir, ama Johnnie Horigan bundan
hiçbir şey çıkaramazdı, bu yüzden Aloysius'a kısaca Cooney, Cooney McGrath dedi ve bu arada, buna McGraw diyecekseniz, doğru yola girmiş olacağız. Horigan'a gelince, ona her şey denebilir;
en azından West End'de her şey dendiği kesindir.

Johnnie normalde patron temizlikçisiydi. Sayısız terfi almıştı--birkaç kez temizlikçi ve bir kez de hostler; ama bu durumları kutlama eğilimi genellikle işine mal oldu ve temizlikçiliğe geri döndü. Eğer bu kadar zararsız, biçilmiş
küçük bir budala olmasaydı maaş bordrolarında hoş görülmezdi; ancak
şirkette o kadar uzun süre çalışmış ve o kadar sık ​​işten çıkarılmıştı ki
ustabaşılar ondan kurtulmaya çalışmaktan yoruldular ve çok düzenli alışkanlıklarına rağmen, sürekli bir yerlere tutunuyordu.

[İllüstrasyon: Cooney]

Johnnie gittiğinde, kelimeyi en az iki anlamda kullanarak, Aloysius
Cooney McGrath, _ipso facto_, baş temizlikçi oldu. İlk olarak bir
Pazar sabahı, maaş gününden hemen sonra, Johnnie ustabaşına kiliseye gitmek için
izin başvurusunda bulunduğunda oldu. İzin verildi ve Johnnie
kiliseye doğru yola çıktı; ancak kiliseyi bulup bulamadığı şüphelidir. Her neyse, üç haftanın sonunda tekrar yuvarlak evde belirdi,
özellikle de dua evini bulma girişiminden dolayı kötü durumdaydı--ki bunu ancak kasabadaki diğer her yerden kovulduktan sonra bulmaya çalışmıştı.

Aloysius, daha önce hiç olmadığı kadar yuvarlak evi süpürerek aralığı iyileştirmişti; ve Johnnie Horigan ahlaki olarak
çürümüş bir şekilde geri döndüğünde, Aloysius McGrath eski amirinin üzerine
silme terfisi almıştı. Johnnie hiçbir şekilde kıskanmıyordu. Tek hareketi talihsizliği gizli bir amaca bağlamaktı ve çocuğu tebrik etti, genç adamın nelerden yapıldığını görmelerine izin vermek için
uzak durduğunu ima etti. Bu onu, _protege_'inden küçük bir kredi için pazarlık yapma pozisyonuna getirdi -- bu pozisyon için olasılıkları asla ihmal etmedi. Johnnie'ye uzun süre kızmak söz konusu değildi, ancak çok sık olabilir. Bir süre sonra Aloysius ateş etmeye başladı: sonra bir lokomotif istedi. Ama aylarca ateş etti ve terfi alamadı. Sorun şu ki, lokomotif servisine yeni mürettebat eklenmemişti. Kimse ölmedi; kimse istifa etmedi; kimse ölmedi. Bir, iki ve üç yıl ara vermeden, ve küçük Aloysius daha büyük bir Aloysius olmuştu ve hala ateş ediyordu; ayrıca cesareti kırılmıştı, çünkü sonra kuvvetler kesildi ve o da temizlenmek üzere geri gönderildi.

"Boş ver, boş ver, Cooney," derdi yaşlı Johnnie. "Her şey yoluna girecek. Sen yine de paranı alacaksın. Bana maaş gününe kadar birkaç tane ver, Cooney, olur mu? Paranı alacağım, Cooney."
Bu küçük güvence, Aloysius'a maaş gününe kadar her zaman iki dolara mal oluyordu ve onu geri almak için bitmek bilmeyen bir sıkıntıya yol açıyordu; çünkü tahsilat yapmaya çalıştığında, Johnnie çocuğun geleceği hakkında çok karanlık bir görüşe sahipti, en iyi arkadaşlarına karşı katı yürekli ve nankör olan insanlara belirsiz bir şekilde gönderme yapıyordu. Ve Aloysius yaşlı süpürgecinin buharlarına biraz dikkat etse de, sonunda çocuğun motorunu almasını sağlayan kişi oydu. Dağ bölümünde üç yıl süren panik ve zor zamanların ardından, madenler yeniden açılmaya başladı, yeni mahmuzlar döşendi, inşaat ekipleri görevlendirildi ve her yerde yeni bir faaliyet belirginleşti. Ancak Aloysius'un kederini
doldurmak için, yeni ekiplerin hepsi McCloud'dan gönderildi. Terfi sırasındaki yaşlı adamlar olmaları yetersiz bir teselliydi--Aloysius kendini kalabalık
hissetti. Çok maviye döndü ve Johnnie bir sonraki sefere kredi başvurusunda bulunduğunda Aloysius onu duygusuzca geri çevirdi; bu da John'u bunalttı.

"Önemsemeyin, önemsemeyin, Cooney. Komşuya karşı konuşmuyorum, seni tuzağa düşürmek için. Eğer silmeyi seviyorsan, devam et. Komşuyu tekrar rahatsız etmeyeceğim." Johnnie usta tamirciyle harika bir çekişme yaşadı. Aloysius'un soğukluğunun acısını daha da fazla hissedebilmesi için Johnnie
birkaç gün boyunca yeni itfaiyecilere ve lokomotifçilere çokça kur yaptı.
Evdeki hiçbir şey onlar için fazla iyi değildi ve kurnaz temizlikçi
hiçbir fırsatı kaçırmadığı için, haftanın sonundan önce kardeşliğin çoğuna
borçlandı.

Ancak Aloysius için unutulmaz sabah bundan kısa bir süre sonra geldi.
Tepelerde çok
ısıran o keskin Ekim sabahlarından biriydi.
İnşaat
trenimiz, Extra 240 West, ray döşeyiciler için bir çelik yüküyle geçidin başından yaklaşık beşte yola çıktı ve
Wind River'da bir kahvaltı için durdu.
Döner evin üstünde
bir viraj var. Tren geldiğinde, mürettebat biraz sıcak kahve içmek için indi. Johnnie Horigan etrafta iyi adam rolü yapıyordu ve mürettebat yemek evindeyken treni virajdan geçirmek için kabine
bindi. Motordan ayrılmak düzensizdi,
ama ayrıldılar ve Johnnie Horigan'a gelince, o da düzenli olarak düzensizdi.
İpte on altı çelik vagon vardı, ayrıca bir vagon dolusu işçi vardı.
Çekiç ayağını geri çekmek kolaydı.
Switch yeniden ayarlandıktan sonra, Johnnie alt bacağı aşağı çekti; ve bu,
bıyıkları hesaba katarsak, çok kolaydı.

Aşağıdaki lokantanın önünden geçtiğinde, düzlükleriyle o kadar hareketliydi ki, mürettebat yemekhaneden çıkamadan
kaçtı. Sadece bir dakika içinde Wind River'daki herkes
başı derde girdi: mürettebat, çünkü trenleri kanondan aşağı doğru kayboluyordu;
lokmacı, çünkü kimse ona kahvesinin parasını ödemedi; ve
Johnnie Horigan, çünkü durmayı imkansız buldu. Kumu
boşaltmıştı, havayı uygulamıştı, motoru tersine çevirmişti--talimat vagonunda koyulan tüm kurallara göre durması gerekiyordu. Ama durmadı ve -bu utanç verici bir özellikti-
yirmi mil uzunluğunda, bir boa yılanını bile yoracak virajlarla bir tepeden aşağı doğru gidiyordu. John başını çılgınca sürücülerin üzerine eğdi, bağıran mürettebata baktı,
onu yokuştan aşağı iten yükü düşündü ve başı
yüzmeye başladı. Yapılacak tek bir şey daha varmış gibi görünüyordu:
gürültü yapmak; ve rıhtıma yaklaşırken rüzgar gibi ıslık çaldı.
Aloysius O'Cooney McGrath, alarmda, bir tilki gibi evden dışarı fırladı.
Kapıya ulaştığında inşaat treninin geldiğini ve
Johnnie Horigan'ın yumuşak bir yer arayarak geçitte olduğunu gördü.

Silecek, durumu bir anda zihinsel olarak belirledi. Tren kaçıyordu ve Horigan onu kaderine terk ediyordu. Herhangi bir açıdan
zor bir teklifti, ancak zor teklifler hırslı demiryolcuların başına nadiren gelir ve Aloysius onu bu durumdan kurtaracak herhangi bir teklif için açlıktan ölüyordu.
Zaten şaşkın olan vagondaki işçiler pencerelerden endişeyle bakıyorlardı.
Horigan, lokomotifin karşısında, bir yay gibi sıçradı; lokomotif
Aloysius'un yanından geçti; binmek söz konusu bile değildi.

Ancak yan tarafta birkaç düz, boş daire vardı; ve saçları
düz merkezlerde, küçük silecek onlara doğru koştu ve en yakınına
bindi. Çelik tren zıplıyordu. Aloysius, kaslarını sıkarak,
iki dairenin uzunluğu boyunca bir kafa için koştu ve uzak köşeden,
kaçan çelik yüküne bir yarasa gibi kendini boşluğun üzerinden attı. Ayağa kalkarak, tellerin arka tarafına çılgınca akın eden serserilere fren yapmaları için işaret etti ve bağırdı;
sonra motora doğru ilerledi.

Bu, tüm olasılıkların yanlış olduğu bir yarıştı, çünkü Aloysius her metre kazandıkça tren bir düzine metre kazandı.
Nefes nefese, ihaleye ulaştığında ve kömürden aşağı boş kabine kaydığında, tren Little Horn boşluğuna doğru ilerliyordu ve içindeki her İtalyan hayat için bağırıyordu.
Aloysius kollara atladı, başını pencereden içeri uzattı ve sürücülere baktı. Geriye doğru gidiyorlardı ve önlerinde kumlar ardına kadar açıktı. Yaptığı ilk şey
yarısı kapatmak oldu--mühimmat israfıyla mücadele kazanılamazdı. Tekrar tekrar havaya doğru çekti. İşini
reddediyordu. Bu kadar çok avlanmış koşucunun kurtuluş için döndüğü yerde
Aloysius için hiçbiri yoktu. Açtı ve kapattı, attı ve attı; hepsi
birdi ve hepsi işe yaramazdı. Durum korkutucu olduğu kadar basitti. Pistten ayrılmasalar bile, tepede bir yerde onlarla buluşması gereken
On Altı Numaralı'ya, yukarı yolcuya çarpacaklarından emindiler.

Aloysius'un parmakları kum koluna yavaşça kapandı. Yeryüzünde kumdan başka bir şey yoktu, sadece kum; ve silecek bile
bıyıklı raylara tanktan dökülen akıntıyla sızıyordu. Biraz daha kapattı, aşağıdaki müthiş virajları düşündü ve zihninde buharının sürücüleri tersine çevirmek için ne kadar dayanacağını hesapladı - ya da hesaplamaya çalıştı - aynı anda hem kömür kürekleyip hem de virajları kumlayabilirdi - ve uçurtmanın kuyruğundaki İtalyanları ne kadar döndürebileceğini - kayalara inmeden.

Tempo baş döndürücü ve daha kötüydü. Beyni en hızlı şekilde döndüğünde, bir adam elini omzuna koydu. Aloysius, Davy Jones ona dokunmuş gibi
irkildi ve zıplamalar arasında korkuyla etrafına baktı. Adam'ınkinden
fark etmediği bir yüze baktı, ama gözlerine çarpan
gözlerde kum vardı.

"Ne yapabilirim?"

Aloysius adamın dudaklarının hareket ettiğini gördü ve ellerini kollardan çekmeden, kelimeleri yakalamak için başını eğdi.

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı dirseğinin dibindeki adam.

"Bana buhar ver--buhar," diye bağırdı silecek, dümdüz ileri bakarak.

Bu, vagondaki çelik çetesinin ustabaşıydı. Aloysius, gözlerinin arkasından, onun küreği alıp
ihaleye doğru bir hamle yaptığını gördü. Bunu yaparken, neredeyse geçitten bir kafa vuruşu yapacaktı, ama
küreğe tutundu ve kendini daha iyi hazırladı.

Bir sonraki denemesinde, kabine bir kürek dolusu kömür attı, ama
teslimatta Aloysius'un boynuna kadar geçirdi. Ne bir söz ne de sırıtma vardı, sadece bir dakika sonra bir kürek dolusu kömür daha; ve
ray döşemeci, baş döndürücü sendelemeye rağmen, kömürü ait olduğu yere, fırına fırlattı. Bir kürek dolusu kömür indirilebiliyorsa, daha fazlasının indirilebileceğini hisseden Aloysius'un kendi buharı yükseldi. Tarçın virajını çılgınca
çevirirken, kadran engellere rağmen tırmanmaya başladı; ve silecek, iki tane olduğunu ve buhar ve
kumun o şeyi dışarı atacağını düşünerek, vanasını açtı ve virajdaki bıyıkları umuttan daha fazlasıyla tozladı.

Kaçak trende karışıklık varsa, altında terör ve daha fazlası vardı. Hayalet vadinin beş mil aşağısındaki Pringle istasyonundan geçerken, ajan taksi penceresindeki sileceğin soluk yüzünü
gördü ve sürücülerin geriye doğru döndüğünü gördü.
Anahtarına
koştu ve Medicine Bend görevlisini aradı.
Davul sesi gibi bir dövmeyle görevli sırayla Pringle'ın on mil aşağısındaki Soda Springs'i aradı, orada üst yolcu olan Number Sixteen'in gelmesi gerekiyordu.
Kalbini parmaklarında geveleyerek devam etti ve cevap anında geldi.
Sonra Soda Springs'e bir emir geldi:

16 Numara'ya.

Hemen Soda Springs yan yoluna gir. Extra 240 West trenin kontrolünü
kaybetti. DI.

Soda Springs'te hiç bu kadar büyük bir kaynama olmamıştı.
Operatör platformu bir tavuk çiftliğindeki şahin gibi parçaladı.
On Altı Numara çığlık atmaya, hırıltılı solumaya
ve temizliğe doğru geri çekilmeye başladığında, adamlar hiç bu kadar
çabuk dağılmamıştı. Şehrin yukarısında, Aloysius, gözleri yuvalarına kadar beyaz,
bir meteor gibi virajları vurarak, azalan kum akışının raylardaki donmaya
dökülmesini izledi. Köprülerden geçerken
ve vagonu doldururken, vagon ölmekte olan bir tepe gibi sallanıyordu--korku gemideki her ruhu dondurdu. Şimdi raydan ayrılmak, West End
rekorlarını kıracak bir dağılma anlamına geliyordu. Soda Springs, dağdan aşağı inen Extra 240 West'i gördüğünde, çelik arkada dans ediyor ve Aloysius önünde zıplıyor, acı verici bir his vardı - önlemek için güçsüz oldukları bir felaketi gören iyi adamların hissi. Soda Springs, sileceğin ne kadar çaresiz hale geldiğini de bilmiyordu. Mücadele eden çelik ustası bile, Soda Springs'in bir sinematografın filmleri gibi geçtiğini ve önlerinde iki mil daha iniş olduğunu, sileceğin deposundan son bir bardak kumun sızdığını bilmiyordu. Aloysius, o anda, Extra 240 ve kendisinin gittiği tüm şanslar için maaş çekinde tek tük bozukluk vermezdi. Kollarına yapıştı çünkü bırakmak için özel bir neden yoktu. Bu sadece bir adamın kayaları nasıl almak istediğiyle ilgili bir soruydu. Yine de, tüm hesaplamalarına rağmen, Aloysius tek kurtuluşunu gözden kaçırmıştı - belki de bunu kendi başına başarmak
için gücünün çok dışında olduğu için. Fakat Soda Springs'e doğru koşarken
On Altı Numaralı, aşağıdaki rayları çoktan zımparalamıştı.

Lastikler çakıllara
gömüldüğü anda yardımı hissedebiliyordu. Duman
çıkmaya başladılar ve Aloysius eğimin biraz azaldığını fark etti.
Afallamış ustabaşı bile geriye baktığında, vagonun yalpalamasında bir iyileşme gördü. Önümüzde bir tüyler ürpertici şey daha vardı - Goose'un çatallarındaki korkunç viraj. Fakat, yükseltiden
atılmak yerine, kendilerini onun etrafında ve köprüde sadece vahşi bir
darbeyle buldular. Aloysius'un saçları dökülmeye ve kalbi yükselmeye başladı. Onu kontrol ettirdi - serseriler bile biliyordu - ve bir mil daha ötede,
tehlikeler geçtikten sonra, arka tarafı bırakarak yenilerini aldılar.

Kaz'ın altındaki ikinci virajda, Aloysius durdu ve
tekrar nefes almaya başladı. İhale kamyonunda bir kutu alev alev yanıyordu ve becerikli
ateşçisiyle birlikte hemen aşağı inip onu tedavi etti. Her şey tehlikeden güvenliğe doğru o kadar ölümcül bir hızla değişti ki, ikisi de korkularını envanterlemek için hiç durmadı; onları yıkıma
çeken donla birlikte yok olmuş gibiydiler. Birlikte kabine atladılar; ve
yol hakkı boyunca dizilmiş işçilere ıslık çalarak Extra 240
West, Soda Springs'e doğru tepeye doğru cesurca geri gitmeye başladı.
Perona doğru yavaşlarken kabine yaklaşan ilk adam -aslında, insanlar
onun için daha çok geri çekildiler-
Bölümün Müdürü Bucks'tı;
Arabası On Altı Numara'ya bağlı olarak gelmişti.

"Treniniz sizden nasıl kaçtı?" diye sordu Aloysius'a; tavrında ne bir spekülasyon ne de sempati vardı ve sözleri buz gibiydi.

"Benden kaçmadı," diye karşılık verdi Aloysius, hayatında daha önce hiç adamı görmemişti ve ona borcu olduğunun farkında değildi.
Ancak, hem Aloysius'u hem de müdürü tanıyan Springs'teki operatör, ikincisinin arkasında durmuş, bir şifacıyı utandıracak bir pantomim yapıyordu.

"Hızlı konuşmak, akıllıca konuşmaktan daha çok işinize yarar," diye cevapladı müdür, net bir şekilde. "Bu şirkette çalışırken kendinizi açıklamak için daha iyi bir şansınız asla olmayacak."

Aloysius da öyle düşünmeye başladı, çünkü operatörün baş sallamaları ve göz kırpmaları
şaşırtıcıydı. Konuşmaya çalıştı ama çelik çetesinin ustabaşı araya girdi: "Bak, dostum," diye öfkeli memura saygısızca çıkıştı. "Böyle bir adama atlamadan önce neden şapkanı soğutmuyorsun?"

"Benim bir adama nasıl atladığım seni ne ilgilendirir?" diye karşılık verdi müdür sertçe, "sen kimsin?"

"Ben sadece bu çelik çetesinin ustabaşıyım, dostum; ve kimseden laf dinlemem."

"O zaman," diye yanıtladı Bucks kadifemsi bir alaycılıkla, "belki de sen bir şeyleri açıklarsın. Ben sadece bu bölümün amiriyim; ama bu tür konuları soruşturmak
alışkanlıktır."

Aloysius bu sözler üzerine neredeyse platforma yığıldı; ama tüm gerçekleri bilen serserilerin efendisi, sanki çetenin bir üyesiymiş gibi iri adama doğru yürüdü ve terleyen sileceği ihtişamla örtene kadar tereddüt etmedi. "Havanın çalışmamasının sebebi nedir?" diye sordu müdür,
ray döşeme işi bitince yorum yapmadan
Aloysius'a dönerek.

"Bunu bulmaya vaktim olmadı, efendim."

"Bunu öğren ve bana rapor et. Adınız ne?"

"McGrath."

"McGraw, ha? McGraw, havaya yakından bak. Senin için
bir şeyler olabilir. Sen mi ateş ettin?" diye ekledi,
utanmaz çelik ustabaşına tekrar dönerek.

"Ne yapıldıysa."

"Şimdi ben de birazını yapacağım. Seni hemen burada ve şimdi küstahlıktan
kovacağım."

"Sanırım patron sensin," diye cevapladı kravatlı adam, sakin bir şekilde.
"Çatlak yaptığımda, seni kim olduğunu bilseydim işi daha da zorlaştırırdım."

"Şimdi biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Çok iyi," dedi Bucks, en yumuşak tonuyla. "Bu öğleden sonra Medicine Bend'de bana rapor verirsen, serserilere küfür etmekten daha iyi bir şey bulup bulamayacağımıza bakacağım. Arabamla aşağı inebilirsin, dostum. Ne dersin? Bu sana ulaşımdan tasarruf ettirir."

Etrafta toplanan demir yolu adamlarından bir haykırış duyuldu, çünkü bu Bucks'ın iş yapma şekliydi; ve adamlar Bucks'ı ve onun tarzını seviyorlardı. Dagoes'un eski kaptanı havalı görünmeye çalışıyordu, ama aslında onuruna
çok utangaç davranıyordu.

Bitişi görmek için can atan bir kalabalığın peşinden gelen Müfettiş Bucks, Aloysius ve Number Sixteen'in mühendisinin havayı incelediği yere kadar inşaat treni boyunca raylardan yukarı doğru ilerledi. Havayı birinci ve ikinci vagon arasında donmuş halde buldular. Bucks her şeyi duydu -- tüm hikayeyi duydu. Sonra memuruna döndü.

"Ekstra 240'ın her iki mürettebatını da terhis et. Johnnie Horigan'ı kov."

"Evet, efendim."

"McGrath, trenini arkamızdaki Wind River'a geri götür. Bir
kondüktörü buraya
getireceğiz; eğer bulamazsak, senin kondüktörün ben olurum. Medicine Bend'e raporunu ver," diye ekledi Bucks, operatöre seslenerek; ve
başka bir şey söylemeden arabasına geri döndü.

Arkasını dönerken, Number Sixteen'in makinisti Aloysius'un sırtına
çaktı:

"Çocuk, neden ona teşekkür etmedin?"

"Kim?"

"Bucks."

"Ne için?"

"Ne için? Jiminey Christmas! Ne için? Seni az önce makinist yapmadı mı? Az önce 'Trenini arkamızdaki Wind River'a geri götür' demedi mi?"

"Benim trenim mi?"

"Elbette, trenin. Bucks'ın böyle bir şeyi kastetmeden söylediğini düşünüyor musun? Kesinlikle hayır."

Bucks'ın katibi de terfi konusunda biraz kararsızdı. "Sanırım treni geri götürebilecek kadar yetenekli, değil mi?" diye sordu Bucks'a, imalı bir şekilde.

Bucks bir mesaj karalıyordu.

"Wind River'dan buraya kadar gelen bir treni bıyıklarıyla, bir tank dolusu kum ve bir serseri itfaiyeciyle
tutabilecek bir adamın, geri koşarken
yoldan düşmesi pek olası değildir," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Yıllardır ateş ediyor, değil mi? McGraw gibi adamlarımızın yarısı kadar bile yok.
Komşuya ona bir motor vermesini söyle."

Yol Ustası'nın Hikayesi

ÖRÜMCEK SUYU

Resmi olarak değil; bunu söylediğimi iddia etmiyorum. Batı Yakası'nda tatlı sudan tuzlu suya doğru seyahat edebilirsiniz - ve biz her ikisine de dalarız - Örümcek Suyu'nu haritada veya isimle asla bulamazsınız.

Ama Batı Yakası'nda bir köprü marangozları çetesinin arasında oturursanız; veya bir köprü ustasıyla güvenirseniz; veya bir yol ustasının kalbinin esnek tarafını bulursanız; _o zaman_, Örümcek Suyu hakkında istediğiniz her şeyi duyabilirsiniz - belki daha fazlasını; her neyse, Hailey'nin dediği gibi, bolca.

Sioux'lar ona isim verdi; ve Kutsal Kitap'taki toprak gaspı görüşlerinin yorumlanması hakkında ne düşünülürse düşünülsün, aklı başında hiçbir adam, kuşlar, cesurlar, rüzgarlar veya sular olsun, onların isimlerini iyileştirmeye çalışmadı - onlar bilirler.

Genel Müdürlerimiz her zaman sağduyulu değildi - bu garip görünebilir, ancak sistemde yorum yapılmazdı - ve içlerinden biri Örümcek Suyu'nun isminde utanç verici bir
değişime onay verdi. Güvenli bir mesafedeki bir politeknik aptalı ona Büyük Kumlu adını taktı; ve bugün hala haritada ve klasörde Büyük Kumlu olarak anılıyor; ancak yol işçilerinin jargonunda değil, Siuların kalbinde de değil. İzcilere Büyük Kumlu demeyin ve bir puro
vermeyin. Gitmez. Puro olmadan Örümcek Suyu deyin ve
bir kelime ve bir tabure alırsınız ve eğer isterseniz, güzel kesilmiş.

Örümcek Suyu--bizimki öncü hattı olmasına rağmen--biz ilk köprülediğimizde oradaydı. Muhtemelen gün batımı kadar eskidir ve
o kadar güzel değildir. Kıyıları--bahsedecek hiçbir şeyi yoktur. Taşları--bıyıklıdır. Yatağı--kum dikenleriyle doludur. Kötü adam deresindeki her şey harap, bozuk bir havaya sahiptir: Örümcek Suyu'nun çamuru bile paslıdır.

Böylece halkımız köprüyü kurdu; ve sorun başladı. Bir dizi konu
öncü yöneticilerimizi rahatsız etti--Kızılderililer, kanun kaçakları, kabine memurları,
kongre komiteleri ve Wall Street ileri gelenleri--ama bir zamanlar veya başka bir zamanda halkımız hepsini yönetti. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde idare edemedikleri tek şey Örümcek Suyu'ydu. Köprü üstüne köprü
kurdular ve içine attılar. Örümcek Suyu yıl be yıl inşaat mühendislerimizle ve malzeme departmanımızla oynadı. Omaha'da astıma yakalanmış bir adam ve istatistikler, iki dönem arasında Örümcek Suyu'nun bize Missouri'den Sierras'a kadar tüm su yollarının toplamından daha fazla paraya mal olduğunu tahmin etti.

Sonra Batı Yakası'na usta bir adam geldi, bir İskoç, kurnaz ve sert.
Adı Brodie'ydi, sayısız derecesi olan ve her birinde usta olan bir Edinburgh'lu. Brodie, Batı Bölümü'ndeki köprülerin müdürü oldu ve ovalardaki ve dağlardaki tüm su yollarının patronu oldu. Ancak Örümcek Suyu, Brodie'den bile düştü. Brodie çantasını boşaltmadan önce bir Howe kafes köprüsünü süpürdü ve
sonrasında kimseye zerre kadar önem vermediği söylenen Brodie,
Örümcek'e karşı belirgin bir saygıyı gizlemedi.

Brodie doğru hamleyi yaptı. Örümcek'le arkadaş olmaya değil,
çünkü kimse bunu yapamazdı, ama onunla tanışmaya çalıştı. Bunun için
en eski komşuları olan Sioux'lara gitti. Brodie haftalarca ve haftalarca Örümcek Suyu'nda avlanarak geçirdi, yazları; ve Sioux'larla Örümcek Suyu hakkında konuştu ve ateş suyu içti. Bu Brodie'nin utancıydı - ateş suyu.

Ama kurnazdı ve köprüleri bu kadar hızlı akan alışılmadık derecede tuhaf su hakkında cesurlara ve şifacılara durmadan çene çaldı. O ay ve ay boyunca nehir bir pollywog'u vaftiz edecek kadar su sıkamadı ve sonra aniden ve birkaç gün boyunca Missouri gibi
kızgınlaştı, çöle kendi ve yaşayan görüntüsünü geri getirdi ve
şaşkın raylarımızı rüzgarda iki yandan asılı bıraktı.

Brodie kırsalda sağanak yağışlardan bahsetti; çünkü seller, bazen, açık gökyüzünün altında geldi ve Sioux'lar sessizce somurttu. Belki de, bazen, fırtına suyunu alçak bir su birikintisinden Örümcek'e gönderen
bir dağ deresinden gelen beklenmedik bir koy önerdi ve kızıl adamlar yüzlerini
sildiler. Son çare olarak ve çaresizlikle şeytana işaret etti;
ve şüpheciler hemen hemen, şimdi konuşuyorsun demek için hızlı bir destek aldılar; ve çok kötü bir İlaç mırıldandılar.

Sonra ona Örümcek Suyu hakkında Kızılderili malzemesi verdiler; onu
bir zamanlar bir Pawnee grubunun Sioux'ları şaşırtmak için nehir yatağının tozunda kamp kurduğu yere götürdüler; ve Brodie'ye Örümceğin, bir geyiğin
daha ani, bir midillinin daha çevik bir şekilde gecenin bir vakti aşağı inip Pawnee'leri nasıl şaşırttığını anlattılar--ve o kadar iyi ki ertesi sabah
bir kafa derisi dansı için yeterli malzeme kalmamıştı.

Brodie'yi kendisi pis yatağa götürdüler ve o, yığın kuru dediğinde ve su yok dediğinde, Kızılderililer gibi güldüler ve kumu işaret ettiler. Elleriyle küçük kuyular açarak ona yükselişi ve dolumu gösterdiler; daha önce su olmayan yerdeki anlık su. Ve
kuyulara orman tavuğunun tüylerini atarak, Brodie'ye akıntının onları her zaman kuyunun üzerinden nasıl taşıdığını gösterdiler--her seferinde ve her zaman,
Brodie fark etti--güneydoğuya. Sonra Brodie, Hailey'e birçok çukur kazdırdı ve Örümcek bunların içine doldu,
ve defter parçaları ve tütün ambalajları attı, ama her zaman
güneydoğuya doğru seyahat ettiler--her zaman aynıydı; ve Brodie'den daha büyük bir aptal
suyun hepsinin orada olduğunu, sadece yer altında olduğunu görebilirdi. Peki ne zaman
yükseldi? diye sordu Brodie. Chinook konuştuğunda, dedi Sioux. Ve neden?
diye ısrar etti Brodie. Çünkü Örümcek uyandı, dedi Sioux. Ve Brodie
Sioux kampından merakla çıktı.

[İllüstrasyon: Hailey]

Ve Chinook'u,
Örümceği ve de'il'in kendisini ayakta tutacak yeni bir köprü planladı, dedi Brodie, İlaç olsun ya da olmasın. Ve
tam yedi yıl sürdü; sonra ateş suyu kötü İskoç adına konuştu--ve kendisi geceye doğru dışarı çıktı.

Ve öldükten sonra, zavallı bir adam enkazı -- ve çok büyük bir adam -- Örümcek uyandı ve pençeli köprüsünü aldı ve iki hafta boyunca ana hattı bağladı ve bizi deli etti -- çünkü zaten Kaliforniya hızlı yük taşımacılığı işindeki kontrolümüzü
kaybediyorduk. Ama o zamanlar Hailey, Batı Yakası'ndaki köprülerin şefiydi.

Babası bir bölüm ustabaşıydı. Hailey çocukken -- daha çocukken -- Brodie'nin ofisine ayak işleri yaparak girdi; ama bir çizeri çalışırken gördüğünde ayak işlerine yaramazdı. Böyle zamanlarda, her ikisi de ihtiyar Hailey ve Şef Brodie tarafından vicdanlı bir şekilde yargılansa da, ne dövülebilen ne de tekmelenebilen bir zihinsel karmaşaya
girerdi; ve Brodie, onunla başka bir şey yapamadığı için, sonunda onu okumayı öğrenmeye -- ve Brodie'nin dediği gibi, şifreyi öğrenmeye -- zorladı. Sonra, Hailey zamanla eski bir masa ve bir parça Hint mürekkebi aldı ve kendisi bir çizer oldu ve kısa süre sonra, Brodie'nin küfürleri ve felçli babasının "Luk a' that now!" demesiyle Brodie'nin ofisinde baş çizer oldu. Hailey üniversiteli değildi -- Hailey bir Brodie'liydi. Tek bir zihin tek bir zihinde -- mutlak konsantrasyon. Matematik, çizim, köprüler, beyinler -- Hailey'di. Ama kendisi bir klasik olan Brodie dışında klasik yoktu. Brodie'nin bildiği her şeyi Hailey ondan almıştı; ve Brodie'nin zayıf olduğu yerde Hailey güçlüydü -- kendinin efendisiydi. Brodie, yaratıldığı imajı utandırdığında, Hailey utancı elinden geldiğince sakladı -- asla dokunmadı veya kendine mal etmedi -- ve kendisinden bile nefret eden Brodie, Hailey'i işine göre şekillendirerek enkazda hala bir ışık gösterdi. Çünkü, bir gün, dedi Brodie yüreğinde, bu çocuk bu köprülerin efendisi olacak.
Ben çürüdüğümde, olması gereken şey olacak --bu İrlandalı çocuk-- ve onlar onun Brodie'nin adamı olduğunu söyleyecekler. Ve beni gönderdikleri bu
ham kafalıların herhangi birinden, Doğu mezunlarının herhangi birinden daha iyi olacak, eğer bir ayyaş tarafından mühendis yapıldıysa. Ve Hailey
mezunlardan, çok çok daha iyiydi, Brodie'den daha iyiydi--ve
Hailey'e Örümcekle güreşme zamanı geldi.

Bu iş için ondan önce veya sonra gelen herhangi bir adamdan daha güçlüydü. Brodie'nin bildiği her şey, tüm Kızılderililerin bildiği her şey, büyük nehirde yemek yemenin, yaşamanın, seyretmenin, uyumanın ona öğrettiği her şey, Hailey'nin bildiği her şeydi. Ve Brodie'nin köprüsü söndüğünde, Hailey
Brodie'ninkinden daha iyi olması gereken Örümcek Suyu için yeni köprüsüyle hazırdı, tıpkı Brodie'den daha iyi olduğu gibi. Brodie'nin köprüsü gibi, ateş suyu çıkarılmış bir köprü olacaktı. Ve Big Sandy Nehri'ni kaplayacak bir Howe kirişi, iki iskele, iki dayanak, üç açıklıklı, pnömatik keson köprü
planları merkeze sunuldu.

Ama maliyet! Yöneticiler rakamları gördüklerinde masalarından fırladılar. O zamanlar, iyi yolumuzu soyan, maaşlarımızı kesen, ekipmanlarımızı yoksullaştıran ve bakımımızı en ince ayrıntısına kadar kesen bir Wall Street kliği tarafından sağılıyorduk - açıkça söylemek gerekirse, limondan daha kötü bir şekilde emiliyorduk. Ekonomiden bahsediyorlardı ve korsanlığı inceliyorlardı. Tahsisat konusunda, kendileri için yağmacıydılar; bizim içinse, Hamelin kasabasının adamları kadar tutumluydular. Hailey, Örümcek Suyu köprüsü için bin gulden istediğinde, güldüler ve "Gelin, elli alın" dediler. Başka bir şey yapamadı; ve Örümceğin sürünmesini engellemek için elli guldenlik bir köprü inşa etti. Ortalama bir köprüden gerçekten daha uzun süre dayandı ve Hailey asla bin guldeni bir kerede elde edemediği için, her seferinde elli tane çekip her yıl Örümceğe fırlatmaya devam etti. Ancak hayatının hayali - hepimizin bildiği ve Sioux'ların da Örümceğin bildiğini söyleyeceği - Örümcek Suyu üzerine son bir köprü inşa etmekti: onu sonsuza dek boğacak bir köprü.

Hailey'nin gece gündüz her an sinirlenebileceği tek konu buydu - iki iskele, iki dayanak, üç açıklıklı, pnömatik kesonlu Örümcek Köprüsü. Örümcek Köprüsü hakkında bir Çinliyle konuşurdu. Köprü ustası Ed Peeto, iri yarı, tek gözlü bir Fransız Kanadalı,
aslında hayatta sadece iki fikre sahipti: biri Hailey; diğeri Örümcek
köprüsü. Yönetim tekrar değiştiğinde - korsanlar tahtaya gönderildiğinde - birçok iyi adamın emriyle yürüdüğü - ve büyük ve kamu yararına çalışan bir adam sistemin kontrolünü ele geçirdiğinde, Ed Peeto
küçük su spaniel'ini çılgınca bir zevkle tekmeledi. "Hadi, Spor, ihtiyar," diye bağırdı coşkuyla, "köprüyü alacağız!"

Böylece bölüm karargahında müdür Bucks, yardımcısı Callahan ve köprüler müdürü Hailey arasında uzun konferanslar oldu ve sonrasında Hailey bir kez daha genel karargaha tüm tahminlerini ve tüm planlarını yeniden düzenleyerek gitti. Örümcek Köprüsü dışındaki tüm masraf tahminleri ve bir diğer nokta önemsizdi, çünkü Hailey köprü işinden sorumlu olan herhangi birinden daha az parayla
kazanabilirdi. Bunu her şeyi ayakta tutarak yaptı; uyuyan bir şey değil, bir diken değil - hiçbir şey ondan kaçmadı.

Yeni başkan, çok büyük bir adama yakışır şekilde, bir şişkinliğin sonu değildi ve Hailey'i bizim tarafımızda bilinmeyen, düşünceli bir onurla karşıladı.
Büyük Kumlu Nehir'deki gereklilikler hakkındaki müdürün açıklamasını dikkatlice dinledi. Miktar büyük görünüyordu; ancak bir sürü istatistikle desteklenen argüman ikna ediciydi. On yılda üç köprü ve Kaliforniya hızlı yük taşımacılığı işi iki kez kaybetti. Hailey'nin bütçesi ayrıca Peace Nehri'nde yeni bir köprü gerektiriyordu - ve iyi bir köprü.
Bunları ona verin, dedi ve sistemin en kötü bölümünü ömür boyu bağlama felaketlerine karşı garanti edeceğini söyledi. Hailey
kararı beklemek için kaldı; ama her zaman acelesi vardı ve başkan ona parayı alabileceğini söyleyene kadar genel ofisleri rahatsız etti. Hailey için bu, özellikle hayallerindeki köprü anlamına geliyordu.
Tel West End'e haberi gönderdi; Wickiup'taki herkes
memnundu; ama Ed Peeto kırmızı ateş yaktı ve küçük köpeği Sport
çıngıraklı yılanları
yedi.

Medicine Bend'de bölüm karargahı olarak hizmet veren eski bir depo binasının kulübesine
Wickiup adını verdik. İçindeki herkes yer bulmak için
kalabalıktı ve geriye kalan payı alan Hailey'nin çöp kutusundan
uzak tutmak için çok çalışması gerekiyordu. Ama şimdi hemen farklıydı. Hailey'e iki ekstra ofis tahsis edildi ve pencereleri ve tükürük bezleri olanların, kısacası hizmette departmanları olanların
yanına geçti. Yaşlı Denis Hailey neredeyse delirdi. Bölüm şefliğinden istifa etti ve köprü marangozları çetesinde daha düşük ücretle bir yer aldı, böylece çocuğun köprüsünde çalışabilecekti ve Ed Peeto, sorumluluk duygusuyla vahşice, Wickiup'ta bir tepegöz gibi dolaşıyordu.

Köprü malzemesi inanılmaz bir şekilde hızlı geldi -önce Örümcek malzemesi- ve yaz başında çok sessiz olan Hailey ve çok küfürbaz olan Peeto, tüm tuzakları, köleleri ve eşyalarıyla birlikte Örümcek'teki inşaat merkezine taşındı ve Missouri'nin batısında batırılan ilk hava kilidi uzun boylu Hailey ve iri Ed Peeto'nun başlarının üzerine kapandı. Bir karınca sürüsü gibi köprü işçileri Örümcek yatağından çöpleri attılar. Üfleçler hiç uyumadı: gece gündüz kum aşağıdan akıyordu ve Hailey'nin cephaneleri, silahlı kruvazörler gibi, kayaya doğru adım adım batıyordu; Eylül ayının ortalarına doğru
duvarcılık yüksek su seviyesinde kalabalıklaşıyordu ve sonraki cumartesi
Hailey ve Peeto biraz dinlenmek ve aileleriyle tanışmak için Medicine Bend'e geri döndüler. Peeto o kadar sağırdı ki küfür ettiğini duyamıyordu ve Hailey eski depo gibi perişan ve zayıf görünüyordu,
ama çok mutluydu.

Pazar sabahı dağlarda bile biraz sayılırdı.
En azından Bucks'ın ofisindeki masalara ayaklarınızı koyup
Callahan'ın Cavendish'ini içmek için bir gündü--bu, bir adamın Yaratıcısını
unutursa Callahan'ı kutsaması için yeterliydi. Pazar sabahları Bucks, büyük San
Francisco ruh taşıyıcısı Lillienfeld'in her yıl Bend'de kendisi için bıraktığı zarif, inci saplı Wostenholm'u çıkarır ve R. R. B. postasını açıp Callahan ve Hailey ve Peeto gibi yandaşlar ve ara sıra gelen bir
gönderici için haberi yüksek sesle okurdu.

"Merhaba," diye haykırdı Bucks, masanın altına dokuz inçlik resmi bir manila fırlatarak, "işte genel bir emir - On Dört Numara----"

Çocuklar dikenlerini bir tane gibi çektiler. Bucks, Sonumuza
dokunmayan
bir sürü şey okudu ve sonra şu paragrafa geldi:

"'Dağ ve Dağlararası bölümler, J. F. Bucks'ın Medicine Bend'deki merkez ofisinde Müdür olarak
Dağ Bölümü adı altında birleştirildi. C. T. Callahan, yeni bölümün Yardımcı Müdürü olarak atandı.'"

"Aferin oğlum!" diye kükredi Ed Peeto, kulaklarını zorlayarak.

"Vay, vay, vay," dedi Hailey, gözlerini açarak, "sağda ve solda terfiler var."

"'H. P. Agnew, Omaha'daki merkez ofisinde yeni bölümün köprülerinin Müdürü olarak atandı, P. C. Hailey'nin yardımcısı,'" Bucks okumaya devam etti,
küçük bir şaşkınlık şoka dönüşüyordu. Sonra Hailey'den daha fazla bahsetmek için hızla okumaya başladı. Hailey terfi etti, transfer edildi,
atandı--ama G. O. Number On Four'da Hailey'den başka bir söz edilmedi. Bucks sessizce emri verdi. Ed Peeto
ilk önce
patladı.

"H. P. Canoe kim?"

"Agnew."

"O kim lan?" diye kükredi Ed. Kimse cevap vermedi: kimse bilmiyordu. Bucks
konuşmaya çalıştı; Callahan yanan piposunu yaktı; ama Ed Peeto
Hailey'e sarhoş bir adam gibi baktı.

"Bunu duydun mu?" diye üstüne doğru homurdandı.

Hailey başını salladı.

"Dışarıdasın!" diye bağırdı Peeto.

Hailey başını salladı. Köprü ustası piposunu ağzından çıkardı ve
sobaya fırlattı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve
Hailey konuşmadan önce camın dışarı çıktığını yemin etmiş gibiydi.

"Spider'da suyun yükselmiş olmasına sevindim, Bucks," dedi sonunda.
"Peace River işine girdiklerinde, bölüm bir yıl boyunca kendi kendine çalışacak."

"Hailey," dedi Bucks yavaşça, "Sana ne düşündüğümü söylememe gerek yok, değil mi? Çok yazık. Ama bir yıldır söylediğim şey bu--Omaha'nın bundan sonra ne yapacağını kimse bilemez."

Hailey ayağa kalktı. "Nereye gidiyorsun, Phil?" diye sordu Bucks.

"İki Numara'daki Spider'a geri dönüyoruz."

"Bu sabah geri dönmüyor--neden bu gece Dört'ü beklemiyorsun?"
diye önerdi Bucks.

"Ed," diye sesini ustabaşına yükseltti Hailey, "Şu cıvataları alıp İki Numara'daki bagaj vagonuna atar mısın? Bir dakikalığına eve gidiyorum." Bucks'a cevap vermeyi unuttu; onlar
ne anlama geldiğini biliyorlardı. Ayrılmadan önce insanlara anlatmaya hazırlanıyordu. Neden Pazar gününü çocuklarla evde geçirmeyeceğini açıklamaya hazırlanıyordu. Karısına ve yaşlı adama
dışarı çıktığını söylemeye hazırlanıyordu. Hayatını inşa etmeye ve olduğu hale getirmeye adadığı demir yolu sisteminden. Bir keşiş gibi çalışarak ve bir serseri gibi çalışarak
çıktığı konumdan. Dışarıdaydı --eleştiri, suçlama veya sebep olmadan--sadece bir köpek gibi, dışarıdaydı.

Wickiup'taki hiç kimse kulübede anlatılanları duymak istemiyordu;
hiç kimse sahneyi hayal etmek istemiyordu. İki Numara'nın yumuşak çan düdüğü geçitten aşağı yuvarlanırken, Hailey'nin evinden çıktığını gördüler, karısı ona bakıyordu ve iki küçük kız, aceleyle yürürken kollarından çekiştiriyordu; yaşlı Denis, arkada, başı öne eğik, çocuğun eski valizini taşıyordu, darbenin neden indiğini anlamaya çalışıyordu.

Callahan'ın pencerede Bucks'la birlikte anlamaya çalıştığı şey buydu -- ne anlama geldiğini.

"Omaha'ya mantık veya mantık arayan adam aklını kaçıracak, Callahan," dedi Bucks, Ed Peeto'nun bagaj görevlisinin bacaklarına çarpmaları için arabaya destek cıvatalarını salladığını ve sonra onu bu konuda kavga etmeye çalıştığını izlerken. "Hiçbir
adamları olmadı -ve hiç kimse, hayır, Brodie--Hailey gibi
dağ suyunu idare edebilecek; hiçbir zaman bir adamları olmayacak--ve onu bir tütün piposu gibi
dışarı atıyorlar. Nasıl oluyor da böyle
bir aptallar topluluğuyla lanetleniyoruz? Diğer yollar değil."

Callahan cevap vermedi. "Neden yaptıklarını biliyorum," diye devam etti Bucks, "ama
Hailey'e söyleyemedim."

"Neden?"

"Sanırım nedenini biliyorum. En son aşağı indiğimde, başkan adını söyledi ve nerede eğitim aldığı vb. hakkında bir sürü soru sordu. Biri onu fişlemişti, bunu iki dakikada görebiliyordum. Ona gerçekleri söyledim - Brodie'nin ona bir mühendis olarak eğitim verdiğini söyledim. Düzenli olarak mezun olmadığını öğrendiği anda donup kaldı. Çok nazikti ama donup kaldı. Gördün mü? Deneyim, gerçek kazanımlar," Bucks elini yelek cebinden garip bir şekilde dalgalı bir hareketle uzattı, ta ki kol mesafesinde kaybolana kadar, "hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey."

Sonuç olarak, Hailey babasının arkasından sigara içme odasına tırmanıyordu;
İki Numaralı avluyu aşağı ve dışarı çekti; Hailey'nin emin olmak istediği bir şey vardı - onu planladığı gibi Örümcek Köprüsü'nün bitişinden
geçirmemeleri gerektiği; Hailey'nin sahip olmayı amaçladığı bir anıt--sahip olduğu bir anıt.

Köprülerin yeni müdürü hemen işe koyuldu; atanması duyurulmadan önce uzun süredir telsizle çalıştığını biliyorduk. Sanırım yeterince iyi bir adamdı ama hepimiz ondan nefret ediyorduk. Bucks medeni olanı yaptı ve Agnew'i yeni işi incelemek ve ekmeğini ve fırsatını değerlendirdiği adamla tanıştırmak için özel olarak Spider'a götürdü. "Sizinle tanışmak istiyordum, Bay Hailey," dedi Agnew, el sıkıştıktan sonra. Hailey konuşurken sessizce Agnew'e baktı; Bucks kararlı bir şekilde çekirge vincine baktı.

"Çok yakında geleceğinizi bekliyordum," diye cevapladı Hailey. "Burada bakılacak çok şey var. Ondan sonra Peace River kanonuna geri döneceğiz. Orada daha yeni başlıyoruz: sonra Bend'e koşacağız ve ofisi devredeceğim."

"Acele etme. Burada epey bir köprün var, Bay Hailey?"

"Burada epey bir köprüye ihtiyacın olacak."

"Seni dağlarda bu kadar uzakta bulmayı beklemiyordum.
Bu pnömatik işlemi nereden buldun?"

Agnew'in onu götürdüğü hoş, rahat yol Hailey'i etkiledi. Doğunun nezaketi batının küntüne karşıydı. Hailey'nin kanında
hiçbir şekilde bir damla bile yoktu ve halefi için
hiçbir sorun
çıkarmadı.

West End'i bıraktıktan sonra Hailey sanki daha doğuya
bir şey arayacakmış gibi konuştu. Bunu Bucks'a anlattı ama Bucks ona
açıkçası düzenli bir derece olmadan tatmin edici bir bağlantı
kurmakta zorluk çekeceğini söyledi. Hailey bunu kendisi de fark etti; üstelik
dağları terk etmeye isteksiz görünüyordu. Kulübenin ve Wickiup'un etrafında bir şey kaybetmiş ve onu soyut bir şekilde arayan bir adam gibi hareket ediyordu - sanki cebinde bir olta veya bir hırsız varmış gibi. Ama kulübede bakılması gereken şehvetli küçük Hailey'ler vardı ve o sıralarda bir yol ustası kaybeden Bucks, Hailey'den (Callahan'la uzun süre çiğnedikten sonra) yeri kendisinin almasını ve kadroda kalmasını istedi. Hatta Hailey ile birlikte eve gidip bunu tartıştı. "Biliyorum ki pek doğru görünmüyor," dedi Bucks, "ama Hailey, Omaha'daki bu şeyin uzun sürmeyeceğini unutmamalısın. Harvard mezunları ve Boston daktilolarıyla böyle bir yol işletemezler. Orada bir gün tamamen yeni bir anlaşma olacak. Burada benimle kal ve şunu söyleyeceğim, Hailey, eğer gidersem, sen de benimle geleceksin."

Ve Hailey, başını ellerinin arasına alıp karısını ve Bucks'ı dinlerken, bir gün, "Yeter," dedi ve ayın birinde yol şefi olarak göreve başladı.

Bu arada Agnew, devam etmemek için çok da uzak olmayan bir zamanda tüm inşaat çalışmalarını durdurmuştu. Neyse ki Spider'daki köprü onun yetkisi dışındaydı; Hailey'nin planladığı gibi perçinlenmişti. Üç açıklık, iki iskele ve bir çift dayanak - Tetonlar kadar sağlam. Ama
Peace River topunun çalışması havada kalmıştı. Hailey'nin kesonları, maliyeti yüz bin dolardan yetmiş beş bin dolara düşüren kazıklara dönüştü ve bu arada Batı Yakası'ndaki abartılı harcamaların günü geçmişti ve Bucks, Callahan'ın çapraz kesilmiş kutusuna her zamankinden biraz daha derine daldı ve
kıymık yaprağı dikenine biraz daha sertçe
çaktı ve tek kelime etmedi.

"Ama bir köprü daha kaybedersek, elveda ve Kaliforniya hızlı yük taşımacılığı işine
gitmiş oluruz," diye mırıldandı Callahan. "Onu olduğu gibi geri almak iki yıl sürdü. Bunu başkana söyledin mi?" diye homurdandı Bucks'a, sigara içerken. Bucks küçük dalgasını çıkardı.

"Ona her şeyi anlattım. Başka bir bağlamaya dayanamayacağımızı söyledim. Onlara tüm kayıtları gösterdim. Peace River'da bir köprü, on yılda Spider'da üç köprü."

"Ne dediler?"

"Agnew'in yargısına tamamen güvendiklerini söylediler; çok seçkin bir otorite ve o tür - her departmanda yeni kan kendini hissettiriyordu; tabii ki bana ateş edildi; ama yine de söylemek istediğim her şeyi duydular. Çiçek açan yönetim kuruluna istifamı isteyip istemediklerini sordum ve--" Bucks sessizce gülmek için durakladı, "başkan beni akşam yemeği için Millard'a davet etti. Merhaba, Phil Hailey!" diye haykırdı yeni yol şefi kapıdan içeri girerken. "Mutlu Yıllar. Menfezlerin nasıl, dostum? Ed Peeto dün Peace River'da kazıkların yerleştirildiğini söyledi."

"Beton kadar iyiler, yeter ki içeride kalsınlar," diye gülümsedi Hailey, "ve
çok daha ucuza mal oluyorlar. Bu harika bir köprü havası ve bu konuda
harika bir pist havası."

O yıl bahara kadar kış olmadı; yaza kadar da bahar olmadı; ve
karlı bir bahar ve su dolu bir yaz oldu. Aşağıda, ovalar
Paskalya'dan sonra bile karda kaybolmuştu, üç motor ve bir dönerliyle
Blackwood felaketini getiren kar,
kendisi de bir ev sahibi olan yaşlı Sankey'den bahsetmiyorum bile. Ondan sonra kar dindi;
artık mesele çizgiyi temiz tutmak değildi; mesele yolu
sağ tarafa bağlayıp yüzmesini engellemekti. Hailey'nin elleri doluydu; her an ve herkesten daha kötü bir şekilde yakaladı, ama iki adam gibi çalıştı, çünkü sıkışık bir durumda bu onun
yoluydu. Bucks, talihin tekrar tekrar darbelerinden rahatsız olarak, Callahan veya Neighbor'da yaptığı gibi, sırım gibi yol ustasına yaslandı. Hailey, Bucks'ın pist için ona baktığını biliyordu ve dağ karlarının
gitmesi için tüm sinirlerini zorladı.

West End'de kolay kimse yoktu: ve en azından Hailey, çünkü o bahar, güneşlerin önünde, çözülmelerin önünde, suların önünde,
Wickiup'taki en eski hesap makinesini rahatsız eden bir çıkış geldi.
Brodie'nin eski arkadaşları, yukarı ülkeden, Örümcek vadisinden çıkmaya başladı.
Kartal geçidinden ve Barış topundan Sioux'lar gruplar, kamplar ve kabileler halinde geldiler - dışarı, aşağı ve açık araziye. Ve Bucks onları durdurdu ve onlarla konuştu. Büyük
Beyaz Baba, Hayalet dansı ve Kötü Ajan hakkında konuştu. Ama Sioux'lar
homurdandı ve konuşmadı; seyahat ettiler. Sonra Bucks iyi avlanmadan bahsetti, çok çok güneyde; eğer huzursuzlarsa Bucks çok uzağa gitmeye razıydı, çünkü bir ayaklanma gibi görünüyordu. Böyle bir zamanda Kızılderilileri kışlık yerlerinden çıkarmak için bir tür ayaklanma olmalıydı. Bucks'tan sonra Hailey denedi ve cesurlar dinledi çünkü Hailey'i tanıyorlardı ve onları dövüşe hazırlanmakla suçladığında başlarını salladılar, reddettiler ve yüzlerini dağlara çevirdiler. Kollarını battaniyelerinin altına ip gibi uzattılar ve avuçlarını aşağı doğru uzattılar ve Hailey'e mırıldandılar.

"Bol kar."

"Yalan söylüyorlar sanırım," dedi Bucks, dinlerken. "Biraz şeytanlık var. Kar için dışarı çıkacak türden değiller."

Hailey yorum yapmadı. Sadece tökezleyerek yürüyen midillilere, ağır ağır yürüyen kadın süvarilerine, avlunun yukarısındaki taş yığınının altında uyuyan
ateş suyu şefini sormak için aylak aylak dolaşan cesurlara düşünceli bir şekilde baktı. Bucks buna inanmadı. Batan bir gemiyi
terk eden fareleri hayal edebiliyordu, çünkü böyle şeyler okumuştu--ama kar için
temizlenen Kızılderililer!

"Kar için değil, su için de," diye mırıldandı Bucks, "ateş suyu olmadığı sürece."
Ve bir kez daha kızıl adam yanlış anlaşıldı.

Şimdi Örümcek düzenli olarak iki kez uyanıyor; diğer zamanlarda düzensiz.
Bir kez Nisan'da; bu dağ eteğindeki sudur: bir kez Haziran'da; bu
dağ
suyudur. Ve Haziran yükselişi buna benzer [resim: yuvarlak höyük]. Ama
Nisan yükselişi buna benzer [resim: sivri höyük].

Şimdi hiçbir yükselişin olmadığı bir Nisan geldi; o Nisan'da hiçbir şey
yükselmedi--kar hariç. "Her şeyi bir araya getireceğiz," diye önerdi Bucks bir gece.

"Yoksa bizi hep birlikte mi yakalayacak?" diye sordu Hailey.

"Her iki durumda da," dedi Callahan, "çoğunlukla aynı anda olacak."

Mayıs, Nisan'dan daha kasvetli başladı; hatta yol işçileri bile asık suratlarla yürüdüler;
hat üzerindeki en pis melez artık dağların ne barındırdığını biliyordu.
Sonunda, biz bakıp merak ederken, çok geç bir Chinook geldi; Mayıs'ta Temmuz; sonra su.

II

Bölüm çeteleri ikiye katlandı ve yol yürüyüşçüleri görevlendirildi. Baypaslar
açıldı, köprü ekipleri güçlendirildi, her şey kederden büküldü. Dereler
hızla akmaya başladı, menfezler tıkandı, dereler taştı, nehirler delirdi.
Muddy'den Zirve'ye kadar su yolları kabardı ve kaynadı--Örümcek hariç
her şey; büyük nehir uyudu. Mayıs boyunca ve Haziran'a kadar
Örümcek uyudu; ama Hailey her zaman Wickiup'taydı ve bir gözü tüm hattın üzerinde gezinirken, diğer gözü her zaman Örümcek'e dönüktü, orada iki adam ve iki kişi, gece gündüz, tembel yüzey suyunun Hailey'nin anıtsal iskeleleri arasındaki serseri yatağın üzerinden ve içinden akıp geçtiğini izliyordu. İşletme departmanı raylara bir saat bile kaybetmedi. Doğumuzda ve batımızda her yerde demiryolları umutsuzlukla haykırıyordu. Sel, Rockies'ten Alleghenies'e kadar ulaştı. Trenlerimiz hiçbir seferi kaçırmadı; programlarımız aksamadı; insanlarımız güldü; işimizi aldık, hem de çok fazla; hazinemiz taştı; Hailey izledi; ve Örümcek uyudu.

Hâlâ köprülerin ustabaşı olan Büyük Ed Peeto, Hailey'nin basamaklarına asıldı ve dik dik bakarak küfür eden gözleriyle her şeyi anlamaya çalıştı; Hailey'nin ne olacağını tahmin etmeye çalıştı, çünkü düşündüğü açıktı. Sigara içiyor veya konuşuyor, uyanık veya uyuyor olsun, düşünüyordu. Ve
Mayıs, her hendek gömerek ve
dağlar hala gömülü haldeyken Haziran'a yumuşak ve sıcak bir şekilde dönerken, hepimizi düşünmeye sevk etti.

30'unda Wild Hat'in ötesinde bir sorun vardı ve tüm fazladan adamlarımız,
Hailey'nin emri altında,
nehrin batı yamacına yakın olduğu
Rat vadisi seviyelerini tutmak için savaşıyorlardı. Gerçekten Hailey'nin
izi değildi. Bucks onu oraya gönderdi çünkü Hailey'i İmparator'un Ney'i gönderdiği
her yere göndermişti. Pazar günü Hailey Wild Hat'teyken yağmur yağmaya başladı.
Pazar günü yağmur yağdı. Pazartesi günü tüm dağlarda yağmur yağdı; Salı günü Omaha'dan Eagle geçidine kadar yağmur yağdı, termometre nefes almak için
yükseldi ve barometre bir engerek gibi düzleşti--ve Örümcek uyandı.

Nisan suyuyla, Haziran suyuyla ve yağmur suyuyla aynı anda uyandı. Salı gecesi köprüdeki raycılar Bir Numara'yı işaretledi ve
nehrin vahşi olduğunu ve buz tabakasının aktığını bildirdi. Bucks'tan gelen bir tel
Hailey'i batıdan doğuya getirdi; ve onu kadim düşmanıyla son kez hesaplaşmaya getirdi.

Çarşamba sabahı dinamitle buna karşı çıktı. Bütün gün, gece ve ertesi gün dev tozun somurtkan kükremesi buz sıkışmalarını sarstı. Orada sadece ara sıra bir şimşek çakmasıyla Örümcek suyunu aniden titrek bir
püskürtme sütununa fırlatıp dağıtarak iki gün daha geçirdi; sonra tel çekti, "buz çıktı" ve eve ve uyumaya geri döndü - belki de iki yüz saatten on saat, tekrar bir yastığa vurduğunda iyi saydığı tek şeydi. Cumartesi gecesi uyudu ve Pazar bütün gün ve Pazar gecesi. Pazartesi öğle civarı
Bucks sormak için yukarı haber gönderdi ama Hailey uyuyordu; oğlanın yanından gelip onu uyandırıp uyandırmamaları gerektiğini sordular; Bucks "Hayır" diye haber gönderdi.

Salı sabahı uzun boylu yol ustası güneş gibi taze bir şekilde aşağı indi ve tüm
gün Bucks ve hat gözetleyen görevlilerle çalıştı.
Örümcek Missouri gibi
hızla ilerliyordu ve köprüdeki adamlar her gece ve sabah panik mesajları
gönderiyorlardı, ancak Hailey piposunu alarmlarıyla yaktı. "Dağlar gittiğinde o köprü de gidecek," dedi sadece.

Salı günü düğün tarihiydi, yaşlı Denis Peeto'ya; Hailey'nin
tahta düğünüydü ve herkesin kulübede biraz
yağmur yağdıracaklarını bildiğini gördüğünde, Hailey çocukları akşam için davet etti. Hailey sadece küçük bir kutlama dedi ve konuştuğu herkes
elini sıktı ve demir omuzlarına vurdu ta ki Hailey baştan sona neşeyle yankılanana kadar. Callahan gidiyordu; Bucks içeri bakmaya söz vermişti ve Ed Peeto ile çocuklar Hailey için küçük bir sürpriz hazırlamışlardı,
Wickiup'taki bagaj odasının karanlığında, büyük bir Morris
sandalyesi. Medicine Bend'e nasıl indiğini kimse tahmin edemezdi ama
kolaydı. Ed Peeto onu Sugar Buttes'ta bir yük kazasından çok moralsiz bir şekilde
çıkarmış ve Hailey'i şaşırtmak için şirket vidaları ve vernikle
yeniden yapmıştı. Yıldönümü onu tam kıvamında yaptı, çok sıcak bir şeydi,
Ed Peeto dedi ve şirket şüphesiz bunun için bir talep
çekimi ödemişti -ya da ödeyecekti.

Hailey ray yürüyüşçülerinin raporları ve Demiryolu
hava durumu bültenleri için tekrar ofise baktığında saat gece dokuzdu ve tüm yıldızlar yanıp sönüyordu. Bucks, Callahan ve Peeto, Duffy'nin etrafında oturuyorlardı. Duffy gömleğinin kollarını giymişti ve ses ölçerden damlayan şeyleri
nokta ve çizgi, nokta ve çizgi tellerin üzerinden atıyordu. Batı teli iyiydi ama
doğuda Peace Nehri'nin altındaki her şey çökmüştü. Doğu raporlarını Omaha ve güneyden - iyi bir döngünün bin mil - ulaştırmamız gerekiyordu ama kötü haberler Robin Hood döngüsünün etrafından bile dolaşıyor.

Ve Wild Hat önce batıdan, durgun bir nehir ve düşen Loup deresi ile geldi - açık - iyi geceler. Ve Ed Peeto masaya
sertçe vurdu ve batıda olduğuna yemin etti. Sonra doğudan Prairie Portage geldi, her tarafta, kuzeybatıdan yağmur, yükselen bir nehir ve iskeleleri fena halde döven çapa buzuyla, raylar iyi durumda
ve--ve--

Tel bozuldu. Duffy gözlerini yumup çekiştirirken ve biraz küfür ederken
dışarıdaki rüzgar mesajı aldı ve bir kova yağmuru
pencerelere doğru savurdu. Ama teller düzelmedi ve hiçbir adamın
bir sözlüğün ters çevrilmiş hali gibi
düşemeyeceği bir şeydi. Ve Bucks ve
Callahan ve Hailey ve Peeto sessizce sigara içtiler ve çatıdaki yağmurun
derinleşen davulunu dinlediler.

Sonra Duffy bir kez daha güçlü bir şekilde güreşti ve uzun yoldan Omaha tersanelerinde sorun haberi geldi
nehir yirmi iki fitteydi ve kesiliyordu; Bismarck'ta saatte bir fit yükseliyordu.

"Missouri'de cehennem azabı, elbette," diye homurdandı ustabaşı, tek gözleriyle zararsız bültene bakarak. "Eh, bizim yolumuza kaçmıyor;
kaynamasına izin ver, lanet olsun ona."

"Sakin ol," diye haykırdı Duffy, tuşa ağır bir şekilde yaslanarak. "İşte
bir şey--Örümcek'ten. "

Sadece yağmurun uğultusu ve sondajın sinirli kırılması, borulardan kıvrılan
dumanı kesiyordu. Duffy bir kalem kaptı ve bir şarjörün üzerinden
geçirdi ve Bucks eğilerek omzundan yüksek sesle okudu:

"Omaha.

"J.F.BUCKS.--Yetmiş Beş Numara'dan gelen tren görevlileri Rapid City'nin batısında durdu--Simpson'ın kesiminde yüzen ray--Örümcek köprüsünden rapor
gönder--"

Ve akım kesildi.

Callahan'ın eli sertçe borusunun üzerine kapandı; Peeto konuşamadan oturdu;
Bucks kırık mesajı tekrar okudu, ancak Hailey yaralı bir adam gibi
sıçradı ve amirinin elinden şarjörü kaptı.

Gözlerini yakana kadar akan kelimelere baktı ve sonra,
dağları yıkan gök gürültüsü kadar korkunç bir küfürle
şarjörü yere fırlattı. Gözleri öfkeyle yeşilimsi bir şekilde parladı ve
Omaha'ya lanet etti, mesajlarına ve ondan çıkan her şeye lanet etti.
İlk başta yavaş ama acı, sonra hızlı ve daha hızlı, ta ki
haksız boşalmasında kalbini zehirleyen tüm acı dudaklarından dökülene kadar.
Odayı taşan bir dere gibi doldurdu ve hiç kimse buna karşı bir kelime etmedi
çünkü onun haksızlığa uğramış bir adam olduğunu biliyorlardı. Dışarı çıktı - tüm öfke - tüm
yürekten yanma - tüm acı - ve o çöktü, bir sandalyeye
eğildi ve yüzünü elleriyle örttü: sadece daha sağlam tıkırdayan demir jargonu ve Wickiup'u bir kamış gibi sallayan gök gürültüsü etrafındaki kulakları doldurdu. Onun parmaklarını yavaşça düğümlemesini ve gevşetmesini izlediler ve
yüzünün ellerinden kuru, sert ve yaşlı bir şekilde yükseldiğini gördüler.

"Bir motor alın!"

"Hayır - bu gece oraya gitmiyor musun?" diye kekeledi Bucks.

"Evet. Şimdi. Hemen. Peeto! Mürettebatını çıkar!"

Ustabaşı kapıya doğru atıldı; Bucks bir an bile tereddüt etmedi, sonra
oturduğu yerden dönerek dairesel eve bir telefon fişi çekti; Callahan
onun hareket ettiğini gördü ve öne eğilerek Duffy'ye alçak sesle konuştu. Görevli
tren çarşafını kaparak anında bir köprü için rayları temizlemeye başladı.

Yirmi dakika içinde yirmi adam fırtınanın içinden yirmi şekilde koşuyordu
ve Wickiup pencerelerinin altında canlı bir motor gümbürdüyordu.

"Phil, dikkatli olmanı istiyorum!" Bucks, fırtınaya
bakarken yol şefinin yanında pencerede duruyordu. "Kötü bir gece." Hailey cevap vermedi. "Kötü bir gece," diye mırıldandı Bucks,
şimşekler avluları alev alev yakar ve bir çarpışma geçitten aşağı yuvarlanırken. Ama ne kadar kötü olsa da, karşı koymaya kendini getiremedi;
bir şey buna engel oluyordu. Özel trenin şefi Evans koşarak geldi.

"İşte emirleriniz!" diye bağırdı Duffy. Evans fırtına şapkasını indirirken
başını salladı ve mendili aldı. Hailey deri ceketini ilikledi ve
Bucks'a döndü.

"Güle güle."

Bucks, Hailey'nin elini tutarken Evans'a uyarıda bulunarak "İzniniz ne kadar?"

"Saatte kırk mil."

"Uzatma. Güle güle, Phil," diye ekledi, Hailey'e seslenerek. "Sabah
görüşürüz."

"Sabah," diye tekrarladı Hailey. "Güle güle. Başka bir şey yok mu, Duffy?"

"Başka bir şey yok."

"Hadi!" Sözleriyle şefi kapıdan itti ve
gitti. Makas motoru, vagonla birlikte şişti. Önünde Ed
Peeto, kazık çakma makinesini birleştirmişti. Son anda Callahan gitmek istedi ve köprü çetesi vagona yuvarlanırken, yardımcı şef Ed Peeto ve Hailey lokomotifin içine girdiler. Denis Mullenix sağda oturdu ve itfaiyeci William Durden ile birlikte beş kişiyle Spider Water'a doğru yola çıktılar. Medicine Bend'den Spider Water'a kadar doksan millik bir mesafe var; geçitten aşağı, dağ eteklerinden geçerek ve Peace Nehri'nin batısında tekrar kesiştiğimiz mahmuzun ağzını dolduran Boyalı Çöl'e doğru. Peace'den Spider'a kadar kuş uçuşu yirmi mil, ama biz otuz mil alıyoruz; arada neredeyse hiç teğet yok. Emirleri bir hız sınırı koydu, ama en başından itibaren onu kalabalıklaştırdılar. İlk başta huysuz olan Hailey, uzaklaştıkları anda şakalaşmaya ve gülmeye başladı. Denis Mullenix'in sağda arkasına oturdu ve kaburgalarını dürttü ve ağır topuklarıyla onu kızdırdı. Biraz sonra aşağı indi ve Durden için millerce kömür attı ve
güvenlik çığlık atana kadar kazanı doldurdu. Durden küreği aldığında
Hailey elini, itfaiyeci koltuğunda oturan iri Ed Peeto'ya tutunmaya çalışan Callahan'ın omzuna koydu.

"Callahan," diye bağırdı kulağına, "bir adam daha iyi durumda----" Ve Callahan,
vuruş ve kükreme içinde kelimeleri yakalayamasa da başını salladı
ve Hailey şiddetle güldüğü için güldü. Sonra sağa doğru
giden yol ustası, Denis Mullenix'in gaz kelebeği mandalı ve havadaki parmaklarını büyük elleriyle örttü ve iyi huylu bir şekilde onları
gevşetti, mühendisi geri itti ve kırbacı ve dizginleri kendi eline aldı. İstediği buydu, çünkü çubuğu bir çentik daha fazla çekerken gülümsedi ve düz arazide koşmaya hazırlandı. Eteklerden ayrılıyordu ve şimşek geceyi açtığında, şiddetli yağmurun arasından arkalarında büyük, hantal kazık çakma makinesinin başını sallayıp sarhoş bir adam gibi Boyalı Çöl'e doğru ilerlediğini görebiliyorlardı; çünkü
Hailey'nin programı rüzgardı ve onun sınırı geniş gazdı.

Fırtına onları tazeleyen bir öfkeyle sarstı ve tepelerin sığınağından hızla
çıktıklarında, flanşları gıcırtılı bir çığlıkla güney rayına sürdü. Yağmur bir çarşaf gibi yağdı ve geçiş hakkı bir nehir gibi aktı.
Rüzgar, suyu balasttan savurarak, kabin camına dolu gibi
vurdu; farın sarısına yakalanan çöl parçası dalgalandı, dans etti ve fırtına suyunda yüzdü ve Hailey tekrar zorlanan gaza asıldı ve daha genişçe açtı. Callahan
bir eliyle bir desteğe, bir eliyle de Peeto'ya asıldı ve arada sırada
eklemlerin üzerinde bir boynuz düdüğü çalan vagona baktı;
Enjektörü çalıştıran Mullenix, Hailey'e şaşkınlıkla baktı; ama Durden
kasvetli bir şekilde beyaz fırına yeni kan serpti ve bacasına baktı.

Hailey, sendeleme ve sıçramaya aldırmadan çentik üstüne çentik açtı;
yatak veya viraja aldırmadan; pist veya fırtınaya aldırmadan; ve silindirlerindeki her mahmuzla
motor çılgın bir at gibi sallandı. İnsanlar ve canavarlar, Hailey'nin yüzme ovasında açtığı sağır edici girdapta, kaygıyı kaybettiler ve çılgınca bir sarhoşluk yaşadılar.

Peace Nehri tepeleri, hareketli resimler gibi farların önünde belirdi;
düşünmeden önce, çöl geride kalmıştı. Callahan,
beyaz yüzlü, aşağı indi ve Durden ile
Mullenix'in elinden ele geçti, ellerini Hailey'nin omuzlarına ve dudaklarını kulağına götürdü.

"Tanrı aşkına, Phil, bırak!"

Hailey başını salladı ve buharı biraz boğdu. Ayakkabılarına bir şapka dolusu hava
fırlattı, ama bir kontrolden çok bir test olarak: ateş kanındaydı
ve hızını düşürmeden tepelere doğru ilerledi. Kayalardan
topun olduğu yere kadar bir yokuş aşağı iniyordu ve rüzgar onları uçurdu ve
yol onları çekti ve çılgına dönmüş bir adam gaz kelebeğinin başında oturuyordu. Tam
çizginin Peace Nehri'ni geçtiği yerde, yol köprüye ulaşmak için
İğneler'den keskin bir şekilde kıvrılıyordu.

Eğri on dereceydi. Onlar çarptığında, farlar nehrin üzerine doğru
uzaklara fırladı ve kabindekiler ölü adamlar olduklarını anladılar. Lamba, kirişin kutusunu yakmak yerine, dayanağın üzerinden sarı köpükle
geçen siyah ve yılan gibi bir sel yaktı. Peace, Agnew'in otuz fitlik kazıklarını yalamıştı ve köprüsü yoktu.

Ne yapılabilirse yapılsın -ve Hailey her şeyi biliyordu- kabin için ölüm demekti.
Denis Mullenix hiç kıpırdamadı; Hailey'i tanıyan hiçbir adam, midillilerin altında ölümle bile olsa, onu yerinden etmeye çalışmayı düşünmezdi.
Bir adamın yapabileceğini yaptı. Kabin için zaten hiçbir şans yoktu: ama kabinde sadık adamlarından yirmisi vardı.

Kontrol etti--ve flanşlardan gelen bir çığlıkla, hava freninin pençelerinde titreyen özel, virajı döndürdü.

Yol ustası yine sertçe kontrol etti. Kazık çakma makinesinin uçları, yerçekimi merkezinin çok yukarısında sallanarak bir an için çılgınca teğete doğru savruldu, sonra canavar makine, tender'dan ayrılarak, bir engel gibi
yükselişi aldı ve ağaçlara doğru fırladı, ardından vagonu da sürükledi. Ama lokomotif, servis ve kabindeki beş kişi Peace'e doğru
daldı.

Kabindeki tek bir adam bile ölmedi; sanki Hailey mürettebatına gelen darbeyi
hafifletmiş gibiydi. Parçalardan kurtulup ayağa kalktılar, adamlar ve yapmaya hazırdılar. Aşağıdan gelen bir ses fırtınanın içinden onlara ulaştı ve onun çağrısına cevap verdiler. Callahan'dı; ama Durden,
Mullenix, Peeto, Hailey bir daha hiç seslenmedi.

Şafak vakti, dağlardan ve ovalardan gelen Batı Yakası'nın enkazcıları Peace'e doğru gidiyorlardı ve McCloud çetesi--yukarı--Örümcek'i Hailey'nin köprüsünden geçtiler--korkak tren görevlilerinin bildirdiği köprüde--Örümcek'in yaklaşırken köpürmesiyle fırtınada titredikleri gibi.
Ama Hailey'nin köprüsü ayaktaydı--bugün de ayakta.

Yine de Örümcek üç gün boyunca öfkelendi ve efendisini tanıdı, oysa o, üç gün boyunca Peace'in dibinde oturup Agnew'in hatasının kalıntılarında motor kollarını kavradı.

Ve dalgıçlar onları yukarı çıkardığında, Callahan ve Bucks büyük Peeto'nun kollarını efendisinin vücudundan kopardılar ve dik dik bakan gözünü kapatıp onu efendisinin yanına yatırdılar. Ve sadece Hailey'nin sandıklarına saldıran Örümcek öfkelendi.
Ama Hailey uyuyordu.

Striker'ın Hikayesi

McTERZA

Ona sıradan demezdim. Korktuğum için değil, gerçi çocukların çoğu Bayan Mullenix'ten az çok korkuyordu, ama sadece
bunun doğru olmayacağı için--benim fikrime göre değil.

Evde kısa süreli bir düzen vardı, bunu hemen kabul edelim, ama
kocası uzun zamandır West End'de mühendisti. Denis Mullenix, büyük Haziran suyunun olduğu gece West End'de Hailey, Ed Peeto ve Durden ile birlikte Peace'e gitti. Şirket ona tam olarak doğru davranmadı. Ben güçlü bir
şirket adamıydım, çocuklarla dışarı çıksam da. Ama diyorum ki ve her zaman söyledim, şirket Bayan Mullenix'e tam olarak doğru davranmadı.

Dul ve parasız bir kadındı, McCloud'daki lokantayı ona verdikleri birkaç yüz dolarla satın aldı.

Beş genç Mullenix vardı ve hepsi, tilki gibi Sinkers'tan, sadece iyi değil, asil olan Kate'e kadar, yıldız
çocuklardı. Yirmi yaşındaydılar, düzgün ve dürüsttüler, gün doğumu gibi bir tenleri ve gün batımı gibi saçları vardı. Kate kulübeyi ayakta tutuyordu ve Bayan Mullenix lokantada ve kısa süreli
ek binada kişisel olarak hüküm sürüyordu. Chicago'da veya Denver'da ızgara biftek yemiş ve depodan yarım blok ötede McCloud'da Bayan Mullenix'in ızgara sade bir biftek yemiş olan herkes, oğlanların neden iyi davrandıklarını kolayca anlayabilir. Kahvesine gelince, inanın ya da inanmayın, dünyaca ünlü West End seferlerimizin çoğunu, ne kadar ünlü olsalar da Baldwin Lokomotif Fabrikası'na ya da mucitlerin prensi olarak adlandırsak da Bay George Westinghouse'a değil, Bayan Mary Mullenix'in çektiği kahveye borçluyuz; şeref, şerefin hak edildiği yerde.

Bayan Mullenix'in kahvesi uzun yıllar oğlanları ateşlendirdi: şimdi onları ateşlendiren şey, McTerza dışında hiç kimse için kahve çekmeye ikna edilememesi ve Sarı Posta'yı 808 ile böyle tuttuğunu iddia etmeleri; ama yine de McTerza hızlı bir içki, kahve olsun ya da olmasın.

[İllüstrasyon: McTerza]

Hiçbiri grevden sonra işlerimizi alan Reading mühendisleri gibi gürültücü adamlar değildi; ama McTerza bir istiridyeydi, ama yutulamazdı.

McTerza kimseye pek bir şey vermezdi; kendi arkadaşlarına, Foley ve Sinclair'e bile. Gerçek şu ki, belki de konuşmasındaki bir tereddütten dolayı çekingendi. Komikti, biraz duraksamıştı ama bir boz ayınınkine yaklaşan mizacı kadar tuhaf değildi. Küstahlık, kayıtsızlık ve sessizlik vardı - her ikisinden de bolca vardı.

Sokakta yukarıda, özellikle ve özellikle, kalabalığımızdaki kötü adamların karargahı olan bir yer vardı - çünkü birkaç tane vardı - Gatling'in bilardo salonu. Foley'in kendisi bile Gatling'inkine müdahale etmeye cesaret edemedi. Ama bir gece, yapayalnız ve kimsenin nereden geldiğini bilmediği, salon
o gün kan tadı almış grevci adamlarla dolu--McTerza
Gatling'e girdi.

Kurtlarla dolu bir topun içine yürüyen bir yaşındaki bir tay gibiydi. İlk başta o kadar şaşırdılar ki ısıramadılar, ama çok geçmeden McTerza'yı bir aynaya dayadı ve ona bilardo topları yapıştırmaya başladılar.

Ed Banks geldiğinde, hızlı ateş eden bir silah kadar kötüydü ve McTerza'yı sıcak bir tapioka pudingi gibi yan kapıdan dışarı taşıdı. Ancak adam tekrar kendine geldiğinde her zamanki gibi dikkatsizdi.

Genel olarak grevde kısa sipariş evinin bizimle olduğu anlaşılıyordu. Bayan Mullenix'in şirkete karşı kin beslemek için nedenleri vardı ve Bayan Mullenix'in motorlarımızı alan adamlar için sağlıklı bir yer olmadığı hızla anlaşıldı; paraları istenmiyordu. Aslında, McTerza hariç yeni adamların hiçbiri orada hizmet almaya çalışmadı. McTerza bir sabah kısa sipariş evine uğradı.

"Kahve," dedi; her zaman kısa keserdi çünkü istasyonlar arasında yorumlarda takılıp kalmaktan korkuyordu. Bayan Mullenix, hastaydı ve
elinden geldiğince idare etmek zorundaydı. Kate o gün restoranda işlerle ilgileniyordu ve yalnızdı. McTerza'ya ürpertici bir şekilde baktı. Kate'in bir Readingliyi Kardeşlik tipinden ayırt edecek kadar içgüdüsü vardı. Sessizce döndü ve bir fincan kahve koydu, ama gece tankından: kısa süreli yönetimde bir adama yapılabilecek en büyük hakaretti. McTerza'nın önüne biraz nezaket ve daha az şeker koyarak koydu ve kemerini aşağı doğru iterek, soğuk bir şekilde öne doğru yürüdü, bir tabureye yarı tünedi ve isteksizce pencereden dışarı baktı.

"Harika," dedi McTerza umutla bir şeker parçasını satın aldığı şeye karıştırırken. Kate bu gözlem hakkında hiçbir yorum yapmadı; şey kendiliğinden belirginleşti.

"Biraz yoğunlaştırılmış süt alabilir miyim?" diye sordu McTerza hemen. "Bu sc-sc-scream oldukça zengin görünüyor," diye ekledi, görüş alanındaki tek sıvı olan
hardal kabına konuşurken düşünceli bir şekilde kıpırdandı.

Kate Mullenix ona küçümseyici bir şekilde baktı, ama bir sürahi krema dağıttı ve kremaydı. Tavrını tekrar takınırken yüzündeki meydan okumadan, soğuk kahveye itiraz edeceğini bekliyordu.
Hiçbir itiraz gelmedi. McTerza içkiyi çok yavaş içti, sanki onu yakıyormuş gibi dikkatlice üfledi.
Kate'i çileden çıkardı.

"Ne kadar?" diye sordu McTerza alçakgönüllülükle, son damlayı kaşığa donmadan önce
yuttu ve hesabını kapatmak için on sent aradı.

"Yirmi beş sent." Hafifçe irkildi ama tekrar cebine uzandı ve tek kelime etmeden bir çeyrek çıkardı. Kate onu bir sirk sahtekarının asil kayıtsızlığıyla çekmeceye süpürdü ve taburesine geri döndü.

"Bir c-c-bir c-c-fincan daha alabilir miyim?" diye sordu McTerza sabırla. Bir meydan okuma gibi görünüyordu; ancak cesurca ikinci bir fincan soğuk kahve koydu ve McTerza buna el attı.

Bir sessizlikten sonra tekrar konuştu. "Burada c-kahve için bilet satıyor musunuz?" Kadın ona sorgulayıcı bir küstahlıkla baktı. "Yani,
bir adam bir şans satın alabilir mi -ya da çekilişe katılabilir mi--sıcak
tank için?" diye sordu McTerza, sessiz arkadaşının yanında rahatça buharlaşan canlı kahve
sandalyesine üzgün bir bakış atarak.

"Bu tank boş," diye çıkıştı Kate Mullenix pervasızca, çünkü
kendisine rağmen kafası karışıyordu.

"Eğer öyleyse," diye önerdi McTerza, neşeyle
parlayan gaz jetine ciddi bir şekilde bakarak, "ateşini çekmelisin: k-k-çarşafını
yakabilirsin."

"Sorun ne?" diye sordu Kate öfkeyle; "Kahveniz soğuk mu?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı, başını sallayarak ve şaşırtıcı
yasaklamanın
içine işlemesini bekleyerek. "Tam olarak soğuk değil. Sadece ölü."

"Burada Readingli erkeklere hizmet vermiyoruz," diye karşılık verdi Kate meydan okurcasına.

"Ah, evet, veriyorsun," diye yanıtladı McTerza, hemen neşelenerek. "Onlara s-serseriler gibi
hizmet veriyorsun." Sonra bir duraklamadan sonra: "Bir puro alabilir miyim?"

"Evet."

"Bu ne kadar?"

"Elli sent," diye çıkıştı Kate, dost canlısı bir
grevcinin belirmesi için sokağa baktı.

"İyi bir tane istiyorum."

"Bu iyi bir tane."

"B-b-kutusu elli sent mi?"

"Adet elli sent."

"Lütfen bana küçük bir tane verin. "

Puroyu alırken bir dolarlık banknotu bıraktı. Yarısını kutunun üzerine
attı. O anda iki oğlumuz Curtis Rucker ve Ben Nicholson içeri girdi. McTerza dışarı çıkmak için harika bir şansa sahipti, ancak bunu
daha da iyileştirmedi. Rucker ve Ben ikisi de Red'di. Aslında Ben, en iyi ihtimalle yaşlı bir terördü. Curtis Rucker, siyahımsı, çevik bir genç adamdı,
bir takside ipek kadar iyi, ancak grevde bir şeytandı ve dahası, Kate Mullenix'in büyük bir hayranıydı ve bu yaramaz bunu biliyordu. McTerza purosunun ucunu ısırıp gaz çakmağına uzandığında, yüzünün
harika bir şekilde aydınlandığını fark etti.

Yeni gelenler gülümseyerek kahve istediler ve gülümseyerek aldılar. Sigara kutusunda sessizce sigara içen McTerza, buharı tüten sıvının boş tanktan
akışını izledi. Bu moral bozucu bir keşifti, ama o
sadece ağır ağır nefes almaya devam etti. Kate, az sonra küçümseyerek ona baktığında McTerza parmağını kaldırdı ve ona
attığı bozuk parayı işaret etti.

"Nedir efendim?"

"Hata."

Grevciler kulaklarını diktiler.

"Hiçbir hata yok efendim. Size puroların elli sent olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Kate Mullenix. Rucker kahvesini geri itti ve
taburundan kayarak öne doğru yürüdü.

"Para üstü doğru değil," diye ısrar etti McTerza, Kate Mullenix'e bakarak.

"Neden olmasın?"

"Son fincan c-c-kahve için yirmi beş sent daha çıkarmayı unuttun," diye kekeledi Reading'li adam. Kate parayı aldı ve kasadan bir çeyreklik uzattı.

"Doğru," diye hemen araya girdi Rucker, "iş kırıcılara aldıklarını ö-ö-ödettirin. Bizim paramızı bekliyorlar." Tereddüt eden Reading'li adam ilk kez bir düşmanın farkına vardı; şehre geldiğinden beri kendisine sürekli olarak yapılan
kötü muameleye ilk kez ilgi duyuyordu: sonunda ona ulaşmış gibi görünüyordu. Rucker'ın bakışına karşılık verdi.

"Bana iş kırıcı diyorsun, öyle mi?" dedi sonunda ve kekelemeye son vererek. "Ben binlerce kişiden oluşan bir işçi tarikatına aitim. İş kırıcılarınız gelip Reading'deki gaz kollarımızı aldılar--neden burada
mandallarınızı çekmeyelim? Greviniz bitti, benim ve Reading'liler onu yendi. Harman makinesinde iş aramanız daha iyi olur."

Rucker, McTerza'nın yanına atladı ve bir kasırgadaki bulutlar gibi birbirlerine karıştılar. Bir an için bir kasırga oldu ve bundan hiçbir şey çıkarılamadı; ama
göründüklerinde McTerza kampımızdaki en iyi adamı bir masanın altına
sıkıştırdı ve boğazı bir gaz kelebeğinin mandalı gibi tek elle tutuldu.
Nicholson aynı anda bir meşe tabureyi kaldırıp McTerza'nın
başına çarptı. Adam ölü bir adam gibi yere yığıldı, ama hemen
kalkmış olmalı, çünkü Neighbor içeri dalıp Nicholson'ı sokağa
döndürdüğünde, Readingli adam çoktan ayaklarını ve çalışabileceği bir köşeyi
bulmuştu. Tren şefi Reed, büyük usta makinistinin hemen arkasındaydı.
Rucker ayağa kalkmıştı, ama sayıca az olduğunu gördü.

"Yaralı mısın, Mac?" diye sordu Reed, Readingli adama doğru koşarak. Darbe onu kesinlikle sersemletmişti; gözleri bir dakika boyunca deniz tutmuş gibi yuvarlandı, sonra
doğruca önüne baktı.

"Dikkat et," diye mırıldandı, Reed'in omzunun üzerinden Kate Mullenix'i işaret ederek,
"bayılacak." Tren sorumlusu döndü, ancak Kate, kardeşi Sinkers içeri
koşarken ona ulaşamadan önce oradaydı. Rucker kapıya doğru
hareket etti. McTerza'nın yanından geçerken haince geveledi, ancak Komşunun
büyük cüssesi iki adamın arasındaydı.

"Önemli değil," diye karşılık verdi McTerza; "bir dahaki sefere seni yakaladığımda boğazına bir bilardo
c-c-c-c-c sokacağım."

Bu, dövüşen adamlarımızın Reading'li adamın
iş yapabileceğine dair ilk imalarıydı ve bu olay McTerza'nın sokakta aşağı yukarı
yürürken paravanların ve kraker kutularının arkasından biraz ilgiyle incelenmesine neden oldu. Çocuklar ona kısa süreli bakım evindeki muamelesi hakkında ne yapacağını sorduklarında kayıtsız görünüyordu; ama çocuklarımızın da öğrenmeye başladığı gibi, kayıtsızlık canlı kömürleri örtüyordu; çünkü kendisine baskı yapıldığında, tüm locamıza eldiven
attı ve içeri girmeden kısa süreli bakım evini kapatacağını söyledi. Bu tehdit onu hedef haline getirdi. Reading'li erkeklerden nefret ediliyordu; McTerza en kötüsü için planlanmıştı. Her iki taraftaki herkes bunu anlamıştı -- McTerza'nın kendisi hariç. Hiçbir şeyi, aslında, kendisine gelinceye kadar anlayamıyordu ve hemen hemen tekrar kayıtsızlığına ve pervasızlığına geri döndü. Kısa süreli bakım evini bile tekrar denedi. O zaman Bayan Mullenix eyerdeydi. McTerza'nın bile bir kereden fazla uğraşmak istemediği şeyler vardı ve bunlardan biri de Bayan Mullenix ile ikinci bir görüşmeydi. Ama adam, saygıdeğer Bayan Mary'yi bile etkilemiş olmalı ki, Komşu'dan, onurlu bir düşman gibi, barış uğruna o adamı restoranından uzak tutmasını istedi; böylece McTerza yasaklandı. Gatling'in kendisi bile, bir başka isyanın kendi yerinde patlak vereceği korkusuyla saçları ağarıncaya kadar, Gatling'in içine girip çıkarak intikamını aldı.

Garip bir şekilde, McTerza'nın Mullenix ailesinde bir arkadaşı vardı.
Grev sorunu konusunda, diğer birçok McCloud ailesi gibi, Mullenix'in evi de kendi içinde bölünmüştü. En genç üye Sinkers hariç, hepsi mühendisler içindi. Sinkers telgraf habercisiydi ve her şeye rağmen kesinlikle bir şirket adamıydı. Doğal olarak yeni adamların çoğunu gördü, ama Sinkers, Rucker'ı idare edene kadar McTerza'ya en ufak bir ilgi göstermedi; ondan sonra Sinkers onu yetiştirdi. Sinkers, McTerza kekelediği sürece dinlerdi ve onlar
avlu isyanlarından çok önce yakın arkadaş oldular.

* * * * *

Dedektiflerin araba dolusu getirildiği gün kavga başlamıştı.
Burada ve orada açık kavgalara dönüşen dağınık çarpışmalar hissi gösteriyordu, ancak Küçük Rusya çıkana kadar McCloud'daki şirket mülkü için işler
zor görünmüyordu. Küçük Rusya
grev sırasında oldukça büyük bir Rusya olmuştu.
Shockley tarafından
Benkleton'a yerleştirilen Ruslar, dikenli otlar gibi
hat boyunca yukarı aşağı yayılmışlardı ve kuzenleri olan Polonyalılar,
şirket kömür madenlerinde çalışıyordu. McCloud'da karanlıkta bozkırlarda bulabileceğiniz kadar
zor bir kalabalıktı. Dört yüz Polonyalı,
mühendisler dışarıdayken greve çıktı ve yağ
bir anda ateşe
gitti.

Sorun gecesi bizi bile şaşırttı ve şirket
tamamen hazırlıksızdı. En kötü sıcağın altında kalan mühendisler
isyanla suçlandılar, ancak bizim bununla ev sahiplerinden daha fazla ilgimiz yoktu. Bizim
çocuklarımız Amerikalı ve biz meşale ve gazyağıyla savaşmayız. Savaşmak zorunda değiliz; onlar bizim silahlarımız değil. Şirket Polonyalıları ithal etti, onlarla kendi hesaplarını görmelerine izin verdi, dedi arkadaşlarımız,
ve ben de haklı çıktım. Kızıllarımızdan bazılarının karışmak için dışarı çıktığını kabul ederek, bunun için mantıklı olarak tutuklanamazdık.

Bölüm kadrosundaki en kurnaz ihtiyar tilki olan Neighbor, öğleden sonra depo çalışanlarına bir şeylerin geldiğini söyledi ve sonradan, sığınaklarının önündeki bankları ve dipleri noktalayan, demir yolu sahalarını devriye gezen muhafızlara doğru eğilen alçak kaşlı adamların gruplarını düşününce, başka kimsenin bunu görmemiş olması garipti. Üç haftadır dışarıdaydılar ve gevezeliklerinin sonu gelmeden sessizleştiler. Konuşan adamlar o kadar tehlikeli değildir; konuşmayı bıraktıklarında tehlikeli olurlar.

Neighbor, endişesini gidermek için bin kişiyle yetinen bir adamdı. Tüm öğleden sonra, vagonları lokomotif deposunun etrafından yönlendiren anahtar motorlarını çalıştırdı; ark ışıkları yandığı anda sonuç görülebiliyordu. Yaşlı adamın
büyük evin etrafına korkuluk gibi asılmış uzun mobilya kamyonetleri, vagonlar, gondollar ve eski Pullman'lar
sıraları vardı. Başkaları ne düşünürse düşünsün, Komşu hazırdı. Hatta baş demircisi, selamlar ve kutlamalar için amatör bir batarya işleten yaşlı John Boxer'ın
topu elden geçirilmişti: yuvarlak depo bela arıyordu.

O gece saat sekizden biraz önce Main Street'te bir grup insan
depo ışıklarının söndüğünü gördü ve çok geçmeden şerife
nehir yukarısındaki şirket tesisinden Gatling'e telefon mesajları gelmeye başladı; Polonyalılar dinamoları parçalıyordu. Bahçeleri
kaplayan ark ışıkları farklı bir devredeydi, ancak bıyıklı adamların bunu anlaması uzun sürmedi. Yarım saat sonra şehir tesisine
saldırı düzenlendi; orada kimse bela aramıyordu ve bahçeyi millerce
aydınlatan büyük ark sistemi ateş böcekleri gibi öldü. O zaman, herkes biliyordu ki, Polonyalılar ciddiydi.

Alevler mavi, kırmızı ve siyaha döndüğünde ortalıkta tek bir adam yoktu;
ama beş dakika içinde bir düzine meşale çakallar gibi yük evine doğru hareket ediyordu. Main Caddesi'nde büyük meşe kapıların çarpma sesini duyabiliyorduk. Orada da şirket zayıftı;
yük evlerinin hiçbirinde nöbet tutmamışlardı. Kapıları
çarpana kadar hapşırma sesi bile duyulmadı; sonra bir çığlık duyuldu;
kadınlar el ele tutuşuyordu ve bu büyük L harfiyle bir ganimetti.
Gasp onları brendi gibi çileden çıkardı. Polonyalılardan
veya şeytandan korkmayan Komşu, palankasından bir düzine adamla bir çıkış yaptı, çünkü
merdiven savunmaları böyle görünüyordu, binayı
kurtarmaya çalışıyordu. Bunu yapmak erkeklere göre değildi. İç organların temizlenmesi yapılmıştı ve
gazyağı yarı yola gelmeden önce sararmıştı ve kalabalık, yüksek pencereleri yalayan alevlerden
sararmış siyah bir çizgi halinde
koşarak depoya doğru gidiyordu. Adamlar kesinlikle
her şeyi iyi yapıyorlardı, çünkü önce yük ambarını yağmalayarak
kadınlarına aylarca yetecek kadar erzak depolama şansı verdiler. Komşu
bir dakika içinde doğu ucunda koruyacağı hiçbir şey kalmadığını gördü ve
sürekli uzayan isyancı hattını kesemeden,
kendisi ile uzun depo arasına girmişlerdi. Yaşlı adam kan ağlamış olmalı ki, ilk ateş orada gerçekleşti.

Komşunun küçük takipçilerini takviye eden bir dedektif ekibi, usta tamirci arkalarından yetiştiğinde isyancıların yan tarafına koştu. Dağılmaları emri üzerine döndüler ve bir taş ve bağlantı pimleri bulutuyla karşılaştılar. Dedektifler
Winchester'larıyla başladı ve beni Haymarket'e geri götüren bir çığlık yükseldi.
Cevapları depoya meşale ve önlerini bir kasırga gibi sallayan ithal muhafızlara bir hücumdu. Dedektifler
Madenciler arkalarında sıcak ve sırtlarında bir
ölümcül füze yağmuruyla Komşu'nun siperlerine doğru koştular. Biri döner tablaya düştü ve
hayatının bir parça israfa değecek gibi görünmüyordu. Fakat
adam tek kolunu kaldırarak en yakındaki Polonyalıları bir tabancayla öldürmeye başladı. Hindiler gibi dağıldılar ve daha fazla zarar veremeden
masanın üzerinden sendeleyerek geçti. Yarım düzine kişi itfaiye aracı evinin kubbesinde duruyorduk, şey bir
panorama gibi
aşağıya yatırılmıştı.

Yangın arabası deposu avluları aydınlatırken, isyancıların
aşağıdan içeri akın ettiğini görebiliyorduk. Demiryolu görevlileri yolcu deposunda
üst katlarda toplandılar ve kalabalığın öfkesinin korumasız binaya yöneleceği anı çaresizce beklediler. Tümen
kayıtları, sevk memurlarının ofisleri, tüm
West End'in karargahı o çatının altındaydı ve meşalelerle
arasında duracak hiçbir şey yoktu.

İsyancılar beceriksizce manevra yaparken, o zaman
daha iyi bir yaramazlık
şekline bürünüyorlardı. Daha hızlı çözümler üretiyorlardı ve kalabalığın arasından iki
yoğun şekilde aktif lider çıktı. Çiftin ancak duyabildiğimiz
bağırışlarının ardından, grevcilerin büyük bir grubu
avluya doğru koştu.

"Tanrılar adına!" diye bağırdı Andy Cameron dirseğimin dibinde, "petrol evine gidiyorlar!"

Daha kelimeler ağzımızdan çıkmadan, kazmaların
tırtıklı kapılara
battığını duyabiliyorduk. Kovalar ev tanklarından içeri ve dışarı geçiriliyordu.
Ceketlenmiş terebentin ve vernik kutuları, isyandan sarhoş adamlara doğru hızla
taşınıyordu; bir anda yirmi araba alevler içinde kalmıştı.
Çılgına
tın üstüne çıkmak için petrol evinin kendisini ateşe verdiler. Yıkım, alt katlardaki tüm nüfusu çılgına çevirdi. Yanan arabalar, büyük tuğla deposunun önünü gökyüzüne fırlattı. Yansıma, cam pencerelerden geri vurduğunda, kalabalık iki büyük dalgaya ayrıldı ve biri yolcu deposuna doğru yöneldi. Kömür mahmuzlarını geçerek meşaleler, kızaklar ve çubuklar savurdular. Bunları blok sinyalleri kadar açık bir şekilde görebiliyorduk.
Bir avluda bulunan her türlü alet onların hattında görünüyordu, ancak
genç bir adam olan liderleri uzun, sivrilen bir kazık salladı. En öndeki Polonyalı, onları depodan ayıran son düzlük dizisine
tırmandığında, petrol evindeki depolama tankları alev aldı.
Çatı, duvar plakalarından tek bir büyük kapak gibi sıçradı ve sıvı sarı, yüz fit yukarı, siyaha doğru alev saçarak fışkırdı. Patlamayı bir çığlık karşıladı ve Polonyalılar, daha da öfkelenerek, uzun depoya doğru koştular. O zaman sopalı adamı seçtim. Rucker'dı.

Müdürün personeli ve sevk görevlileri, toplamda bir avuç adam, üst pencerelerde toplandılar ve tabancalarla ateş açtılar. Bu, isyancıları çileden çıkarmaya yetti. Ve evin savunucuların ayakları altında yanacağı kesin gibi görünüyordu, çünkü
geniş platform baştan sona çıplaktı. Depo ile meşale arasında bir
barikat hayaleti, bir kamyon, bir kepenk bile yoktu ve Cameron daha hızlı gözlerle bağırana kadar kimse bir adamı düşünmüyordu:

"Tanrı aşkına! İşte McTerza!"

İşte maaş günü gibi bir şeydi, platformdan depoya doğru yürüyordu ve Sinkers'ın yanında kamburlaşıyordu.

Sanırım her iki kamptaki herkes küfür ediyordu. Uyuyan bir adam gibi Polonyalıların tam ortasına yürüyordu. Onu
çarpmaya çalışsaydık daha temiz bir
şekilde yapamazdık. Arkadaşları, çünkü McTerza'nın da vardı, titremiş olmalılar--ama bu sadece McTerza'ydı; olmaması gereken yerde, olmaması gereken zamanda olmak. Daha acil meseleler olmasa bile, hiç kimse adamın konvoyu ile
nereden geldiğini veya nereye gittiğini anlayamazdı. Oradaydı; hepsi bu kadardı--oradaydı.

Göndericiler ona yukarıdan bağırdılar. Çığlık yüzlerce Polonyalının boğazından yankılandı ve bir bölücü gönderdiler; kan
için delirdikleri açıktı. O çığlık bile adamı fazla ürkütmedi, ama tüm bu gürültünün içinde başka bir çığlık daha duydu--doğrudan McTerza'nın kulağına giden bir çığlık ve sese ve kelimeye bir adam sokulmuş gibi döndü.
Rucker öne atılıp kamyon kazığını nefret ettiği kekeme adama doğru savurarak, "Uyuz!" diye bağırdı.

Reading mühendisi yemlenmiş bir ayı gibi durdu.

Rucker'ın çığlığı yeterliydi--o anda ve o yerde yeterliydi.
McTerza platformda donup kaldı. Daha fazlası vardı ve hepimiz biliyorduk, hepimiz, o iki adam arasında uyuz ve kardeşlikten, grev ve isyandan, sel veya yangından daha fazlası vardı: bir kadın vardı. Bunu o kadar iyi biliyorduk ki, sanırım, McTerza'nın eğildiğini, Sinkers'ı kavradığını, onu depoya doğru ittiğini, bezelye ceketinden bir yılan gibi kaydığını ve tüm çiçek açan kalabalığın önüne döndüğünü gördüklerinde, hiçbir yerde neredeyse hiç çırpınma olmadı. Sanırım, hiçbir çırpınma yoktu ve çok fazla nefes almıyordu; sadece uyuz, asla muazzam büyüklükte bir adam değildi, gözlerini daha sonra zorlayarak McCloud'daki herhangi bir adamın daha önce veya sonra şiştiğinden daha büyük şişti.

Kalabalığın tuhaf bir yanı var. Depoya girmeden bir dakika önce, şimdi uyuzdu - öldürün onu.

Uyuz ayağa kalktı. Rucker öfkeyle bir korkuluğa takıldı ve yere serildi, ancak uyuz ayağa kalktı. Sıra, dikenli otlar gibi sallanıyordu.
Kırk kişinin önünde duran bir adamı anlamıyorlardı. Sonra Ben Nicholson--bıyıklarını tanıdım--bir tabancayla ona ateş etmeye başladı. Yine de serseri ayağa kalktı ve
Polak sırasını durdurdu. Tereddüt ettiler, bağırmak için durdular; ama serseri ayağa kalktı.

"Taşlayın onu!" diye bağırdı Ben Nicholson. McTerza, platformun üzerinden temkinli bir şekilde geri çekildi.
Polaklar sallanıyordu; tehlike içgüdüsü onları tedirgin ediyordu.
Çeteler tuhaftır. Tek bir adam, yüz silahtan daha hızlı onları alt eder.
Tek bir adamdan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: Yaşlı Adam Nicholson.]

McTerza kaçınılmaz olanı gördü, sonunda onu yakalayacak olan sabit çemberi ve bir düzine madenciden gelen füzeler ona doğru uçarken, köşeye sıkışmış bir farenin öfkesiyle çömeldi, bir gözü hep Rucker'daydı.

"İçeri gel, çakal!" diye bağırdı McTerza alaycı bir şekilde. "İçeri gel!" diye bağırdı,
kendisine çarpan bir bağlantı pimini yakaladı ve
en yakın saldırganına
kızgın bir şekilde fırlattı. Rucker, sopasını sallayarak, doğrudan düşmanına
koştu.

"Uyuzunu öldür!" diye bağırdı ve bir düzine dikenli vahşi, onun liderliğini alarak, Readingli adama bir yelpaze gibi
yaklaştı. Yukarıdaki pencerelerden,
demiryolu işçileri tabancalarıyla ateş ettiler; havai fişek
atmış olabilirlerdi. McTerza, kedi gibi bir yaylanarak, Rucker için bir tuğla sopası yağmurunun içinden atladı.

Forvetin elindeki sopa, bir dümeni düşürecek kadar
sürünerek geldi. McTerza'nın kafası bir ses anahtarı kadar hızlı bir şekilde sallandı ve sol eliyle Rucker'ın çenesine
girdi ve altından geçti. Adamın kafası, bir Çin bebeğininki gibi
müthiş bir darbeyle büküldü. McTerza,
aç bir şekilde boğazına doğru düştü; ve McTerza'nın üstündeki Polonyalılar, bıçaklarla
ve baltalarla ve Kazak havlamalarıyla, ve onlar, bir taşın üzerindeki su gibi
üzerine kapandılar.

Kimse onun çekildiğini görmek için bakmadı, yine de o, birbirlerini
keserken, tirbuşon gibi onların arasından geçerek yolunu açtı ve Rucker'ın sopasıyla
saldırganlarının arkasından fırladı. Elinde sopa, muhafızları, kolları ve bıçakları kürdan gibi
kesti. Rucker, devrilen Polonyalıların altında
boğuluyordu. Ama diğerleri fareler gibi koştu. McTerza ile platformun bir yanından diğer yanına savaştılar. Ona saldırdılar ve onu yanlarından sardılar -bir kez etrafını sardıklarında- ama direği aynı anda her yöne doğru savruldu. Sürü halinde
olsalar da, ona bir bıçak veya kazma saplayamadılar ve sanki tüm platformu geçecekmiş gibi görünüyordu ki, dans eden gözü bagaj odası kapısında zavallı küçük Sinkers'ı acımasızca döven bir isyancıyı yakaladı. Çocuk, ölmekte olan bir fareden daha iyi olmayan zavallı bir yığın halinde yatıyordu. McTerza, etrafındaki çemberi keserek, çocuğa doğru bir yol açtı ve üzerindeki hayvan kaçamadan önce, kamyon kazığını sırtına doğru tam bir kol darbesiyle indirdi. Adamın omurgası bir çakı gibi ikiye katlandı ve kıvranarak yere yığıldı. McTerza ona sadece bir
pas attı; bir daha asla ayağa kalkamadı. Sinkers'ı serbest koluyla yakalayan Readingli adam, deponun önünde koştu, onu yanına çekti
ve kapıları yumrukladı. Ama her kapı demirliydi ve hiçbiri açmaya
cesaret edemedi. Sığınakların dışında temizdi ve ihtiyatla
yürürken, duyarsız çocuğu sürüklerken, küfür ettiler, kovaladılar ve onu avlanmış bir köpek gibi vurdular.

Deponun üst ucunda kocaman bir buz kutusu duruyordu. McTerza, onu takip eden doludan kaçarak, vahşiler çok sık yaklaştığında tek koluyla vurmak için
çevrildi, girintiye ulaştı ve Sinkers'ı
arkasından fırlatarak düşmanlarına karşı döndü.

Giysileri neredeyse yırtılmış, gömleği kollarından şeritler halinde akıyor, kir ve kanla lekelenmiş, uyuz, girintiyi bir dev gibi tutuyordu
ve platform bir katliam alanı gibi görünene kadar Polonyalıları dövüyordu. Sopası hala sallanırken, yaşlı John Boxer'ın topu bahçede 
gürültüyle yankılandı. Komşu onu paralelliklerinin arasından geçirmiş ve depo kalabalığına
çevirmişti. Onları dehşete düşüren şey, infazdan çok gürültüydü. McTerza'nın mücadelesi liderleri sarsmıştı ve demirciler silahlarını tekrar yukarı çektiklerinde, sadece bir Kızılderili
bağırışıyla vurulmuşlardı, McTerza'nın saldırganları yol verdi. O anda arkasındaki dar geçitten
kayboldu ve deponun arkasındaki gölgenin altında büyük bina boyunca ve Main Street'ten kısa sipariş evine doğru ilerledi. Neredeyse fark edilmeden yan kapıya ulaştı, Rucker'ın kalabalığı, Rucker yine ayaktayken, onu Sinkers'ı içeri
sürüklerken gördü. Bağırdılar ve koştular, ancak McTerza çocuğu içeri
aldı ve onlar ulaşamadan kapı kilitlendi. Şaşkın bir şekilde ön tarafa koştular. Ev karanlıktı ve perdeler çekilmişti. Bağırışları, korkudan yarı ölü olan Bayan Mullenix'i kapıya getirdi. Nicholson ve Rucker'ı tanıdı ve onlara seslendi.

"Tanrı'ya dua et, beni sıkıştırmak mı istiyorsun, Ben Nicholson?" diye hıçkırdı, başını korkuyla dışarı çıkararak.

"Yan kapıdan içeri gizlice giren uyuz herifi istiyoruz, Bayan Mary!" diye kükredi
Ben Nicholson. "Onu buradan kovun."

"Elbette burada istediğin kimse yok."

"Her şeyi biliyoruz," diye bağırdı Rucker içeri girerek. "Uyuz herifi istiyoruz."
Onu geri itti ve arkasından kapıya doğru ilerledi.

Oda karanlıktı, ancak Bayan Mullenix için korku çok büyüktü ve
McTerza'ya Tanrı aşkına evinden çıkması için bağırdı. Biri
perdeleri yırttı; yanan bahçelerin parıltısı odayı aydınlattı ve
karanlığın içinden, öğle yemeği tezgahının arkasında, neredeyse dirseğinin dibinde -bana
çaresiz bir görüntü olduğunu söylediler- nefes nefese, kanlı ve yırtık bir şekilde
McTerza ayağa kalktı. Parmakları, yanındaki rafta duran ekmek bıçağının kabzasını kavradı.

"Beni kim istiyor?" diye bağırdı, göğüs kafesinin üzerine eğilerek.

"Evimi terk et! Tanrı aşkına, terk et!" diye bağırdı Bayan Mullenix,
ellerini ovuşturarak. Uyuz, elinde bıçakla tezgahın üzerinden atladı.
Nicholson ve Rucker, bu ani olay karşısında birbirlerine çarptılar, ancak
McTerza tekrar sıçrayamadan arkadan bir çığlık duyuldu.

"Bu evi terk etmeyecek!" Ve Kate Mullenix, yüzü alev alev,
ilerledi. "Bu evi terk etmeyecek!" diye tekrar bağırdı, annesine dönerek. "Bu evi terk et, oğlunu korkak sopalarının altından
çıkardıktan sonra! Kime bırakacak? Dışarı çıkamayacak.
Başımıza
yakacak!" diye tutkuyla bağırdı, isyancılara doğru dönerek. "O
gidince biz de onunla gideceğiz. Onu isteyen sensin, Curtis Rucker, öyle mi?
Gel, yakala onu, korkak! İşte orada duruyor. Al onu!"

Sesi bir yangın çanı gibi çınladı. Sözleriyle
yanan Rucker, McTerza'nın üzerine
atılabilirdi ama Nicholson onu geri tuttu. O zaman
bir araya gelselerdi tek bir sorun olmazdı.

"Gel buradan!" diye seslendi yaşlı adam boğuk bir sesle. "Bizim peşinde olduğumuz kadın değil.
O bir mühendisin karısı, Curt; burası onun kulübesi. Gel buradan, diyorum,"
dedi ve Rucker'ı ve peşinden gelen çakalı kapıdan
önce itti. Bayan Mullenix ve Kate kapıyı kilitlemek için öne atıldılar.
Geri koşarken, kanlar içinde kalmış McTerza aralarına düştü. Öğrenebildiğim kadarıyla flört orada başladı, tam o anda ve orada--ve McTerza'nın dediği gibi, Sinkers'ın başından beri, çünkü Sinkers her zaman
Kate'in en sevdiği kardeşiydi, şimdi de McTerza'nın.

Sinkers, kulüpten sonra zor zamanlar geçirdi. Polack sert vurdu.
Bundan kurtulmadan önce bitmek bilmeyen bir sorun vardı, ancak sinkers
zordur ve o da başardı, sadece McTerza'yı tüm yönetici kadrosundan daha çok düşünmek için.

En azından benim anladığım kadarıyla flörtün başlangıcı böyleydi. Kısa sipariş evindeki yeni adamlara hizmet etmekle ilgili duyduğumdan daha fazla sorun olmamıştı; ve geri kalanımız işe döndükten sonra yan yana orada yemek yedik. McTerza da kahvesini sıcak su tankından çıkardı, ancak Kate ile evlendikten ve işe biraz ilgi duyduktan sonra bile her zaman fincan başına yirmi beş sent ödemekte ısrar etti.

Ancak o zaman erken tehdidini yerine getirebildi. Sinkers kafatasının sertliği nedeniyle terfi ettirilince, ailenin bir ucunu
kendisinin tutabileceğini düşündü ve McTerza diğerini
bakabileceğine güvendiğini ifade etti; böylece, sonunda ve onun iknaları sayesinde, kısa sipariş evi sonsuza dek kapatıldı. Bugünkü kahvesi
McCloud isyanları gibi, sadece heyecan verici bir anı.

McTerza'ya gelince, tuhaf, ama o geceden sonra hiç kekelemedi,
evlilik töreninde bile; engelin kendisinden
korktuğunu iddia ediyor. Ama o gece McTerza'nın itibarını McCloud'un iyi adamları arasında bir
klasik haline getirdi. McCloud'un aslında birçok iyi adamı var, ancak genel olarak bu itişmenin başının kraliyet ailesinden Kate Mullenix'in kocası Johnnie McTerza olduğu kabul ediliyor.

Sevk Edenin Hikayesi

SON EMİR

İmkansızın puanında itirazla karşılaşmak ve "Sevk Edenin Hikayesi"nin doğru olup olmadığına dair soruşturmayı öngörmek için, başlangıçta bu hikayenin, açıklanamayan psikolojik özellikleriyle, demir yolu yaşamındaki tuhaf şeylerden bir kopya olduğunu açıkça belirtmek iyi olabilir. Büyük bir Batı demir yolu sisteminin başkanının deneyimine giren
olağanüstü bir olaya dayanmaktadır. Gizem açısından herhangi bir şekilde ima eden hikayenin, duanın etkinliğinin bir göstergesi olarak kabul edilip edilemeyeceği tartışmalı bir soru olabilir. Ancak, geçerken, hikayenin dayandığı koşulun, sevk edenin kendisi ve koşula aşina olanlar tarafından böyle kabul edildiğini söylemek adil olacaktır.

* * * * *

Bir kez bile olsa, iyileştirme talepleri üzerine, yönetim kuruluna yüzlerce kez sunulmuştur. Trencilerin kafalarını salladığı
Mountain Division'daki tek ray parçasıydı -- Peace River
uzunluğu. O kanondan herhangi bir hat geçirmek bir mühendisin nefesini keserdi. Ona isteyebileceği tüm parayı verin ve Wetmore'u bile
sersemletirdi. Brodie kendi zamanında And Dağları'nda bundan daha kötü bir şey olmadığını
söylemişti ve Brodie, Rockies'e sürüklenmeden önce, Şili'deki işlerin hemen hemen hepsini
ilk ve son olarak görmüştü.

Ama adamlarımız ihtiyaç duydukları paranın yarısıyla işi yapmak zorundaydı.
Döşenecek hatlar, hesaplanacak eğimler, yapılacak menfezler, yapılacak dolgular, yapılacak patlatmalar, açılacak tünel, inşa edilecek köprü -- bir sınırda; işin laneti buydu -- sınır. Ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama dürüst olacağım: Rosamond'un çardağının bir bölümü ve yüksekliği ile Peace River çalışmamızın bir bölümü ve yüksekliği, inşaat mühendislerinin pasta yürüyüşünde bir ödül için sergilense, karar, Peace River yoluna, hem de hemen, gider. Sadece sekiz mil uzunluğunda;
ama adamlarımız, dünyadaki herhangi bir seksen mil ile karşılaştırırdı,
kıvrımlar, zorlu eğimler, kötü niyetli yaklaşımlar ve genel olarak demir yolu karmaşası için.

Yöneticiler her zaman onu iyileştirmeye söz verdiler; ve hala da söz veriyorlar. Hailey'nin onlara öğrettikleri sayesinde, orada artık iyi bir köprü var - pnömatik kesonlar yatağa gömülmüş. Vadi boyunca yaklaşan korkunç ana hat virajlarını ortadan kaldırmamış olmaları daha da üzücü,
ki ben bunu bir top olarak özetliyorum ve Mauvaises Terres tek bir öneride birleşti.

Yine de, o bölümde çok iş yapıyoruz. Mühendislerimiz kesikleri
geçiriyor ve güvenli bir şekilde geçmekten mutluluk duyuyorlar. Yol ustalarımız
yükseltileri koruyor, bir gece çiçek açan geçiş hakkının
yıkıma uğrayacağını umuyor. Gölgeli lambaların altında çalışan görevlilerimiz,
dişlerini sıkarak bunu düşünüyor ve
o bölümde asla bir sorun olmayacağını umuyor. Sorun bizim payımıza düşüyor ve sorunla karşılaşmalıyız; ama
orada değil. Gelsin; ama Peace dışında herhangi bir yerde olsun.

Hikaye, eski, hırpalanmış Wickiup'un altın günlerinde, Blackburn gece sandalyesinde oturduğunda başlıyor. Eski Muhafızlar hala oradayken; Ölüm, Şöhret ve Koşullar ilk komutanlarımızı çalmadan ve daha büyük hikayelerini anlatmak için her türlü kader tarafından unutulmuş, sadece biz küçük adamları bırakmadan önce.

Hailey o zamanlar köprüleri, Wetmore yer belirlemeyi, Neighbor
yuvarlak evleri, Bucks'ın denetimi ve Callahan'ın iddia ettiği gibi işi ve Blackburn'ün gece numarasını yaptı.

Ben

Blackburn ovalardan geldiğinde hayat kitabı kadar temiz bir kayıt getirdi. Bir istasyon anahtarında dört yıl; sonra Omaha'da sekiz yıl, sekiz yılda hiçbir hata veya kesinti olmadan. Ama Blackburn, saatinde yüzünü taşıdığı karısını Omaha'da kaybetti. Hikayeyi hiç duymadım, sadece ne kadar genç ve ne kadar güzel olduğuna dair bir söylenti ve onu ve minik bebeği birlikte nasıl gömdüğüne dair bir söylenti. Her şey
Blackburn'ün Batı Yakası dağlarına getirdiği, sicili ve nöbetteki küçük
yüzdü. Missouri'nin uçurumlarında karısı ve bebeği dışında dünyada hiçbir yakını veya akrabası olmadığını söylediler; ve böylece gece
numarasıyla bize geldi.

O zamanlar Wickiup'ta sadece bir çocuktum, ama kalabalığı hatırlıyorum; onları kim unutabilirdi ki? Çok iyi adamlardı; bazen çok çılgınlıklar olurdu. Sarhoş veya o tür insanlardan bahsetmiyorum; ama içmek için iyi tütün, söylemek için iyi şarkılar ve anlatmak için iyi hikayeler vardı --ve Tanrım! Bunları nasıl da anlatabiliyorlardı. Ve iğneler kaydığında, ki kayacaklardı, ve işler ters gittiğinde, ki gideceklerdi, her şeyi düzeltmek için berrak kafalar, güzel zekalar ve sağlam yürekler vardı.

Blackburn, hatırlayabildiğim kadarıyla, bundan her zaman zevk alırdı; ama farklı bir şekilde. Böyle zamanlarda hiç kimseninkine benzemeyen bir tavrı vardı --sessiz, neşeli bir tavır. Bucks, taze keten gömleğinin ön tarafına ve serin, temiz beyaz kollarına büyük beyaz bir Pan-Handle ipliği sardığında, bunlardan biri her zaman dirseklerine kadar açıktı - uçlarını bir San Francisco purosunun külüyle zımparalıyordu - ve Komşu, ortasından bir su aygırı gibi yukarı doğru
çıkmaya başladığında ve Callahan, çiy dolu bıyıklarıyla
güldüğünde ve Hailey zevkten bağırdığında ve yan odadaki köleler
ölülerin üzerine iki kat daha fazla geldiğinde, Blackburn, kahkahasını bir gülümsemeyle
tamamlayarak otururdu, ama asla bir ses veya kelime etmezdi. Her şeyden zevk alırdı;
buna şüphe yok; sadece her şey, sanırım, daha önce olmuş bir şey tarafından yumuşatılmıştı. En azından, şimdi bana öyle geliyor ve o iri yarı adamları oldukça yakından izledim - aralarında büyürken, yöneticilere, başkanlara ve zenginlere dönüşecek olan adamlar; ve bazıları günlük hayattaki, sıradan alkaliyle çizmelerini ölü adamlara
benekleyen, mermerin asla yeterince beyaz veya yeterince yüksek olmadığı
anlardandı.

Blackburn, gece numarasıyla dört yıl Wickiup'taydı; onu orada gün ışığında görmek
doğal olmazdı. Odadaki eski gaz lambasının sarı karanlığına; siyah ve örümcek ağlarıyla kaplı köşelerde kaybolan benekli, düğümlü, eğri, dumanlı çam tavana; eski püskü semenderde kuluçkaya yatan yumuşak kömür ateşinin için için yanan karanlığına ve dışarıdaki karanlıkta, rüzgarın geçitten aşağı doğru esip büzülmüş
pencereleri şakırdatarak Blackburn'ü sevk memurunun
koltuğunda kaldırmasına ihtiyaç vardı. Blackburn, lamba, soba, tavan ve karanlık--tek kelimeyle, Blackburn ve gece numarası--birlikte gittiler.

Short hattı açılmadan önce Bir Numaralı ve Beş Numaralı trenler neredeyse tüm kıyı yolcu işini
yakalıyordu. Bunlar son derece
ağır trenlerdi; aylarca her yöne ikişer ve üçer bölüm gönderiyorduk ve gece hilesinde her zaman bizim bölümümüze rastlıyorlardı.
Blackburn, dağ kollarının yanı sıra, sekiz yüz beş mil ile tüm o ana hat işini hallediyordu;
ve yolcu bağlantıları, çoğunlukla geceleri, Bir
ve Beş için geliyordu. Şimdi, üç adam Blackburn'ün kilometresiyle boğuşuyor; ama bu,
çelikten daha dayanıklı bir şey olsalar da,
göndericilerin yıprandığını öğrenmelerinden önceydi. Dahası, o zamanlar medeniyetten ve
fazladan adamdan epey uzaktaydık. Bir gönderici hastalanırsa,
yerine geçmenin kullanışlı bir yolu yoktu; sadece iki katı iş yapıp elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekiyordu.

O günlerde ofisteki bir çocuk vardı, herkes onu severdi: Fred Norman.
Burlington'dan
dı. Tren göndericisinden çok, bir koro çocuğuna benzeyen bir çocuktu. Ama o şimşek gibiydi - gülen, huzursuz,
saf bir çocuk, bir kitap kadar açık ve bir akıntı kadar hızlı. Yine de, Fred'i sevmelerinin daha iyi bir nedeni vardı: çocuk verem hastasıydı;
bu yüzden dağlardaydı ve Detroit'teki annesi, Bucks'a onun hakkında sorular sorardı ve bize Fred'in kutusundaki her şeyi gönderirdi. Teni dağ karı kadar beyaz ve pembeydi ve
kahverengi gözleri vardı; iyi bir çocuktu ve ona yakışıklı derdim. Sanırım
hepsi öyleydi. Fred yanında bir tenis takımı getirdi, Medicine Bend'de gördüğümüz ilk takımdı ve daha bir saat oynamadan
Neighbor, bir boz ayı kadar büyüktü ve Callahan, bir elinde pipo, diğerinde tenis rehberiyle, bahçede topların peşinden koşuyordu; ve
Hailey, kırk aşkı anlamaya çalışıyordu, Fred ise Bucks'a Lawford sürüşünü öğretiyordu. Onun benim için ne olduğunu söylemiyorum; sadece bana trenleri kullanma konusunda bildiğim ve bileceğim her şeyi öğrettiğini söylüyorum; ve o zamanlar ben mesajlar taşıyordum ve o emirleri imzalıyordu, birlikte gerçekten çocuklar gibiydik.

Fred uzun süre erken kalkmayı başardı. Sabahın dördünde geldi ve yolcu trenlerinin arkasından Nehir'den kaçan yük trenlerinin çoğunu yakaladı. Gece hilesiyle onları hareket ettirmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Doğuya giden stok trenleri ile iki yönlü yolcu trenleri arasında, batıya giden bir yük treni gece dağlarda sıkışırsa, lokomotif evde durup yakıt tasarrufu yapıyor olabilirdi - bir taraftan diğerine gitmek için zaman yoktu. Bu yüzden Fred Norman yükleri geldikleri gibi aldı ve onları bir sirk şefi gibi kullandı. Fred'in kırbacı şakladığında, Joe! bir tren, eğimli olsun veya olmasın, doğruca ilerlemek zorundaydı. Fred onlara hakları verdi ve geri kalanını onlar yapacaktı - ya da müdürle veya Doubleday ile, yani hareket gücündeki Komşunun yardımcısı ile yapacakları bir iş. Fred Norman'ın sevkinde herkesin eleştirebileceği tek bir eğilim vardı: ovalarda trenleri idare ettikten sonra, dağ eğimlerimizin gerçekte ne anlama geldiğini hiç takdir etmemiş gibi görünüyordu ve onu ittiklerinde trenlerini birbirine oldukça yakın bir şekilde gönderdi. Yoğun bir trafiği idare etmek onu hiç rahatsız etmiyordu; işi
dağlardan, Bölüm'e kadar getirebildiği kadar hızlı bir şekilde götürüyordu;
ama ara sıra Norman'ın hilesiyle yüklerin birbirlerinin eteklerinden kurtulmaya çalışırken saçlarını kıvıran deneyimler oluyordu.
Temmuz ayında bir gece, büyük bir basın, sekiz veya dokuz tren Montana otlatıcısını bir tür zaman sözleşmesiyle ana hattan taşıyordu - o zamanlar
çobanlara toprak veriyorduk. Herkes Dağ Bölümü'nü dürtüyordu ve işin bir kısmı Blackburn'e geç, bir kısmı da
erken geliyordu, o sıralarda neredeyse kafasını öksürüyordu,
her sabah 3.30'da kalkıyordu. Fred saat dörtte düveleri alıp
bir Maxim tüfeğinden çıkan mermiler gibi onları Rat Nehri bölgesinden tren tren gönderiyordu. Çok zor bir işti ve bir saat oturmadan
bir tökezleme oldu. Yirmi beş vagonluk dümen çeken büyük bir on tekerleklinin mühendisi sertçe bastırıyordu ve topun girişinde havasını o kadar hızlı ayarladı ki sürücü ayakkabılarından biri fırladı ve ana çubuk ona çarptı. Büyük çelik çubuk kramplı bir adam gibi ikiye katlandı. Gün ışığını gösteriyordu; durdular ve adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde iki yöne doğru bayrak çektiler. Ancak son bölüm hemen arkalarındaki topa doğru
doluyordu; birbirlerine çok yakındılar, hepsi bu kadardı. Arka kısım, kasap bıçağının sandviçe dönüşmesi gibi ayakta duran trene bölündü. Kötü bir enkaz yarattı ve daha da kötüsü, Wickiup'ta çok fazla sert his yarattı. Soruşturma başladığında, en başından itibaren Fred Norman'a oldukça yakındı ve bunu biliyordu. Ancak, tüm görevliler gibi, onu koruyabildiğinde koruyan Blackburn, çünkü o bir çocuktu ve erkekler arasında hasta bir çocuktu ve suçun bir kısmını kendisi üstlenmeye çalıştı. Bunu göze alabilirdi, Blackburn; omuzları genişti ve defterinde tek bir sinek lekesi bile yoktu. Kanıtlar ortaya çıktığında Bucks oldukça ciddi görünüyordu ve ikinci katta bunun Norman için bir şey ifade ettiğini tahmin ettiler. Fred bile uyuyamadı ve işleri daha da karmaşık hale getirmek için Doubleday'den nefret eden duran trenin makinisti, Doubleday'in makinistin ayakkabılarını tekerleklerin önüne değil arkasına koyma fikrinden kaynaklandığını sessizce ima etti. Sonra yağ ateşe atıldı. Fred bunu ele geçirdi ve çocuk gibi - kendi payına düşen beladan dolayı üzgün ve Doubleday'in evde kendisi hakkında söylediği
bir şeyden
bıkmış bir şekilde - Doubleday'e motor arızası hakkında laf attı.

Doubleday, zamanın da kanıtladığı gibi, planında haklıydı; ama o zamanlar duyulmamış bir şeydi ve ayrıca, her an eleştiriye duyarlı olan yardımcı usta makinist, karşısına çıkılması korkutucu bir adamdı. Pazar sabahı
o ve Norman, tren müdürünün ofisinde buluştular. Birbirlerine
kıvılcımlar gibi saldırdılar ve sert bir ağzı olan Doubleday küfür etmeye başladığında
zavallı küçük görevli, sorundan dolayı sinirlenmiş, zaten yarı hasta, dağıldı ve bir atmaca gibi iri yarı adama doğru uçtu.
Doubleday bir gardiyanı
kaldıramadan önce usta tamirciye sert bir sol kroşe attı. Ama Walter Doubleday, ne kadar öfkeli olsa da,
Fred'e vuramadı.
Çocuğun iki elini de yakaladı ve onu
çılgınca, duvara doğru itti, yüzüne tokat atmak için, o sırada bir kan köpüğü Fred'in dudaklarını lekeledi ve bayıldı; tam o anda Blackburn
odaya girdi.

Açıklama istemek veya gönüllü olmak için uygun bir zaman değildi--onlar türden adamlar değildi. Blackburn göz açıp kapayıncaya kadar Doubleday'in yanına geldi ve
Walter kendini toparlayamadan görevli onu odanın diğer ucuna fırlatmıştı. Operatörler içeri daldığında, Blackburn ve uzun boylu usta
makinist sessiz bir öfkeyle birbirlerine saldırdılar. Hiçbir adam, Fred Norman elleri yukarıda sendeleyerek aralarından geçmeseydi
nerede bitebileceğini söylemeye cesaret edemezdi - ama ağzından kan fışkırıyordu.

Bu oldukça ciddi bir işti. Düşerken onu yakaladılar ve çocuk
Blackburn'ün kolunun üzerinde cansız bir tel gibi yatıyordu: o kanamayı gördükten sonra kimse bir daha yaşayacağını düşünmedi.
Çok korkmuştum ve Doubleday kadar yaralı bir adam daha önce hiç görmemiştim. Blackburn bir anda sakinleşti, çünkü diğerlerinden daha hızlı görüyordu ve küçük görevlinin orada, hemen orada ölme tehlikesi olduğunu biliyordu.
Blackburn onun başında duruyordu, bir kavgada veya görevlinin sandalyesinde olduğu kadar ölümle yüzleşmek konusunda da kendini evinde hissediyordu.
Çocuğu nasıl idare edeceğini, fışkırmayı nasıl kontrol edeceğini, tuzun nerede olduğunu ve nasıl besleyeceğini biliyormuş gibi görünüyordu ve Doubleday'i Dr. Carhart'ı arayıp buzları kırdıktan sonra hemen bir bara koşmamı söyledi. Herhangi biri bayıldığında, Blackburn gördüğünüz en düzenli hemşireydi;
hatta
çarpıklık yaşadıklarında, görevliler bile Blackburn'e bakardı.

O gün, Fred'i Carhart'ın ellerine teslim ettiği anda Fred'in bir numarası vardı ve tabii ki bunu yapacak kimse yoktu, Blackburn hariç. O oturdu ve iplikleri alıp öğlene kadar tuttu; sonra Maxwell onu rahatlattı. Blackburn sandalyeden indiğinde Doubleday dışarıda bekliyordu. Gece görevlisine elini uzattığını gördüm. Bir dakika konuştular ve dışarı çıkıp Üçüncü Cadde'den Fred Norman'ın odasına doğru yürüdüler.

Deponun etrafında kasvetli bir gündü. Herkes sorundan,
başlangıç ​​ve bitiş şeklinden bahsediyordu.
Alt tonlarda, köşelerde ve kapıları kapalı odalarda küçük gruplar halinde konuşuyorlardı. Bizim oradaki günümüzde pek böyle şeyler olmuyordu ve moral bozucuydu.
Erkenden eve gidip yatağa girdim, çünkü gecelerdeyim. Ama rüzgar öyle bir şarkı söylüyordu ki,
öğleden sonra bile, uyuyamıyordum.

II

O zamanlar trenleri eski tek düzen sisteminde kullanıyorduk.
Bunu söylüyorum çünkü bu belirli şeyin başka bir şekilde gerçekleşmesi mümkün değildi;
ama bunun özel bir anlamı yok, çünkü diğer belirli şeyler her zaman oluyor, tek düzen, çift düzen veya düzen sistemi olmadan.

Rüzgar dinmişti ve o Pazar akşamı saat yedide istasyona indiğimde
dağlardan sadece bir çiseleyen yağmur vardı. Blackburn'ün gün boyunca ne kadar uyuduğunu bilmiyorum, ancak öğleden sonrasının çoğunu Doubleday ve Carhart ile birlikte Fred Norman'ın yatağında geçirmişti, bu yüzden fazla uyuyamazdı. Yaklaşık yedi buçukta Maxwell beni bir not ve onun için olan
fırtına ceketiyle oraya gönderdi ve o sırada üç adam odadaydı. Çocuk gibi, Blackburn'ün
numarasını yapma zamanı gelene kadar etrafta dolaştım ve sonra o, Doubleday ve ben birlikte Wickiup'a yürüdük.

Gün batımında her şey yolundaydı. Yirmi dört saattir bölgede bir motor arızası olmamıştı ve her el arabası sorunsuz çalışıyordu. Ayrıca, işaretlenmiş ekstra bölüm yoktu ve Bölüm kartında sadece bir
Özel vardı - Henry Irving ve ekibinin 'Frisco'dan Chicago'ya gittiği doğuya giden bir tiyatro treni. Irving Özel'i her zamanki gibi
ağırdı; o gece beş bagaj vagonu, bir yolcu vagonu ve iki yataklı vagon vardı. Bunları özellikle gecenin başlangıcında, Blackburn tren çarşafını aldığında ortaya koymak istiyorum, çünkü bazen bu şeyler hat üzerinde olağanüstü bir baskı altında oluyor ve bazen olmuyor; bazen de sevk görevlisinin kendisinde baskı altında oluyor. Ayrıca Blackburn'ün sadece kendi numarasını değil, Fred'in numarasının ilk iki saatini de idare etmesi için her şey ayarlanmıştı, bu da sabahın altısına kadar sürecekti. Maxwell saat altıda dört saatlik bir köpek nöbetine girecekti ve Callahan öğlene kadar oturacaktı.

O gece deponun etrafında iri yarı adamları tutacak hiçbir şey yoktu ve saat dokuz civarında yağmurda eve doğru sürüklenmeye başladılar.
Saat ondan önce, Bucks ve Callahan ofisten ayrılmıştı; on birde, Komşu
demir evinden ayrılmıştı; Doubleday, Fred Norman'la oturmak için geri dönmüştü.

Bahçedeki ışıklar kısık ve çiseleyen yağmur sise dönüşmüştü;
Kötü bir geceydi ve yine de sessizlik için daha iyisi asla söz konusu olamazdı.
Gece yarısından önce, makasçılar bahçe kulübelerinde rahatça oturuyorlardı;
Wickiup'ta alt katta gece biletçisi ve gece bagaj görevlisi vardı. Üst kattaki her kapı kilitliydi ve her oda karanlıktı,
sadece sevk memurunun ofisi hariç. Orada, Blackburn anahtarının başında oturuyordu;
yakınlarda, ancak sobaya daha yakın, tren mürettebatının gece görevlisi oturuyordu, saçını on sentlik bir romanla kolalamaya çalışıyordu.

Batıya giden Overland yolcusu, Bir Numara, Ames'ten 00.40'ta ayrılacaktı ve normalde Irving gibi bir Özel'le
Rosebud'da karşılaşırdı, ki burası nehrin epey batısındadır. Ama Number One'ın motoru McCloud'dan beri kötü bir şekilde buhar çıkarıyordu ve tüm gece çılgınca hızlı olan programına göre Ames'e ancak elli dakika geç varabildi. Özel bir emir olmasa da, Irving trenine mümkün olduğunca yardımcı olmamız gerektiği anlaşılmıştı. Bucks, batıya doğru olan yolculukta büyük adam ve arkadaşlarıyla tanışmıştı ve bize dönüş yolculuğu için özel bir iltifat ettikleri için, onlara en iyisini vermek istedik - hatta Number One'a karşı bile, ki bu her zaman çarşafta kutsal sayılırdı. Bunun, genel olarak
anlaşıldığını söylüyorum; çünkü her şey bittiğinde, Blackburn'ün iki tren için bir buluşma noktası oluşturma niyetine dair hiçbir eleştiri yoktu, o zamanlar
O'Fallon'ın yan hattında duruyorlardı.

Ames ile Rosebud arasında, yirmi mil arayla, iki yan hat var: nehrin batısındaki O'Fallon'ın ve doğusundaki Salt Rocks. Her iki yerde de
bir operatör yoktu. Ames'ten batıya doğru hareket eden tren, yirmi mil boyunca açıkta, kendisi ve en kötüsü arasında sadece sefer saatleri veya bir sevk görevlisinin dokusu var. O sabah saat birde
Blackburn, Ames'e Bir Numara'nın O'Fallon'da 202. Özel Tren için beklemesi için bir emir telgrafı çekti. Bir dakika sonra, Bir Numara'ya bakılmaksızın
O'Fallon'a gitmesi için Özel Tren 202'ye bir emir gönderdi. En azından, böyle bir emir gönderdiğini düşünüyordu; ama yapmadı--bir hata yaptı.

Buluşma noktasını belirlediğinde, Blackburn sandalyesinden kalktı ve
sobanın yanına oturdu. Tembelce onu izledim, ta ki uykuya dalana kadar
onu uykulu gözlerle süzerken, sandalyesinde doğrulmaya ve
bir sinyal sütunu gibi çatıya doğru kıvrılıp bükülmeye başladı; sonra sandalyesinin ön ayakları yere
düştü ve ben irkilerek uyandım, tam
aceleyle masasına geri dönüp sipariş defterini aldığında.

Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk şüphem, Blackburn'ün kitaba bakarken söylediği bir ünlemdi. Kitabı hemen hemen hemen bıraktı
ve sayfayı sol eliyle açık tutarak, Callahan'ın ev telini taktı ve
çağrısını çalmaya başladı. Callahan'ın "Aye, aye," sesi bir dakika içinde geri geldi ve Blackburn ona doğru vurdu: "Aşağı in." Ve
neler olduğunu merak etmeye başladım.

Bir ara oldu; sonra Callahan, "Sorun ne?" diye sordu.

Ayağa kalktım ve bir içki içmek için su deposuna yürüdüm. Blackburn tekrar
tuşuna bastı ve Callahan'a daha önce kullandığı sözcükleri tekrarladı: "Aşağı in."

Yüzü korkunun şekline bürünmüştü ve bana doğru sertçe eğilmiş gözleri, benden ve titreyen pencereden bakıyordu - artık biliyorum - ve fırtınalı gecede, dehşet içinde, Peace Nehri'nin kanonuna.

Sandık patladı ve geri döndü, bir an dinledi; ama bu, zaman yüküyle ilgili başıboş bir şeydi. Sandalyeyi arkasından itti,
hâlâ dinleyen bir adam gibi - dinliyordu; sonra, benim bile fark edebileceğim bir çabayla, ofisin karşısına geçti, Callahan'ın özel odasının kapısını itti ve elini topuzun üzerinde tutarak lambaya baktı. Hâlâ dinliyormuş gibi görünüyordu, çünkü bir an kararsızca durdu; sonra karanlık odaya girdi ve kapıyı arkasından
kapattı, beni korkudan tek başıma ve dilsiz bıraktı.

Gizem, biliyordum, sipariş defterindeydi. Merakım yavaş yavaş korkumu
yendi ve cesaret toplamak için soğutucudan tezgaha doğru yürüdüm ve tren kayıt defterini gürültülü bir şekilde ittim.
Göndericilerin masasına geçtim ve not defterlerini ve
boş kağıtları düzenleme numarası yaptım. Tren sipariş defteri, lambanın altında bıraktığı yerde, açık duruyordu. Gözlerim fal taşı gibi açılmış bir şekilde, içine kopyalanmış son iki emri okudum:

C. ve E. No. Bir, Ames.
No. Bir, Eng. 871, Özel 202 için O'Fallon'da tutulacak.

C. ve E. Özel 202, Rosebud.
Özel 202, Eng. 636, No. Bir'e bakılmaksızın Salt Rocks'a gidecek.

TUZ KAYALARI! Kelimelere ve kelimelerin harflerine dik dik baktım.

İlk emri tekrar okudum ve ikinciyi tekrar okudum. O'Fallon'ın
Bir Numara'sı. Haklıydı. O'Fallon'ın, onunla buluşmak için
elbette Özel 202'nin olması gerekiyordu. Ama değildi: Özel'in gitmesini emrettiği
O'Fallon'ın doğusundaki ilk istasyondu. Bir tur emriydi.
Kafam ürpermeye başladı. Irving Özel ve Bir Numara yolcusu için bir tur emriydi ve onları Peace River kanonunda
O'Fallon'ın ve Salt Rocks'ın arasında bir yerde karşı karşıya gelmeye mahkûm etti.

Ağzım kurudu. Dışarıdaki sulu kar, batı camını daha da sert vuran bir doluya dönüşmüştü ve pencere rüzgarda tekrar sallanıyordu. Etrafıma bakmaya korkarak kendime sordum, Blackburn Callahan'ın odasında ne yapıyor olabilirdi. Onun hatasıyla yaklaşan enkazın dehşeti
üzerimde büyümeye başladı; ne çektiğimi biliyorum; şimdi kendime onun
içeride, tek başına, karanlıkta ne çektiğini soruyorum.

Ah, geceleyin uyumak için korkulukta yatan, bir habercinin
elinde, hiç, karanlık ranzalarında, seni gece nöbetlerinde koruyan adamın
üzerinde zalimce bir sorumluluk taşıdığını düşünüyor musun?

Başkaları hata yapabilir; diğerleri unutabilir; diğerleri düşüp tekrar ayağa kalkabilir:
haberci değil; tek bir hata onu lanetler. Düştüğünde
sonsuza dek düşer.

Gençliğimde, o gece küçük hırsımın beni sürüklediği kariyerin anlamını fark ettim. Asker, subay, general,
devlet adamı, başkan hatalar yapabilir, hatalar yapar, bir cana veya on bin cana mal olan. Onları kurtarırlar ve onurlu bir şekilde yaşarlar. Tek bir ihmalkarlık için
sonsuz rezilliğin cezasını ödeyen, lambanın altındaki belirsiz görevlidir. O zaman bile bir şeyler hissettim ve
oğlumun kalbinden, hata karşısında, katliam karşısında,
Blackburn'e acıdım.

Callahan'ın odasının kapısı tekrar açıldı ve Blackburn karanlıktan çıktı.
Masadan
kalkmıştım ve sobanın önünde duruyordum. Bana neredeyse hevesle
bana baktı; yüzündeki ifade tamamen değişmişti.
Hayatımda hiçbir adamın yüzünde bu kadar kısa sürede böyle bir değişiklik görmemiştim ve
diğerleri gibi, bu da beni endişelendirdi. Eğer konuşabilseydim
benim konuşmam gereken bir şey değildi ve o da konuşmadı. Doğrudan masaya yürüdü,
sipariş defterini kapattı, Callahan'ın ev telini tekrar taktı ve onu aramaya başladı. Yardımcı müdür cevap verdi ve Blackburn ona sadece şu kelimeleri gönderdi:

"Aşağı inmene gerek yok."

Callahan'ın bir soruyla cevap verdiğini duydum: "Sorun nedir?"

Blackburn anahtarın üzerinde sakince duruyordu ama cevap vermedi. Bunun yerine sadece "Aşağı inmene gerek yok" kelimelerini tekrarladı.

Her zaman kolayca heyecanlanan Callahan, sinirlenmişti. "Blackburn," diye sordu
telin üzerinden sabırsızlıkla, "Tanrı aşkına sorun nedir?" Ama
Blackburn sadece fişi çekip onu kesti ve yorgun bir adam gibi
sandalyeye gömüldü.

"Bay Blackburn," dedim, kalbim bir enjektör gibi çarparak, "Bay Blackburn?" Boş boş etrafına baktı; beni ilk kez görüyor gibiydi. "Yapabileceğim bir şey var mı," diye kekeledim, "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Sözcükler hiçbir şey ifade etmese bile, teklif onu etkilemiş olmalı. "Hayır, Jack," diye sessizce cevapladı; "yok." Bu sözlerle birlikte hol kapısı açıldı ve Bucks, fırtınadan hırpalanmış ceketiyle kapıyı ardına kadar açtı ve ikimize karşı durdu. Arkasından esen rüzgar lambaları söndürdü ve bizi karanlıkta bıraktı.

"Jack, yakar mısın?"

Benimle konuşan Blackburn'dü. Ama Bucks hemen araya girerek ona
şunları söyledi:

"Callahan birkaç dakika önce beni ev telgrafından aradı, Blackburn,
ve hemen burada buluşmamı söyledi. Bir sorun mu var?" diye sordu,
ses tonunda kaygı bastırılmış bir şekilde.

Bir kibrit çaktım. O kadar gergindim ki tezgah lambasının sıcak bacasını tutup yere
düştüm. Kimse tek kelime etmedi ve bu beni daha da kötüleştirdi. İkinci bir kibrit çaktım, sonra üçüncüyü ve
dördüncüsünü çaktım ve Blackburn müdüre cevap verirken sevk memurunun masasındaki lambayı yaktım. "Ciddi bir şey oldu," diye cevapladı Bucks'a. "Saat birde Bir Numara ve Irving Özel'i için tur emirleri gönderdim."

Bucks ona baktı.

"O'Fallon'da buluşma noktası ayarlamak yerine Bir'e O'Fallon'a gitmesi için emir gönderdim ve Özel'e Bir'e karşı Salt Rocks'a gitmesi emrini verdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bucks, "bu onları bir araya getirecek --Barış
topu--Blackburn!--Blackburn!--Blackburn!" diye haykırdı, fırtına
montunu yırtarak. Masaya yürüdü, emir defterini aldı ve
bir eliyle sandalyeye yaslanarak kendini sabitledi; onu hiç böyle görmemiştim.
Ama sanki çoktan atlatılan dehşet, Barış
Nehri topundaki bela gelmiş gibiydi. Karla karışık yağmur eski depoyu bir kurt gibi parçaladı ve
kuşak titrerken, Bucks astına bir cellat gibi döndü.

"Bununla başa çıkmak için ne yaptın?" Saatini çıkardı ve sözleri
kıyamet kadar keskin geldi. "Enkaz görevlilerin nerede? Kurtuluşun nerede? Ne yaptın? Ne yapıyorsun? _Hiçbir şey?_ Neden konuşmuyorsun? Hiçbir şey
yapma çabası göstermeden iki tren dolusu insanı mı öldüreceksin?"

Sesi bende tam bir dehşet çınlattı; Blackburn'e doğru baktım
tamamen çaresiz.

"Bucks, enkaz olmayacak," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Enkaz olmayacak!" diye gürledi Bucks, karanlık odada rüzgarın esintisi kadar karanlıkta yükselerek. "Enkaz olmayacak mı? İki yolcu treni cehennemde buluşuyor ve enkaz olmayacak mı? Sen deli misin?"

Görevlinin elleri masaya kenetlenmişti. "Hayır," diye ısrar etti, kararlı bir şekilde, "Ben deli değilim, Bucks. Beni deli yapma. Sana söylüyorum,
enkaz olmayacak."

Şaşkınlıktan emin olmayan Bucks, ona tekrar baktı.

"Blackburn, eğer aklı başındaysan ne demek istediğini bilmiyorum.
Öylece durma. Ne yaptığını biliyor musun?" Müdür, konuşurken ona doğru yaklaştı; sözlerinde, Blackburn'ün sıkışmış kalbini tüm acıdan daha fazla açmış gibi görünen bir acıma izi vardı.

"Bucks," diye mücadele etti, elini şefine doğru uzatarak, "Söylediklerimden eminim. Enkaz olmayacak. Yaptığımı gördüğümde - geri almak için
çok geç olduğunu bildiğimde - Tanrı'ya ellerimin kanlarıyla lekelenmemesi için yalvardım." Zavallı adamın alnından ter sızıyordu.
Her kelime acı boncuğunu sıkıyordu. "Bana cevap verdiler," diye haykırdı garip bir güvenle, "hiçbir enkaz olmayacak. Ne olacağını göremiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum; ama hiçbir enkaz olmayacak, inanın ya da inanmayın - öyle."

Sabit tavrı müdürü sersemletti. Blackburn'e bakarken neyi tartıştığını hayal edebiliyordum - belki de adamın aklının
gittiğini merak ediyordu. Bucks sersemlemişti; baktı ve tekrar konuşmaya
hazırlandığında koridor kapısı tuhaf bir şey gibi
açıldı ve Callahan içeri daldığında hepimiz irkildik.

"Ne var yani?" diye yankıladı. "Burada ne var? Ne demekti, Blackburn?
Bir sorun mu var, değil mi? Hepinize ne oldu?
Bucks? Herkes sustu mu?"

Bucks konuştu. "Birinci ve tiyatro Özel'inde bir tur emri var, Callahan. Ne olduğunu bilmiyoruz," dedi Bucks somurtkan bir şekilde.
"Blackburn burada çıldırdı - ya da biliyor - bir şekilde - hiçbir enkaz olmayacak," diye ekledi müfettiş yavaşça ve şaşkın bir şekilde. "Bir yerlerde O'Fallon's ve Salt Rocks arasında. Callahan, anahtarı al," diye bağırdı aniden. "Şimdi bir çağrı var. Görevli! Konuşma; soru sorma. Mesajı al," diye bağırdı sertçe, enstrümanı işaret ederek. "Haber olabilir."

Ve haberdi: Ames İstasyonu'ndan Irving Özel'in 1.52'de yayınlandığını bildiren haberler - 1.54'te yayınlanıyor! Hepimiz birlikte duyduk, yoksa inanılmayabilirdi. Irving Special, doğuya doğru, güvenli bir şekilde
Bir Numara'yı geçti, batıya doğru, buluşma emirleri geldiğinde tek bir rayda
! Tehlike veya kaza hakkında tek bir kelime etmeden, hatta
Bir Numara'yı gördükleri ve çarpışmayı önlemek için zamanında durdukları bile söylenmeden geçtiler mi? Kesinlikle;
tek bir kelime yok; hiçbir şey. 52'de girdi; 54'te çıktı. Ve oyuncular
ranzalarda derin uykudaydı ve Irving Special'ın işine bakıyordu--Ames'ten aldığımız
buydu.

Callahan etrafına baktı. "Beyler, bunun anlamı ne? Burada
biri delirmiş. Ben miyim, sen mi bilmiyorum, Blackburn. Bana
dalga mı geçiyorsun?" diye bağırdı, sesini öfkeyle yükselterek. "Eğer öyleyse, bunun
lanet olası bayağı bir şaka olduğunu söylemek istiyorum."

Bucks elini kaldırdı ve yorum yapmadan Blackburn'ün hikayesini
tıpkı görevlinin anlattığı gibi tekrarladı. "Her halükarda
şimdi yapılacak hiçbir şey yok; ya bize kalır ya da çoktan geçtik. Bir Numara'nın rapor vermesini bekleyelim."

Callahan sipariş defterini inceledi. "Belki de," diye sordu bir süre sonra,
"emirleri doğru gönderip deftere yanlış kopyalamadın mı, Blackburn?"

Görevli başını iki yana salladı. "Ayağa kalktıkları gibi gittiler. Emirler
geliyor, Callahan. Bir Numara'dan haber alana kadar bekle. Onun
güvende olduğundan eminim. Bekle."

Bucks yerde volta atıyordu. Callahan anahtara sessizce yapıştı,
elinden gelen azıcık işi aldı, çünkü şeflerden hiçbirinin anahtarda Blackburn'e güvenmek istemediğini gördüm.
Oturdu, çoğunlukla boş boş ateşe baktı.
Bu arada Callahan, Ames ve
Rosebud'dan gelen emirleri tekrarlattı. Blackburn'ün söylediği gibiydi; geliyorlardı; emir defterinde gösterildiği gibi
gönderilmişlerdi. Tek yapılacak şey,
Rosebud'ın Bir Numara'dan haber almasını beklemekti.
Orada gece operatörü tekrar sevk memurunu çağırdığında, Blackburn bir
gök gürültüsü gibi kasvetinden
çıktı.

"Anahtarı bana ver!" diye haykırdı. "İşte Rosebud." Callahan geri çekildi ve Blackburn sandalyeye çökerek Rosebud'daki gece operatöründen mesajı aldı.

"Bir Numara, 2.03'te."

Blackburn ona cevap verdi ve garip bir şekilde, sıradan göndermesinin tüm rahat güveniyle. Oturdu ve durumun efendisi gibi
aldı ve gönderdi.

"Mühendis Sampson'dan tellere gelmesini iste," dedi Rosebud'a. O gece Sampson, Maje değil, kardeşi Arnold, Bir Numara'yı çekiyordu.

"Mühendis Sampson burada," hemen Rosebud'dan geldi.

"Sampson'a bu gece Özel 202 ile nerede buluştuğunu sor."

Heyecanla bekledik, çünkü bu cevapta tüm gizemin cevabı olmalıydı. Telin diğer ucunda bir aksama vardı; sonra Rosebud cevap verdi:

"Sampson sana sabah her şeyi anlatacağını söylüyor."

"Bu yeterli olmayacak," diye vurdu görevli. "Burası Blackburn.
Müfettiş Bucks ve Callahan burada. Gerçekleri istiyorlar. Özel 202 ile
nerede buluştunuz?"

Bir başka yorucu gecikme daha oldu. Cevap geldiğinde yavaştı,
mühendisin diktesiyle.

"Emrim Özel 202 için O'Fallon'da beklememdi," diye tıkladı ses cihazı, mühendisin duraksayan ifadesini tekrarlayarak. "Salt Rocks kıyı şeridini geçip Quaker'ların arasına girdiğimizde, nehrin karşısındaki tepecikler arasında bir far
flaşı gördüğümde, ya da gördüğümü sandığımda, topa
ulaşmak için oldukça zorlanıyordum. Beni ürküttü, çünkü 202 Special'ın çok batımızda olamayacağını biliyordum. Neyse, hızlı bir
duraklama yaptım, geri döndüm ve Salt Rocks kıyı şeridine
ulaşabildiğim kadar geri gittim. Bir mil bile gitmeden farı tekrar gördüm ve 202'nin emrimize aykırı olduğunu anladım. Tam Special vızıldayarak geçerken biz de açık alana girdik. Tren mürettebatımız ve itfaiyecim dışında kimse bu konuda
bir şey bilmiyor."

Önümdeki üç adam birbirlerine bakarken hiçbir yorum yapmadı. Bir trenin, Peace River bölgesinin tepecikleri arasında diğerinin farını görmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Mümkündü. Sadece mümkündü. Ama bir mühendisin diğerinin ışığını görebilmesi için
bir saniyeliğine bir manzaranın kaç kez açılacağını bir kez hesaplamak, bir çarpma makinesini bile şaşırtabilirdi. Şans mı? Eh, evet, belki. Ama o gece Wickiup'taki görevlinin lambasının altında, fırtına o gece
geçidi geçerken o doğaya dair hiçbir ipucu yoktu; ve yine de bulutların hiç dinlenmediği Peace River'da o gece açıktı. Blackburn ayağa kalktı,
kendini ayakta sabitledi.

"İçeri gir ve uzan," dedi Callahan ona. "Bitmişsin, ihtiyar, bunu görebiliyorum. Anahtarı alacağım. Tek kelime etme."

"Tek kelime etme, Blackburn," diye araya girdi Bucks, büyük elini görevlinin omzuna koyarak. "Hiçbir zarar yok; kimse bilmiyor. Şu şeyi bu gece
göm. Dağılmışsın. İçeri gir ve uzan."

Ellerini tuttu; konuşmaya başladı; ama onu
Callahan'ın odasına ittiler; hiçbir şey duymak istemiyorlardı.

Bütün gece Wickiup'ta fırtına koptu. Sabahleyin Chicago'ya doğru uçan Irving
Special, Platte'nin çok aşağısındaydı. Number One,
batıya, Rockies'in tam kalbine doğru buharlaşıyordu; Blackburn,
Callahan'ın odasındaydı. Saat dokuzdu ve Fred Norman ofis kapısını açtığında güneş doğu pencerelerinden içeri
dokuzdaydı. Fred en hasta olduğunda bile bunları yapabilirdi. Bir gün kanama geçirir,
herkesi korkutup
öldürür ve ertesi gün numarasına geri dönerdi. Hemen Kit'i istedi, Blackburn diye çağırıyordu ve onlar Callahan'ın kapısını işaret ettiklerinde Fred kapıyı iterek içeri girdi. Bir çığlık
operatörleri ona getirdi. Blackburn dizlerinin üzerinde yarı yerde yarı yüzü aşağı dönük bir şekilde uzanmıştı. Başı, kollarının arasına düşmüştü, kollarını da yukarı doğru uzatmıştı. Ellerinde, sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, karısının ve bebeğinin resminin olduğu saatini buldular. O gece ilk kez o odaya girdiğinde, duanın acısıyla eski Yakup gibi güreştiğinde, eğer sadece onların hayatları, himayesindekilerin hayatları bağışlanabilseydi, hayatının alınmasını mı istemişti? Bilmiyorum. Onu ölü buldular.

The Nightman's Story

BULLHEAD

Tam adı James Gillespie Blaine Lyons'dı; ama gerçek adı
Bullhead'di--sadece Bullhead.

Yolcu freni yapmaya başladığında, tren şefi onu Pat
Francis'le birlikte bindirdi. Yaptığı ilk yolculukta, dumanlı vagondaki bir adam ona içme suyunun nerede olduğunu sordu. Bullhead, yeni üniformasıyla yeterince gösterişli olmasına
rağmen, kendisine yöneltilebilecek hiçbir soruya hazırlıklı değildi. Şüphe duyması durumunda başvurması söylenen kurallar kitabını çıkardı ve biraz inceledikten sonra soru soran kişiyi vagonun ön tarafında asılı duran yangın kovasına yönlendirdi. Yolcu
tesadüfen yabancıydı ve çok susamıştı. Talimatlara göre Baker ısıtıcısına tırmandı ve bir miktar risk alarak kovayı aldı--ama boştu.

"Iss no vater hier," diye bağırdı ikinci sınıf yolcu. Bullhead, vagonun yarı arkasında oturuyordu, hala kuralları inceliyordu. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ama
arkasını dönüp sigara içicisinin arka ucundaki ateş kovasını güvenle işaret etti.

"Diğer kovayı dene, Johnnie," dedi sakince. Bunun üzerine vagondaki her adam boğulmaya başladı; ve Alman, yeni frencinin kendisiyle dalga geçtiğini düşünerek kavga etmek istedi. Şimdi Bullhead, her gün Pazar okuluna gitmektense kavga etmeyi tercih ediyordu ve pazarlık yapmadan hakarete uğramış ev sahibiyle anlaştı. Pat Francis, kendi ağzından çıkan birkaç sert sözden sonra onları ayırdı; ve tren şefi Kenyon, Bullhead'e Standard, A model, sigara içilen vagonlardaki su soğutucusunun yerini öğrenmesi için üç ay süre verdi. Callahan'ın çamaşırlarını yıkayan Bullhead'in annesi, oğlunun bunu bilmeyecek kadar aptal olduğuna inanmayı reddetti; ancak şimdi hikayeyi kendisi anlatan Bullhead, bilmediğini iddia ediyor.

İşe döndüğünde yük trenlerini denedi. Onu
yerel, Yirmi Dokuz Numaralı Trene bindirdiler ve bir gün Goose River Kavşağı'ndaki bahçeye doğru sürükleniyorlardı ki kabinden sert bir fren
çağrısı geldi. Canını dişine takıp bir fren tekerleği kapmak yerine, Bullhead heyecanın ne olduğunu görmek için pencereden dışarı baktı. Acil durumu hangi kurala göre kapsadığına karar verdiğinde, treni
garajın doğusundaki yemekhanenin yarısına kadar düz bir şekilde gitmişti.
Kenyon, Bullhead'in kendi samimi gerçek ifadesini duyduktan sonra özür dilercesine öksürdü ve üç yıl dedi; bunun üzerine Bullhead tren hizmetinden
kalıcı olarak istifa etti ve
rezervuarda bir işe
başvurdu.

Ama rezervuar--Bullhead gibi bir çocuk için. Pek işe yaramazdı.
Kazan yıkayıcısı Pete Beezer'a yardım etmekle görevlendirildi. Bir gece Pete çukurda her zamanki uykusunu kaçırırken hortum Bullhead'in üzerinden
kaçtı ve patronuna çarptı. Kargaşada, neredeyse boğulmak üzere olan Peter bir dişini kaybetti; bu, tahrik gücünün o bölümünde yeterliydi; Bullhead aniden devam etti. Komşu, bir silecek için
işe yarayabileceğini düşündü. Çocuk silme hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, bir gün sadece kolay olup olmadığını görmek için
bir motoru döner tablada geri çıkarmaya çalıştı. Çok kolaydı; ama pikap deney için
yanlış ayarlanmıştı; ve Komşu, yıkım ekibini çağırmadan önce, Bullhead'i
bedensel olarak
tekerlekli sandalyeden tekmelemek için fırsat buldu.

Yine de, Bullhead, her Medicine Bend çocuğu gibi,
demiryolu istiyordu. Bazı adamlar kapatılamaz. Ona, kurumun aktif başkanını on yıldır gönderen özel bir dedektiflik bürosu tarafından bir Cincinnati bankasının başkanlığı teklif edildi; ama Bullhead
nehrin doğusuna ulaşım ayarlayamadığı için
fırsatı kaçırmak zorundaydı.

Dul Lyons, Callahan'dan Jamie'yi telgraf çekmeye göndermesini istediğinde, yardımcı müdür neredeyse sandalyesinden düşüyordu. Ancak Bayan Lyons, kızıl saçlı adamın gömleklerinin kolalı olmasından kısa süre sonra anladığı gibi,
ciddiydi. Bu arada oğlu bir sondajcı edinmişti ve telgrafçılık okuyordu, aynı zamanda Cincinnati dedektiflik bürosuyla Mountain Division'daki tüm "gizli ve keşfedilmemiş suçlar" için kasaba ve ilçe hakları hakkında yazışıyordu - haklar, kayıtlı posta, banka çeki veya ekspres havale yoluyla on dolar gibi çok makul bir fiyata sunuluyordu; para birimi gönderenin riski altındaydı. Bu anlaşmanın dayattığı tek yükümlülükler gizlilik ve bir Alman gümüş yıldızıydı; ve Bullhead, güvendiği annesini on dolara tuttuktan sonra, yerel suçlar için mülkiyet haklarına sahip düzenli olarak görevlendirilmiş bir dedektif oldu. Gündüzleri sondajcısını kullanıyordu ve geceleri Pete Beezer ve Komşu'yu Bar M çiftliğinden çeşitli at sürülerinin kaybolmasıyla karıştırmaya çalışarak uyanık kalıyordu. Aynı zamanlarda diş hekimliğine ilgi duymaya başladı; Demiryoluyla dedektiflik ve diş dolgusu arasında belirgin bir bağlantı olmasa da -ama düşünceleri o yöne kaydı ve onu tamamen cesaretini kırmak istemeyen yerel bir dişçinin tavsiyesine uyarak,
Bullhead bir forseps ödünç aldı ve kolunu çalıştırmak için dairesel bir testereden tüm dişleri çekti.
Ancak dişçi onu yetenekli ilan etmeden önce, annesi Callahan'ı şartlarını yumuşattı ve
yardımcı müdür Bullhead'i operatörlerin arasına koydu.

Bullhead için harika bir gündü. Elbette en kötüsünü o çekmek zorundaydı;
ofisi süpürmek ve bunun gibi şeyler; ama hataları ne olursa olsun, çocuk
kendisine söyleneni yaptı. Ona yapışan tek bir kötü alışkanlık vardı -kuralları okumaya karşı bir tutkusu vardı. Ancak buna rağmen, alma konusunda istikrarlı bir şekilde ustalaştı ve göndermeye gelince, bunu tükürük bezi bölümünden çıkmadan önce yapabilirdi. Wickiup'un etrafındaki herkes ona zorbalık ediyordu ve belki de kurtuluşu buydu. En kötüsünü beklemeye alışmıştı ve bunu kabul etmeye kendini zorladı, ki bu demiryollarında savaşın yarısıdır.

Bir anahtarı idare edebilecek duruma geldikten birkaç ay sonra Goose River Junction'daki gece bekçisi yanlış yaptı. Callahan, Bullhead'e işi ona vermeyi düşündüğünü söylediğinde, çocuk heyecanla çılgına döndü ve bir özgüven patlamasıyla Callahan'a yıldızını gösterdi. Bu, şimdiye kadarki en iyi şeydi, çünkü bölümün yardımcı başkanı, bir çocuğun kafasından küfürleri çıkarmak için dürtüsel bir yola sahipti ve Bullhead dedektif olduğunu itiraf ettiğinde üzerine ateşli bir akıntı döküldü. Aptallık tek bir rauntta tamamen ortadan kaldırılamazdı; ancak Jamie Lyons, ne kadar aptal olduğunu oldukça iyi bilerek Goose River'a gitti.

Goose River Junction canlı bir yer değildir. Goose River Junction'daki atmacaların bile solitaire oynadığı iddia edildi. Ancak
tamamen yalnızlığın dışında, Nellie Cassidy yüzünden operatörleri orada tutmak
zordu. Bir adam ikinci maaş çekinden sonra Goose River'da nadiren kalırdı. İstifa edecek kadar parası olduğunda istifa etti; ve hepsi
çünkü Nellie Cassidy operatörleri hor görüyordu.

Nellie'nin babası Matt Cassidy'nin
Junction'da işlettiği öğle yemeği tezgahı, sadece tren mürettebatına ve Glencoe mahmuzundan aşağı doğru dolaşan birkaç madenciye yemek vermek için kullanılan bir yardımcıydı. Matt gece nöbetini kendisi aldı, ancak gündüzleri Goose River kahvesini ısıtan ve turtayı dağıtan Nellie'ydi - Medicine Bend'de yapılan ve mühimmat olarak sınıflandırılan yerel
yükle gönderilen, yüklenip bırakılan, O. R.

Goose River'daki sık vardiyaları yapan Nellie'nin zalimliğiydi.
Etkilenemez biri olduğu veya hiç kahramanı olmadığı için değil. Motorda ve tren servisinde bolca kahramanı vardı. Nellie'nin saygı gösterdiği ve tercih ettiği donutları servis ettiği kişiler, hızlı seferlerdeki şık üniformalı genç kondüktörler ve başörtülü genç mühendislerdi.

Ancak Bullhead için bunlar hiçbir şey değildi. Yeni pozisyonunu aldığında kafası o kadar doluydu ki Nellie'nin küçümsemesini fark edemedi. Özel dedektiflik sahnesinden yeni çıkıyordu; dişçilik başlangıcını yeni atlatıyordu; Anahtarın sorumluluğuna yeni yükselmişti ve bir ay
anı acil işine ve kuralları incelemeye adamıştı
sınırlı bir tren gibi geçti. Bullhead gelmeden önce, hiçbir Goose River
adamı yalnızlığa çare olarak kuralları incelemeyi denememişti; bu harika bir
plan olduğu kanıtlandı; ancak Nellie Cassidy'nin ölçüsüz küçümsemesini uyandırdı.
Bullhead'i tarifsiz bir şekilde küçümsedi ve tek huzursuzluğu onun bunun farkında olmamasıydı.

Ancak, Goose River'daki küçük kız onun bu şekilde kaçmasına izin vermeyi
hiç düşünmemişti. Küçümseme açıkça işe yaramaz hale geldiğinde, kandırmaya çalıştı--Bullhead'e gülümsedi. O zamana kadar pes etmedi; onun gülümsemesi onun
sonunu getirdi. Bullhead için kesinlikle çok yeniydi--Bullhead, tekmeler, küfürler ve kaş çatmalardan başka hiçbir şey
almamıştı. Nellie'nin gülümsemeleri, akıllıca bir şekilde, Bullhead kahvesine serpiştirmeye başladığı şeker gibi eridi. İstediği buydu; o oldukça eridiğinde, Nellie kahve gibi yavaş yavaş soğudu. Bullhead perişan oldu ve Goose River'daki hayatı bir kez daha katlanılabilir oldu.

İşte o zaman Bullhead, bütün gece çalıştıktan sonra, pasta rafının yönünden tek bir gülümseme almak için bütün gün oturmaya başladı.
O, bütün gün öğle yemeği odasında tamamen perişan bir şekilde asılı kaldı, Nellie ise on tekerlekli bir kamyonun kabinindeki hayatla karşılaştırıldığında, sıradan bir operatörün renksiz hayatı hakkında kişisel olmayan yorumlarda bulundu. Mühendis Nellie'ye hayrandı - hiç hayran olmayan bir donut kızı var mıydı? Ve
Bir veya İki alkali doğudan veya alkali batıdan dumanlar saçarak yükseldiğinde ve
mağara motoru Kavşak
platformundaki gri travers dizisini kontrol ettiğinde ve Bat Mullen her zaman yaptığı gibi yağın etrafından aşağı indiğinde, tezgahın arkasında en canlı topuklar vardı.

Bunlar, Bullhead'in öğle yemeği odasında, fark edilmeden, sineklerin kötü olduğu bir yerin biraz arkasında oturduğu ve amaçsızca cızırtılı akçaağaç şurubuna uzandığı anlardı - Nellie, hızlı bir fincan içmek için içeri koşan ve her yudumdan sonra çift kartal kadar ince, göz kamaştırıcı, açık yüzlü altın bir saate bakan Mühendis Mullen için ileri geri hışırdıyordu; çünkü Bat yirmi bir yaşında hızlı trenleri çekiyor ve en iyisini taşıyordu. Ve
Bullhead flanel kekler ve umutsuzlukla beslenirken ve Nellie Cassidy
en zeki haliyle görünürken, Mullen kahvesini
duygusuz bir aceleyle içerdi, Bullhead'e hiç bakmazdı bile - Bullhead'i tamamen görmezden gelirdi. Zaten o bir gece adamıydı ki? Sonra Mullen,
bir dakika kadar koşu süresini, Bayan Cassidy ile birlikte motora doğru yürümek ve şoförlerin rüzgâraltında durup onunla sohbet etmek için harcardı,
Bullhead ise tamamen çılgına dönerdi.

Bir zamanlar gülümsemeleri onun gülümsemesiyken, bu şekilde görmezden gelinmesi gece operatörünü mahvetti. Kafasını her türlü tehlikede tanınma
kazanma planlarıyla doldurdu. Nellie ile şiddetli bir şekilde kavga ederek başladı ve Klondike işi Mountain Division'ı vurduğunda, deponun etrafında işler ciddi bir şekilde çıkmaza giriyordu. Bir
aceleyle geldi ve Goose River kısa hattı üzerinden yük ekstralarını gece gündüz çalıştırmaya başladıklarında, Junction istasyonu bunun en yoğun
anlamına geldi. Kısa hat rayları ve kısa hat operatörleri için tamamen yeni bir şeydi ve Bullhead'in gece numarası, tek yapacağı
ateşi dürtmek ve çakalları patlatmak olduğu için, hemen yoğun ve önemli bir göreve dönüştü. Eklenen iş, gün batımından şafağa kadar zıplamasını sağladı ve öğle yemeği tezgahının etrafında boş boş dolaşmasını ve
mayalanmış şurupla kendini mahvetmesini engelledi.

Daha önce geçen tüm Kasım gecelerinden daha rüzgarlı bir gecede, gece operatörü ofiste tek başına oturmuş, kararlı bir şekilde duruyordu.
Goose River dayanılmaz hale gelmişti. Medicine Bend düşünülemezdi, çünkü Bullhead artık Callahan yüzünden, kendisinin epeyce bir aptal olduğundan şüpheleniyordu ve hayatı her zaman ve her yerde bir yük haline getiren alay konusu olmaktan kurtulmak istiyordu. Bullhead'e Klondike'tan başka yapacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Asık suratlı operatörün önündeki masada, uygun şekilde müdür J. S. Bucks'a hitaben yazılmış istifa mektubu duruyordu. Yanında, lambanın altında, kurallar kitabının iyice okunmuş bir kopyası duruyordu, İstifalar bölümü açıktı, alt başlıkları ise şöyleydi:

İstifa etmek, kim etmeli.

İstifa etmek, nasıl.

İstifa etmek, ne zaman. (Ayrıca bkz. Zaman.)

Gerçek şu ki, Bullhead'e sonunda acı bir şekilde, onun demir yolu işine uygun olmadığı
zorla kabul ettirilmişti. Pat Francis duygusuzca
ona bunu söylemişti. Callahan ona bunu söylemişti; Komşu ona bunu söylemişti; Bucks ona bunu söylemişti. Bu noktada önde gelen West End yetkilileri hemfikirdi. Yine de bu cesaret kırıcı şeylere rağmen ısrar etmiş ve
sonunda bir gösteri yapmıştı. Şimdi inatçı inancını sarsan kimdi? Bullhead itiraf etmeye bile cesaret edemiyordu. Ancak şüphesiz ki Motive Power veya Tren Servisi veya İşletme konusunda hiçbir otorite göstermeyen biriydi - Matt Cassidy'nin kızıydı.

Resmi mektubunu tekrar okurken ve cebindeki Webster ile yazımını karşılaştırırken bir tren düdüğü çaldı. Bullhead saate baktı: 23.40.
M. Batı'dan gelen yerel yük treni Otuz'du, Medicine'e geri dönüyordu. Doğu'dan Bir Numara henüz gelmemişti; altı saat gecikmişti ve Bullhead ışığına baktı, çünkü yük treni için emirleri vardı. Böyle bir şey sık sık olmazdı, çünkü Bir nadiren onu sırasına sokacak kadar kötü bir şekilde programdan sapardı. Emirlerini kopyalayıp onaylatmıştı ve sadece teslim etmeyi bekledi.

Korkunç derecede rüzgarlıydı. O gece Otuz'u çeken 266 numaralı lokomotif,
felç geçirmiş bir adam gibi fırtınada hırıltılı bir şekilde soluk alıyordu. Yeni bir itfaiyeci vardı, canını yakıyordu ve ilk yan hattın hurda raylarına
acı bir şekilde nefes verirken ve Y'ye girerken, aşırı yüklenmiş emniyeti şiddetle
soluklandı.

Number Thirty treninin kondüktörü istasyon kapısını açtığında,
rüzgar onu bir ejder gibi takip etti. Soba aşağı doğru bir
çekişle açıldı ve odayı yakıcı dumanla doldurdu. Lamba alevi
bacadan yukarı uçtu--söndü--ve gece bekçisini ve kondüktörü
karanlıkta bıraktı. Küfür eden tren görevlisi kapıyı itti ve Bullhead, sabırlı, istifa mektubunu karanlıkta çabucak çevirdi,
bir kibrit aradı ve lambasını yeniden yaktı. Bullhead'e tekrar küfür eden
yük kondüktörü masasına doğru yürüdü,
operatörün tüm
ceplerini puro için yokladı, tüm kağıtları etrafa fırlattı ve bir kez daha, genel prensipler doğrultusunda küfür etti.

Bullhead şikayet etmeden durumu karşıladı, ancak yakından izledi ve
eğer o canavar istifa mektubunu keşfederse savaşmaya kararlıydı.
Tren görevlisi daha fazla aşağılama düşünemeyince, Goose Nehri'nin doğusundaki ikinci istasyon olan Sackley'de Bir Numara ile buluşma emrini aldı.
İmzaladıktan sonra, Bullhead ona iki saattir tellerin üzerinden geçen Bear Dance'deki depo yangını hakkında soru sordu, ona dokuz numaralı menfez için verilen yavaş emri hatırlattı ve kaba ziyaretçi kapıyı arkasından çarparak kapattığında elini lambanın üzerine koydu.
Sonra tekrar oturdu ve istifa mektubunu çevirdi. Bağlayıcı olması için sadece imzası eksikti --James Gillespie Blaine
Lyons--şimdi, kendisi, West End'deki herkesin fikrine göre:
sadece doğuştan çiçek açan bir aptaldı. Genç bir yaşamın özlemlerini imzalamak için kalemini kaldırdığında, ses çıkaran kişi
çatlamaya ve çağrısını gevelemeye başladı. Görevliydi ve aceleyle
Otuz Numara'nın orada olup olmadığını sordu.

"Otuz Numara Y'de," diye cevapladı Bullhead.

Ardından bir tren emri geldi. "Bir Numara gelene kadar Otuz Numara'yı tutun."

Bullhead emri tekrarladı ve O.K. aldı. Şapkasını kaptı
ve yerel yük gemisi hareket etmeden önce yeni emri teslim etmek için aceleyle kapıdan çıktı.

Trene ulaşmak için Bullhead'in kısa hat raylarını geçmesi gerekiyordu. Rüzgar düzlükleri süpürüyordu ve platforma tırmanırken toz
içine
süpürüldü. Virajda rayların üzerinden atladı,
sadece yerel trenin motor kabinine ulaşmayı düşünüyordu--geçtiği
rayları unutarak. Düşünebilmesi, görebilmesi veya atlayabilmesinden önce, kısa hattaki vahşi bir yük, Batı'dan, arkasından gelen eğimden
aşağı doğru
fırladı, Bullhead'e bir boz ayının bir sivrisineğe çarpması gibi
-onu fırlattı,
çift olarak, mahmuzdan elli fit uzağa--ve olağandışı bir titreme olmadan Doğu'ya doğru
fırladı. Bir ölüm diğerini izledi.
Kısa hat treninin
makinisti çarptığı adamı görmedi ve
gece adamı hendekte baygın yatarken, yerel yük
Sackley'e doğru yola çıktı.

Bullhead yıldızların altında ne kadar yattığını asla bilemedi. Başı dönmeye başladığında, rüzgar ona doğru serin ve güçlü esiyordu ve alkali toz açık ağzına doğru girdap gibi dönüyordu. Kendini toparlaması ve elini dengesizce kaldırıp saçına ne kadar sıcak ve yapışkan bir şekilde
ısıttığını hissetmesi sadece birkaç saniye sürdü, ancak saatler gibi geldi; sonra kısa bir trenin
kendisini ne kadar başarısız
olduğunu fark etti; ve
sağ elinde ne kadar sıkı tuttuğunu düşündü - Otuz Numara'nın tutma emri. Sendeleyen başını kaldırdı; toz bulutunun
içinde bir yıldız ışığı sürükleniyordu, ama görünürde tren yoktu; Otuz Numara gitmişti. Bu bilinçle birlikte bir anı geldi - kırmızı ışığını
söndürmeyi
unutmuştu.
Kırmızı ışığı sönmemişti. Bunun ne anlama geldiğinin resmini önüne koymak için bunu kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Bir emri
söndürmeden
teslim etmeye başlamıştı ve Otuz Numara gitmişti;
Bir Numara'ya karşı--yük ve gecikmiş yolcunun yüzüne bakan bir ön uç çarpışması. Otuz Numara, Sackley'i toplantıya yetiştirme emrini
hızla yerine getirmek için koşuyordu ve Bir, her zamanki gibi
hızla koşuyordu--bu gece her zamankinden daha kötüydü.

Başını kaldırdı, kendine öfkelendi; öfkelendi. Kuralları
düşündü ve öfkelendi. Sadece kendini suçladı, başka kimseyi--bir ömür boyu kuralları incelemek ve tam da kırmızı
işaretini unutarak bir tren dolusu insanın ölümü anlamına geleceği zaman. Başını kaldırdı; hasta, ölümcül derecede hastaydı. Ama gelmek zorundaydı, Otuz gitti ve
sallandı, baygın hasta ve sersem bir şekilde etrafına bakarken ve kendini
bulmaya çalışırken. Görebildiği tek şey, istasyonun belirsiz hatları
ve lambasının pencerede dumanlı bir şekilde yanmasıydı. Bullhead bir saniye düşündü;
sonra sürünmeye başladı. Kafası tekrar
patlamadan, tamamen
aptallaşmadan önce lambaya ulaşabilirse, kendini
ve Bir Numara'yı
kurtarabilirdi.

Kendi hatasını düşünene kadar sürünmek ona göre değildi; ama
başından geçen o şeyin içinde bir mahmuz vardı. Beyninin, biliyordu,
sallanıyordu, ama sürünebiliyordu; ve o tek fikre
bağlı kalıp bayılmaya devam etti ve lambasının ışığına doğru süründü.

Y'ye kadar yüz fitlik bir mesafe vardı. Bullhead, yüz fitlik her bir fitini kanla bantlamıştı. Yardım için çağırabileceği kimse yoktu; sadece sürünmeye devam etti, dişlerini acı bir şekilde kendini suçlayarak gıcırdattı. Ertesi sabah, anlatmayı geçtiğinde onu takip ettiler ve mücadelesi yaralı bir ayının izine benziyordu. Ezilmiş bir bacağını sürükleyerek ve alnındaki çatlak yüzünden yarı delirmiş bir şekilde Bullhead, platforma
tırmandı, karşıya geçti ve kendini kapıya doğru sürükledi. Kırık bacağını altına
sürükleyip başparmak mandalını kavramak için kendini kaldırdığını hala anlayabiliyordu. Açmaya çalışana kadar bunun bir yaylı kilit olduğunu ve dışarıda olduğunu hatırlayamadı. Cebinde anahtarlarını aradı--ama anahtarları gitmişti.

O zamanlar danışılacak hiçbir kural yoktu. Hiçbir şey yapmak için ofise zamanında girmenin hiçbir yolu yoktu; kendini istasyondan iki kat daha
uzak olan öğle yemeği odasına sürüklemek söz konusu bile olamazdı. Ama tüm kötü şeylere rağmen anahtarına ulaşmanın bir yolu vardı ve Bullhead yolu biliyordu.
Hızla pencereye doğru ilerledi. Korkunç bir şekilde tek dizinin üzerinde doğrularak yumruğuyla cama vurdu. Kuşağı kavrayarak bir eliyle kendini yukarı çekti ve diğer eliyle çıtayı söktü, başını ve omuzlarını açıklıktan içeri soktu, elini
anahtarın üzerine koydu ve doğudaki ilk istasyon olan Blaisdell'i 19'la aradı.
Bu çağrının anlamı yaşam ve ölümdü; 19, sevk memurunun çağrısı--anahtarın
üzerine asılarak, telin üzerinden 19'u geveleyerek ve çağrıyı
kendi kanıyla vaftiz ederek--Bullhead'in bir demiryolu adamı olmayı öğrenmesinin yolu buydu.

Çünkü Blaisdell onu ve uyarısını aldı ve Bir Numara'yı, yük gemisi batı virajını dönerek Sackley'e doğru giderken yan hatta yerleştirdi. Tüm bunlar olurken, Bullhead, Goose River'daki rüzgarlı platformda yatıyordu ve kafasında West End'deki herkesi veya James Gillespie Blaine hariç dünyadaki herkesi öldürebilecek bir delik vardı.

Otuz Numara bu kadar küstahça geçtikten sonra, Bir Numara, sevk memurları suçlanan istasyonu
bulamadığı için, oldukça dikkatli bir şekilde Goose River'a doğru yol aldı. Elbette, Bullhead'in uyuduğuna karar verdiler ve Wickiup'taki her şeyi sabahın Üçü'nde oraya yeni bir adam göndermek ve onu tamamen kovmak için ayarladılar.

Ama saat bir sularında Bir Numara, öfkeli bir şekilde Goose River Kavşağına doğru ilerledi ve Bat Mullen, trenini durdurarak öfkeyle istasyona doğru yürüdü. İçerisi bir cep kadar karanlıktı. Bat, topuğuyla kapıyı kırdı ve tren görevlileri içeri doluşup fenerleriyle gececiyi aramaya başladılar. Soba kıpkırmızıydı ama o ne koltukta uyuyordu ne de tezgahın altında erzakların üzerinde şekerleme yapıyordu.
Masasına döndüler ve kırık pencereyi keşfettiler ve bir soygun olduğunu düşündüler. Gece bekçisinin masaya, sipariş defterine, klipsin üzerine mürekkep gibi görünen bir şey döktüğünü gördüler ve
müdüre hitaben yazılmış açık bir mektupta mürekkep gibi görünen bir el izi vardı ve anahtarın altında mürekkep gibi bir şey vardı.

Birisi intihar dedi; ama Bat Mullen aniden lambasını kırık pencereden dışarı çıkardı, başını camdan içeri soktu ve bağırdı.
Fenerini platforma koydu, kırık pencere peronundan sürünerek geçti ve
Bullhead'i aldı.

Ertesi sabah West End'in her yerindeydi.

"Ve Bullhead!" diye bağırdı herkes. "Beni sinirlendiren bu. _Bullhead_'in
aklına kim gelirdi ki!"

Hepsi oraya çıkıp Bullhead'in ne yaptığını gördüklerinde, herkes
Bullhead'den başkasının bunu yapamayacağı konusunda hemfikirdi.

Kısa hat patronunun pilot barı, Bullhead'i acımasızca çalarak,
gerçekten onu bir demiryolu adamı yapmıştı. Duruma büyük bir ışık tutmuştu. Daha önce hattaki herkes onun başarısızlıklarından sorumluyken, Bullhead şimdi kendisinin suçlu olduğunu
görmüştü ve ayağa kalkıp bunu söyleyecek kadar cesurdu. Büyük adamlar,
Callahan, Kenyon ve Pat Francis, ertesi sabah onun izini gördüklerinde,
masaya bulaşmış kanı gördüklerinde ve Bullhead'in kendi kan kılavuzuyla imzalanmış istifa mektubunu gördüklerinde ve onun düz hikayesini
günler sonra duyduklarında, tek kelime etmediler. Ama o sabah, ertesi sabah, Callahan mektubu aldı ve
tam olduğu gibi sipariş defterinin yaprakları arasına koydu ve ikisini de
elinde tuttu. Bullhead ile konuşması birkaç hafta sürdü ve o zaman sadece birkaç kelime söyledi, çünkü gece bekçisi o gelmeden önce bayıldı. Callahan ona,
mümkün olduğu anda istediği bölümdeki herhangi bir anahtara sahip olabileceğini,
_kendisi_ yönettiği sürece --ve Callahan hala o bölümü yönetiyor.

İyileştikten sonra her şey kolay oldu.
Herkesten en kötüsünü duymak yerine, Bullhead en iyisini almaya başladı, hatta güzel
Nellie Cassidy'den bile. Ama Nellie fırsatını kaçırmıştı.
Çocuk Junction'da emzirilirken şefkat göstermeye çalıştı. Bullhead şişkin bandajlarının arasından asık suratlı ve
uzak görünüyordu ve annesinden kahvesine şeker
koymasını istedi; Bullhead aklını başına topluyordu.

Ayrıca, alnında ağır hilal şeklinde bir yara izi olan ve Goose River olayından bir yıl sonra Barnes Tracy yönetiminde Medicine Bend'de tren sevk memuru olan genç bir adamın ne ihtiyacı var? Bir cilveli gülümsemesine ne ihtiyacı var? Onurlu bir şekilde zor işten emekli olan annesi, Bend'deki kızların yarısının onun peşinde olduğunu ve annesinin bunu bilmesi gerektiğini, çünkü onun için ev işleriyle ilgilendiğini söylüyor. Bullhead'in elinin izinin olduğu istifa mektubu çerçevelenmiş bir şekilde Callahan'ın masasının üzerine asılıyor ve Wickiup'un nezaketini gören demir yolu büyüklerine gösteriliyor. Ancak Bullhead'e bunu sorduklarında, sadece gülüyor ve bazı demir yolu adamlarının akıllarının sınanması gerektiğini söylüyor. Usta Mekanikçinin Hikayesi

DELAROO

"Sen anlat. Ben anlatamam," diye homurdandı Komşu.

"Ah, hayır. Hayır. Bu senin hikayen, Komşu."

"Ben hikaye anlatıcısı değilim--"

"Sadece ağzı bozuk bir yalancıyım," diye önerdi Callahan iyiliksever bir mavimsi sisin arasından.

"Delaroo'nun hikayesi yalan değildi," diye mırıldandı Komşu. "Ama bir adam bunu duyduğunda yalan olduğunu düşünürdü; şimdi, kesinlikle öyle, değil mi?"

Ben

Eğer onu istiyorsan, kısa ve öz, şöyle olurdu: bıyıklar, gizli
topluluklar, istatistikler ve tütün fişleri--ikincisi çoğunlukla işlenmiş.
O Maje Sampson'dı.

Açıkçası, bir geveze; iki yüz yetmiş pound atmosfer. İyiliksever kardeşliklerde, siyasette, para sorununda, her şeyde. Yedi Finansal Komplo Maje Sampson'ın dikkatini sürekli olarak çekti ve onun için pratik bir uygulama alanı vardı: Medicine Bend'de Maje Sampson'ın ödeme yapmasını sağlamak için yediden az komplo hiç olmamıştı.

Ödemek mi? Evet, ödüyordu. Her zaman ödüyordu.
Ödemek meselesi değildi.
Hiçbiri.
Ödemek meselesiydi, ki bu farklı bir şey.

Çocuklar--onlar tuğla gibiydi. Sarı saçlı, suratı asık, gözleri yaşlı
her boy ve koşulda gençler. Maje Sampson'ın çocukları hakkında
sadece bir ayırt edici özellik vardı, hepsi erkekti,
sadece erkektiler ve şehrin her yerine dağılmışlardı. Bir bebek ezildi mi?
Maje Sampson'ındı. Kaybolan bir çocuk var mıydı? Maje Sampson'ın.
Çevrede
şiddetli derecede iri kafalı, kaba yüzlü, sarkık, gürültü yapan
bir adam var mıydı? Sokakta, istasyonda, rıhtımlarda,
bahçelerde, hayvan ahırlarında? Kesinlikle bir tuğla parçasıydı, Maje Sampson'ın
kırık çocuklarından biriydi.

Sampson'lar sokağın sonundaydı ve sokağın sonu
dağdaydı. Maje Sampson'ın arsası, Komşunun dediği gibi "yükselmiş"ti,
arka ayakları üzerinde duruyordu. Yaklaştığınızda evinin şaşırtıcı bir şekilde yıkılmış bir görünümü vardı. Arsasının arka ucu dik yamaca kadar uzanıyordu, ancak
çizgiyi bir tür yatay çitle keskin bir şekilde işaretledi, çünkü
hemen yukarıdaki uçurum, Medicine Bend'in etrafındaki dünyadaki her şeye sahip olan şirkete aitti. Maje Sampson, herhangi bir açgözlü şirketin hatlarına tecavüz etmesine izin vermeyi teklif etmedi, bu yüzden arsasının arka tarafına bir şeyler kümesi inşa etti ve zaman zaman bunlara eklemeler yaptı - bir çocuğun burnundaki sivilceler gibi küçük binaların bir patlaması, ahırdan çocukların köpek kulübesi için yamaçtan yukarı kaldırdıkları son kuru eşya kutusuna kadar uzanıyordu. Çeşitliliğe ek olarak, yapılardan biri her zaman rüzgarda kaçıyordu ve bir otelden daha küçük bir şey Medicine Bend esintisinde arsalar arasında savrulurken görülürse, daha fazla araştırma yapılmadan Maje Sampson'ın olduğu fark edilirdi. Fırtına dindiğinde, yerel yük arabası hattını yöneten Joe McBracken'ın, kamyonlarına yüklenmiş bir kümes veya odunluk veya buna benzer bir şeyle Maje Sampson'ın yoluna çıktığı kesindi. Evin tüm sundurmaları uçup gittiğinde,
ama Joe McBracken herhangi bir acil duruma hazırdı. Eğimin dibinde asi
eklemeyle karşılaştı, onu ev taşıma kamyonuna yükledi,
dört bronchoya bağladı, yapının içine sürünerek girdi ve
ön camdan ipleri geçirerek, rüzgar dinmeden önce Main Caddesi'ne doğru sürdü. Joe eylem halinde fotoğraflandı ve daha sonra bu sergiyi Maje Sampson'a karşı faturası için yargılanma
almada kullandı.

Şimdi Maje gibi bir adamın çok fazla koşusu veya
çok fazla motoru olması muhtemel değildi. 264'ü vardı; ters çevrilmiş bir çadır gibi bir
yığını olan eski bir gazoz şişesi. Koşu için her zaman Anderson'ın doğusunda bir konaklama vagonuyla birlikte yerel yük trenleri olan
Yirmi Dokuz ve Otuz Numaralı trenleri vardı. Batı Yakası'nda sık sık stresli zamanlar oluyordu,
Maje Sampson hariç herkes ilk giren ilk çıkarken; o
her zaman Yirmi Dokuz ve Otuz'u batıya, Silver River'a ve geriye doğru koşardı.
Saygın el arabalarına karşı bile
konuşmaya hakkı olmayan, ucuz, şımarık bir su yolu. Maje Sampson'ın
kaçmak zorunda kalmadığı tek şeyler serseriler, battaniye Kızılderilileri ve telgraf direkleriydi;
diğer her şey Yirmi Dokuz ve Otuz ve Maje Sampson'ı raydan çıkardı.
Geçiş trenlerindeki hemen hemen herkes bir ara Maje Sampson'ın Moore veya Mullen Bir Numara veya İki Numara'da geçerken bir yan hatta nefes nefese kaldığını görmüş olmalı. Maje o kadar büyüktü ve kabini o kadar küçüktü ki başını
pencereden içeri soktuğunda omuzlar, bıyıklar ve diğer şeyler dışında kabinin pek bir şeyini göremiyordunuz. Kabin penceresinden on yaşında bir ceketin içinden fırlayan on dört yaşında bir çocuğa benziyordu. Sadece üç şey Maje'i katlanılabilir kılıyordu. Birincisi, ait olduğu hayırsever tarikatların sayısı; ikincisi, Delaroo; üçüncüsü, Martie.

Maje Sampson bir marangoz ve bakıcıydı. Batı Yakası'nda ritüeli, tutuşu ve parolası olan her şeye katılırdı ve
gecelerce bacağı kırık veya ateşi olan herkesle otururdu: ve daha iyisi
sunulmazsa, Maje yatağa gitmek yerine, midesi ağrıyan bir adamla uğraşırdı. Bu, küfürü biraz olsun azaltırdı; ama o kadar tuhaftı ki, bütün gece hasta bir adamla oturur ve ertesi gün herkesi para meselesinden bahsederek hasta ederdi --en azından Delaroo hariç herkesi. Delaroo sıkılırsa bunu asla belli etmezdi. Maje konuştuğu sürece Delaroo dinlerdi. Aslında o tek kelime Delaroo'nun anahtarıydı: Delaroo bir dinleyiciydi; bu nedenle kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Doğuştan demir yolu işçisi değildi, evlat edinilmişti. Delaroo
dağlardan geldi: o sadece sıradan bir dağ adamıydı. Bazıları babasının
bir tuzakçı olduğunu söyledi; eğer öyleyse, her şeyi açıklıyordu -- sessizlik, meraklı bir şekilde öne eğilmiş baş, sağır bir adamın mütevazı, göze batmayan tavrı. Boyut ve şekli itibariyle dikkat çekici bir şey
değildi, Delaroo -- ama harika bir dinleyiciydi, çünkü
sağır bir adama benzemesine rağmen bir haberci gibi duyuyordu ve
sessiz gözlerinin ucundan harika bir şekilde görüyordu. Delaroo, tüm dünya için
bir tuzakçıydı.

Bir daire temizleyicisi olarak hizmete girdi; sonra Komşu, uzun bir
zaman sonra, onu silmeye verdi. Delaroo hiçbir şey söylemedi, sadece yıllarca silindi ve sevilmek için oldukça iyi bir yoldaydı, bunun yerine, bir sabah göbek bağları kesecikleriyle çukurlaştı ve doktorlar, Delaroo'nun kısalığıyla, çiçek hastalığı olduğunu söylediler. Pansiyon sahibi onu derhal dışarı attı. Gidecek daha iyi bir yeri olmayan Delaroo, genellikle hoş karşılandığı
Steve Boyer'ın barına girdi. Ancak Steve, ona misafirperver bir silah doğrulttu ve hemen ön taraftan uzaklaşmasını önerdi. Delaroo oradan göbek bağlarıyla birlikte
daireye gitti ve Komşu'ya çiçek hastalığı olan bir adamın bununla ne yapması gerektiğini sordu. Komşu kaçmazdı, çiçek hastalığından bile - ama Delaroo'ya çiçek hastalığını rögarda başlatmanın ne anlama geldiğini anlattı ve Delaroo sessizce depo alanından uzaklaştı, o zamanlar oldukça hasta bir adamdı, bahçelerde sendeleyerek yürüdü ve kimseyi utandırmadan ölmek için aptalca bir vagona girdi.

Bir şekilde, bugün bile kimsenin bilmediği bir şekilde, o vagon o gün Batı'ya giderken Maje Sampson'ın trenine çevrildi. Belki de geveze makinisti korkutmak için bir numaraydı. Eğer öyleyse, fikir başarılıydı. İkinci duraktaki arka frenci gelip boş vagonda çiçek hastalığı olan bir serseri olduğunu bildirdiğinde, Maje öfkelendi. Ama merakı giderek daha fazla ön plana çıktı. Bu adam, uzak bir şans eseri, diye düşündü, bir P. Q.
W. of A. veya bir kardeş, bir arkadaş, bir şövalye veya buna benzer bir şey olabilirdi ve
tekrar kraker, bira ve ketçap atmak için durduklarında, Maje
geri döndü ve bir aslan terbiyecisi gibi enfekte olmuş arabaya bindi ve ona işaretler ve şeyler
verdi. Maje ilerledi ve karşı işareti verdi.
Bu
içtenlikle karşılanmadı. Bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha denedi;
geçitleri havada kayboldu. Çiçek hastası adam Maje'ye hiçbir şeyle karşılık veremeyecek gibi görünüyordu. Sadece sayıklamıyor,
bu sırada o kadar korkunç bir şekilde dağılmıştı ki Maje, bir Masonik sıkıntı
işaretiyle ses noktasına dokunamazdı. Sonunda
serüvenci mühendis, hasta adamın yattığı karanlık köşeye doğru yaklaştı ve Tanrı aşkına! Bu, Kızılderili silecek Delaroo'ydu.

Maje Sampson taksiye geri döndüğünde konuşamadı - en azından yayın için. Delirmiş gibiydi ve bir güvenlik görevlisi gibi geveledi. Yastığını, bir su şişesini ve suya değdiğinde patlayacak bir şişeyi topladı ve ganimetiyle birlikte kutu vagona
girdi. Delaroo'yu doğrulttu ve dışarı çıkardı ve ona bir içki verdi ve hijyenik önlem olarak kişisel olarak bir tane aldı, çünkü kendisi daha önce hiç çiçek hastalığı geçirmemişti - sadece bir kez. Delaroo için bunu yaptıktan sonra koşusunu bitirdi ve Bend'e geri döndü ve haşere yuvası kutu vagonunu çekti. İtfaiyeci Maje kendini açığa vurduktan hemen sonra taksiden indi; kondüktör onunla sadece sinyallerle iletişim kuruyordu. Anderson operatörü Maje Sampson'ın Otuz'da çiçek hastalığı olan bir adam getirdiğini ve Maje 264 numaralı taksiden dışarı çıktığında
bölüm sahasına girdiğinde kimse ona bir milden fazla yaklaşamayacağını bildirdi. Arabayı hayvan ağıllarının altına, tepedeki evinden çapraz arsalara
yerleştirdi ve başka kimseden tavsiye alamadığı için Martie'ye danışmak için
eve gitti.

Medicine Bend'de çok sayıda kadın olmasına rağmen, Maje Sampson
sadece birine baktı, Martie, Sampson'ın evindeki küçük, solgun kadın--karısı, annesi, hemşiresi, aşçısı, kölesi--Martie.

Belirli bir saç rengi yoktu; belirli bir göz rengi yoktu; belirli bir elbise rengi yoktu; belirli bir kesimi yoktu. Altı çocuğun annesi, irili ufaklı ve büyük bir geveze mühendisin karısı, gerçek ölçülere göre üçü kadar büyük, sıradan bir kadındı. Maje tavsiye alıp
şehir merkezine doğru yürüdüğünde, önde gelen iş adamları onun yaklaşımını av tüfekleriyle savuşturuyordu. Şehir şerifi bomba geçirmez bir aracın arkasından hastasıyla ne yapacağını sordu ve Maje onu eve götüreceğini söyledi. O, T.'nin M. R. W.'si ya da W. E.'nin P. S. G.'si değildi. ,
ama o bir dönerciydi ve Maje ile bir demir yolu işçisi, hatta bir
silecek bile, arasında tutuştan, paroladan veya herhangi bir tür neşeli işten daha güçlü bir bağ vardı. Maje'nin farkında olmadan,
sadece oynadığı diğer şeyler; ama demir yolu meselesine gelince - eğer bir demir yolu işçisi doğru türdense, büyük adamın sahip olduğu her şeyi ödünç alabilirdi, para, fiş, tütün, pipo, su şişesi, sert şişe, ne olursa olsun. Ve,
diğer yandan, Maje bunların herhangi birini veya hepsini karşılığında ödünç almaktan çekinmezdi; bu konuda Maje Sampson'ın önüne geçen demir yolu işçisi, işte geçmiş bin olarak kabul edilmeyi hak ediyordu.

Yiğit mühendis, Delaroo'yu kaldırıp sürükledi ve
kendisiyle birlikte eve götürdü. Eğer hastane yoksa, demişti Martie, haşere evi yoksa, hiçbir şey yoksa, sadece onu eve getirin. Hepsi Sampson'da çiçek hastalığına yakalanmıştı
bebek hariç ve doktor son zamanlarda bebeğin
bir şeye ihtiyacı varmış gibi göründüğünü söylemişti. Sampson'da er ya da geç her şey vardı: kızamık, difteri, krup, dünyadaki her şey hariç
para. Ve Martie Sampson, yıkama, onarma, fırçalama
ve yemek pişirmeyle, dışlanmış sileceği çiçek hastalığına karşı korudu. Bebek
elbette aldı ve Martie bebeği korudu ve
daha önceki gibi devam etti--yıkama, onarma, pişirme, fırçalama. Delaroo iyileşince
ateş etmeye gitti; Komşu işi bir tür
teselli ödülü olarak teklif etti; ve o da Maje Sampson için 264'te ateş etmeye gitti.

İşte o zaman Maje, Delaroo'yu adil bir şekilde ele aldı ve ona, B. S. L.'lerin yoldaşlığı ve faydaları ve MacDuff'un çift namlulu yıldızının kardeşleri olmadan dünyadan geçmeye çalışmanın tarifsiz aptallığını gösterdi. Delaroo, zamanlarının çoğunu birinci sınıf trenlerden kaçarak geçirdikleri yan hatlarda epeyce bir şey yakaladı; ve akşamları, seferlerinden döndüklerinde, gidecek başka yeri olmayan Delaroo, akşam yemeğinden sonra, Sampson'a kadar dolaşırdı. Sampson'da lambanın gölgesinde oturup sigara içerdi
Maje gömlek kolluyken iyiliksever emirler verirdi
ve bir çocuk orgun bağırsaklarından sürünürdü ve bir diğeri masa örtüsünü çekerdi - Delaroo her zaman lambayı saklardı - ve üçüncüsü köpeği taciz ederdi ve dördüncüsü beşinciye iğneler batırırdı - ve Martie, gölgenin loş tarafında otururdu, böylece işlem çok göze batmazdı
Maje'nin devasa pantolonunu onarırdı.

Delaroo oturur ve Maje'yi dinlerdi ve çocukla birlikte orgun dalgalanmasını, lambayla birlikte masa örtüsünün dalgalanmasını ve köpeğin bebeği çiğnediği yeri izlerdi ve Martie'nin sürekli hareket eden parmaklarını bütün bir akşam boyunca izlerdi ve dünyadaki hiç kimseyle tek kelime etmeden pansiyona geri dönerdi, o kadar sessizdi.

Bu şekilde, büyük, blöf yapan mühendis, Delaroo'yu Medicine Bend'deki tüm gizli hayırsever tarikatlara yavaş yavaş dahil etti - bu, dünyadaki hemen hemen herkes demekti. Ancak, Delaroo'nun inisiyasyonlarıyla bağlantılı olarak her zaman bir sorun ortaya çıktı: sigorta parasını kime bırakmak istediğini asla tam olarak bilemiyor gibiydi. Maje, haftalarca yan hatlarda onu eğiterek, yararlanıcıyı belirlemeye gelinceye kadar en karmaşık din eğitimini bile aksamadan geçebiliyordu; orada sıkışıp kalmıştı. Parasının kime gitmesini istediği konusunda kimse ondan bilgi alamıyordu. Dağlarda hiç akrabası yok muydu? Örümcek ülkesinde hiç kimse? Karısı, kızı, babası, annesi, arkadaşı veya başka bir şeyi yok muydu? Delaroo her zaman başını iki yana sallıyordu. Israr ederlerse başını iki yana sallıyordu. Akşam yemeğinden sonra oturan Maje Sampson sorardı ve Martie,
bulaşıklar kenara çekildiğinde, dikmeye ve dinlemeye başlardı ve
Elbette Delaroo dinlerdi, ama asla
cevap vermezdi; Maje bunun 16'ya 1'e nasıl bağlı olduğunu açıklamaya çalıştığında bile.
Herhangi bir oranı tartışmayı veya herhangi bir yararlanıcıyı adlandırmayı reddetti. Sayın
kayıt sekreterleri öfkelendiler ve bunu düzensiz olarak kınadılar ve Maje Sampson dirseklerinde delikler açtı, jestler yaptı, ancak
kazanılmamış
artışın kişisel payını dağıtma konusunda Delaroo hiçbir şekilde tercihte bulunmadı. Aidatlarını ödedi;
geçişlerini yaptı; yerine oturdu, daha ne gerekebilirdi?
Onu şerefli bir göreve
koydularsa sessiz bir onurla doldurdu.
Dış kapıyı korumakla görevlendirseler iyi korudu;
ziyaret eden bir kardeş veya hatta yerel bir kardeşin ritüelde paslanmışsa Delaroo'yu geçmeye çalışması daha tehlikeliydi. Maje Sampson'ın kendisi bile
karşı işaret olmadan dış muhafızı çalıştıramazdı; eğer onu
konaklamaya acele ederken
unutursa geri gelene kadar dış havada topuklarını serinletmek zorundaydı; Delaroo acımasızdı.

Takside, kulübede veya Sampson'daki gaz lambasının altında olduğu kadar sessizdi; sadece dinliyordu. Ama onun atışları, 264'ü
ateşleyen herhangi bir adamınkinden daha fazlaydı. Delaroo, daha az kömürle
daha fazla buhar üretiyordu. Komşu onu tümen için bir model olarak göstermeye başladı ve çocuklar Komşu'yu neşelendirmenin yolunun Delaroo hakkında güzel şeyler söylemek olduğunu keşfettiler. Motive Gücü başkanı, Delaroo'nun adının anılmasıyla
küskünlüğünden sıyrılırdı ve sonunda Kızılderili adam için bir sürpriz hazırladı. Delaroo içeri girdikten bir gece sonra,
Komşu, bir adamı tanıtmak için kullanmayı sevdiği blöf yoluyla, Delaroo'ya bir motor alabileceğini söyledi; iyi bir tane, K. sınıfından bir tane; eski 264'ten, Duffy'nin kronometresinin bir
ödül paketi saatten daha
iyi bir makine olduğu kadar. Delaroo asla evet, evet veya hayır demedi; sadece
dinledi. Komşu hiçbir zaman bu şekilde terfi almadı; bu neredeyse ona felç geçirtiyordu.

Ancak Delaroo teklifi soğukkanlılıkla karşıladıysa da Maje Sampson öyle değildi; teklif haberi ona ulaştığında Maje açıklanamaz bir
sarsıntıya girdi. İlk başta sanki adamını geri tutmak istiyormuş gibi davrandı,
ki bu taksi ahlakına tamamen aykırıydı. Sonunda kabul etti,
ancak yanakları
sarktı ve gözleri çukurlaştı ve alacaklılarından
daha fazla endişe gösterdi. Kimse anlamadı, ancak ortada açıkça bir şeyler vardı ve Binbaşı'nın endişesi, Hintli itfaiyeci ve Antik Druidler ve Sıvılar Tarikatı'nın şövalye yoldaşı Delaroo yeni motoru reddederek Komşunun
nefesini tamamen kesene kadar arttı. Bu bir Batı Yakası
harikasıydı. Eğer bir ihtimal değilse 264'te kalacağını söyledi. Adamların hepsi merak etti; sonra yeni bir şey çıktı ve olay unutuldu. Maje
Sampson'ın yanakları tekrar doldu, her zamanki cesaretini topladı ve
para sorusuna her zamankinden daha sert küfür etti.

Bundan sonra Delaroo ve Maje
Sampson ile 264'ün sabit olduğu genel olarak anlaşıldı. Komşu hiç kimseye bir motoru bir kereden fazla reddetme şansı vermedi. Çocuklar, Delaroo
vermezse, o şansı
kaçırdıktan sonra uzun süre ateş edeceğini biliyordu; ve öyle de oldu.

Bu kombinasyon ebedi olarak kabul edildi. Dağınık 264
görüntüye geldiğinde, küçük Delaroo ve büyük Maje Sampson'ın
kazanın arkasında dağları yukarı aşağı, yukarı aşağı, yıl boyunca
vurarak çalıştıkları biliniyordu. Bölüme büyük motorlar geldi ve daha büyük. Tümen, Motive Power'a akın ediyor ve devasa tipler koyuyordu, ta ki 264, konsolide edilmiş veya bir
mağara gökdeleninin yanında durduğunda, ithal bir bira bardağının yanına yerleştirilmiş eski bir bira bardağı gibi görünene kadar. 264'te, 800 veya 1100 sınıfı söz konusu olduğunda, mesele sadece yolumuzdan çekil ya da ezil, Maje Sampson olsun ya da olmasın, para meselesi olsun ya da olmasın. Kel kafalı 264 tarafından kardeşçe önerilen iyiliksever yardımlar veya gizlice verilen antre sinyalleri, saatte yirmi milden daha hızlı bir şekilde iki bin fitlik bir eğimden yukarı bin tonluk bir ipte çeken modern devler için hiçbir önem taşımıyordu. Açık ama soğuk bir "Sen
yaşlı küvet, yolumuzdan çekil, olur mu?" Ve Moore
ve Hawksworth ve Mullen ve Crowley'ler, Tim ve Syme gibi hızlı koşucular, Maje ve onun mali teorilerine, makinelerinin onun makinesine gösterdiği kadar önem veriyorlardı. Onun jim-crow yük gemisi, _onların_ pist programlarında pek bir yer tutmuyordu.

Bu yüzden Maje Sampson kombinasyonu, birinci sınıf hakları varmış gibi oldukça küstahça olsa da, hükümet birlikleri Filipinler'e
göndermeye başlayana kadar, hat boyunca iri yarı adamları oldukça başarılı bir şekilde savuşturdu ve Rocky Dağları'ndan bir koyunun, Frisco için dağların üzerinden tıslayarak ve gürleyerek geçen ekstraların yolundan zorlukla çekilebildiği günler geldi. Bir süre trafik çok
sıklaştı; o kadar çoktu ki, idare etmek için zorlandık. Yolcu bölümünde işi almak için epeyce
çatışma oldu ve ardından malları teslim etmek için işletme bölümünde muazzam
çatışmalar yaşandı. Arka bahçelerdeki her bozuk vagon asker trenleri için
temizlendi. Adalara giderken mümkün olduğunca az sayıda çocuğu öldürmeyi hedefledik, ancak bu yanlış bir merhamet olabilir. Ancak, onlarla iyi başa çıktık; haki giysili tek bir adam bile kazada bizden
kaçamadı ve mücadelenin en yoğun olduğu dönemde, vagon vagon Güney Omaha'ya daha önce veya sonra hiç girilmemiş olandan daha fazla canlı hayvanı yerleştirdik.

* * * * *

Kasım ayıydı ve koşmak için harika bir hava vardı ve raylar batıya giden askerlerin altından geçmediğinde, doğuya giden dümenlerin altından geçiyorlardı. Maje Sampson, bira fıçıları, krakerleri, 264'ü ve şövalyelik unvanı almış itfaiyecisiyle o hafta yan hatları oldukça yakından sarmıştı. Bazı trenler hakların bir kısmına sahipti ve diğerleri geri kalanını aldı. 264 ve treni kalanları aldı, bu da Maje Sampson'ı çoğu zaman geçen rayların kadife yollarını oluşturan yıpranmış, harap, hurda raylara attı. Sonra Filipinli komutan Moulton'un özel treniyle geçtiği gece geldi.
Personeli, bagajı, muhabirleri ve o tür insanlarla
bir treni tamamen aldı. Syme Crowley onları çekti, kondüktör Ben Sherer ile
ve bu ikili hakkında ne söylenirse söylensin, trenlerini zamanında teslim ettiler. Maje Sampson öğlen saatlerinde Twenty-Nine ile Medicine Bend'den ayrıldı ve batıya gitmeye çalıştı. Ancak arkasındaki askerler ve ona karşı olan dümenler arasında, sahip olduğu tüm vizyoner haklarını kısa sürede kaybetti. Onu neredeyse yolculuğun sonuna kadar her milde yere serdiler. Sugar Buttes'ta Moulton
Special'ın geçmesi için onu otuz dakika tuttular ve onur kırıcı davranışlarını taçlandırmak için, doğuya giden bir koyun treni için on beş dakika daha beklettiler. Sampson daha sonra bunu yapan sevk memuru Barnes Tracy'nin Altın Demokrat olduğunu iddia etti, ancak bu hiçbir zaman kanıtlanamadı.

Yerel yük treni Twenty-Nine'ın mürettebatı, Rat'ın topunun içinden hızla geçen Moulton Special'ın donuk kükremesini duyduğunda hava kararmak üzereydi.
Gece topun içinden geçen bir yolcu treni,
binlerce davulun uzaktan gelen sesiyle birlikte derinleşerek bir gök gürültüsüne dönüştü. Sonra dışarı ve her yerden gelen tehditkar mırıltı, egzoz fırtınasına dönüşen zorlanan motorun sesi duyulur, ta ki bir roket gibi farlar siyah duvarlardan fışkırana kadar ve 811'deki Moore veya 818'deki Mullen veya 1110'daki Hawksworth, alkali bir öfkeyle ve Butte şalterinin üzerinden, vagonların ve dairelerin ve kutuların üzerinden bir gürültüyle
ve 264'ün solan ışık gibi. Sadece kararmış cam ve ölü verniğin bir süpürmesi, balık plakalarına çılgınca vuran dumanlı kamyonların bir girdabı ve
hızlı tren kalktı, dışarı çıktı ve gitti!

Yirmi dokuz, yerel, tüm bunlara alışmıştı. Kaybolan arka lambalara, somurtkan tozun ölçülü düşüşüne, çölün üzerinde tekrar sessizliğe alışmıştı, bu gece, şalteri açmaya cesaret etmeden önce doğuya giden stok trenini beklemek için on beş dakika daha vardı. Maje
Sampson, kondüktörle eşitlikler hakkında konuşmak için vagona geri dönerek zaman öldürüyordu. İnsan haklarını kendisiyle tartışarak on beş dakika geçirmesi onun için bir oyun değildi; ve bir melek gibi
itfaiyeciyle vagonu gözetlemek, neden olmasın? Yan tarafta duran 264,
yaşlı bir inek kadar tatlı bir şekilde geviş getiriyordu, kadranın sağında belki yüz kırk pound, belki yüz elli pound buhar vardı--belki diyorum çünkü Delaroo'dan başka kimse bilmiyordu--koyun treni düdük çaldığında.

Koyunlar--sadece koyunlar. Vagon vagon, iki kocaman lokomotifin arkasındaki Short hattından aşağı doğru tıngırdayarak iniyorlardı. Düdük çalıyorlardı, korsanlar gibi kısık bir sesle, Butte yan tarafına doğru ve tepenin bir mil batısında,
her iki bacadan da hidrolik çakıl gibi Dannah kömürü
atarak yokuş aşağı ilerliyorlardı.

Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu ve asla da bilmeyecek. Bir hafta boyunca o anahtar hakkında halının üzerinde adamlar kat ettiler. Moulton Special'ın mürettebatı tanıklık etti; stok treninin mürettebatı tanıklık etti; Maje Sampson tanıklık etti; kondüktörü ve iki frencisi tanıklık etti; yol şefi ve bölüm şefi tanıklık etti ve adamları tanıklık etti - ancak nasıl veya ne olursa olsun - Moulton Special'ın dili kırılmış mı, yoksa öncü motorun midillisi muhafızı mı uçurmuş, yoksa anahtar açılmış mı, yoksa kapanırken kaydırma rayı bir şekilde çubuğu takip etmemiş mi - çift başlı stokçu o Butte anahtarına, o Butte yan yoluna, barışçıl eski 264'e ve yerel Yirmi Dokuz'a, bir lidit mermisi gibi girdi, çarptı, dikleşti, yırttı, iki bütün treni kan ve hurdaya ayırdı. Yıkım,
çılgınlık, sancılar, ölüm, sessizlik; sonra kirli duman yığını,
mide bulandırıcı melemelerin feryadı ve ani karmaşada sıkışmış bin koyunun üzerinden tıslayan buharın çığlığı.

Parçalanmış vagonlardan korkuyla sürünerek çıkanlar,
sersemlemiş mürettebatın aceleyle
kalkması ve şaşırtıcı sayıda kafa. Trenin her iki makinist ekibi de trenleri makası kırdığında sıçramıştı. Tren ekipleri fena halde sarsılmıştı; koyun treninin baş frencisi, geçiş hakkını
sağlayan dikenli tel çitinde yırtılmış yatıyordu; ancak sadece bir kişi eksikti - Yirmi Dokuz'un itfaiyecisi - Delaroo.

"İkinci 86 batıya doğru atladı ve rayları geçerek 29 numaralı trene girdi, 264 numaralı motor. Kötü bir kaza. Delaroo, 264 numaralı itfaiyeci, kayıp," Sugar Buttes'tan Medicine Bend'e birkaç dakika sonra telgraf çekti.

Komşu, her iki yol ustası ve yıkım ekibiyle saat on civarında oraya vardı. O gece çölde bir top kadar karanlıktı.
Benedict Morgan'ın adamları enkazdan parçalanmış araba kerestelerini kopardı ve
yol kenarının arkasındaki tepeciklerde, çölde dumanı tüten korkunç yığına bütün gece ışık saçan yığınla şenlik ateşleri yaktılar. Gece yarısına kadar korkunç yığındaki ateşlerin alevleri etrafında kazdılar; sonra ay
doğdu, Bend'den fazladan bir ekip geldi ve vinçte çalışmaya başladılar. Yine de tüm bu zahmetle birlikte gün doğduğunda karışıklık daha da kötü görünüyordu. Ana hat o kadar umutsuzca tıkanmıştı ki, gün ışığında enkazın etrafına geçici bir hat döşemek için bağlar ve çelikten yapılmış özel bir hat döşendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorum?" diye mırıldandı Komşu, yerel operatör Callahan için bir rapor istediğinde. "Sanırım hurda için iki motor var - ve 264, eğer ondan bir şey bulabilirsek - ve ödenecek yaklaşık bir milyon koyun -" Komşu bir emir vermek ve korkunç sahneyi incelemek için durakladı.

"Ve Delaroo," diye tekrarladı operatör. "Delaroo hakkında bilgi edinmek istiyor--"

"Kayıp."

Şafakta enkazcılar arasında sıcak kahve dolaştırıldı ve gün doğumundan kısa bir süre sonra McCloud çetesi ikinci vinçle geldi. Sonra gecenin adamları yığının kalbine ulaşmak için yeni bir tutuşla tutundu; eğer oradaysa Delaroo'yu bulmak için.

McCloud çetesinden hiçbiri avladıkları adamı tanımıyordu, ancak Bend'li adamlar kısa süre sonra onlara Maje Sampson'ın Kızılderilisi hakkında bilgi vermeye başladılar. Hiçbir zaman sessiz bir baş sallamadı; hiçbir tütün parçası vermedi; Benedict Morgan'a
sürtünen,
kesen,
kesen, fırtına gibi esen, içki içen ve küfür eden
yaralanmış yaşlı gemilerden birine
söylediği kısa bir kelime bile unutuldu. Her bir çarpık, bükülmüş, hava şartlarından etkilenmiş, sakat,
cin titremiş eski enkaz--sert adamlardı--Delaroo hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Ve saçları keçeleşmiş,
yüzleri çizgili,
gömlekleri lekeli ve dirsekleri kan içinde, Delaroo hakkında her şeyi söylediler--az ya da çok.

Kazmalar sallandı, vinçler gıcırdadı ve bütün gün inip kalkma ve
çağrı ile uğraştılar; ama güneş daha ortasına
varmadan batıyordu. Sonra Benedict Morgan, kısmen açıkta olan arka mogulun sürücülerinin altından sürünerek, sert bir yüzle dışarı çıktı;
nefes aldığını duyduğuna yemin etti. Çift çetenin damarlarında alkol vardı.
Komşunun kendisi içeri girdi ve duydu - ve sıkışmış bir vagonun çatısından motor kamyonunu çekmek için bir kancayı
tutturmak için kaldı.

Boşluk çekilirken büyük vinç inledi ve kamyon bir dizi destekten
geçip dönerek açıklığa doğru savruldu. Dev bir vinççi asılı tekerleklerden
kaçtı ve baltasını kaldırarak sıkışmış çatıya bir delik
açtı. Oradan ikinci bir kanca geçtiler ve hemen
somurtkan bir şekilde çöktü, bir çarpmayla geriye devrildi ve en öndeki baltacı,
açıklığa bakarak, enkazın kalbini gördü. Öne eğilerek,
kollarında çırpınan bir şeyi aldı. Bunun bir
adam olduğunu düşündüler; ama bu bir koyundu, canlı ve yaralanmamış, tüm dehşetin altında: duydukları nefes sesiydi. Benedict Morgan adamı ve yükünü bir kenara fırlattı ve kendini boşluğa ve içinden geçirdi. Biri takip etmeye başladı, ama enkaz şefi ona geri el salladı. Koyunun serbest bırakıldığı yerin yakınında Delaroo duruyordu. Sanki kulakları tetikteymiş gibi duruyordu,
sahte olan gerçek gibi görünüyordu. Yaşamın izlenimi o kadar kesindi ki, Morgan itfaiyeciyle konuşurken elini omzuna koyana kadar, Kızılderilinin şokun onu kabininde yakaladığı
yerde tamamen ölü durduğunu fark etmedi.

Enkazın üzerinden sendeleyerek geçerek, gün batımının sessizliğinde elinden ele açık alana geçtiler. Solgun ve korkmuş iri bir adam,
sendeleyerek arkalarından geldi ve ölü adamı yere bıraktıklarında, yarı yarıya yan tarafına düştü: Maje Sampson'dı.

Maje Sampson'ın Delaroo öldürüldükten sonra parçalara ayrılması herkesi şaşırttı. Kızılderili Bend'e geri götürüldü ve Sampson'ın yanına götürüldü
ve Tanrı'nın terk ettiği salona yatırıldı; ama Maje o zamanlar işleri düzeltmekte iyi değildi. Genellikle böyle durumlarda parlardı. Olağanüstü derecede acı çekenlerin tesellicisiydi; her zamanki yas tutanlara rahatlama şansı vermezdi. Ama şimdi günü kararmış gibiydi. Komşu ertesi gece cenaze töreniyle ilgili bazı küçük meseleleri ve yürüyüşe geçirilecek çeşitli düzinelerce emrin önceliğini öğrenmek için yukarı çıktığında, Maje Sampson ve Martie'yi sessiz Delaroo ile
sandalyenin karanlığında yalnız buldu.

Maje, Delaroo'nun yattığı yerden usta tamirciye döndü. "Komşu,
bunu her zaman olduğu gibi şimdi de bilmelisin. Öyle demiyor musun, Martie?
Martie, ne diyorsun?" Martie gözyaşlarına boğuldu; ama onların arasından Komşu, mühendisin kırık itirafını yakaladı. "Komşu--Ben renk
körüyüm." Usta tamirci şaşkın bir şekilde oturdu.

"Tanrı'nın sözü kadar doğru. Bunu şimdi de bilmelisin. İşimi kaybetmemle aramda duran adam var. İki yıldır üzerime geliyordu. Bunu biliyordu, bu yüzden taksimde kaldı. Kaldı çünkü ben renk
körüydüm. Yeni bir itfaiyeci geldiği anda yakalanacağımı biliyordu, Komşu. Sinyalleri izliyordu--Delaroo. Ben renk
körüyüm, Tanrı yardımcım olsun." Maje Sampson tabutun yanına oturdu. Martie ağlamasını susturdu; üçü karanlıkta oturdu.

"Aile için olmasa bu kadar endişelenmezdim, Komşu. Kadın--ve oğlanlar. Çok fazla para biriktirmiyorum; bunu biliyorsun. Bana ekmek ve tereyağı kazanabileceğim bir iş verebilirsen, ver. Bir
tren
çekemem; bu adam buradayken gözlerim gitti. Keşke ben olsaydım ve o da orada dikilseydi. Renk körü olan ve Tanrı'nın dünyasında motor çalıştırmaktan başka bir şey bilmeyen bir adam daha kötü ve ölü bir adamdır."

Komşu düşünerek eve gitti.

Delaroo'yu gömdüler. Ama o zaman bile onunla işleri bitmemişti.
Delaroo'nun Bend'deki her siparişte sigortası vardı, bu da dünyadaki hemen hemen
herkes demekti. Fayda sertifikalarının sonu yoktu ve bilinen
bir faydalanıcısı da yoktu. Ama bagajını elden geçirdiklerinde son ödenen değerlendirmeye ve son çeyrek aidatlarına kadar her sertifikanın dosyalandığını gördüler. Sonra bir şok geldi. İnsanlar bir faydalanıcı olduğunu
öğrendi. Kardeşler geçiş belgelerini hazırlamakla meşgulken Delaroo sessizce doğru onurlu kayıt sekreterlerine faydaların Komşuya gitmesini
yönetiyordu ve böylece sigortasının her doları gitti.
Bu keşif karşısında usta tamirciden daha çok şaşıran kimse olmadı.

Yine de Delaroo bununla bir şey kastetmişti. Komşudan Sonra bir ayın en iyi gecelerini bunun üzerinde çalışmıştı; Maje Sampson renk testini yapmaya çalışıp
başarısız olduktan sonra, ısrarla yapacağını söylediği gibi;
yuvarlak evde
uğraşmaya ve saygılı bir şekilde
uğraşmaktan, ve giderek tepeden aşağı doğru günde bir dolar kırk sentle silmeye
gittikten sonra
fazla mesai için bir buçuk zamanla--Komşu, Delaroo'nun bir zamanlar kendisine verdiği ve saklamasını istediği
birdenbire bir kağıt günü olduğunu düşündü.

Onu kendi kağıtları ve uzantı ön uç patentinin çizimleriyle birlikte
mağaza sahibinin kasasına koymuştu--ve güvenli bir şekilde
her şeyi unutmuştu.
Olmayan vasiyet hakkında ilçe mahkemesine gitmeleri gereken gün, Delaroo'nun kağıdını hatırladı ve
zarfından çıkardı. İçeride sadece yarım sayfa kağıt vardı, Delaroo'dan Komşu'ya şu yazıyla:

R. B. A.--Marty Sampson'a teminat olarak bana ne geliyor, Maje'nin karısı. Sandığımı P. McGraw'a ver.

Risk.,

P. DE LA ROUX.

Usta tamirci bunu vasiyet yargıcının önünde okuduğunda, Maje
Sampson titredi: Martie yüzünü şalına gömdü,
yine ağladı. Belki de hayatında ilk kez ne anlama geldiğine dair bir ışık
üzerine geldi. Belki Delaroo'yu hatırladı,
Maje yorulmadan ona para sorusunu
çarparken gaz lambasının altında onlarla otururken--dinlerken sigara içerken ve Martie bitmek bilmeyen
pantolonunu düzeltirken. Monologla hararetlenen Maje Sampson'dan karısına,
sabırla dikiş dikerken. Yorum yok; sadece Pierre Delaroux'nun
bakabildiği gibi bakıyordu.

Garip, diye düşündü Komşu, ama belki de o kadar garip değildi. Hepsi
kağıtlardaydı--Delaroo'nun hayatının yırtık, yıpranmış küçük kitabı. O,
dünyada ona iyilik yapmış tek kadındı.

Medicine Bend'deki hiç kimse bunu tam olarak anlamadı; ama Medicine Bend'deki hiç kimse
Maje Sampson'daki tüm çoraklığın altında bir hırsın
yaşayabileceğinden şüphelenmiyordu; ama bir tanesi yaşamıştı. Martie'nin bir hırsı vardı.
Solgun gözlerinin ve solgun elbisesinin altında bir hırs vardı ve
Kayalık Dağları'ndaki en az gelecek vaat eden konular içindi--kötü adamlar için. Bitmek bilmeyen tamirat, yoksulluk ve zahmet altında,
asla burnunu dışarıya uzatmayan, asla bir kilise
topluluğuna katılmayan, hatta ücretsiz bir devlet okulu gösterisine bile gitmeyen Martie'nin
erkekler için bir hırsı vardı. En büyük ikisinin Devlet Üniversitesi'ne gitmesini istiyordu; gidip eğitim almalarını istiyordu. Ve gittiler; ve
Maje Sampson, o oğlanların, ary one'ın, para meselesini hiç bilmediğinden daha fazla unuttuğunu söylüyor. Tüm bu taşlamalardan sonra ortaya çıkacakmış gibi görünüyor; Martie'nin elindeki biraz para çok işe yarıyor.

Bend'de gömülü birkaç asker var. Dekorasyon Günü'nde bir
çıkış girişimi var; biraz konuşma ve biraz yürüyüş. Aynı solgun
eski mavi renkte, aynı çarpık, eğik yaşlı adamlardan oluşan ince, dağınık bir sütun. Tepeye çıkıp süslemek için mezarlığa doğru gidiyorlar.

Maje Sampson'ın evine döndüklerinde -orada artık bir kapı var- Martie
ve oğlanların az çok bir kısmı ve Maje, onlara katılıyor ve bir sepet veya daha fazla çiçek ve bir kova su taşıyarak yanlarına gidiyorlar.

Oğlanlar kısa süre sonra kalabalığın olduğu yere, Kahramanların mezarlarının etrafına doğru
dolaşıyorlar. Ancak Martie biraz uzaktaki bir mezarın yanına iniyor ve eski bir çakıyla
sürüklenen çakılları dürterek temizliyor. Güneş başlığının ve eldivenlerinin altında sallanışına bakılırsa orada ekmek yoğuruyor olabilir diye düşünürdünüz -çünkü küçük haşlanmış elleri artık eldivenli.

* * * * *

"Delaroo'nun yılda bir kez mezarını kazmasının ne kadar işe yaradığını bilmiyorum," diye bitirir Komşu her zaman. "Ona zerre kadar faydası olmayabilir, faydası olduğunu söylemiyorum. Ama onları görebiliyorum. Onları
merdivenlerden görüyorum; bana iyi geliyor. Hm?

"Maje?" diye ekler. "Neden, onu orada, evde, siliyor.
Yaşlı John Boxer ölürse onu sabit diskin başına koyacağım.
Ne zaman ölecek? Bildiğimde suçlu. John henüz oldukça iyi bir adam. Onu
öldüremem, değil mi? Peki, o zaman, senin neyin var?

"Hayır, Maje eskisi kadar konuşmuyor; geçiş belgelerini de az çok unutuyor. Bizden bazıları gibi yaşlanıyor. Para sorusunu bir nevi bıraktı; artık çocuklar kadar iyi anlamadığını iddia ediyor. Ama Delaroo hakkında konuşabiliyor; Delaroo'yu oldukça iyi anlıyor--şimdi."

Operatörün Hikayesi

DE MOLAY DÖRT

Çok yetenekli adamlar hayatlarını Muson'un farının incelenmesine adadılar; ancak bilim, bitmek bilmeyen araştırmalardan sonra, onun varlığında şaşkına dönmüş durumda.

Aydınlatmasının kaynağının anlaşıldığına inanılıyor. İnanılıyor diyorum, çünkü dünün inançlarının yarının sanrıları olduğu bir günde kendimi kişisel olarak hiçbir teoriye adamıyorum. Canlı ya da ölü bir şey mi; uskumruya zararlı mı yoksa tam olarak anlaşılmamış atmosfer olayları üzerindeki etkisi güçlü mü, bilmiyorum. Belki Muson'un kendisi dışında, kimsenin bildiğinden şüphe ediyorum. Sadece şunu biliyorum ki
Batı Yakası'nda, Monsoon'un farı her açıdan yüksekte duruyor ve bir keresinde Abe Monsoon ile korkunç bir felaket arasında duruyordu.

Son zamanlarda Mountain Division'da elektrikli farlar
kullanımı için çalışmalar yapıldı. Ancak takside, kendileri için öne sürülen iddialara güvensizlikle bakan, sessiz ama güvensiz, gri saçlı adamlar var. Monsoon'un farı işini yaparken - hatta Monsoon onu Batı Yakası'na kadar takip etmeden
çok önce yaptığı gibi ve Batı Yakası'ndan ayrıldıktan sonra da yapmaya devam edecek - neden, diyorlar ve oldukça makul bir şekilde, yeni ve teorik ikameler alıyor?

Wickiup'ta tartışma derinleşirken ve hatta şiddetlenirken, Monsoon
kendisi sessiz. Cesur adamlar mütevazı adamlardır. Biz aramızda
sıfat kullanmayız; Monsoon'un bilindiği yerde, adının önüne herhangi bir şey koymak gerekmez - belki de ayda bir kez maaş bordrosunda
şaşı muhasebeci A. veya Abe veya Abraham ekler, tam da zaman için sabitlenmişken. Monsoon'un adı kendi başına çok şey ifade eder. Hizmette
çarpık ve
hava şartlarından yıpranmış olan kardeş mühendisler, Monsoon'un
farı için seslerini yükselttiğinde; veya yükseklerin gözüne girmek için
karargahın deneylerine kölece atlayan geveze dükkan sahipleri, elektrik için konuştuğunda, Abe Monsoon'un kendisi sessizdir. Işığı oradadır;
istedikleri gibi alsınlar veya bıraksınlar. Eğer Motive Gücü Müdürü yeni moda düzenleme için onu çöpe atmaya çalışırsa,
Monsoon şüphesiz Omaha'nın ilk kez yanlış yapmadığını hissedecektir ve bu konuda ne kendisi ne de başka biri bunun son olacağına dair güvenceye sahip değildir. Ancak--

Hikaye Bob Duffy ile başlıyor. Bob, en başından beri, benim dediğim gibi yakışıklıydı ve en büyük çocuk olduğu için, daha fazla
hareketi vardı. Martin doğduğunda, annesi Bob'u düşünmeyi
aşamamıştı. Şüphesiz o da Martin'i düşünüyordu; ama o biraz
gölgede kalmıştı. Bob, postanede katiplik yaparak ve tüm güzel kızlara
posta dağıtarak başladı. Kızlara karşı sempatisi o kadar büyüktü ki
bir süre sonra onlara mektuplar dağıtmaya başladı, ister kızlara ister başka birine
adreslenmiş olsun. Bu, hükümetle olan
etkisini giderek zayıflattı.

Martin, telgraf ofisinde çalışmaya başladı; her şeyi orada, Callahan'ın altındaki Bend'de gerçekten öğrendi. Ağır bir deri kemerin altında belinde takılı Western Union'ları taşıyarak başladı. Gerçek bir sorumluluğu olduğu o günlerde, kulaklarını yutmaya kararlı görünen
korkunç bir kahverengi Stetson şapka takıyordu: pantolonunu ve on bir yaşını doldurmaya yaklaşmıştı. Martin Duffy'yi mesaj iletmede Sinkers'tan başka kimse yenemedi ve hiç kimse, Bullhead, McTerza, hiç kimse, pasta yerken onu yenemedi. Pasta yiyerek kemerini bu kadar uzun süre takabildi ve bunu iki şekilde de düşünebilirsiniz. Ama pastadan memnuniyetle bahsediyorum çünkü normal olaylar akışında bir sevk görevlisinin hayatında pek pasta olmaz. Çok büyük ihtimalle pastadan daha fazla endişe vardır ve pastayı, takip eden olaylara ağırlık vermek için değil, onları hafifletmek için tanıtıyorum; ancak Duffy'nin daha yakın zamanda itiraf ettiği gibi, pastanın etkisi her zaman bu değildi.

Martin Duffy'nin hiç düşmanı olduğuna inanmıyorum. Tek rayda sonsuz baskı altında bile her zaman iyi bir söz söyleyen, çok sıkı bir adamdı. Martin Duffy hakkında uzakta veya yakında bir kelime
konuşan herhangi biri olduğunda hemen bakıp minnettar kalacak birçok mücadeleci tren görevlisi vardır. Tırmanırken bile başı hiç şişmedi. Şapkaları, orijinal Stetson'la aynı şekilde, bir anahtar aldıktan sonra bile, kulaklarının kanatlarında duruyordu. Ama kalbi başı durduktan sonra bile büyüdü ve orada, eğer gerekirse bahsedebileceğim başka demir yolu işçilerinin üzerine yattı, ki bahsetmiyorum --burada değil.

Martin'in yolda bir şeyler başarabileceği gibi göründüğü sıralarda, postane müfettişleri Bob'un yolda bir şeyler başarabileceğini düşünüyorlardı. Ama o kadar çocuk bir adamdı ki, postacı dedektifleri Bob'un iş yapma biçiminin basit bir aptallık olduğuna ikna etti, ki muhtemelen öyleydi ve onu sadece hizmetten
attılar.

İşte o zaman Martin ağabeyine elini uzattı. Gerçekten sadece iki kardeş vardı; ve onların arkasında --her demir yolu işçisinin arkasında bir yerde olduğu gibi-- bir anne. Baba yoktu --genel olarak değil; sadece bir anne. Şal ve özel bir şekli veya boyutu olmayan bir başlık takmış sessiz, ciddi küçük bir kadın--sadece bir şal ve bir başlık, hepsi bu. Neyse, Duffy oğlanlarının annesi böyleydi ve onun gibi daha çok kişi var. Babaları neyin aldığını bilmiyorum; belki de, çok sık, hurda. Ama neredeyse her zaman, bir yerlerde, bir anne vardır. Bu yüzden Martin
bir kayıt yapmaya başladığında, annesine ve kardeşine yardım etmek için, Bob adına konuştu. Callahan tereddüt etmedi veya eskiden yaptığı gibi onu neşelendirmedi. Şirketin Duffy türünden çok fazla kişiye sahip olamayacağını düşündü; bu yüzden, "Evet, elbette" dedi. Ve Bob Duffy işe alındı--tam olarak aynı şey: mesajlar taşımak, saç dökücüler okumak ve maaşını turtaya harcamak.

Ama turta tuhaf davranıyor. Bazen bir adamın kafasını sağlamlaştırır ve kalbini
büyük yapar; ama yine de bir adamın kafasını büyük ve kalbini katı yapar. Şu anda pastanın kesinlikle farklı davrandığı dışında başka bir şey söylemiyorum.

Bob Duffy, Martin'den daha uzundu ve tekrar ediyorum, daha yakışıklıydı; ama
yapamam, çünkü Martin'in başlangıçta kesinlikle hiçbir güzellik temeli yoktu.
Parşömen gibiydi ve gecelerce ve gecelerce bir
kuyucunun başında oturmaktan solgundu. Hayatında hiç hasta olmadı; ama
her zaman sondajın üstünde, uyurken veya uyanıkken, dinlenirken veya çalışırken,
akıntı büyük küçük kafasından bir
tanıdıklık alan yaşlı bir erkek kedi gibi mırıldanıp mırıldandı. Bir telden, çoğu adamın her şey
içine düştükten sonra yakalayabildiğinden daha fazlasını tahmin edebilirdi.

Böylece yukarı ve yukarı merdivene çıktı. Haberci, operatör--yardımcı
göndericiye, normal bir numara göndericiye kadar. Emirlere kadar ve
J. M. C.'yi imzalamaya kadar, müdürümüzün adını ve şerefini temsil eden harfler. Trenlere ve hareketlerine kadar, hayatlara kadar,
sonra ŞEF!--tüm bölümün şerefi Martin
Duffy'nin üç hızlı sağ parmağını anahtarda ve üç hızlı sol parmağını kalemde aynı anda tutarak emirleri klipsin üzerinde kazıdı. Ambideksterlikten bahsedelim--Martin bir seferde bir elini kullanmanın
nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Martin Duffy doğru derse, trenler doğru gidiyordu. Yanlış derse, trenler yanlış gidiyordu. Ama Martin asla
yanlış demedi; sadece doğruyu söyledi. Giddings biliyor; onun için yeterince uzun süre kopya çekti. Giddings ve daha pek çok kişi Martin
Duffy hakkında her şeyi anlatabilir.

Bob, Martin kadar hızlı yükselmedi. O daha çok
eğlenceli vakit geçirmek içindi. Sosyal aktivitenin çoğunu yaptı ve bu,
başlık ve şal ten rengi nedeniyle bu şekilde pek bir şey başaramayan
annesini memnun etti. Martin de kardeşiyle gurur duyuyordu ve Bob bir teli tutabildiği anda, ki bu çok kısa sürdü (çünkü her şeyi hemen öğrendi) Martin, Callahan'ı onu Grant'te operatör olarak işe aldı.
Bob, Martin'in kardeşi olduğu için bu işi aldı, başka bir şey için değil. Yaklaşık iki ay kadar tuttu, sonra istifa etti ve San 'Frisco'ya gitti. Huzursuz bir adamdı; Bob yukarı, Bob aşağıydı. Bir yıl boyunca orada dolaştı, telgraf çekti, sonra Medicine Bend'de işsiz olarak tekrar ortaya çıktı. Çalışmak istiyordu ve -yani Callahan- Martin'in kardeşi, bilirsiniz- onu Montair'e gece operatörü olarak gönderdi. Üç ay boyunca saat gibi çalıştı. Sonra bir gece Bend'deki görevliler Montair'e iki saat ulaşamadı. Altı Numara ve Genel Müdürle Özel bir görüşme ayarladılar ve bir tartışmanın sonu gelmedi. Martin hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Ama küçük anne evdeydi, sessizdi sanırım ama yalvarır gibiydi. Büyük ölçüde Martin'e bırakıldı, çünkü genç adam zaten şefti; ve sorun da buydu--çok fazla bastırmaktan nefret ediyordu; bu yüzden, amiri Bob'u kovmamasını, onu geri göndermesini isteyerek uzlaştı. Onu, tüm sistemdeki en kötü yer olan Rat River'a gece bekçisi olarak gönderdiler. O, San 'Frisco'daki Tapınak Şövalyeleri Meclisi'nin yaz dönemiydi.

Tüm bahar boyunca, Omaha'dan Sierras'a kadar, Meclis için hat boyunca her şeyi hazırlamakla uğraştık. Motorlar elden geçirildi, vagonlar rötuşlandı, yol yatağı şekillendi, her şey baştan sona sarsıldı. Sadece yolcu kayıtları parçalanmakla kalmadı, bunun ötesinde, büyük general subaylarımızın çoğu, Masonlukta çok iyilerdi ve bu, hattımızın sadece işin en iyisini değil, reklamın en iyisini de elde etmesini sağlayacaktı. Talimatların genel havası, katalpalardan hedef çubuklarına kadar her şeyi nikel kaplamaktı. Konsey tarihinden önceki üç ay boyunca buna hazırlanmakla meşguldük ve altı bin kişiyi tek bir yolda tek yönde taşıyıp besleyeceğimiz büyük gün yaklaştığında, arabaların tekerlekleri çapraz dumanlar çıkardı ve Rus
bölüm üyeleri saçlarını yağlamaya başladılar.

Callahan, Bucks'ın altında, o zamanlar Genel Müdür olan bir müfettişti ve
Martin Duffy, Baş Görevli, Komşu, Motive Gücü Müfettişi ve Doubleday, Bölüm Ustası Mekanikçiydi ve her şey Batı Yakası'nda düğmelenmiş halde, o Pazar sabahı Templar Specials'ın ilkini almak için ateş hattına gittik.

Medicine Bend'in gözlerindeki alkali neredeyse tamamen yıkanmıştı ve
tarihinde hiç bu kadar neşeli görünmemişti. Eski Wickiup
bir hayalet dansı için düzenlenmiş bir geyik gibi görünene kadar dekore edilmişti. Şafaktan hemen sonra trenler Harold Davis'in numarasıyla gelmeye başladı.
Duffy tüm yerel yükleri iptal etmişti ve tüm tek ve çiftler,
tüm yük trenleri doğuya ve tüm batıya giden boşlar--olabilecek her şey o Pazar günü askıya alınmıştı; ve tüm bunlarla birlikte yirmi dört saat içinde Medicine Bend'den
her zamankinden beş kat daha fazla tren geçiyordu.

Dağlarda bir festival günü gibiydi. Hatta Kızılderililer ve
kadın köylüler bile eğlenceyi görmek için geldiler. Saat beşte, ilk tren Buffalo'dan Üçüncü Numaralı St. John's Commandery ile alt geçitten geçtiğinde, istasyonda bir kalabalık vardı; ve Pullman'lar
bayraklarla neşelendiler. Medicine Bend kalabalığı onlara bir Kızılderili çığlığı attı ve iki dakika içinde Şövalyeler, teslimiyetin bir göstergesi olarak ellerinde kafa derileriyle uykularından fırlayıp şafak vaktine doğru yuvarlanıyorlardı. Tıpkı okul çocukları gibiydiler ve yerel meraklı Shorty Lovelace - Goose River Junction'da Matt Cassidy ile sarhoş olduğu gece iki ayağı ve iki eli donmuş olan - ağız mızıkasıyla "Put Me Off at Buffalo"yu çaldığında, ekipler motorları değiştirirken şapkasına yedi dolar, tek tük ve üç bagaj çeki attılar. Elleri veya ayakları olmayan birinin ağız mızıkası çalması ve gün batımından önce Shorty'nin hayatının cinayetini işlemesi onları alışılmadık şekilde etkiliyordu. O gün topladığı parayla şehir şerifini üç ay boyunca merakta bıraktı - bu da elleri veya ayakları olmayan bir adam için oldukça iyiydi. Bütün gün böyleydi: tren üstüne tren ve alkış üstüne alkış.
Gün bir karpuz kadar serindi - Ağustos - ve bir bebeğin yüzü kadar parlaktı
tüm dağlar boyunca; ve Tapınak Şövalyeleri tüm sallanma ve gürültüyle yüksek geçitlere çıktılar. Harold Davis sabahın 4'ünden itibaren her şeyi aldı
sabahın sabit anahtarında. Öğleden çok önce tükenmişti; ama kaldı ve tam saat on ikide, Baltimore'dan gelen büyük bir Tapınak Şövalyeleri treni erken bir akşam yemeğinden sonra Wickiup'un önündeki komutanlığını yüklüyordu ve büyük bir Tapınak Şövalyeleri grubu karıncalanan bir
iki adımlık bir müzik çalıyordu, Martin Duffy kuru, parşömen yüzünü platform kalabalığına
gösterdi, fark edilmeden dirsekleriyle yolunu açtı, Wickiup merdivenlerini tırmandı,
sevk görevlisinin odasına yürüdü ve şapkasını ve ceketini çıkarıp
Harold Davis'in omzuna yaslandı ve bir aktarma yaptı.

Genç Giddings ter içinde yarım saat orada oturmuştu
sonra; o gün Martin Duffy'ye kopya çekti. Öğlen vakti, güneşin batmasıyla
son Tapınak Şövalyesi'ni Eagle Geçidi'nden geçirmeyi düşündüler. Duffy
anahtarı aldığında hiç kuvvet temizleyicisine bakmadı, sadece yorgundu;
Giddings bunu görebiliyordu. Normal adam bir haftadır hastaydı ve Martin
onun yerini dolduruyordu. Bunun dışında, bütün cumartesi, bir önceki gün,
sırayı tutturmuştu--neyin iptal edilebileceğini ve neyin edilemeyeceğini; neyin fazladan çalıştırılabileceğini ve neyin normallere konulabileceğini hesaplıyordu.
Callahan yeni evlenmişti ve Bucks'ın arabasıyla düğün turu için Sahile gidiyordu. Cumartesi gecesinden sonra bir emri incelemeyi
reddetmişti. Pazar sabahı ve Pazar sabahından itibaren, her şey
Duffy'ye karşıydı. Şef ortadaki numarayı yaptığında, sonuncusu ovalardaki McCloud'dan yeni çıkan on dört
Templar Özel'i daha gelmeyi bekliyordu. Tüm doğuya giden trenlerin üzerinden otuz dakika arayla ray hakkını kullanarak geçmeleri emredildi.

Martin Duffy oturduktan bir dakika sonra, aşağıdaki trenin kondüktörü
kaydetti. Çok geçmeden bir çığlık duyuldu ve Baltimore kalabalığı gitti--ve onlar da çok iyilerdi, o Baltimore'lular,
ve lordlar gibi seyahat ettiler. Akşam saat beşte Batı Bölümü'ndeki trenler saat başı ve yarımda saatler gibi hareket ediyordu - otuz dakika, otuz dakika, otuz dakika - ve genç Giddings'in görebildiği kadarıyla, Duffy, beş gürültülü saatin ardından, sandalyeye oturduğu zamandan daha dinçti. Küçük sevk memurunun çalışma kapasitesi muazzamdı; ancak akşam yemeğinden sonra, en kötü şeyler geride kaldığında ve endişenin azalmasıyla Martin daha yaşlı görünmeye başladı ve kuru Hint saçları alnına doğru sürünmeye başladı. O zamana kadar gözleri canlılığını kaybetmişti ve Giddings'e anahtarı işaret ettiğinde ve esintide koridorda aşağı yukarı yürümeye kalktığında, solmuş bir patates asmasına benziyordu. Son siparişleri, öncekilerle karşılaştırıldığında sadece küçük bir siparişti. Ancak
farklı mürettebatlardaki değişikliklerle ilgili olarak şunu okudular--

Telgraf Treni Sipariş Numarası 68. Dağ Bölümü.

Müfettişlik Ofisi, 8 Ağustos 1892.

Medicine Bend'den 664, 738, 810, 326 ve 826 No'lu Motorların C. ve E.'sine.

Motorlar 664, 738, 810 ve 326 dört Özel olarak çalışacak,
Medicine Bend'den Bear Dance'e. Motor 826, Eagle Pass zirvesine
Özel 326'yı çift yönlü olarak yapacak.

İlk No. 80, Motor 179, iki saat otuz dakika
geç Bear Dance'den Medicine Bend'e gidecek.

İkinci No. 80, Motor 264, üç saat on beş
geç Bear Dance'den Medicine Bend'e gidecek.

Üçüncü No. 80, Motor 210, Bear Dance'ten Medicine Bend'e dört saat otuz dakika geç gidecek.

J. M. C.

D.

Genç Giddings oturduğunda, güneş Tetonlar arasında batıyordu.
Bahçede araba temizleyicileri Bucks'ın özel
vagonunun tabaklarını parlatıyordu ve esmer aşçı buzdolabından tavukları çıkarıyordu.
Duffy, orta numarada sorunsuzca ilerleyen on üç Konsey'e sahipti.
Sonuncusu gelmek üzereydi ve seyisler Geçit'i geçmek için çift başlıklı trenle
aşağı doğru ilerliyorlardı. Bu, Komutanlık trenlerinin sonuncusuydu ve Pittsburg'daki DE MOLAY KOMUTANLIK DÖRTÜNCÜSÜNÜ getirecekti ve
emirler Bucks'ın vagonunu batıya doğru gitmek için ona bağlamaktı. De
Molay--ve herkes fark etmişti--Bucks'ın Pennsylvania'daki eski komutanlığıydı ve o gece gençliğinin yandaşlarıyla birlikte tümenin sonuna gidiyordu. Onlarla birlikte keçiye bindiğinde demiryollarında küçük adamlardı, ama şimdi çoğunlukla onun gibi büyük adamlardı.
Yarım düzine eski denizci bütün gün telin üzerinden ona doğru
vuruyordu. Akşam yemeği için özel vagonda ona ve Bay ve Bayan Callahan'a katılacaktı ve sarı elma şarabı incecik kesilmiş buzun üzerinde duruyordu ve De Molay Dörtlüsü, Pittsburg, Medicine Bend'e girdiğinde
dağ tavuğu ızgara demirlerinde kıvrılıyordu.

O gün çok sayıda harika tren görmüştük, balık tabaklarımızı
vurmuş olanların en harikasıydı, Pullman'lar sağlamdı ve en iyi türden insanlardı.
Boston, Washington, New York, Philadelphia oldukça muhteşem
trenler gönderdi. Ama şehrin en azından yarısı platformda olduğundan, De Molay
Dörtlü içeri girdiğinde nefeslerini tuttular, böylece Sir Şövalyeler giriş holünden akmaya başlayıp Medicine Bend'e kendi asil tezahüratlarını yapana kadar bağıramadılar.

Maun giriş holleriydiler ve uzantı platformlarıydılar; salon lambaları ve nikelli korkuluklar; büfe sigara içen ve özel yemek yiyen: bir kraliyet treni ve bir kraliyet şirketi; ihaleden stop lambalarına kadar zeytin yeşili - De Molay Dörtlüsü,
Pittsburg.

Bucks'ın eski çetesi onu gördü. Tevazuyla portikonun altına geri döndü, bilet gişesinin yanında durdu ve ona sertçe
girdiler. Onu çekip sürüklediler, hırpaladılar ve elden ele geçirdiler. Onu tekrar başının, ellerinin ve ayaklarının üzerine koydular ve ona istedikleri ve hemen istedikleri bir şeyden bahsettiler.

Bucks açılış isteğini düşünürken biraz olsun kararsız görünüyordu. Bazı açılardan istedikleri pek bir şey değildi; bazı açılardan da iyi bir anlaşmaydı. Güldü, şakalaştı ve onlara
dayanabildikleri sürece şaka yaptı; sonra sevk memurunun penceresinden dışarı eğilmiş olan Martin Duffy'yi çağırdı, "Nasıl konuştuğunu göreceğiz," diye güldü Bucks büyük bir şekilde. "Ama çocuklar, bu Şef'e bağlı. Ben emirle çalışmıyorum, biliyorsunuz. Martin," diye seslendi, Duffy başını eğdiğinde, "bacaklarını uzatmak için on beş dakika istiyorlar. Bütün gün alkali içinde kavrulduklarını söylüyorlar. Çocuklar için bir şey yapabilir misin?"

Çocuklar! Fesli iri adamlar, Shriner stili, ördek, denizci stili ve çarpık bacaklı adamlar, herhangi bir eski stil. Beyaz flanel giyen adamlar, gri giyen adamlar ve mavi giyen adamlar. Türk bıyıkları
ve Key West puroları ve Haçlıların tog'ları--ve bunların arasında, Bucks,
başı çoğu zaman şansölyede. Jim Crow hattımızı Boston ve Maine'den Meksika Merkezi'ne kadar bilinen bir sisteme dönüştürdüğünden beri onu ilk kez görüyorlardı ve hiç şüphesiz daha temiz veya daha iyi çalışıyordu. Kendine ve Newport News'dan 'Frisco'ya giden yoluna ün kazandırdığından beri onu ilk kez görüyorlardı ve şimdi onu öldürmek istiyorlardı, ölü.

Ne anlama geldiğini ve nasıl gittiğini, nasıl gitmesi gerektiğini biliyorsunuz.
Martin, onu olduğu kişi yapan ve şimdi çocukluğunun çocukları arasında tekrar bir çocuk olan ve on beş dakika isteyen adama ne söyleyebilirdi--De Molay Number Four için çeyrek saat? Bu, küçük Şefi tamamen programından çıkardı; sadece on beş dakika bunu yapmak için fazlasıyla yeterliydi. Bütün işler bitmişti, kaygı neredeyse geçmişti--Martin, zonklayan başını dinlendirmek için ayağa kalkmıştı. Ama on beş dakika;
hayatında bir kez--Bucks bunu istiyordu.

Duffy, DeMolay'ı Geçit'ten çekmeye hazır bir şekilde yanında duran iri Jack Moore'a döndü ve alçak sesle konuştu. Jack başını salladı; her şey Jack'le birlikteydi, hatta diğer mühendislere takılan pikaplar bile.
Gömleğinin kollarını giymiş Martin, pencereden dışarı eğildi ve sarıklı ve çalkantılı kalabalığa bakarak, Bucks'ın duyabileceği şekilde konuştu.

"Ne oldu?" diye sordu De Molay'ın en kudretli komutanı heyecanla. "Ne diyor, Bucks?"

"Köle ne diyor?" diye homurdandı ikinci bir güçlü haçlı; "Çıkart şunu!"

"Tek istediğimiz on beş dakika."

"Bu kadar uzaktaki bir vahadan on beş dakikamızı geri çevirmezsin, değil mi, Bucks?" diye itiraz etti cam gözlü bir Shriner.

Bucks etrafına kraliyet edasıyla baktı. "On beş dakika mı?" diye mırıldandı. "Jackman, son vahada bir çeyrek saatin ömründe ne önemi var? Giysilerinizi çıkarın, beyler ve yarım saat ayırın. Şimdi iyi olacak mısınız?"

De Molay bir Tapınakçı çığlığı attı. Onlar her zaman hayatın güzel şeylerini elde ederler,
o Pittsburglular; diğer adamların elde edemeyeceği şeyler.
Sözcüğü uyuyanlara ilettiler ve kadınlar antrelerden akmaya başladı. İki kısa dakika içinde kırmızı ponponlar, ördek pantolonlar ve siyahla kaplı beyaz askeri ceketler giymiş Duquesne grubu geldi.
Kalabalık dağıldı, grup platformdan aşağı yürüdü ve "Washington Post"u çalarak, De Molay muhafızını karşılamak için Wickiup'un üstündeki çimenlikte saflar açtı. Yüz Tapınak Şövalyesi yorgunlukla
bir parkın bir köşesine indi ve gün batımının morunda
Bucks'ın onuruna bir komuta tatbikatı yaptı - Bucks ve West End.

Pazar gecesiydi ve Ağustos'un yapabileceği kadar durgundu. Tabur
çimenlerin üzerinde bir flama gibi sessizce ve hareketli bir şekilde hareket ederek yürüdü, konuşlandı
ve dinlendi. Net müzik eşliğinde, küçük oğlanlar şaşı bakana kadar haçlara, karelere, hilallere ve yıldızlara ayrıldılar ve sonunda hat üzerinde dönerek Bucks'ı selamladılar - kendisi de eski bir büyük komutandı - ve demir yolu görevlileri bağırdı.

Bu arada Genel Müdürün özel arabası De Molay Dörtlüsünün arka ucuna yapıştırılmıştı ve bir itici, burnunu arka girişe
götürdü. Baş tarafta Jack Moore ve Oyster, tümenin en
yumuşak iki moguluyla zeytin yeşili şeritte geri geri gidiyorlardı. Bucks ve Komşu, De Molay Dörtlüsü için tüm gün boyunca her şeyi geri tutmuştu, motorlara, koşuculara ve kondüktöre kadar. Pat Francis
pırdağı taşıdı ve küçük Şef, De Molay Dörtlüsü için tekrar sevk memurunun sandalyesine oturdu.

Ve güzel kadınlar akşamın serinliğinde ve dağların tatlı kokusunda
yürürken, muhafız talim yaparken ve bando çalarken,
Şef kaşlarını tren çarşafının üzerinden çattı. Şimdi,
yeniden düzenlenmiş, yeniden düzenlenmiş, yeniden ayarlanmış ve yeniden organize edilmiş gibi görünüyordu, sanki bir Gila
Canavar ayaklarını silmeden üzerinden geçmiş gibi. Ve De Molay
Dörtlü, Moore ve Oyster gaz pedallarında ve
yaşlı John Parker bagajda,
yapacak hiçbir şeyi olmadığı
sadece puro içmek, şampanya içmek ve Pat Francis koridorlarda ve
Bucks, Bay ve Bayan Callahan ve kalabalığıyla, özel
Numara On İki'de--o kadar çok bağırma, korna çalma ve el sallama vardı ki
Martin
Duffy birkaç saniye düşünemedi; yine de hepsini, yaşam veya ölüm için, her birini parmaklarının kıvrımında tuttu.

Böylece, Duffy yorgun bir şekilde Birinci, İkinci ve Üçüncü Seksen'i onlara karşı nasıl idare edeceğini
incelerken, onlar geçitte hazır bir şekilde durdular.

Birinci, İkinci ve Üçüncü Seksen! Keşke rayların yüzeyinden bir tren çarşafından silinebilecekleri kadar kolay silinebilselerdi!
Ama işte oradaydılar, üç bölüm ve büyük olanlar, Kaliforniya hızlı yük treni. Chicago ve New York için o Pazar günü tutulamayan veya düzenlenemeyen yüksek sınıf şeyler, bir düzine Konsey için bile. Tüm gün
Birinci, İkinci ve Üçüncü Seksen,
dağların arasından doğuya doğru yol alıyorlardı,
ödeme arabaları kadar küstahça ilerleyen
şişkin komutanlıklardan kaçmaya çalışıyorlardı. Ama onları herkesin yolundan, fes, sarık, şapka, Yunan haçı ve kızıl sıçramış uyuyanların yolundan
uzak tutmak için yapılan tüm son planlar, şimdi De Molay Dörtlüsü için Tıp'ta otuz dakika içinde suya düşmüştü.

Emir üstüne emir elinden gidiyordu.
Birinci, İkinci ve Üçüncü Seksen ve De Molay Dörtlüsü için yeni buluşma noktaları, aksi takdirde
Özel
326.

Pat Francis, Duffy'nin elinden mendilleri kaptı ve
tabur eşleri ve kız kardeşleri arasında ve diğer adamın kız kardeşleri arasında dağıldıktan sonra; Ponponlu adamlar trombonları, zilleri ve davulları yaşlı John Parker'ın bacaklarına fırlattıktan sonra; son hava musluğu test edildikten ve son rölanti haçlısı provost muhafızı tarafından zorla gemiye atıldıktan sonra, çift başlıklı gemi "Dışarı!" diye öttü ve bir okyanus gemisinin çırpınışıyla De Molay Dörtlüsü geçidi yukarı çekti.

Soğuk su fıçılarında düğmelenen emirler De Molay'a Elcho'ya serbest bir süpürme hakkı verdi ve Jack Moore ile Oyster onu iyi ve sert bir şekilde alacak adamlardı.
Dahası, gemide şan vardı. Pennsylvania soyluları, demir yolu
adamları, Woolly West'te hangi güçle hareket ettiğimizi görmek için bekliyorlardı;
dağlara nasıl tırmandığımızı, top duvarlarını nasıl aştığımızı ve yüzde iki ve üç eğimden nasıl aşağı indiğimizi. Sonra Bucks'ın kendisi özel vagondayken - onu dışarı çıkarıp De Molay'ı geçitten sallamalarına şaşmamalı, belki de
özellikle canlı bir uçurtmanın kuyruğunu çimenlerden dışarı çıkarıp
gökyüzüne doğru sürüklediğini görmüşsünüzdür. Akşam vakti Elcho'ya doğru yavaşladıklarında,
Birinci ve İkinci Seksen'i geçtiklerinde ve Bucks kilometreyi söylediğinde, Pennsys bir saatlik koşu boyunca buna inanmayı reddetti. Ama demir patika boyunca hızla
gittikleri kadar hızlı, Martin Duffy'nin işi onlardan önce hızla gitmişti ve
şu emir bekliyordu:

Telgraf Treni Emri Numarası 79.

C. ve E. Üçüncü No. 80, Rat Nehri.

C. ve E. Özel 326, Elcho.

Üçüncü No. 80, Motor 210 ve Özel 326 Rock Point'te buluşacak.

J. M. C.

D.

Bu buluşma noktası belirlendikten sonra, sevk
müdürlerinin ofisinde her şey bitmişti. Martin Duffy, soluk saçlarını son kez geriye itti ve genç Giddings'i son O. K.'ları ve
son Complete'i kendi numarasıyla almaya bırakarak sandalyeden kalktı.

Giddings için müthiş bir gün olmuştu, müthiş bir gün. Otuz iki
Özel, sevk memurları ve Şef için kopyalayan Giddings. Duffy'den sonra oturdu, gürültülü bir önemle doluydu çünkü artık her şey,
aslında, kişisel olarak Giddings'e kalmıştı; en azından Barnes Tracy onu gece numarası için şeref koltuğundan
atana kadar.
Bay Giddings oturdu ve emirlerin imzalanmasını bekledi.

Çok geçmeden Pat Francis, De Molay Dört'ü bıraktı, Elcho'da yavaşladı,
doğruca operatöre emrini almak için koştu, imzaladı ve hemen Emir 79, Medicine Bend'deki genç Giddings'e geri döndü. Giddings'in Tamam'ı geri verdiği ve 7.55'te Elcho'nun Özel 326'yı "dışarı" bildirdiği saat tam 7.54'tü, her şey saat gibi işliyordu. Martin
Duffy'nin ne kafası var, diye düşündü genç Giddings--ve işte! Tüm karmaşık
sonsuz kafa işi, numaranın ve günün, ve West End'in ve
onurunun, artık Rat River'daki Third Eighty'nin imzasına kalmıştı.
Rock Point toplantısı için Third Eighty'nin imzası ve Amerika'daki tek şeritli bir yolun şimdiye kadar ele aldığı en büyük iş (Giddings'in
düşüncesi) yapılmış ve iyi yapılmıştı.

Böylece hırslı Giddings, bir cep aynası aracılığıyla tombul burnunun ucundaki tehdit edici bir sivilceyi inceledi, camı avuçladı
ve Barnes Tracy patlamasını yarıda kesse bile onu göremeyecek kadar ustaca
ve Rat River gece adamı Bob Duffy'nin Third Eighty'nin imzasıyla ona geri dönmesini bekledi. Giddings'in gözü önünde, otururken,
Martin Duffy'nin kronometresi tıkırdadı--saniyeleri bölen ve çeyrekleri
çaltan ve imkansız bir şekilde durup başlayan ve ayda bir saniyeye kadar çalışan saat--Bucks'ın (asla işleri yarı yarıya yapmayan)
küçük Martin Duffy'ye Şef olma emrini verdiği saat.
Giddings'in parmaklarındaydı ve dakika kolu emaye kadrandan silindi
yedi elli beş, elli altı, yedi, sekiz--dokuz. Genç Giddings
sipariş defterine döndü ve kayıtlarını metodik bir muhasebeci gibi
inceledi ve Martin Duffy'nin kronometresi dördüncü çeyreği,
sekizi çaldı. Hala yapması gereken bir kayıt vardı. Elindeki deftere
Rat River adını verdi.

"Üçüncü Seksen'in 79. Emir'e imzasını at ve acele et," diye sabırsızlıkla Bob Duffy'ye vurdu.

Bir süre bekledi. Giddings piposunu Callahan'ın her zaman yaptığı gibi yaktı - tüm parfümü yakalamak için dudaklarını uzattı ve ilk bulutu yorgunca üfledi, Callahan'ın her zaman yaptığı gibi. Sonra kibriti düşünceli bir şekilde çevirdi ve dinledi ve aniden Rat River'daki Bob Duffy'den şunu duydu:

"79. Emri unuttum," Bob Duffy'nin mesajı geldi. "Üçüncü Seksen'i onsuz bıraktım. Buradan yedide ayrıldılar - elli" - elli bir şey, Giddings ellinin ne olduğunu hiç duymadı. Kibrit mürekkebe, pipo su kovasına gitti ve Giddings, Bob Duffy bitirmeden önce, boğulan bir adam gibi, Elcho'ya yaşam ve ölüm çağrısı yaptı, On Dokuz çağrısı.

"Özel 326'yı tutun!" diye bağırdı Elcho cevap verdiği anda telin üzerinden.

Ama Elcho, kararlı bir şekilde, şu soruyu yanıtladı:

"Özel--Üç-yirmi-altı--sol--burada--yedi-elli-beş."

Giddings, iki elini masaya koyarak, sarhoş bir adam gibi ayağa kalktı.
West End buna karşıydı. Üçüncü Seksen açıkta ve De Molay Dörtlüsüne karşı gidiyordu. Bucks, Callahan, karısı--herkes--ve Rock Point, dünyadaki hiç kimsenin Üçüncü Seksen'den önce ulaşamayacağı
kör bir yan yol.

Giddings açık pencereye atladı ve herkese Martin Duffy'yi çağırmaları için
bağırdı. Ama Martin Duffy arkasından konuştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu; Giddings döndüğünde bu çok hızlı geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Martin, çocuğun yüzüne bakarak.
"Konuş, değil mi? Sorun ne, Giddings?"

"Bob, 79. Emir'i unuttu ve Üçüncü Seksen'in onsuz gitmesine izin verdi--ve Özel 326
Elcho'dan çıktı," diye boğuldu Giddings.

"_Ne?_"

"Bob, Rat River'da--Üçüncü Seksen'e 79. Emir olmadan izin verdi."

Martin Duffy havaya sıçradı. Bir keresinde kaldırdığı ellerini kapattı; bir keresinde Giddings'e baktı, yine korkunç haberler arasında sendeleyerek, sonra sandalyeye çöktü, çılgınca etrafına baktı,
anahtarını avlanan bir adam gibi kaptı, tren sayfasına baktı,
sipariş defterini kaptı ve Giddings'in Özel 326'yı durdurma umudunu birbiri ardına kesmesini dinledi. Parmakları mekanik bir şekilde sabitlendi ve
Rat River çağrısını yaptı; ama Rat River sessizdi. Barnes Tracy sorun içgüdüsüyle arkadan ayak ucunda yürürken ve genç Giddings bir yaprak gibi titrerken, Şef Rat River'ı aradı. Sonra Elcho'yu aradı, Özel 326'yı istedi ve Elcho tekrar tekrarladı:

"Özel--326--buraya--79--Emir--üzerine--akşam-yedi-ellibeşte--kalktı."

Martin Duffy mesajın önünde eğildi; Tracy'ye fısıldayan genç Giddings bir tabureye çöktü ve yüzünü örttü.

"Ağlama, Giddings." Konuşan Duffy'di; sesi kuru ve kavruktu. "Yardım edebileceğin bir şey değil." Etrafına baktı ve Tracy'yi dirseğinin dibinde gördü. "Barnes," dedi ama sesi duyulmadan önce iki kez denedi. "Barnes--Tarçın kesiminde buluşacaklar. Giddings sana söyledi mi?
Bob unuttu, emrimi unuttu. Koş Giddings, Benedict Morgan ve
Doubleday ve Carhart'a--çabuk!_"

Giddings koştu, Rat River'ın çağrısı arkasındaki koridorda tekrar yankılanıyordu.
Rat River, Rock Point'e en yakındı--enkazla ilgili ilk haberi alacaktı ve Martin Duffy, Nehir'deki haylaz kardeşini arıyordu;
ama Nehir sessizdi.

Doubleday ve şirket cerrahı Dr. Carhart odaya
neredeyse birlikte
girdiler. Sonra yıkıcı patron Benedict
Morgan bir fırtınayla geldi; Benedict Morgan'ı
göndericilerin ofisine getiren sadece kötü bir saatti. Eğilmiş ve sessiz bir şekilde, sandalyeyi tutan Martin Duffy, Rat River'ı arıyordu. Carhart onu bir an izledi, sonra
Barnes Tracy'yi bir kenara çekti ve fısıldadı--ve geri dönerek Duffy'nin üzerine eğildi.
Şef kendini yukarı çekti.

"Tracy'nin anahtarı almasına izin ver," diye tekrarladı doktor. "Bir dakika masadan uzaklaş, Martin. Düşündüğün kadar kötü olmayabilir."

Duffy, cerrahın yüzüne bakarak elini koluna koydu. "Bu
De Molay treni, Özel 326, Bucks'ın vagonuyla, iki başlı.
Aman Tanrım--onları durduramam. Doktor, karşılaşacaklar!"

Carhart kolundaki parmaklarını çözdü. "Bir dakika uzaklaş.
Tracy'ye anahtarı ver," diye ısrar etti.

"Bir baş-son, ha?" diye bağırdı Benedict Morgan tezgahtan ve
korkunç bir küfürle. "Bir baş-son!"

"Çeneni kapa, hayvan!" diye tısladı Carhart. Duffy'nin elleri başının
yanlarında tuhaf bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu.

"Elbette," diye homurdandı Benedict Morgan, alçalarak, "elbette. Çeneni kapa. Elbette.
Çeneni kapa."

Carhart hızlı bir adamdı. Enkaza doğru yola koyuldu, ancak Duffy
sıçrayarak onu durdurdu. "Tanrı aşkına, herkes sakin olsun," diye haykırdı, acıklı bir şekilde. Konuşacak, emir verecek başka kimse yoktu.
Bucks ve Callahan ikisi de Özel'deydi--belki de artık emir verme aşamasına geçmişlerdi.
Sadece Martin Duffy çift yükü ve çift utancı alacaktı. Tekrar sersemlemiş bir şekilde, ateşli cerraha tutunurken etrafındaki yüzlere baktı. "Morgan," diye ekledi kararlı bir şekilde, asık suratlı enkazcıya bakarak, "ekibini
hazırla, çabuk. Doubleday, ambulans treni için
bahçedeki tüm vagonları hazırla. Kasabadaki tüm doktorları seninle birlikte getir. Tracy,
hattı temizle."

Usta Mekanik ve Benedict Morgan merdivenlerden aşağı gürültüyle indiler.
Telefona koşan Carhart, Central'a Bend'deki tüm sağlık görevlilerini çağırmasını söyledi ve
aceleyle dışarı çıktı. Daha bir bloğu bile kat etmeden, dairesel ev
çağrıları, fırtınadan önceki rüzgar kusurları gibi, sokaklarda koşturuyordu ve
itfaiye istasyonunun kulesinden enkazcılar için acil durum gongunun sert sesi duyuldu.

Yakalanabilecekleri yerde, barlardan, yataklardan, poker kulüplerinden,
Kurtuluş kışlalarından, kiliselerden, --yıkım ekibinin adamları sessiz
sokaklarda koşuyorlardı, şimdi hayata hızla uyanıyorlardı. Cemaatler dağıldı, ilahiler kesildi, dualar unutuldu, barlar boşaltıldı, cehennemler boşaltıldı, kışlalar o çağrıda, acil durum gongu çağrısıyla, bir yangın çanı gibi düştü, Dağ Tümeni yıkım çetesi için.

Havuz ekipleri vagonları yardım trenine geçirmek için mahmuzların üzerinden aşağı yukarı ateş ederken, Benedict Morgan yeminli
sürülerle adamlarını organize ediyor ve öğle yemeği tezgahlarında onları büyük
kumanyalarla kahveyle dolduruyordu. Carhart tekrar adamların sıkışıklığından geçerek sevk
müdürlerinin ofisine doğru ilerledi. Önünde ve arkasında yerel doktorlar alet çantaları ve bandajlarla doluydu. Ofis zeminine bırakılan uğursuz bagajlar, odanın etrafına oturdular veya Carhart'ın etrafında dolaşıp ayrıntıları sordular. Uzun boylu ve asık suratlı Doubleday,
yuvarlak depodan geldi. Benedict Morgan avludan hızla geldi--Dağ Tümeni hazırdı.

Üç görevli de odadaydı. Gündüz bekçisi John Mallers, Giddings'i rahatlatan Tracy'nin yanında duruyordu. Kurtarma seferi için sıra açıktı. Elcho yaklaşan felaketten haberdar edilmişti ve Tracy'nin dirseğinde Şef, sabit bir şekilde anahtara bakıyordu - sesi
duyucunun bob'unu gözüyle tutuyordu. Odadaki bir düzine adam konuşuyordu; ama
bir fitilin ömrünü bekleyen adamlar gibi konuşuyorlardı. Duffy, gerilimin çılgınlığa dönüşmesiyle Tracy'nin elini anahtardan itti ve sandalyeye kayarak bir kez daha Rat River'daki kardeşini çağırmaya başladı.

"R, T--R, T--R, T--R, T--" diye seslendi River çağrısı. "R, T--R, T--R,
T--Bob--Bob--Bob," diye yazdı gönderen. "Bana cevap ver, cevap ver, cevap ver. R,
T--R, T--R, T--R, T--"

Ve Barnes Tracy kenara çekildi ve gölgenin yüzünü sakladığı yere doğru yaslandı. Ve John Mallers, akıntının yalvarışından uzaklaşarak,
pencereden dışarıya, çift ark ışıklarının altında parıldayan avluya kasvetli bir şekilde baktı; ve buna dayanamayan --sadece
_dayanamayan_- genç Giddings, taburesine eğilmiş, hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Diğerleri, küçük tıkırtılardaki yürek parçalayıcı şeyden habersizdi. Ama
hepsi yolu biliyordu --trenlerin nerede buluşacağını biliyordu;
birbirlerini, Cinnamon kesiminin kıvrımında veya batısındaki köprüde birlikte dönene kadar
hiçbir şekilde göremeyeceklerini biliyorlardı ve
sadece üzerlerine ağır bir şekilde çöken gerilimin
kalkmasını bekliyorlardı.

On, yirmi, otuz, kırk dakika geçti, Martin Duffy aralıklarla
boş yere seslendi. Sonra--buz tarlasındaki çatlak açılırken,
dağ kayarken kar kırılırken,
deniz sonunda ölüsünü teslim ederken,
sondajcı konuştu--Rat River sevk görevlisinin çağrısını yaptı. Ve Martin
Duffy, bakır bobine bakarak,
boğulmuş bir adam gibi sandalyesinde doğruldu, boynunda boğulmayla yakalandı ve
yere kıvranarak kaydı.

Carhart onu yakaladı, ama Duffy'nin gözleri anlamsızca onun ötesine bakıyordu. Rat
River onu çağırıyordu, ama Martin Duffy artık alınamayacak durumdaydı. Silahın yanındaki adam gibi, Barnes Tracy I, I, D ile sandalyeye fırladı. Cerrah, Giddings'in yardımıyla Duffy'yi Callahan'ın odasındaki salona sürükledi - Şefi o zamanlar Giddings için Özel 326'nın kaderinden daha önemliydi. Ancak kısa süre sonra, adamların sevk görevlilerinin masasının etrafında toplandığı yerden karışık sesler gelmeye başladı.
Doktorların çılgınca
çaldığı Şef'e kadar yankılandılar. Ve yardım eden genç Giddings de diğer odadan garip şeyler duymaya başladı.

"Ay--"

"Ay mı?"

"AY!"

"_Ne?_"

Barnes Tracy sesini duyurmaya çalışıyordu:

"Ay, kahretsin! AY! Bu İngilizce, değil mi? _Ay._"

"Rat River'da kim konuşuyor?" diye sordu Benedict Morgan boğuk bir sesle.

"Üçüncü Seksen'in kondüktörü Chick Neale; trenleri Rat
River'a geri döndü. Tanrı o adamı korusun," diye kekeledi Barnes Tracy, alnını ateşli bir şekilde silerek; "yaşlı bir operatör. Bob Duffy'nin kayıp olduğunu söylüyor - Martin'e hemen söyle, enkaz yok - hemen!"

"Neale ne diyor?" diye haykırdı Doubleday bir patlamayla.

Tracy onlara söylediğini sanmıştı ama söylememişti. "Mühendisi Abe Monsoon'un, Kennel Butte'den geçtikleri anda yükselen aydan korktuğunu söylüyor," diye açıkladı Tracy titrek bir şekilde. "Bunu Special 326'nın farı sanıp motorundan atladı. İtfaiyeci treni Rat River'a geri götürdü--gördün mü?"

Tracy konuşurken, anahtardaki Mallers her şeyi anlıyordu. "Bakın," diye haykırdı, "Hayatınızda hiç böyle bir karışıklık duydunuz mu? Yük treninin baş frencisi kabindeydi, diyor Neale. O ve mühendis son Conclave treni hakkında konuşuyorlardı, onunla nerede buluşacaklarını merak ediyorlardı, frenci Kennel Butte virajından
doğan ayı gördü. 'İşte 326 Special!' diye bağırdı ve
yoldan çıktı. Monsoon geri geri gitti ve onun peşinden o kadar hızlı atladı ki
itfaiyeciyi kömürün üzerine
düşürdü. İtfaiyeci ayağa kalktığında--her şeyden
hiçbir şey duymamıştı--önümüzde aydan başka hiçbir şey göremiyordu. Bu yüzden
tren'i durdurdu ve iki adam için geri çekildi. Neale ve o
onları aldıklarında emir almak için hemen Rat River'a geri koştular.
Hiçbir zaman
Rock Point'e ulaşamadılar--neden, Rat River'ın iki mil doğusuna hiç ulaşamadılar."

"Ve Özel 326 nerede?" diye haykırdı Doubleday.

"Rock Point'te, ahmak. Orada olmalı ve Üçüncü Seksen'i bekliyor olmalı. Yükün durması ona buluşma noktasına
varması için bolca zaman verdi, görmüyor musun, ve işte orada - terliyor - hala. Neale
yaşlı bir operatör. Tanrı aşkına! Bana dünyaya karşı anahtar bir adam ver. Tüm bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!"

"O zaman hiçbir enkaz olmayacak mı?" diye cesaret etti utangaç küçük bir homeopatik doktor, parçalanmış Şövalyeleri onarmak için kavgaya
katılmış ve mütevazı bir şekilde fırsatını bekliyordu.

"Bu gece değil," diye duyurdu Tracy, tüm bölümün geçici olarak sorumlusu olan bir adamın vakarıyla.

Odadan bir gelgit dalgası gibi bir çığlık yükseldi. Doubleday ve Benedict
Morgan, mermi deposu yangınından beri birbirleriyle konuşmamışlardı - iki yıldı. Birbirlerine hayretle baktılar. Doubleday dürtüsel olarak elini uzattı ve tekrar çekemeden
önce, yıkıcı patron onu bir maaş çeki gibi kaptı. Genç Giddings'in hırıltısından haberi alan Carhart,
Duffy'ye boğazında boğulmadan tekrarlamaya çalışarak çılgına döndü. Şef gözlerini
açıyordu, anlamaya çalışıyordu.

Şiddetle farklı okullardan gelen tıp adamları, allopatlar, homeopatlar,
osteopatlar, eklektikler--bir çığlıkla barıştılar. Dehşete bedava yolculuk için kendini aramış olan kızıl saçlı bir eczacı,
acil durum paketlerini
ortaya fırlattı. Doktorlar dürtüyü yakaladılar: alet kutuları ciddi bir şefkatle
yığının üzerine serildi ve bir düzine çılgın adam, ateşe verilmiş testerelerin ve
gazlı bezlerin etrafında ellerini birleştirerek "Old Hundred"ı çalmaya başladı.

Mühendis Monsoon, hayatında daha önce sadece iki kez, her ikisi de gündüz vakti olmak üzere, bölümün üzerinden geçen yeni bir adamdı. O acil durum için Abe
Monsoon diğerlerinin adamıydı, çünkü safkan bir West End mühendisini korkutmak için sıradan bir aydan daha fazlası gerekir. Ancak Monsoon ve
ay farı birlikte De Molay Dörtlüsünü hurdadan kurtarmıştı.

Yardım düzenlemeleri ve Monsoon'un farı eğlenceliydi, ancak
daha fazlası vardı. Martin Duffy, ona tekrar ay diyene kadar beyin ateşiyle on bir hafta yattı. Bob, kendini rezil ettiği
saatin tam ortasında dağlara doğru sıçramıştı. O zamandan beri
Tıp'a hiç gelmedi; ancak Martin hala Şef ve Dağ bölgesinde onu her zamankinden daha fazla düşünüyorlar.

Bucks, De Molay Dörtlü o gece Rat Nehri'ne ulaştığında her şeyi aldı.
Bucks, Callahan, Moore, Oyster ve Pat Francis aldı
ve kasvetli bir şekilde gülümsediler. 326. Özel'de başka hiç kimse o Pazar gecesi Cinnamon kesiminde bir kemik bırakmayı hayal bile etmedi. Akşamın geri kalanında
Bucks Şövalyeler ve Şövalyelere aynı şekilde gülümsedi ve onlar
onu bekar bir erkek olarak harika bir şekilde eğlendirici buldular. Bir ay sonra, yaşlı oğlanlar az çok perişan bir şekilde Frisco'dan geri döndüklerinde, Bucks'ın kalabalığı bir trenin üzerinde kaldı ve o, Pennsylvania'daki yandaşlarına Rock Point'teki o gecikmede neler kaçırdıklarını anlattı.

"Sadece şans," diye güldü Doğulu müdürlerden biri, saat zincirinde "Tanrı'ya Güveniyoruz" yazan devasa bir Yunan haçı takıyordu. "Sadece şans," diye güldü, "değil mi?"

"Belki," diye mırıldandı Bucks, Wickiup penceresinden Teton zirvelerine bakarak. "Buna - buna öyle diyebilirsiniz - Penn'de. Sanırım burada buna, Sadece Tanrı derlerdi."

Tren Şefinin Hikayesi

ESKİ MUHAFIZIN

Başımı derde sokmak benim için hiç zor olmadı: hatırlayabildiğim kadarıyla
bu benim için çok kolaydı.

Bu olduğunda bir aydır demiryollarında çalışmıyordum ve
kondüktörümle birlikte halının üzerindeydim, aşırı sersemlikten ve heyecandan terliyordum. Bir dağ bölümünde ön frenci olmak
normalde bir adam için büyük bir risk değildir, ama o an benim için öyleydi.
Şefin odasına girdiğimizde birinin kovulacağını biliyorduk; tek soru şuydu, kimdi?--tren ekibi mi yoksa operatör mü?
Makine ekibimiz işin dışındaydı; karar kondüktöre ve bana kalmıştı.
Operatör kırmızı sinyal mi vermişti? Kondüktör hayır dedi; ben hayır dedim; operatör evet dedi: ama yalan söyledi. Bunu kanıtlayamadık; ancak
sözümüzü onun sözüne karşı koyabilirdik: ve benim için daha da kötüsü,
kondüktörüm de bir nevi yalancıydı.

Soğuk terler içinde dikilip duruyordum çünkü bunun bize karşı olduğunu yarım gözle görebiliyordum; her santiminde ve her işinde başarılı, ama şüpheci bir demir yolu şefi, operatörün
en güçlü tarafına doğru eğiliyordu.

Üçümüz şefin masasının önünde dururken küçük odada başka kimse yoktu,
bir yolcu şefi hariç, o da arkamda oturmuş,
ayaklarını pencere pervazına dayamış, avluya bakıyordu.

"Morrison'ın bu ofisteki sicili temiz," diyordu müdür, bize dumansız barut gibi yumuşak bir şekilde iş yapan operatör hakkında,
"bildiğim kadarıyla hiçbir soruşturmada yalan söylemedi. Ama, Allbers," diye devam etti müdür şefime açıkça, "Rat Nehri geçişi meselesi hakkında henüz
doğru dürüst bir hikaye anlatmadın. Bu adam
yeni bir adam," diye ekledi, bana sert bir bakış atarak. "Normalde iki adamın sözünü birine karşı almaya meyilli olurdum, ama birini hiç tanımıyorum ve diğeri de bana bir kez yaptı. Morrison'ın sözünü kabul edip ikinizi de serbest bırakmaktan başka bir şey göremiyorum. Hiçbir kaza olmadı, ama bu senin hatan değil; bir an bile."

"Bay Rocksby," diye itiraz ettim, temiz bir
funk içinde bölüm patronuna seslenerek - yalancı bir operatör yüzünden işimi kaybetme ihtimali
beni tamamen ele geçirdi - "beni tanımıyorsunuz, bu doğru, ama
size şeref sözü veriyorum--"

"Şeref sözünüz nedir?" diye sordu müdür, beni bir balta gibi
keserek, "Şeref sözünüz hakkında sizin hakkınızda bildiğimden daha fazlasını bilmiyorum."

Ne söyleyebilirdim? Beni tanıyan adamlar vardı, ama onlar Rocky Dağları'ndan ve Dağ Bölümü'nün karargahından
uzun bir mesafeydi. Etrafıma, alkali kadar gri olan yüzünden, halıda sürüklenen Allbers'a ve başarılı bir yalancı kadar kararlı, işimi ve itibarımı tek yudumda alan Morrison'a; ve parlak siyah bıyıklı yolcu kondüktörüne baktım; ama o pencereden
dışarı bakıyordu. "Şeref sözün hakkında ne biliyorum?" diye tekrarladı
Rocksby sertçe. "Allbers, adamını al ve cezanı çek."

Çaresiz bir öfke dalgası üzerime çöktü. Aklıma gelen tek şey,
koridordaki yalancı operatörü boğmaktı. Sonra biri konuştu.

"Kağıtlarını göster, aptal herif."

Arkamdaki yolcu kondüktöründen, Dave Hawk'tan gelen sakin bir güneş ışığı ve soğuk bir kuzeybatı rüzgarı gibi geldi ve beni bir
boru çağrısı gibi sıraya soktu. İngilizcemin bir anda geri geldiğini hissettim. Herkes onu duydu ve
bana baktı; yine bana kalmıştı. Bu sefer müdüre veya bu konuda çiçek açan Dağ Tümeni'ne hazırdım. Dave Hawk konuşana kadar
kağıtlarımı tamamen unutmuştum. Elimi titreyerek yeleğimin iç cebine bir parça yağmurluk koydum - geriye kalan tek şey buydu; o yıl üssümden epeyce uzaktaydım. Yağmurluğu müdürün masasına koydum, kıskançlıkla açtım ve bir madalya ve bir mektup çıkardım, en dikkatli şekilde sarmama rağmen buruşmuş ve terlemişti. Ama mektup yüzbaşımdandı ve bronz parçası da Haç'tı. Rocksby mektubu alıp okudu.

[İllüstrasyon: Dave Hawk.]

"İngiliz Ordusu'nda mıydın?" diye sordu kısaca.

"Evet, efendim."

Picton'ın karalamalarına bir dakika kaşlarını çatarak baktı, bıraktı ve
madalyasını alarak merakını giderdi. Jetonun yüzünü inceledi,
kirli kırmızı kurdeleye merakla baktı, çevirdi ve
arkasındaki "Cesaret İçin" kelimelerini gördü ve tekrar bana baktı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Victoria'yı işaret ederek.

"Soudan'da, efendim."

Dave Hawk pencereden dışarı bakmaya devam etti. Ne kondüktörüm ne de
operatör kavganın ne olduğunu anlamış gibi görünmüyordu. Kimse konuşmadı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye devam etti Rocksby.

"Sığır işini öğrenmek için dışarı çıktım." Kaşları rahatça kalktı.
"Beni temizlediler." Kaşları nazikçe düştü. "Sonra
dağ hummasına yakalandım," ve bana iyi baktı.

"Başını kubbeden dışarı uzattığını ve beyaz işareti gördüğünü söylüyorsun?" diye sordu, biraz şaşkın.

"Beyaz sinyali gördüm." Rocksby, operatör Morrison'a baktı.

"Bu işi erteleyeceğiz," dedi sonunda, "biraz daha araştırana kadar. Şimdilik, koşularınıza geri dönün."

Daha fazla duymadık. Allbers hemen dışarı çıktı. Eşyalarımı almak için bekledim ve Dave Hawk'a teşekkür etmek için döndüm; gitmişti.

Dave'in beni sudan çıkarması ilk sefer değildi. Bundan yaklaşık iki hafta önce bir gece Peace River'daki bagajların ön platformuna sürünerek çıkmıştım, Bir Numara'daki Medicine Bend'e gitmek için. Dave'in treniydi. McCloud hastanesinden iki gün önce tek bir kuruşum veya eski ülkenin dışında bir arkadaşım olmadan atılmıştım ve artık evdeki insanları rahatsız etmek istemiyordum, Conan olsun veya şeytan olsun.

Gece çok kötüydü, Fuzzy kadar siyahtı ve dağ eteklerinden adam öldürme gibi sulu kar yağıyordu. Tren Rosebud'da su almak için durduğunda, buzlu tırabzanı kavrayıp dişlerimi dizlerimde sabit tutmaya çalışırken zor bir görüntü olmuş olmalıyım. Tren hareket etmeye hazırken Dave yanıma geldi ve fenerini yüzüme doğru uzattı.

Benden daha yaşlı bir adamdı, epeyce daha yaşlıydı, çünkü o zamanlar daha çocuktum, sadece uzun boyluydum ve o kadar zayıftım ki mide ağrısını sırt ağrısından ayırt edemiyordum. Şapkamı başımın ve kulaklarımın üzerine çekip rüzgaraltı basamağında büzülmüş bir şekilde otururken, fenerini yüzüme doğru uzattı ve "Çık dışarı!" diye bağırdı.

Eğer far olsaydı daha fazla korkamazdım ve sonradan bölmedeki en parlak lambayı taşıdığını gördüm. Yüzüne baktım ve o da benimkine baktı. Acaba bu hayatta
çoğunlukla yüzde mi? Hiçbir şey söyleyemedim, kendimi toparlayıp fırtınaya
aşağı tırmanırken
ürpererek titriyordum.
Yine de Dave Hawk'ınkinden daha sert bir yüz hiç görmedim. Vizörü
alnını
gizliyordu ve siyah sakalı yüzünü kaplıyordu, ta ki sadece düz soğuk burnu ve gözlerinin altında zeytin beyazı bir tutam kalana kadar.
Bıyıkları bir Kazak'ınki kadar yüksekti ve gözleri
tam da böyle bir ışıltıyla oniks siyahıydı. O, beni o dağ yamacındaki fırtınada
engellemenin cinayetten daha iyi olmadığını biliyordu: Biliyordum; ama pek umursamadım
çünkü çok geçmeden düşeceğimi biliyordum zaten. Aşağıya
süründükten sonra bana bakarak durdu ve daha iyi bir şey olmadan ben de ona bakarak durdum. "Bir daha oraya çıkarsan boynunu kırarım," diye söz verdi, fenerini havaya kaldırarak. Sessizdim; cesaretim tükenmişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Tıp Ben----"

"Sigara içen adama gir, aptal."

Bu beni nasıl da harekete geçirdi. Yirmi dört saattir bir şey yememiştim. Hastane yatağından ve altı haftalık dağ ateşinden yeni çıkmıştım ama onun sözlerine bir Sioux geyiği gibi
hazırlandım. Onun önünden dumana
sayan arabaya doğru koştum, sırılsıklam ve güçlüydüm, biliyorum. Öyle güçlü görünüyordum ki, ön kapıyı açtığım anda frenci beni yakaladı ve beni dışarı
tekmelemeye çalıştı. Sonra hırlayarak döndüm, bir saniye içinde kurt gibi çılgına döndüm ve bir şekilde frenciyi, soluk borusunu kemikli parmaklarımda bir tirbuşon gibi
bükerek su soğutucusuna yasladım. Tren hareket ediyordu. Kelepçelenmiş ve tekmelenmiştim, ta ki birini öldürmeyi öldürmemeye tercih edene kadar; bu bir cinayet için makul bir şans gibi görünüyordu. Zavallı adamın nefesi
kesildiğinde--pek kavgacı biri değildi sanırım--ölmekte olan bir horoz gibi koridorda
döndürüp durdu. Kapının arkasında, benim tutuşumda mücadele ederken Dave elinde fenerle, yeni bir
yüzle bakıyordu. Bu sefer gülümsüyordu--Dave'in gülümsemesi sadece dudaklarının bir sıra parıldayan dişin üzerinden ayrılması anlamına geliyordu; mükemmel derecede düzgün dişler ve
fildişinden daha beyaz siyah bıyığının altında. Frenciyi öldürmemi görmek onu eğlendirmiş gibi görünüyordu. Dave'i gördüğüm anda bıraktım ve o da
morali bozuk tren görevlisinin kendini toparlamasını izledi.

"Sanırım onu ​​şimdi yalnız bırakacaksın, değil mi?" dedi Dave, sarsılmış saldırganıma nazikçe. "Otur," diye bana sertçe hırladı, fenerini koluna
astırdı. O, koridorda kayıtsızca yürüdü ve ben
yorgun bir şekilde Baker ısıtıcısına bakan ön koltuğa yığıldım.
Cennet gibi sıcaktı; kıpkırmızıydı. O zamandan beri araba ısıtıcılarını severim ve Baker
benim için meleklerden bile aşağı değildir. Elbiselerim buhar çıkarmaya başladı, kanım
akmaya başladı, tren görevlisi bana kurtlu bir elma verdi,
bir şişe kötü viskisi olan bir İrlandalı bana bir iğne verdi ve tekrar yaşamak istedim.
Koltukta kıvrıldım ve beş dakika içinde kavruluyordum, ah, ne
cennet gibi bir kavrulma; ve uyukluyordum, Tanrım! Baker ısıtıcısından önce ne cennet gibi bir
uyku. Bütün gece ön kamyon altımda dövdü ve vurdu: bütün
gece sıcak vagonun buharlı, pis kokulu havasında uyandım ve uyudum. Ve
gözlerimi her açtığımda hep aynı şeyi görüyordum, koridorda yükselen uzun boylu bir
kondüktör, kolunun altında bir semafor gibi yeşil başlıklı lambası. Ve yukarıda, karanlıkta, siyah bir sakal ve sivri bir şapkanın altında derin, parlayan bir çift göz. Dave sık sık geri gelir
onu gördüğüm gibi, o gece Number One'ın sigara içeninde uyanırken ve rüya görürken.

* * * * *

Üzerime eğildiğinde gün ağarıyordu.

"Bend'e giriyoruz," dedi sertçe. "Kahvaltı için paran var mı?"

"Tanrı aşkına yeryüzünde tek kuruşum yok." Elini cebine koydu ve bir avuç gevşek banknot çıkarıp birini parmaklarıma sıkıştırdı.

"Senden memnuniyetle alırım," dedim doğrulup. "Ama ben ne dilenciyim ne de serseri."

"Raydan mı çıktın?"

"Evet. Askere gideceğim--" Dişleri parladı. "Bu demiryolculuğundan daha kötü, değil mi?" Bir şey kafamın içine roket gibi girdi.

"Demiryolu işine başlayabilseydim----"

"Başlamak yeterince kolay."

Victoria'mı ona böyle gösterdim. Bana tren
ustası için bir kart verdi ve ertesi gün Allbers için frene basmaya gittim, bu arada, tanıdığım en büyük yalancıydı.

Ama Number One'da ilk kez Medicine Bend'e girdiğim sabah
başka bir korku yaşadım. Kahve ve sandviç almak için öğle yemeği odasına girdim
ve hesabımı çocuğa fırlattım. Hesabı açtı, baktı ve
bana baktı.

"Eh," diye homurdandım, çünkü şansım ve midem çok sıcaktı.
"İyi, değil mi?"

"Elindeki en küçüğü mü?"

Cebim doluymuş gibi başımı salladım. Aceleyle etrafta dolandı ve bir avuç parayla geri döndü. Hiçbir şey söylemedim ama parayı önüme serdiğinde
felç olmuş bir şekilde oturdum. Dave'in bana bir dolar verdiğini varsaymıştım.
Sinkers, iki kahve ve altı sandviçin fiyatını hesaptan düşerek
benim için on dokuz dolar otuz sent saydı.

Bu değişiklik beni bir ay boyunca ayakta tuttu ve ilk maaş günümden sonra ona geri ödeme yapmak için Dave'i aradım. Onu akşam buldum.
Yemekhane verandasında tek başına oturuyordu, ayakları korkuluktaydı,
gün batımında dağlara bakıyordu.

"Önemli değil," dedi, ben yirmi dolarlık bir banknotu uzatıp küçük fikrimi söylemeye çalışırken. Elimi geri sallamak dışında hareket etmedi.

"Ama bunu yapmana izin veremem----" diye itiraz ettim.

"Paranı koy, Tommie." Bana Tommie dedi.

"Hayır," diye tekrarladı elimi tutarak; yüzü sertleşti ve Dave'in yüzü sertleştiğinde de taş gibi oldu. "Paranı koy; bana hiçbir şey
borcun yok. Ben çaldım."

O günlerde West End'de tuhaf bir anlaşma vardı. Nehirden Rockies'e kadar
açık bir davaydı. Yöneticilerden araba tamircilerine kadar hattaki herkes şirkete en kötüsünü veriyordu. Bölüm işçileri bakım için bağları takıyordu, boyacılar cila için alkol içiyordu, satın alma görevlisinin lokomotiflerimizden daha fazla hızlı atı vardı ve kondüktörler için cesaret kırıcı olan şey, denetçilerin çocukların teslim ettiği az miktardaki parayı çalmasıydı.

Eski hattı demiryollarına sokmaya başlamak için zor bir yerdi o zamanlar: ama oyuna orada başlamam gerekiyordu ve karıştığım tüm o sert kalabalıkta
Dave Hawk bölümdeki tek büyük adamdı. Orada, koleksiyonlarındaki notları karşılaştırarak ve raporlarının doğru görünmesi için yüzdeleri teslim ederek işi düzelten başkaları da vardı. Ama Dave
bir komplocu değildi; Hiçbir zaman çalma veya harcama konusunda hiçbir adamı sırdaş edinmedi ve onların hesaplarını hor gördü. Dilediğini yaptı ve kimseyi umursamadı; hiçbir amir Dave'den korkmazdı. Nehrin doğusunda bir yerde karısı olduğunu söylediler, onu satmıştı - dağlarda olmasının sebebi buydu - ve özgür ve rahat adamlar arasında yalnız bir hayat yaşadı. Eğer biri ona yaklaşmışsa, sanırım
ben yaklaşmışımdır, ancak yıldırım tümene çarptığında hala sadece bir yük kondüktörüydüm.

Nehirdeki genel ofislerde temiz bir süpürmeyle geldi.
Denetleme departmanındaki herkes, yönetici genel müdüre ve bir sürü Doğu Yakası kondüktörüne doğru gidiyordu.
En tepeden tırnağa bir silkelemeydi ve tümenimizdeki kanlar çok hızlı bir şekilde beyaz ve hastalıklı bir şekilde
sönüverdi.

Elbette birinin kazancıydı. Yolcu kondüktörlerimizin kafaları düşmeye başladığında, yük adamlarını yerleştirmeye başladılar. Rocksby bir yıl önce istifa etmişti ve halefi Haverly, eski bir sevk memuru ve maaş bordrosunda olabilecek en büyük üçkağıtçı, adamları hemen serbest bıraktı ve tek düşüncesi kendi kafasını kurtarmaktı. Bir yolcu trenine bindiğimde eski ekip neredeyse temizlenmişti
Dave hariç.
Neredeyse her gün onun gitmesini bekliyorduk. Herkes onu seviyordu çünkü
o usta bir demiryolu işçisiydi ve Dave hariç herkes
geleceği konusunda endişeliydi. Aynı şekilde devam etti, sakin ve soğukkanlıydı
buz gibi, aynı eski riskleri alarak, her şeye ve herkese karşı pervasızca. Sonradan öğrendim ama gerçek şu ki Haverly, tüm blöf
sözleriyle Dave Hawk'tan yeterince korkuyordu ve onu rahat bırakmak istiyordu. Ancak konu bir gün eski ofiste beklenmedik bir şekilde
odaklandı.

Haverly'nin kendi koltuğu o kadar sıcaktı ki, kaybetme korkusuyla
ve Dave'i terhis etmekten korkarak, şimdi İspanyol Anakarası'nın herhangi bir korsanı gibi
aşağı yukarı yelken açan Dave'i korkuttu, büzüldü, Dave'i Wickiup'taki
küçük odaya çağırdı ve istifa etmesini istedi. Tümende
kızgınlaşan tüm fırtınada, sadece eski şef sakin kalmıştı.
Her gün birinin kafası uçuyordu; her gece yeni bir alarm; Dave
sadece hepsini görmezden geliyordu. O, her şey boyunca, parlayan hedefti,
cesaretli hedefti; yine de büyülü bir hayat yaşadı ve her son ortaktan
sağ kurtuldu. Sonra Haverly ondan istifa etmesini istedi. Dave, öfkeyle, boğazında kara sözcüklerle ona doğru baktı.

"Bir hesaplaşmaya geldik," diye mırıldandı müdür, bir dakika konuştuktan sonra. "İstifa etmek istiyor musun?"

Dave soğuk bir şekilde dağlara baktı. "Hayır."

"Yapmak zorunda kalacaksın--"

"Yapmak zorunda mı?" Hawk fırtına gibi karanlık bir şekilde döndü. "Yapmak zorunda mı? Kim diyor bunu?"

Müdür, masanın üzerindeki kağıt ağırlığını rahatsız bir şekilde hareket ettirdi.

"Neden istifa edeyim?" diye sordu yaşlı şef öfkeyle. "İstifa mı?"
Sandalyesinden kalktı. "Hırsız olduğumu biliyorsun. Sen de hırsızsın.
Beni hırsız yapmaya yardım ettin. Tümendeki herkesten daha fazla adam taşıdım.
Kimse için istifa etmiyorum. Beni işten çıkar,
kahretsin. Senden hiçbir şey istemiyorum."

Haverly bunu somurtkan bir şekilde karşıladı, yine de hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Dave'in
ağzını açmayı seçtiği her gün onu mahvedebileceğini biliyordu. Bilmediği şey ise
Dave Hawk'ın kendisinden farklı bir sınıftan insanlar olarak şekillendirildiğiydi.
Şerefsizlik bile Dave Hawk'ın elinde güvendeydi.

Sonrasında hiçbir değişiklik olmadı, sadece daha karanlık, daha karamsar, her zamankinden daha yalnız olan Dave, Eski Muhafızların sonuncusu olarak seferlerine devam etti.
Demiryolu adamı olmaktansa, tümen dışına hiç trenle çıkmamaktan daha iyiydi. Rüzgarın stresi
ya da hava, fırtına, sel veya ablukanın stresi, Dave Hawk'ın trenleri zamanında
ya da çok yakın bir zamanda gelip gidiyordu. Böylece, kasvetli yaşlı korsan,
şirketin kasasında marka mektuplarıyla birlikte yola koyuldu ve Haverly, korkunun ona haber verdiği o gün gelene kadar gece gündüz titredi. Wickiup'a bir
gök gürültüsü çarptı ve Haverly'nin başı öne düştü; ve Dave Hawk
cesaretle yelken açtı.

John Stanley Bucks West End'i aldığında ben ek yolcuydum. O, ülkemizin güneyinden gelmişti ve yeni şef ve eyerine
oturur oturmaz neler olacağı hakkında harika şeyler duyduk. Wickiup'ta kalan yaşlı adamlardan birkaçı Bucks'a sadece bir kez baktı ve dünyevi işlerini düzenlemeye başladı. Görünüşü itibarını doğruluyordu. Sadece, herkes kendi kafasında ne yapacağı konusunda oldukça net olmasına rağmen -yani ne yapması gerektiği konusunda- Dave'in ne yapacağını merak ediyordu.

O ve Bucks tanıştılar. Hayatım boyunca, bu gri saçlı dağcı ve bu güçlü, asker yöneticinin bize komuta etmeye geldiği, el sıkıştıklarında, bir keresinde Crook'u özel bir göreve taşıdığımda ve Bear Dance'te dağ Sioux'larının son büyük savaşçı şefleriyle el sıkıştığını gördüğümde, başka bir toplantıyı düşünmeden edemedim.

Bucks, üç ay boyunca ne düşündüğünü gösterecek bir söz veya hareket olmadan yeni eyerinde oturdu: sonra küçük odadan, tren şefinden yıkım şefine kadar sağa sola giden genel bir emir geldi. Operasyon bölümündeki eski zamanlayıcılardan sonuncusu, Dave Hawk hariç, gitti.

Emrin duyurulduğu gün Bucks, Dave'i çağırdı; benim tarafımdan onu görmek
istediğine dair bir haber gönderdi.

"Hadi," dedi Dave, ona mesajı verdiğimde.

"Beni neden istiyorsun?"

"Hadi," diye tekrarladı ve benim isteğime tamamen aykırı olarak, onunla birlikte yukarı çıktım. Bir sahne aradım.

"Dave, burada epeydir koşuyorsun, değil mi?" diye başladı Bucks.

"Herkes kadar uzun sanırım," dedi Dave sertçe.

"Kaç yıldır?"

"On dokuz."

"Son zamanlarda sistemde oldukça canlı sarsıntılar oldu,"
devam etti Bucks; deneyimli şef ona soğukça baktı. "Burada her şeyi tamamen yeni bir anlaşma için şekillendirmeye çalışıyorum."

"Yolunuza çıkmama izin vermeyin," diye karşılık verdi Dave sertçe.

"Seni bu konuda görmek istiyorum."

"Uzun sürmesine gerek yok," diye patladı Dave.

"O zaman sana ne istediğimi söyleyeceğim----"

"İstifa etmiyorum. Beni her an işten çıkarabilirsiniz."

"Dave, eğer onu işten çıkarmak isteseydim, hiçbir adamdan istifa etmesini istemezdim.
Böyle bir hata yapma. Sanırım bu bölümün yönetiminde iyileştirme için yer olduğunu kabul edeceksin?"

Dave hiç kıpırdamadı. "Çok fazla iyileştirme," diye ekledi Bucks, belirgin bir vurguyla. Bu, yeni müdürden bir tür eldiven gibi geldi ve Dave bunu aldı. "Sanırım bu yeterince doğru," diye cevapladı içtenlikle, "çok fazla iyileştirme için yer var. Senin oturduğun yerde otursaydım, buna engel olan her adamı kovardım."

"Seni bu yüzden çağırdım," diye devam etti Bucks.

"O zaman Chinook muhabbetini bırak ve bana zaman ver."

"Beni henüz anlamıyorsun, Dave. Koşunu bırakmanı istiyorum. Arkadaşın Burnes'un senin koşunu üstlenmesini istiyorum----"

Dave'in yüzünün üzerinden garip bir gölge geçti. Bucks başladığında bir
fırtına
yapıyordu. Bir şekilde bitme şekli, geliş şekli--beni onun yerine koyması--bölgedeki tek umursadığı çocuk--onu da beni de aynı şekilde etkiledi, hepsi bir yığın halinde. Tek bir kelime bile
söyleyemedi; Gözleri pencereden dağlara doğru kaydı:
İçindeki bir şey kader gibiydi. Kendi adıma kendimi cinayetten suçlu hissettim.

"Senden yapmanı istediğim şey, Dave," diye ekledi Bucks sakin bir şekilde, "buraya benimle
ofise gelmen ve tren ekiplerine bakman. Şu anda bir tren
ustası için epeyce eğilmem gerekiyor, işi istiyor musun?"

Sessiz kondüktör taşa döndü.

"Yolun sahibi olan adamlar yeni adamlar, Dave; onu çalmadılar. Onu
satın aldılar ve parasını ödediler. Yeni bir anlaşma istiyorlar ve adamlara
yeni bir anlaşma vermeyi teklif ediyorlar. Dürüstçe bir adamın geçinebileceği maaşlar ödeyecekler; yıkmak için hiçbir bahane sunmayacaklar; kendilerine
gelecek olanı istiyorlar ve adamların maaş çeklerinde hak ettikleri payı almasını teklif ediyorlar.

"Ama bundan daha fazlası var. Operasyon gücünü, saflardaki adamlardan olabildiğince hızlı bir şekilde oluşturmak istiyorlar. Şimdi bu bölüme
başlamayı hedefliyorum. Eğer benimleyseniz, ayın birinde
paltonuzu buraya asın ve tren mürettebatını alın."

Dave ofisten sersem sersem ayrıldı. Bucks elinden gelenin en iyisini yapsa da ondan olumlu bir
cevap alamadı. Bunalmıştı ve teklife
odaklanamadı. Bucks, dağıldığını gördü ve diplomatik olarak konuyu açık bırakmayı başardı, Bucks'ın
yardımcı olarak yanında getirdiği ve bu arada tren şefi olarak görev yaptığı Callahan.

Konu gürültüye boğuldu. Dave'in, Eski Muhafızların en zeki ve en yeteneklisi olduğu kabul ediliyordu, terfi geçmişine bakılmaksızın, tek tek seçildiği biliniyordu. Bucks, "Geçen yıl yapılanlar hakkında yargıda bulunmak için burada değilim," demişti açıkça. "Bu ofiste önemli olan, bu yıl ve gelecek yıl yapılanlardır." Ve kondüktörler, bir şans olduğunu düşünerek, sonunda işlerini doğru yaparlarsa terfilerden paylarını alacaklarına inanarak, fenerlerini
sanki başıboş yolcuları tutmaktan daha önemli işleri varmış gibi taşıyorlardı.

Bu arada Dave koşusuna tutundu. Bir şekilde eski koşu onun bir
parçası olmuştu ve bundan vazgeçemiyordu. Haftanın sonunda Bucks'a kararını vermek için bir hafta daha istediğini söylediğinde, müdür ona el salladı. Herkes Dave'den
büyük şeyler çıkarmaya başladı: çocuklardan bazıları ona tren şefi dedi ve yumruğunu
bırakıp Tommie'ye bir gösteri yapmasını söyledi.

Mizahı beklenen şekilde karşılamadı. Her zaman sessizdi, bundan daha
fazlasına; kasvetli ve üzgün. Yüzünde hiç gülümseme görmedik.
"Dave gitti," diye mırıldandı eski bagaj görevlisi Henry Cavanaugh, "Anlamıyorum. Gitti. Onunla konuşmalısın, Tommie. Bunu
bölümdeki tek kişi sen olabilirsin."

O gece Washakie'den özel bir askeri tren getirmem için batıya doğru emir aldım.
Dave'in trenine bindim. Los Angeles'ın arka yataklı vagonu hafif yüklüydü ve Dave treni çalıştırıp koleksiyonlarını ayırmak için kamaraya girdiğinde onu takip ettim. Yarım saat yalnız ve rahatsız edilmeden oturduk ama o konuşmadı. Ağır bir tren ve rüzgar çok şiddetliydi.

Gece yarısından sonra Rat River'a ulaştık ve Dave'in yeşil ışığının karanlık koridordan aşağı geldiğini gördüğümde hala açık kamarada tek başıma oturuyordum. İçeri girdi, lambasını yere koydu, oturdu ve ayaklarını minderlerin üzerine koydu. "Tommie bu gece nasıl?" diye sordu, sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi geriye yaslanarak, eski cilveli tavrıyla. Bazen hafif yüreklilik yapardı; ama bu sadece
oynamaktan ibaretti: bu kolaydı.

"Dave nasıl?" Döndü, pencere perdesini çekti ve dışarı baktı.
Bir ay vardı ve gece parlaktı, sadece rüzgarlıydı.

"Bucks'la ne yapacaksın, Dave?"

"Puncumu ister misin, Tommie?"

"Bunu daha iyi biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Bu gece üzgünsün. Sorun ne?" Yerinden kıpırdadı ve yer
değiştirmek ona göre değildi.

"West End'i bırakacağım."

"Vazgeçmek mi? Ne demek istiyorsun? Bu tren müdürünün teklifini
reddetmeyeceksin?"

"Vazgeçeceğim."

"Ne işe yarar ki," diye yavaşça devam etti. "Nasıl
kondüktörlerin sorumluluğunu alabilirim, kondüktörlerle konuşabilirim?
Benim de bir hırsız olduğumu bildiği halde
bir kondüktörü hırsızlıktan nasıl kovabilirim? Bunu onlar da biliyor; Bucks da biliyor.
İnsanlar arasında bir hırsıza yer yok."

"Dave, çok sert davranıyorsun; burada her şey açıkta. Sen bu bölgedeki
en iyi demir yolu görevlisisin; eski ve yeni herkes bunu kabul ediyor."

"Ben bir demir yolu görevlisi olmalıyım. Otuz yaşındayken
Pan Handle'da bir bölümü yönettim."

"Otuz yaşında demir yolu amiri miydin?"

"Yirmi yedi yaşında tren şefiydim. Şimdi kırk dokuz yaşındayım ve bir hırsızım.
Beni terk eden kadın öldü: birlikte kaçtığı adam öldü:
bebeğim öldü, çok uzun zaman önce." Konuşurken ay ışığında uçan kül rengi çöle bakıyordu. Arabadaki yolcular derin uykudaydı ve sadece gerilmiş flanşların sesini ve altımızdaki ağır kamyonun boğuk vuruşunu duyuyorduk.

"Yeryüzünde bir adamın arada sırada raydan çıkmasını engelleyecek hiçbir yasa yok," diye savundum; "fırsat sunulduğunda kamyonlarını düzeltmesini engelleyecek hiçbir yasa yok. Diyorum ki, bir adam bunu yapmaya mecburdur. Eğer bunu burada
yapmayacaksan, yerini seç ve ben de seninle gelirim. Burası büyük bir ülke, Dave. Bırak, her yere giderim. Sen benim ortağımsın, değil mi?"

Fenerini almak için eğildi, "Tommie, sen harika bir çocuksun."

"Yani, ciddiyim." Saatine baktı, ben de benimkini çıkardım: saat bir olmuştu.

"Uyusan iyi olur, Tommie." Ayağa kalkarken yüzüne baktım. Bir an için sabit bir şekilde benimkine baktı. "Yatağa git, Tommie," diye gülümsedi, vizörünü indirdi ve dönüp yavaşça öne doğru yürüdü. Kendimi
kanepeye attım ve şapkamı gözlerimin üzerine çektim. Hissettiğim ilk şey
omzumda bir el oldu. Sonra uyuduğumu ve
tren hareketsiz durduğunu fark ettim. Bir adam elinde fenerle üzerime eğilmişti.
Hamaldı.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

"Önümüzde bir sorun var, Bay Burnes," diye bağırdı boğuk bir sesle. Ayağa
sıçradım. "Tabancan yanında mı?" diye kekeledi.

Birisi koridordan koşarak geldi ve hamal arkamdan bir tavşan gibi
kaçtı. Arka frenciydi ama o kadar korkmuştu ki
konuşamadı. Hızla öne doğru yürüdüm.

Los Angeles'ın baş vagonundan, San Francisco vagonlarından ve
Portland'dan geçerken canlı bir ruhla karşılaşmadım; ama sessizlik
tehlikeliydi. Sandalyeli vagonun içini gördüğümde,
mayalanmayı gördüm. Kadınlar çığlık atıyor ve dua ediyorlardı ve erkekler ayak dayanaklarının altına
giriyorlardı. "Sigara içen herkesi öldürdüler," diye bağırdı bir
yolcu adam beni yakalayarak.

"Kahretsin, yol ver, olmaz mı!" diye bağırdım, kalabalığın arasından
onu iterek. Ön kapıda, beni tren soyguncularından biri sanarak, bir panik daha oldu. Sigara içen vagondaki yolcular
sardalya gibi sıkışmışlardı.
Onları koltukların üzerine yığmak zorunda kaldım,
geçip ön vagona girmek için.

Bitmişti. Ön lambalar sönmüştü ve vagon mavimsi dumanlar çıkarıyordu. Bir
kovboy başını ve kollarını ısıtıcı koltuğun üzerine eğmiş bir şekilde duruyordu.
Vagonun ortasında, koridorda çömelmiş olan Henry Cavanaugh, Dave Hawk'ı
koltuklarında tutuyordu. Otobüsün karanlık ön tarafında
bir adamın koridorda yüzüstü uzanmış siluetini gördüm. Gazeteci
bir koltuğun altından sürünerek çıktı. Kısa ve korkunç derecede keskin olmalı.

Bear Dance'in doğusunda treni işaretlemişlerdi. İki adam sigara içme alanının ön platformuna ve biri arkaya bindi. Ancak öndeki iki kişi, Dave durağı araştırmak için aceleyle ilerlerken sigara içme alanının kapısını açtı.
Soru soracak bir adam değildi. Maskeleri gördü ve anında kapattı. Dave Hawk her an ve her yerde ölümcül bir atıştı. Tek kelime etmeden öndeki soygunculara ateş açtı. Arkasındaki bir av kovboyu bir silah çekti ve kesti; ve yaralı olarak yere düşen ilk kişi oldu. Ancak tren görevlisi, Hawk'ın kendisi ateş başladıktan hemen sonra iki başı yere indirdiğini ve arka platformdaki adam sırtına bir Winchester koyduğunda serbest kaldığını söyledi. O zaman bile,
içinden temiz bir delik açılmışken, dönüp tekrar ateş etmişti; sabahleyin adamın kanını platformda bulduk, ancak her kimse atlara binip kaçtı.

Dave'e ulaştığımda, bagaj görevlisinin kollarında yatıyordu. Leşi bagaj vagonuna attık ve kovboyu ve kondüktörü
ön taraftaki yataklı vagona taşıdık. Devam emrini verdim ve
tekrar aceleyle
Eski Muhafızların sonuncusunun yanına gittim. Gözleri açıldığında,
taş gibi dolaşıyordu; ama beni hiç duymadı, hiç tanımadı, hiç konuşmadı. O sabah treni
bölüme girerken o da onunla birlikte gitti. Durduğumuzda, yüzü soğuktu. Büyük Üstat'a kalmıştı.

Her zaman bir avcıydı, asla zalim biri değildi. Kendine hırsız derdi.
Şirketi yağmalamak için diğer yüksek ve alçak adamlarla asla tereddüt etmezdi.
Büyük yağmacılar finansördü: Dave sadece bir hırsızdı, yine de
ayakları altına aldığı yasa için hayatını verdi.

Eğer isterseniz hırsız; bilmiyorum: Kendisini
damgaladığı kelime hakkında tartışmamıza gerek yok. Yine de para, dostluk ve görev güveni, daha yetenekli finansörlerin ellerinde olduğundan
Dave Hawk'ın ellerinde daha güvendeydi.

Onu bir model olarak görmüyorum, kötülüğünde de övünmüyorum. Arkadaşsızken o benim arkadaşımdı: hikayesi anlatılır.

Sarı Posta Hikayesi

JIMMIE THE WIND

Bölümde Doubleday ile Jimmie Bradshaw'ın konuştuğu şekilde konuşmaya cesaret eden başka bir mühendis yoktu.

[İllüstrasyon: Jimmy the Wind.]

Ancak Jimmie'nin bir şikayeti vardı ve bunu her düşündüğünde
onu gerginleştiriyordu.

Doksan altı yıl. Beklemek için iyi bir süre gibi görünüyordu; yine de Dağ Bölümü'ndeki normal olaylar akışında Jimmie'nin daha erken bir yolcu taşıma olasılığı görünmüyordu.

Jimmie şikayet ettiğinde Doubleday, "Hakların var, değil mi?" dedi.

"Hem var hem yok," diye homurdandı Jimmie, sertçe göz kırparak; "hızlı seferlerde benden daha genç adamlar var."

"Greve katıldılar; bunu sana yüzlerce kez söylediler. Sadece seni hızlı bir sefere çıkarmak için başka bir grev başlatamayız. Yüküne tutun. İrlanda'da senden daha iyi adamlar var, bataklıkta bellerine kadar, Jimmie."

"Seni orada bırakmamaları üzücü, Doubleday."

"Eğer bıraksalardı, bir yük seferi aramak için epey zaman harcardın."

Sonra Jimmie sinirlenir, parmağını sallar ve hızlı konuşurdu: "Aynen öyle, sen öldüğünde ben burada hızlı bir sefer yapacağım."

"Belki; ama daha uzun süre hayatta olacağım, oğlum," usta tamirci
gülürdü. Sonra Jimmie çok sıcak bir şekilde yürüyüp giderdi ve kendine geldiğinde öfkeyle göz kırpar ve Doubleday hakkında artık basılmasına gerek olmayan, çünkü farklı olduğu için sürtüşme yaratan şeyler söylerdi. Ancak, konuşma her zaman bu şekilde sona ererdi ve Jimmie Bradshaw bunun her zaman bu şekilde sona ereceğini biliyordu.

Sorun şu ki, bölümdeki hiç kimse Jimmie'yi ciddiye almazdı ve
hayatının tutkusunun asla gerçekleşmeyeceğini hissediyordu;
eski bir yük treninde gri saçlara ve mezara doğru gidecekti;
ve Ürdün'ün doğru tarafına vardığında bile
kendisiyle hızlı bir koşu arasında hala yarım yüzyıllık bir mesafe olacaktı. Onun bundan şikayet ettiğini duymak komikti, çünkü her şey, hatta dertleri bile ona komik geliyordu ve konuşurken gözlerinin kızarması garip bir kekeleme şekline sahipti. Aslında, Jimmie neredeyse tamamen kırmızıydı; saçları, yüzü, elleri - dişlerinin kumlu olduğunu söylüyorlardı.

Sarı Posta'nın önerildiği ilk söylentiler dağlara ulaştığında, Jimmie yeni bir on tekerlekli araç kullanıyordu; Jimmie'nin acı bir şekilde gözlemlediği gibi, "sınırlı bir yolcu seferi için kullanabilecek kadar aklı başında olmayan bir adam için" bir yük taşıma aracına alıştırıyordu. Postayla ilgili söylentiler, ilk başta başıboş ördekler gibi geldi, kışın habercisiydi ve mevsim ilerledikçe daha yoğun ve daha hızlı uçtu. Washington, kıtalararası hizmeti iyileştirme konusunda asla çok ilerici olmadı, ancak bir keresinde yanlışlıkla oraya eski şarkıyı kabul etmeyen bir postane müdürü yerleştirdiler. Beyinlerini kıvırma kağıtlarına koyan büro elemanları ona bunun yapılamayacağını söylediğinde yumuşak bir şekilde gülümsedi ve kıtanın diğer tarafındaki çatlak hatlarının yöneticilerini çağırdı, bunun Jimmie Bradshaw'ın usta tamircisine karşı şikayetiyle nasıl bağlantılı olduğunu hiç düşünmeden.

Posta müdürü büyük hatların yöneticilerini aradı ve onlar da Chamberlain'de akşam yemeği yediler ve _onlar_ ona aynı şeyi söylediler. "Denendi," dediler eski, yorgun bir şekilde; "gerçekten yapılamaz."

Posta müdürü ılımlı bir şekilde ısrar etti, "Kaliforniya yıllardır posta hizmetinde en kötüsünü yaşıyor." "Ama Kaliforniyalılar en iyisine sahip olmalı. New York postasını yirmi saatte Chicago'ya getirmeyi hiç düşünmüyoruz. Kıtanın diğer tarafına yarım gün kat edip San Francisco'ya postasını bir gün daha erken vermek basit olmalı. Düşüş nerede?" diye sordu, sanki hayır cevabını reddeden biri gibi.

Genel müdürler temsilcimize sempatiyle baktılar ve
onu saklamak için puro dumanı öksürdüler.

"Missouri'nin Batısı," diye mırıldandı bir Pennsylvania kabadayısı, elli sentlik purosunu kayıtsızca çekti. Masadaki herkes, o sırada Rocky Dağları için oturan genel müdür hariç,
teşhirde bir içki aldı.

West End temsilcisi, bu gibi durumlarda alaycı bir şekilde
yüzleşmeye alışmıştı.

Bu, müdürlerimiz arasında bir
gelenek haline gelmişti.

Hiçbir zaman, posta, yolcu, özel ürünler, her neyse, her şeyin zincirindeki zayıf halka olarak alay konusu olmadığımız bir kıtalararası hatlar konferansı olmadı.
--sorun her zaman kapımıza bırakılırdı.

Bu sefer Chamberlain yemeğinde sıraya yeni bir adam oturmuştu;

Batı Yakası'na ayak basıldığında yüzü çimento gibi sertleşen genç bir adam.

Başpostacı, sahip olduğumuz üne göre, adamımıza
soy ağacı olmayan bir köpeğe veya bir grup standart cins attaki bir yük atına
bakıldığı gibi bakmaya meyilliydi. Ancak Batı Yakası adamının ağzındaki bir şey onu duraklattı; Rough Riders'tan beri, Batı'yla ilgili konularda kararlar biraz farklıydı. Başpostacı, akşam yemeği olgunlaştığı için bir yudum Chartreuse ile yükselen alaycılığını bastırdı
ve bekledi; ayrıca yanılmadı, Batı Yakası konuşmak üzereydi.

"Neden Missouri'nin batısında?" diye sordu, yüzünü hiç de samimi olmayan bir şekilde kaldırarak. Pensilvanyalı adam kaşlarını silkti; açıklamak
kaba görünebilirdi.

"Eğer geçerse, ne kadarını kendiniz almayı düşünüyorsunuz?" Adamımız, Allegheny yetkilisine sakince bakarak sordu.

"New York postanesinden Canal Street'e kadar olan duraklar dahil altmış beş mil," diye cevapladı Pennsylvania'lı adam ve sözleri sinir bozucu bir rahatlıkla aktı.

"Neyi alıyorsun?" diye devam etti çenesi olan adam, gecikmiş bir şekilde bir enginarla boğuşan Burlington temsilcisine dönerek.

"_Canal'dan Tenth ve Mason'a kadar yaklaşık_ yetmiş. Yetmiş diyelim," diye tekrarladı "Q" müdürü, neredeyse herkese atacak mili olan ve bunu bilen bir adamın asaletiyle.

"O zaman Tenth ve Mason'dan Ogden'a kadar altmış beş diyelim," diye önerdi West Ender. Masada iyi yetiştirilmiş bir bakış vardı, acı verebilecek ifadeleri maskelemek için gözlükler kaldırıldı. Saatte altmış beş mil? _Kayalık Dağları_ boyunca?

Posta müdürü masaya hızlı ve sert bir şekilde vurdu; kaçmasına
izin vermek
istemedi. "Neden, bırakın bunu, Bay Bucks," diye haykırdı vurgulayarak, "eğer altmış dersen, iş bitmiştir. Sizden, bu adamların Alleghenies'i kesmek için harcadıkları sürede Kayalık Dağları'nı yapmanızı istemiyoruz.
Altmış dersen, yılın her haftasında postayı bir gün daha erken Frisco'ya koyacağım."

"Batı Yakası'nda bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Genel Müdür Bucks. O zamanlar sadece altı ay kadar görevde kalmıştı. "Ama----"

Herkes genç müdüre baktı. Pennsylvania'lı adam güvenle baktı, çünkü böyle bir teklifin bir ipi olması gerektiğinden veya yeni temsilcinin "şapkasıyla konuştuğundan" hemen şüphelendi.

"Ama ne?" diye sordu Kabine üyesi, rahatsız edici bir şekilde endişeli.

"Ülkemizi sevdiğimiz için altmış beş millik bir program yapmıyoruz, anlıyor musun, ya da zaten görkemli olan bir ünü daha da artırmak için. Ah, hayır," diye gülümsedi Bucks hafifçe, "bunu 'şey' için yapıyoruz. Sen parayı koydun; biz de hızı koyduk. Altmış mil değil; altmış beş - Missouri'den Sierras'a. Hayır; şarap yok. Evet, bir puro alacağım."

O dakikadan itibaren alışveriş başladı. Bucks daha fazla bir şey söylemedi; iyi bir dinleyiciydi. Ancak ertesi gün, paradan bahsetmeye gelince, West End hazinesine bir yıl boyunca daha önce hiç
konuşulmamış
en iyi üç yıllık iş için bir posta sözleşmesi için daha fazla para aktardı.

Ona hazırlanmak için ne kadar zaman istediğini sorduklarında ve ona bolca zaman ayırmasını söylediklerinde, üç ay şart koşuldu. Sözleşmeler hazırlandı ve halkımız tarafından tereddüt etmeden imzalandı çünkü Bucks'ı tanıyorlardı. Ancak hızlı program için hazırlıklar yapılırken, hükümet imzalamada zayıfladı. Hiçbir şey Washington departmanından aksamadan geçemedi ve yolumuzun bu tür tekliflerde o kadar sık ​​başarısız olduğunu söylediler ki bir test istediler. Bir miktar
tartışma oldu, ardından ilgili tüm yollar bir test çalışması konusunda anlaştılar. Eğer
başarılı olursa, posta programın ikinci gününde Golden Gate'e gönderilirse, kamuoyunun ve Filipinler'deki çıkarların, hizmet için istenen yüksek primi haklı çıkaracağı sonucuna varıldı.

Bu şekilde pazarlık ve hesaplaşma bir ölçüde kamuya açık hale geldi ve ilgilenen herkesi yüksek bir sese çıkardı. Yayın için hiçbir şey söylemedik, ancak Bucks'ın enerjisiyle tam üç ay boyunca odun kestik. Gerçekten de, üç ay olağanüstü bir program için bir sistemi şekillendirmek için bir gün gibi geçiyor. Başarı bizim için prestij anlamına geliyordu; ancak başarısızlık yol ve bu işi halletmek için çok yakın zamanda çağrılan bölüm şefimiz için kötü bir şöhret anlamına geliyordu.

Gerçek gerginliğin eski Dağ bölümüne geleceği açıktı; ve bu noktayı yerine getirmek Dağ Bölümü'nün Motive Gücü'ne; dolayısıyla, somut olarak, tepelik bölgenin usta tamircisi Doubleday'e düşüyordu.

Otuz gün içinde, Motive Gücü'nün amiri olan Neighbor, Sarı Posta seferi için hazırlıklar hakkında bölüm usta tamircilerinden raporlar istedi ve ilerleme olduğunu bildirdiler. Altmış gün sonra tekrar aradı. Astları Doubleday hariç iyi rapor verdiler. Doubleday yalnızca "Hazır değil" dedi; motorlarıyla uğraşmakla meşguldü. Seksen günde üçüncü bir çağrı oldu ve seksen beşincisinde kesin bir çağrı yapıldı. Doubleday hariç herkes hazır olduğunu söyledi. Komşu sert bir şekilde itiraz ettiğinde yalnızca zamanında hazır olacağını söyledi. Söz verdiği en fazla şey buydu, ancak genel olarak malları teslim edemezse bunu yapabilecek birine yer açmak zorunda kalacağı anlaşılıyordu. Sistemin Plains Bölümü saatte yetmiş mil hıza ayarlanmıştı ve doğruyu söylemek gerekirse biraz daha iyiydi; ancak, bize verebilecekleri tüm yardıma rağmen, dağların halletmesi gereken altmış mil daha vardı ve Sarı Posta teklifi, Motive Power'ın Medicine Bend'de karşılaştığı en zor mesele olarak kabul edildi. Ancak, posta New York postanesinden ayrılmadan kırk sekiz saat önce Doubleday, Komşuya "Hazır"; Komşu Bucks'a "Hazır"; ve Bucks Washington'a "Hazır" diye telgraf çekti ve baştan sona hazırdık. Sonra emirler dağlara doğru yayılmaya başladı. Test çalışması özellikle önemliydi çünkü sözleşmenin imzalanmasının başarısına bağlı olduğuna inanılıyordu. İmzalandıktan sonra, kazalar ve gecikmeler açıklanabilirdi; test çalışması için gecikme olmamalıydı. Sevk görevlilerine Bucks anlamına gelen on bir tane verildi; Sarı Posta için plan yok, yavaşlama yok. Yol ustalarına haber verildi; Sarı Posta'nın önünde ray çalışması yok. Köprü çeteleri uyarıldı, saha ustaları bilgilendirildi, bölüm şefleri uyarıldı, ray yürüyüşçüleri teşvik edildi - sistem bir barmenin elması gibi cilalandı ve Sarı Posta'nın test uçuşu için bir salon arabası gibi süpürüldü. Doubleday, bir kazan yıkayıcısı gibi çalışarak, Perşembe gününün tamamını ve Perşembe gecesinin tamamını
rezervde geçirdi. Dağlarda gürültüyü
alacak motorları bizzat kendisi incelemişti. Bunlar, 1012 ve 1014'tü, elli altı inçlik sürücülere ve kahvaltınızı edip oturabileceğiniz kadar büyük silindirlere sahipti. İkisi de tertemizdi,
atölyeden çıkıp işe düzgünce gidebilecek kadar uzundular; ve Cuma günü, gaz kelebeğini açtığında, ihaleyi tüyler gibi millerce üfleyen Oliver Sollers, Wilkes kısrağı gibi bakımlı 1012'yi Bend'e kadar koşmak için Piedmont'a götürdü.

Oliver Sollers artık binde bir koşucuydu ve bir saat kadar istikrarlıydı;
ama refaha tahammül edemeyen bir itfaiyecisi vardı, Johnnie'nin kuzeni Steve Horigan. Şan Steve için fazla büyüktü ve Cuma gecesini Gallagher'ın yerinde kutlama yaparak, çocuklara 1012'nin Sarı Posta'ya ne yapacağını anlatarak geçirdi. Steve beş içkiden sonra hiçbir şey yapmadığını iddia etti, ama dağ eteğine
geldikleri anda harflerin üzerindeki pulları temizledi. Ama Steve sabah beşte harekete nezaret etmek için geldiğinde, deniz tuttu. Sollers onu gördüğü anda onu dışarı
çıkarmaya itiraz etti. Bay Sollers, Bucks'ın kişisel meselelerinden birinde gereksiz bir şans aramıyordu ve genel müdür için Sarı Posta testi fazlasıyla kişisel hale gelmişti. Neredeyse Doğu ve Batı'daki herkes başarısız olacağını söylemişti; Bucks hayır dedi.

Komşu o sabah Piedmont platformundaydı, olanları izliyordu. McCloud görevlileri trenin bölümümüze zamanında geleceğine söz vermişti ve dumanı güneşin doğuşuyla birlikte gelecekti. Motive Power'ın büyük amiri, onun gelişini endişeyle beklerken ve gidişini endişeyle planlarken, önündeki tıkalı itfaiyeciye dik dik baktı ve Sellers itiraz ettiğinde Komşu, şişkin Steve'e çok acı sözlerle döndü. Steve güçlü bir şekilde formda olduğuna ve bunu başarabileceğine yemin etti - ama içki içen bir demiryolu görevlisinin sözü ne olurdu? Komşu kötü sözler söyledi ve suçlu Steve'in mahsulünü
dökerlerken platformdan bir haykırış duyuldu. Doğuda güneş
kum tepeciklerinin üzerinden doğuyordu ve altında siyah bir sis
ufku kalınlaştırıyordu. 808 ve Yellow Mail'li McTerza'ydı. Komşu
saatine baktı; iyiye gitmesine bir dakika kalmıştı ve
arabanın nal sesleri bahçeden hızla geçmeden önce, altın bir çizgi
alt vadideki mor yonca denizini kesti ve dar geçitler
platforma doğru yarışın tozuyla dumanlanmaya başladı.

McTerza, deponun batı ucundaki iri sürücüleri engellediğinde,
herkesin gözü yeni ekipmandaydı. Üç standart tren posta vagonu, cilalı düğün çiçeği rengindeydi, cızırtılı motorun arkasına dizilmişti ve çuha çiçeği kadar güzel görünüyorlardı. Komşu, onların güzelliği ve içkici itfaiyecisi üzerinde belirsizce düşünürken, Bend'den yeni gelen Jimmie Bradshaw bahçede yürüyordu. Steve Horigan'ın hamama "gizlice" girdiğini görmüştü ve bahçedeki dedikodulardan Jimmie gerisini tahmin etmişti.

"Ne arıyorsun, Komşu?" diye sordu Jimmie Bradshaw.

"Sollers için ateş edecek bir adam--hadi. İster misin?"

Komşu, Jimmie'nin başını belaya sokacağından habersiz, ona çapraz ve umursamaz bir şekilde fırlattı. Ama Jimmie onu şaşırttı; Jimmie istiyordu.

"Elbette istiyorum. Beni işe al. Yorgun musun? Hayır. Yağmur suyu kadar tazeyim. Beni işe al, Komşu; başka türlü asla hızlı olamam. Doubleday bana yüz yıl boyunca hızlı bir koşu
yaptırmazdı.

"Komşu," diye bağırdı Jimmie, çok sinirlenerek, "beni işe al ve mezarına
ayçiçekleri ekeceğim."

Etrafa bakmak için fazla zaman yoktu; 1012, hattaki en zor koşu için postaya bağlanıyordu.

"İçeri gir, seni suçlayan aptal," diye bağırdı Komşu hemen Jimmie'ye.
"İçeri gir ve onu kov; ve eğer Sollers'a her santiminde iki yüz on pound vermezsen seni silip süpürürüm."

Jimmie, teklif kendisine fırlatılırken öfkeyle göz kırptı, ancak içeri tırmanmak için hiç zaman kaybetmedi. 1012, o sırada iki yüz pounddan daha fazla bir
ölçerle davul çalıyordu. Koşunun şefi olan Adam Shafer, havayı inceleyerek bir dakika ileri geri koştu. Frencisinin son sözünde Sollers'a iki parmağını kaldırdı; Oliver bir çentik açtı ve Jimmie Bradshaw başını geçitten dışarı çıkardı.
Yavaşça, ancak hızla artan bir hızla, sarı ip, mahmuzları tıkayan uzun yük vagonu sıralarının arasından hareket etmeye başladı; ve o sabah Piedmont platformundan izleyenler, Bucks'ın posta treninden daha pürüzsüz bir ekipmanın
dağlık alanlardan asla çıkmayacağını düşündüler.

Jimmie Bradshaw, önündeki işe atladı ona. Daha önce hiç
bir kazmayı bu kadar şişkin bir taksiye
kaldırmamıştı. 1012'nin arka tarafı özel bir araba kadar büyüktü; Jimmie hayatında bir kürek için bu kadar çok oyun görmemişti ve işinin püf noktasını, West End taksilerindeki çoğu adamdan daha iyi biliyordu; her dakika yüksek basıncı tutmanın, gaz kelebeğini terk etmeden önce hava akımlarını hissetmenin püf noktasını; ve Oliver motoru çok, çok hızlı bir şekilde bıraktığında, Jimmie Bradshaw ızgara çubuklarına kurnazca
serpti ve titreyen işaretçiye göz kırptı, sanki "Artık Sarı Posta için sen ve ben varız, dünyada başka hiç kimse yok," der gibiydi.

Eteklerin önünde uzun bir düz yol uzanıyordu. Büyük başlangıç ​​orada yapılmalıydı ve iki dakika içinde büyük makinenin havlaması
gök gürültüsü kadar dolu bir göğüs tonuna kadar derinleşmişti. Hepsi bir saat, iki saat boyunca eğlenceliydi. Hırslı itfaiyeci yeni hızın ne anlama geldiğini fark etmeden çok önceydi: mide bulandırıcı dönüş, motorun asla düzeltemediği o kadar hızlı yalpalama, teğet boyunca kısalan nefes, yüksekliğe doğru baş döndürücü yuvarlanma ve virajın ani şoku, uçuşun kulakta kükremesi ve bunların üstünde, çıldırmış çeliğin gürleyen mırıltısı. Hızlının kalbindeki kano, denizdeki bir geminin köprüsü, savaşın hararetindeki top, bundan biraz al - postanın kabini hepsini alır.

Eteklere vardıklarında Sollers ve Jimmie Bradshaw saatlerine baktılar ve her dağ rekoruna sırtlarını dönmüş adamlar gibi birbirlerine baktılar. Su için bir durak, hız içkileri o kadar sert, bir petrol turu, dergilerde endişeli bir dokunuş; sonra Sarı Posta sarsak bir şekilde tepelere doğru çekildi. Oliver, daha sert virajlar için onu biraz rahatlattı, ancak buna rağmen tren parçaları keserken çılgınca kıvranıyordu ve adamlar, istemeden de olsa, önlerindeki dağ virajlarını düşünüyorlardı. Pilotun önünde en kötüsü vardı,
çünkü dağ koşusundaki sanat tek başına veya yokuş yukarı çıkmakta değil; yokuş aşağı inmekte. Ancak Yellow Mail'in o gün yokuş yukarı ve aşağı gitmesiyle, Steve Horigan'ın hayalinin gerçekleşeceği ve 1012'nin harflerden pulları gerçekten
çıkaracağı gibi görünüyordu. Daha ne olduğunu anlamadan geçitten geçtiler, çöl ülkesine çıktılar, tepeli tepeler boyunca ilerlediler ve sonra, sonsuzluk kadar ani bir şekilde, 1012'nin dingil mesafesi dar bir viraja çarptı, bastırılmış bir ray örgü iğnesi gibi fırladı ve Yellow Mail sendeleyerek raydan çıktı ve gri bir ödünç alma çukuruna girdi.

Kamyon ve şasinin çatırdaması, cilalı arabaların
çarpıcı parçaları, yaralı motordan gelen bir çığlık, yakıcı güneşte gri bir kül bulutu ve hendekte insan emeğinin bir harabesi vardı. Göz açıp kapayıncaya kadar posta treni alkaliye düşmüş bir şekilde yatıyordu; bir dakika boyunca genel müdürün sınavı için umutsuzca kötü görünüyordu.

Bir dakikadan biraz fazla sürdü; sonra çiğnenmiş bir tepeden çıkan karıncalar gibi
adamlar sarı enkazdan sürünerek çıkmaya başladılar. Daha fazlası vardı - inlemeler ve daha kötüsü vardı, ancak bu kadar korkunç bir şok için çok azdı. Ve ilk önce ayağa kalktı, çiziklerden başka bir şey yoktu ve en hızlı şekilde makinistinden sonra kabinin altına geri döndü, itfaiyeci Jimmie Bradshaw.

Sollers, neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde tankla ayak tahtası arasına sıkışmış bir şekilde yatıyordu. Jimmie, tek başına, onu kazandan uzaklaştırdı. Kondüktör, kırık bir kolla frencisine baş posta vagonundan bir mürettebatı nasıl keseceğini söylüyordu ve arkadaki mürettebat yardımsız
çıkıyordu. Hızlı bir şekilde ileri geri bağırışlar oldu ve "Kimse
öldürülmedi!" diye bağırdılar. Ancak makinist ve kondüktör etkisiz hale getirildi. Aslında, sadece bir West End adamı yaralanmamıştı - Jimmie Bradshaw.

Hızlı postanın ilk enkazı, o zamandan beri daha kötüleri oldu, Crockett'in yan hattının hemen doğusunda gerçekleşti. O anda batıya giden bir yük gemisi, postayı
bekleyerek geçen rayda yatıyordu. Jimmie Bradshaw, kendini doğrulttuğu anda, durumun olasılıklarını düşündü.
Yük mürettebatı enkaza ulaşmadan önce, Jimmie ne istediğini söylemek için
önden koştu. Yük kondüktörü itiraz etti; ve bunu yük mühendisi Kingsley ile tartıştıklarında, itiraz etti. "Benim
motorum buna asla dayanamaz; onu hurdaya çıkaracak," diye savundu. "Sanırım
en güvenli şey emir almak."

"Emir alın!" diye bağırdı Jimmie Bradshaw, enkazı işaret ederek. "Emir
alın! Bu hatta bir motor mu çalıştırıyorsunuz ve posta çantaları için emirleri
bilmiyorsunuz? Emir onları taşımak! Bu kadar emir yeter.
Taşıyın! Şu boş vagonlardan üçünü ayırın ve geri getirin.
Büyük
Amerika Birleşik Devletleri adına! Bu postanın taşınmasına müdahale eden her adam
zamanını alacak, alacağı bu. Bu Doubleday ve bunu
unutmayın. Önemli olan postayı taşımak, burada durup bunun hakkında gevezelik etmek değil!"

"Bucks eşyaların taşınmasını istiyor," diye araya girdi yük kondüktörü, Jimmie'nin belagatinden
önce zayıflayarak, "herkes bunu biliyor."

"Ayrılın orada!" diye bağırdı Jimmie, mogul kabinine tırmanarak. "Çantaları
çekeceğim, Kingsley; hiçbir riske girmene gerek yok. Geri dönün, hepinizin
annesinin oğlu olun ve transferde yardım edin."

Puanlarını bir fırtına gibi taşıdı. O, hem şef, hem mühendis, hem de genel müdürdü. Kutuları döküntünün altındaki eğriye doğru geri çekti ve her adamı postayı enkaz halindeki trenden yük vagonlarına yığmak için işe koydu. Yaralılar yaralılara baktı ve ölüler ölüleri gömmüş olabilir; Jimmie postayı taşıdı. Sadece bir şey saçını griye çevirdi; transfer o kadar yavaştı ki, planını bozmakla tehdit ediyordu. Mayalanırken, çöl geçitlerinden serseri avına çıkan başıboş bir Sioux geyiği grubu
çıktı ve kargaşayı incelemek için durdu. Bu, Jimmie Bradshaw'ın fırsatıydı. Battaniyecileri hemen meclise
aldı. Bir dakika konuştular; iki dakika sonra onları düzenli olarak yemin ettirdi ve ikinci sınıf taşımaya başladı. Kayıtlı eşyalar, hala topallayabilen posta memurları tarafından kıskançlıkla korunuyordu ve kim, bir posta memurunun dayanabileceği yıkıma, baş başa, bacak bacak ve kol kola dayanabilir? Posta ekipleri kayıtlı eşyaları aldı; yük ekipleri ve Jimmie, ter ve endişe içinde, mektup çantalarını taşıdı; ancak ikinci ve üçüncü sınıf, Kayalık Dağları'nın saygısız çocukları tarafından geçici olarak Büyük Beyaz Baba'ya götürüldü.

Engelli adamlar akıllarına gelmeden iş bitmişti,
olabildiğince rahat ettiler ve yaralılara hızlı yardım vaadiyle, Sarı Posta, biraz şekilsiz bir şekilde, vagonlarla tekrar batıya doğru gidiyordu. Bu sefer Jimmie Bradshaw, kemikli bir köpek gibi, gaz pedalına bastı. Jimmie Bradshaw hayatında ilk kez, arzu edilen hızlı koşuyu yaptı ve Fort Rucker'ı görene kadar bir an bile durmadı.

Bu arada, Medicine Bend'de, sevk memurunun etrafında umutsuz bir kalabalık vardı. Ponca İstasyonu'nun Yellow Mail'i bildirmesinden bir saat yirmi dakika sonra, on sekiz mil batıdaki Fort Rucker'dan önce, vagonları ve Jimmie Bradshaw'ı bildirmesi ve ardından Crockett yan yolundan bir enkaz raporu geldi. O uç Wickiup ofisine doğru yuvarlanmaya başladığında Doubleday'in yüzü sertleşti; kader ona karşıydı, sözleşme parıldamaya başlamıştı ve kendi kafasının ve yol şefinin kafasının onu takip etmeyeceğinden hiç emin değildi. Sonra Rucker operatörü tekrar Jimmie Bradshaw'dan bahsetmeye başladı ve "Bradshaw kim?" diye sordu biri; ve Rucker heyecanla moğol ve üç vagon ve fren tekerleklerine çömelen bir Sioux savaş
grubu hikayesini anlatmaya devam etti; O kadar karışık geldi ki Medicine Bend
Rucker İstasyonu'ndaki herkesin delirdiğini düşündü.

Onlar öfkelenirken, Jimmie Bradshaw postayı dağlardan
geçiriyordu. Kingsley'nin itfaiyecisi vardı, bir öküz kadar iri ve kendi
coşkusu ile doluydu. Kısa sürede Spider
Water'ın düzlüklerinde uçuyor, Peace Nehri'nin kıvrımlarını aşıyor ve
Boyalı Çöl'ün raylarına çarpıyorlardı, mogul bir Teksas düvesi gibi koşuyor ve vagonlar bir yaşındakiler gibi eklem yerlerinden
sıçrıyordu. Bu bilimsel bir
koşma, yol yatağını kayırma, ekipmandaki
gerginliği hafifletme meselesi değildi; bu sadece bir 4-11 çağrısında bir Silsby dönerek Broadway yangınına dörtnala gitmekti. Yokuş yukarı ve aşağı, kıvrım ve teğet, hepsi birdi. O postayla ovalarda hız yapıldı ve eteklerde süslü
ekipmanla hız yapıldı, ancak Jimmie Bradshaw'ın üç vagonla
postayı geçitlerden geçirdiğinde yaptığı hız asla olmadı; ve korkmuş operatörler ve
felç olmuş istasyon görevlileri, tüm hat boyunca, Bradshaw'ın kırmızı kafasının kabin penceresinden dışarı çıktığı,
anahtarları titreten
korkmuş ve
harika treni izlediler.

Medicine Bend, tellerin üzerinden doğru düzgün geçemedi. Dağlarda
elektrikli bir fırtına vardı ve teller karmaşanın ortasında
bozuldu. Bir enkaz olduğunu biliyorlardı ve hendekte
posta olduğunu anlıyorlardı ve Doubleday çılgına dönmüşken, sevk memurları
Crockett'e bir tren çalıştırmak için rayları bulmaya çalışıyorlardı. Ancak Jimmie
Bradshaw, Rucker'dan Bend'e ilişkin haklar istemişti ve korumasız bir
an içinde bu hak onlara verilmişti; bundan sonra her şey bitti. Kimse Jimmie Bradshaw'a
aksiyon gösteremedi. Hakları aldı ve ne kazık için kaldı
ne de taş için durmadı. Otuz dakika içinde operasyon departmanı
onu öldürmek için çılgına döndü, ancak o kadar zaman kazanıyordu ki
bir müzakere için onu herhangi bir yerde tutmaktansa deliyi hoş tutmanın daha iyi olduğu sonucuna varıldı.
Bu karar verildiğinde Jimmie ve savaş ekibi çoktan
Bad Axe'i geçtiklerini, Bend'in on beş mil aşağısında, vagonlardaki her kamyonun duman
çıkardığını bildirdiler.

Bad Axe'in Bend'e gidişi asla on dört dakikadan kısa sürede bitmedi
ta ki o gün Bradshaw postayı getirene kadar. Bu iki nokta arasındaki çizgi bir koç boynuzunun eğrilerine göre modellenmiştir, ancak
mogul ile Jimmie on bir dakikada yol hakkı üzerindeki her kıvrımı buldu; bu özel
kayıt henüz iyi. Gerçekten de, o zamanlar çılgın bir durumda olan Doubleday, Jimmie'yi aramak için yandaşlarını platforma
çıkartmadan önce, büyük yük lokomotifinin boş çığlığı dağlarda yankılandı. Aşağıdan gelen bağırışlar operatörleri üst pencerelere getirdi;
Bend'in aşağısında, dumanlı bir boynuzdan uçan canavar bir lokomotif gördüler. Kısa yük vagonları dizisi alt avluya doğru dönerken, şaşkın yetkililer onları Wickiup'un
pencerelerinden alevler içinde sarılı halde gördüler. Her dergi yanıyordu ve kutulardan çıkan alevler, yığından gelen buhara doğru
yuvarlanarak, kutu vagonların
üstündeki ayak tahtalarına ve fren tekerleklerine
sertçe tutunan bir grup Sioux Kızılderilisinin etrafında
sıcak bir şekilde kıvrılıyordu. Bu, konsey ateşlerinin etrafında
henüz anlatılan kızılderililer için bir yolculuktu. Ancak onlar, geleneklerine her zaman sadece hayatları boyunca değil, aynı zamanda Crockett yan yolunda zamanında yardımları için söz verilen bir sigara tütünü için de tutunduklarını eklemezler.

Jimmie şaşırtıcı ekipmanını yavaşlattığında, itfaiye tugayı
yuvarlak depodan kaçıyordu. Sioux savaşçıları aceleyle
yangın merdivenlerinden aşağı tırmandılar, yaralı ve başı çıplak posta memurlarından oluşan bir grup
vagon kapılarını geriye itti, vagon yangını söndürdü,
ve Jimmie Bradshaw, bir numara yapmış bir adamın
sallamasıyla kabinden inerek, soruların kendisine gelmesini bekledi. Bir dakika boyunca hızla geldiler.

"Bu durumda bir motoru getirmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Doubleday, patlamış makineyi işaret ederek.

"Postayı istediğini sanıyordum?" diye göz kırptı Jimmie.

"Senin iki saat boyunca yolu tıkamanla postayı nasıl alacağız?" diye sordu Callahan, çılgınca.

"Neden, posta burada, bu vagonlarda," diye cevapladı Jimmie Bradshaw,
kıvrımlı trenini işaret ederek. "Şimdi böyle aptalca bakma; her
çuval tam burada. Postayı buraya getirmenin en iyi yolunun
getirmek olduğunu düşündüm. Hm? Kırk dakika geç kaldık, değil mi?"

Doubleday daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Amir ve usta tamirciden emirler
çulluklar gibi uçtu. Bunun için hala bir hayat olduğunu gördüler. İtfaiye kamyonlarla işini bitirmeden önce bir dizi yeni
posta vagonu trenin yanına geri çekildi. Bend'de bekleyen posta ekipleri pudingdeki kediler gibi tuttular ve bir düzine fazladan adam keseleri fırlatmalarına yardım etti. 1014, yunus gibi eserek, Benedict Morgan'ın treni Crockett'in yan yoluna yanaşırken geri çekildi ve Yellow Mail, rehabilite edilmiş, canlanmış ve coşkulu bir şekilde, Bear Dance için vadiye doğru yola çıktı, sadece elli üç dakika gecikmeyle, Hawksworth kabindeydi. Doubleday, bu özel çaba için görevlendirdiği mühendisine "Ve eğer bunu başaramazsan, Frank, dünyada işe yaramazsın," diye geveledi. Frank Hawksworth başardı ve Yellow Mail, test için West End'e girip çıktı ve sahil için Sierras'a doğru ilerledi, ZAMANINDA. "Bunlara bir fiş tütünü ve Crockett'e nakliye geliyor, Bay Doubleday," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Jimmie Bradshaw, çünkü gerginliğin azalmasıyla birlikte Jimmie'ye bunun bedelini kendisinin ödemesi gerekebileceği fikri geldi. "Onlara bunu söz verdim," diye ekledi, "transferde yardımcı oldukları için. Battaniyeler olmasaydı bir saat daha inemezdik. Tomahawk çiğniyorlar, sert ve hazır, Bay Doubleday. Hımm?"

Doubleday avluya bakıyordu.

"Bir süredir yük taşımacılığındaydın, Jimmie," dedi çekinerek.

Kızılderili müfrezesi kızıl saçlı mühendisin oldukça yakınında toplanmıştı. Kızardı. "Tütün sözleşmemle ilgilenirsen, Doubleday, diğer konuyu hallederiz. Eskisi kadar hızlı bir
sefer aramıyorum. "

"Posta sözleşmesini alırsak," diye devam etti Doubleday düşünceli bir şekilde, "ve eğer alamazsak bu senin
suçun olmayacak--hm?--senin seferlerden birinde sana ihtiyacımız olabilir. Bana kalırsa bir tane alman gerekiyor."

Jimmie başını iki yana salladı. "Ben istemiyorum, beni umursama; "Bu beyefendileri kafamı kazımadan önce biraz tütünle düzeltin, olur mu?"

Kızılderililer yapraklarını aldılar ve Bucks sözleşmesini aldı ve Jimmie
Bradshaw Yellow Mail'deki koşuların en iyisini aldı ve o zamandan beri
bir yük gemisine geri dönmek için tekmeliyor. Ama artık ona
Bradshaw demiyorlar. Dağlardaki hiçbir adam koşuda ona ayak uyduramaz. Ve
av partisinin başı, şirketi adına tütün izmaritini aldığında, Doubleday'e saygıyla baktı, kumlu mühendisi işaret etti ve Sioux dilinde çilli kelimeler söyledi.

İşte böyle oldu. Bradshaw, Bad Axe'den Medicine Bend'e koşu için kemeri tutuyor; ama artık
Bradshaw adıyla anılmıyor. McCloud'un batısında, dağların yukarısında ve aşağısında her yerde, ona Sioux'un o gün ona verdiği ismi veriyorlar - Jimmy the Wind.

SON

Son Project Gutenberg Frank H. Spearman'ın Held for Orders adlı eserinin E-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD FOR ORDERS ***

***** This file should be named 34365.txt or 34365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/6/34365/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
