*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fra Angelico (Fra Angelico)
Yazar: Jennie Ellis Keysor
Yayın Tarihi: November 19, 2010 [EBook #34372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fra Angelico, by Jennie Ellis Keysor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fra Angelico
       A Sketch

Author: Jennie Ellis Keysor

Release Date: November 19, 2010 [EBook #34372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA ANGELICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi

"_Sanat en yüce olanı ortaya koyar ve bunu
herkese gösterir_"--TAINE

FRA ANGELICO

BİR TASLAK

JENNIE ELLIS KEYSOR

"Amerikan Yazarlarının Taslakları"nın Yazarı_

[İllüstrasyon]

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ

BOSTON

NEW YORK CHICAGO SAN FRANCISCO

"Angelico'nun sanatı, hem bir renkçi hem de bir çizer olarak,
mükemmeldir; o kadar mükemmel ve güzeldir ki, eseri
uzaktan gökkuşağı oyunu ve parlaklığıyla tanınabilir: aynı okulun diğer eserleriyle ne kadar yakından çevrili olursa olsun, emaye ve altınla
parlasa da, Angelico'nun eserleri sıradan mermerler arasındaki devasa opal parçaları gibi, bir bakışta ayırt edilebilir."

--JOHN RUSKIN.

"Stüdyosunun ışığı Cennet'ten geliyordu."

--PAUL DE ST. VICTOR.

"Onun dünyası garip bir dünyadır-- tepelerin, tarlaların, çiçeklerin ve etten kemikten insanların olduğu bir dünya değil, insanların coşkuyla
bedenlendiği, renklerin akşam bulutlarından veya kıyamet mücevherlerinden geldiği,
manzaranın bir ışık seli veya aydınlatılmış altın bir arka plan olduğu bir dünya.
Kuzu Şehri'nin dışındaki çimenlerde meleklerle kucaklaşıp dans ettiği, onun
gizemli bahçeleri, yeryüzündeki hiçbir cennette insan ayağının basmadığı türdendir."

"Fra Angelico'nun Madonnaları doğaüstü güzellikte varlıklardır ve kelimeler
onların tarif edilemez güzelliğini ve saflığını anlatmakta yetersiz kalır. Melekleri de
başka bir kürenin yaratıklarıdır ve sanatta daha saf tipler
hiç tasarlanmamıştır. Meleklerinin ve Madonnalarının ellerinin çizimi
çok zariftir--anahatlarının nazik ama incelikli sadeliğiyle büyüleyicidir."

--TIMOTHY COLE.

Telif hakkı, 1900, EDUCATIONAL PUBLISHING Co.

[İllüstrasyon: FRA ANGELICO]

FRA ANGELICO.

1387--1455.

Birkaç dakikalığına Floransa'ya yakın bir mesafedeki bir manastıra dikkatimizi verelim. Arno vadisini çevreleyen tepelerdeki yüksek konumundan "Zambak Şehri"nin panoramik manzarasına hakimdir. Rönesans'ın dünyada yeni olduğu zamandır. İnanç hala o kadar gerçek ve yaşayan bir şeydi ki erkekler ve kadınlar kutsal hayatlar yaşamak ve kendilerini tamamen Tanrı'ya hizmet etmeye adamak için kendilerini dünyadan soyutluyorlardı.

Bizi ilgilendiren Fiesole'nin tepelerinde böyle bir grup adam var.
Onlar, uzun zaman önce St. Dominic tarafından kurulan büyük vaizler tarikatından Dominik rahipleridir. Uzun beyaz cübbelerin üzerine, kardeşler veya frates, denildiği gibi, siyah pelerinler ve başlarının arkasında, onları kötü havalarda koruyan sonbahar başlıkları giyerler. Güzel tarlalarla çevrili müreffeh bir manastırdır. Bazılarında, zeytinlikler ilkbahar benzeri karda çiçek açar veya mevsim ilerledikçe en zengin yeşil yaprakları giyer. Diğerlerinde, sararan tahıllar yüksek yaz esintisinde dalgalanır. Rahipler meşgul insanlardır, çoğu tarlada olmadan verimli toprağı
işler veya bol hasadı toplar.

İçeride, yoğun ve sürükleyici bir emekle gelen sessizlik vardır.
Mahzen ve mutfak mükemmel bir düzendedir ve yemekhanede veya
yemek odasında, masa bir sonraki mütevazı öğün için düzenlenmiştir.
Yazıhanede veya çalışma odasında, birkaç rahip eski el yazmalarını parşömen üzerine kopyalamakla meşguldür. Biri bu işi en zarif
harfleri kullanarak yaparken, diğeri kilise tarafından uzun zamandır sevilen ilahileri yazar.
Diğeri, görevinin üzerine eğilerek, zengin bir paletten asma dalının koşmasını, ejderhanın kıvrılmasını, melek başının parlamasını, tropik kuşunun uçmasını
kitabının harflerinden yapar veya daha da iddialısı, geniş bir kenarı ayrıntılı bir tasarımla süsler. Belki de
bir sayfanın tamamını favori bir azizin tasvirine ayırmıştır.--

"Bu kadar emek vermek ne büyük bir mutluluk,
Uzun saçlı meleklerin
Ellerinin kurnazlığı altında
büyüdüğünü görmek,
Küçük resim ve kuyruk parçası ustaca işlenmiş!"

Burada, manastırın yürüyüş yolunda, solgun yüzü ateşli gözlerle
aydınlanmış,
bir diğeri, manastırın vaizi yürüyor. Bu gece, kötülüğün lanetinden, sevginin kurtarıcı gücünden bahsedecek olan vaazının belagatiyle dinleyicilerini elektriklendirecek.

Şurada, dua eden birinin yüzü ve tavrıyla, alnında alev, cübbesinde yıldızlar ve elinde altın bir trompet olan
güzel bir melek resmeden, hayal gücü sevgili parşömen kitabın
kenar boşluğunu, hatta tam sayfasını aşmış bir adam var ve böylece
Cennet'ten gördüğü vizyonla bütün bir duvarı dolduruyor. Bu ressam-keşişin adını vermeye pek gerek yok. Fra Angelico, "Melek Ressam",
_Il Beato_, "Kutsanmış".

Resim yaparken dua eden ve dua ederken resim yapan bu adama bir süre dikkatimizi vermeliyiz. Özellikle kutsal adamların ve kadınların bazen dini yeminlerini unuttuğu ve sıradan vatandaşların yer kapma mücadelesinde onur ve erkeklik yasalarını gözden kaçırdığı bir zamanda böyle bir karakter bulmak özellikle keyiflidir. Açgözlülüğün hakim olduğu bir zamanda, sanatı döneminin modası olmasına rağmen resimleri için para almayan bir adam bulmak; yer hırsının hakim olduğu bir zamanda, kendisini uygun görmediği için yüksek bir pozisyonu reddedebilen birini bulmak; hayatında kendisine verilen işi bilen ve onu bırakması için yapılan teşviklere rağmen ona bağlı kalma özverisine sahip olan bu kadar basit ama bir o kadar da akıllı bir adam bulmak.

[İllüstrasyon: FLORENCE.]

Böyle bir adam Fra Angelico'ydu, tatlı karakter, cennetsel vizyonların güzel sanatçısı, Ruskin'in sanatta doğru prensiplerin vücut bulmuş hali olarak geri döndüğü adam, hatta çağların idolü Raphael'in bile ötesinde. Fra Angelico, ruhun en önemli olduğu eski basit sanat zamanının son figürüdür. O, insanların doğada kendini gösterdiği gibi gerçek şeyi kopyalama coşkusuyla ruhu unuttuğu o sonraki zamanın eşiğinde uzun süre oyalandı.

Şimdi o basit zamanın düzyazı sanatçılarının ne öğrettiğini, yani doğru çizmeyi öğrendiğimize göre, melek ressamın vizyonlarına geri dönüyoruz ve onları bize zengin bir miras, sanki ölümlü gözlere kapalı o cennetin bir anlık görüntüsü olarak kucaklıyoruz. Diğer alanlarda da, basit olmak, adanmış olmak için yeterince büyük olan erkekleri ve kadınları incelemek bizim için iyidir. Sanatta da oldukça iyi ve eşit derecede keyiflidir.

Fra Angelico'nun hayat hikayesini anlatan kişi, okuyucusunun hain hafızasını dolaştıracak çok az tarih ve olaya sahiptir. Hikaye, adam ve ruhu tasvir edildiğinde, çevresi çeşitli dönemlerde betimlendiğinde anlatılır. Bu nedenle, kendisinin neredeyse elli yıl boyunca bağlı olduğu ve bağlı olduğu
adamların şirketinin tarihini iyi bilmemiz gerektiği bize açıkça hatırlatılıyor.

Fiesole'deki bu rahiplerden ve onların uğraşlarından daha önce bahsetmiştik.
Arno'nun eşsiz şehri Floransa'ya baktıklarında, yıllar önce disiplin gereği sevdikleri şehirden
kovulmuş oldukları için, özlem dolu çocuklar gibi hasret dolu kalplerle bakıyorlardı.

Komuta eden pencerelerinden dışarı baktıklarında,
etraflarındaki görkemli manzarayı, tekrar evlerinde olma konusunda yoğun bir arzuyla unuttular. Küçük bir şekilde, Ravenna'nın kasvetli sularında sürgünde olan Dante'nin, sevdiği ve memleketi Floransa'nın kapalı kapılarını boşuna çaldığında yaşadığı acı dolu kederi paylaştılar. Ancak, onlarınki, ünlü şairin başına gelenden daha nazik bir kaderdi, çünkü Floransa'ya geri çağrıldılar.

San Marco manastırı başka bir tarikata mensup bazı rahiplerden boşaltıldı
ve yer reformcu Dominikanlara verildi. Siyah ve beyaz giysiler içinde övgü ilahileri söyleyerek Fiesole'nin tepelerinden San Marco'ya doğru yürüdüler, kovulan rahipler ise üzgün bir tavırla ve acı dolu ağıtlarla ayrıldılar.

Yeniden inşa edilen rahipler San Marco'nun o kadar harap bir durumda olduğunu gördüler ki, yaşamaya pek uygun değildi. Cosimo de Medici onların yardımına geldi ve binayı onardı
ve güzelleştirdi. Ayrıca, kendisi için bir tür şapel veya dinlenme odası yaptırdı ve oraya gelip
sessizlik ve danışma için gelebilirdi. Keşişler, onarımlar ve dekorasyonlar devam ederken gönüllü olarak kulübelerde yaşadılar. Angelico'nun
melek kardeşin düşünceleri arkadaşlarına açıklanana kadar manastırın ve hücrenin duvarlarını nasıl süslediğini daha sonra öğreneceğiz, böylece,
bugün, belki de bu çirkin binaya gelen ziyaretçi kalabalığının başlıca nedeni Fra Angelico'nun burada yaşaması ve
resim yapmasıdır.

Dominikanlar Floransa'ya geri döndüler ve evleri San Marco,
eğer bir binanın Floransa tarihinde önemli bir faktör olarak bir kariyeri olabileceğini söyleyebilirsek, kariyerine başladı.

Fra Angelico'yu sevebiliriz ama sonuçta birçok kişinin aklında San Marco için en ilginç çağrışım, kardeşliğindeki tatlı hayatı veya duvarlarındaki cennet yüzleri değil, burada Savonarola'nın çalışmış, öğretmiş, vaaz vermiş ve ölmüş olması, o saf vatansever, o asil, ancak sıklıkla yanlış anlaşılan adam, Floransa'nın dünyaya verdiği en güzel hatip. Angelico kadar basit ve yer aramaktan o kadar uzak, o, hizipler şehri parçaladığında ve varlığını tehdit ettiğinde Floransa halkının ruhu ve sesiydi. Muhteşem bir aşkla, yakıcı bir şevkle harekete geçen o berrak ses, bazen şevkin sıklıkla yanlış yönlendirildiğini ve otoriteye itaatsizliğin her zaman reform yapmanın en iyi yolu olmadığını unutturur. [İllüstrasyon: DUOMO, FLORANSA (SANTA MARIA DEL FIORE)]

Duomo'dan uzakta duran San Marco sade bir binadır, ancak
bugün düşünceli bir ziyaretçi için, kiracısız salonlarda yankılanan ayak seslerinin yankıları vardır, bu da kalbin atışlarını hızlandırır,
yanakları kızarır ve gözleri donuklaştırır; çünkü Savonarola'nın sesini duyar, Angelico'nun fırçasını işaretler, Antonio'nun bilgece öğütleri kulağına gelir, duyuların görüntüleri ve sesleri yerine.

İtalyan sanat tarihinde en az üç kez, tepelerden saf bir ışık, taze bir
akarsu akmıştır--Raphael, Umbria'nın yükseklikleri arasında Urbino'dan, Titian, Cadore'nin kayalıklarından ve şimdi de Angelico, Mugello'nun bereketli bölgesindeki Apeninler'in yamaçlarından. Her biri
doğduğu tepelerden aşağıdaki sakinler için yeni bir canlılık ve bağlılık getirdi.

Apeninler'in çıkıntılarından birini taçlandıran küçük bir kasaba olan Vecchio'da, Fra
Angelico 1387'de doğdu. Babası belli bir Pietro veya Peter'dı
ve daha sonra Benedetto adını taşıyan daha büyük bir oğlu vardı. Şimdi,
melek ressamımızı çağırmayı sevdiğimiz _Angelico_ adı
aslında hiç de onun adı değildi. O sadece Pietro'nun oğlu Guido'ydu ve
manastıra girdiğinde ona başka bir isim verildi, Giovanni veya John. Kader veya daha doğrusu şöhret, onun ne doğum adıyla ne de dini adıyla
bilinmemesini belirlemişti. Elinin
yapabildiği, kalbinin
gösterebildiği şeyler adını belirleyen şeylerdi. Melekleri o kadar eşsiz bir şekilde resmettiği için ona Kardeş veya Fra
Angelico diyorlardı, kalbi diğer insanlara karşı o kadar özverili bir şekilde açıldığı için ona _Beato_, "Kutsanmış" diyorlardı ve bugün onu bu isimlerle tanıyoruz.

Vasari'nin bize anlattıklarından, Guido isteseydi rahat bir hayat yaşayabilirdi, babasının varlıklı bir adam olduğunu biliyoruz. Çocuğun
eğitiminin ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Vecchio'daki evinin çevresinden, özellikle de Angelico'nun sonraki çalışmalarının ışığında, çok şey çıkarabiliyoruz. Floransa'dan yirmi milden biraz uzakta, Ravenna'ya giden yolda, Vecchio tepe kasabası, erken Rönesans Floransa'sında sürekli yaşanan heyecan verici olaylara karşı büyük bir ilgi duymuş olmalı.

Ancak, bu şeyler genç Guido'yu etkilese de, evini çevreleyen güzel manzaranın onun için daha derin bir anlam taşıdığını
düşünebiliriz. Burada güzel zeytinlikler vardı, orada kayalar çıplak ve engebeliydi,
bodur çalılıklar dışında hiçbir şey üretmeyi reddediyordu. Şuradaki asık suratlı uçurum, taktığı
taç yüzünden korkutucu karakterinden hiçbir şey kaybetmemişti-- kuleleri ve taretleriyle, bekçilerin yalnız saatler boyunca durup dolaştığı, şehvetli şövalyelerin birbirlerinin topraklarını yağmalamak için dışarı çıktığı
çağın
tamamen geçmediğini anlatan güzel bir kale.

[İllüstrasyon: THE ANNUNCIATION]

Zeytin ağaçlarının arasından parlayan ve tehditkar görünen o kale, güçlü Medici ailesinin
kırsal evlerinden biridir. Çocuk Guido ve
kardeşi, büyük Cosimo'yu sık sık bahçesinde yürürken veya
otoyolda at sürerken görmüşlerdir. Gerçekten de, çocuklar onun tarafından rahatsız edilmiş ve
sporları hakkında sorguya çekilmişlerdir.

Ancak, genç sanatçımızı en çok etkileyen şey, evlerini yeryüzünün yüksekliklerine
kuran veya toprağının ürünleriyle
büyüyen insanın gücü değildi. Ona göre yaz bulutunun inci beyazı, havanın sonsuz derinliklerinin masmavi mavisi, gün doğumunda veya gün batımında gökyüzünün ametisti, yakutu ve topazı daha fazlasıydı. Bunlar bulut ve gökyüzünün ötesindeki bir ihtişamın yansımaları gibi görünüyorlardı, orada kutsanmışların orduları sonsuza dek kurtarıcı Rablerini övüyorlardı. O yumuşak ve eriyen renkler ruhuna kaydı ve yıllar sonra onları trompet çalan bir melek, kutsanmış Madonna veya sevinçli bir kardeş giysisi içinde dışarı döktü.

[İllüstrasyon]

Doğaya olan şefkatinde, ormanın küçük yaratıklarının onun yaklaşmasıyla kaçmadığını, bunun yerine elinden yiyecek veya sevgi dolu bir okşama almak için kaldığını hayal edebiliriz. Yumuşak Toskana çimlerini süsleyen çiçekler, ayağı onlara bastıktan sonra filizlendi, adımları o kadar hafifti ki, içinde hüküm süren düşünce o kadar nazikti ki. Çocuklar sürekli birlikteydi, ev bölgelerinin teşvik ettiği yürüyüşlere ve sporlara katılıyorlardı. Aşkları, onları hem kardeş rahipler hem de kan ve candan kardeşler yapan yeminle mühürlenene kadar arttı.

Guido, on dört yaşındayken muhtemelen eğitim amacıyla evden ayrıldı,
ancak sonraki altı yıl boyunca izlediği yolu takip edemiyoruz. Çocukluğunda, Titian gibi, çiçekleri ezerek renklerini elde edip etmediğini bilmiyoruz,
ancak bir şekilde, o erken yıllarda,
dünyanın onu bugün tanıdığı sanatın temellerini öğrendi.

[İllüstrasyon]

Ticaret pazarlarından uzakta, doğadaki en güzel şeylerle çevrili böyle bir çocuklukla, yirmi yaşında dini bir hayat sürmek için istekli olmasına şaşırmıyoruz. Manastıra girmesinden hemen önceki altı yıl boyunca, bir manastırda minyatür resim veya tezhip eğitimi almış olması ve
rahip olma amacının kesin bir şekil almış olması mümkündür. Her ne olursa olsun, 1407'de Fiesole manastırını aradı ve bir acemi olarak girdi,
bir Dominikan rahibinin hayatına
hazırlanması gereken çalışmalara ve yoksunluklara
başlamak için. Büyük sevincine, ağabeyi kısa süre sonra ona katıldı ve Benedetto adını aldı.

Acemiler bir süreliğine Cortona'nın eski manastırına gönderildi.
Vecchio tepelerinde başlayan
Doğa sevgisi eğitimi burada devam etti.
Cortona manastırı, eski zamanlarda Hannibal'ın Romalılara karşı büyük bir zafer kazandığı
Trasemene Gölü'nün sakin sularına bakan bir yükseltide bulunuyordu.
Her tarafta, uzak geçmişte Etrüskler tarafından inşa edilen devasa duvarcılık kalıntıları vardı. Üç ada, küçük gölün sakin yüzeyini kesiyordu ve
birinin üzerinde bir manastır vardı. Acaba, dinlenme günlerinde,
adanın kardeşlerini ziyaret etmek için kürek çeken kutsal adamlar,
gölde yaşayan yüzgeçli kabileden bazılarını yakalamadılar mı veya
kenarında yaşayan yabani kuşlardan bazılarını tuzağa düşürmediler mi?

Melek ressamımız muhtemelen bu tür konulara ilgi duymamıştır.
Her gün önünde açılan göl, tepe ve orman manzarası,
ilk izlenimlerini derinleştirdi ve böylece, neredeyse bilinçsizce,
gelecekteki çalışmaları için eğitim devam etti. Bu arada, muhtemelen manastırın parşömen kitaplarında tezhip sanatını titizlikle uyguluyordu.

[İllüstrasyon]

Angelico bir keşişin tüm yeminlerini ettikten kısa bir süre sonra, Fiesole'nin tüm dini topluluğu Foligno'ya taşındı. Burada, veba patlak verene ve Angelico'nun birkaç yılını geçirdiği Cortona kasabasına kaçana kadar birkaç yıl kaldılar. Bu zamana kadar, Cortona'daki iki Dominik kilisesinde bıraktığı eserlerden de anlaşılacağı üzere, tam teşekküllü bir ressam olmuştu. Yaşlı bir adam olan Angelico'nun Papa için resim yapmak üzere Roma'ya giderken, Cortona manastırının nezaketleri karşılığında bir gezgine Madonna'nın bazı resimlerini verdiğine inanmak için sebepler var; bu resimler Cortona'daki St. Dominic kilisesinde hala görülebilmektedir.

Kardeşlik daha sonra Fiesole'ye geri çağrıldı. Angelico sık sık Floransa'ya gitmiş olmalı ve orada büyük çağdaşlarının sanat eserlerini görmüş olmalı. Massaccio, bu dönemde dikkat çeken sanatçıydı. Eserleri, İtalya'da herhangi bir sanatçı tarafından yapılmış gerçek şeylerin en doğru temsiliydi. Fra Angelico da onun eserlerini görmüş ve bundan faydalanmış olmalı.

Ancak tepelerden ve sabah ve akşam gökyüzünden aldığı ilk ilhamı asla unutmadı ve bu yüzden yeni sanatın küçük etkisine rağmen parşömen sayfaya dalmak ve ruhunun vizyonunun solmayan renklerle altın rengi arka planlara yazılmasını sağlamak için geri döndü. Ancak, manastırın dışında sanatçıların eserlerinde gördükleri belirgin bir etkiye sahipti. Dindar ressamımız, bir kenar boşluğunun, hatta bütün bir sayfanın darlığı yüzünden
sıkılmaya başladığını hissetmeye başladı ve
manastır ve kilisenin duvarlarının sağladığı geniş alana yöneldi.

[İllüstrasyon]

Kardeşliğin Cortona'dan dönmesinden kısa bir süre sonra,
Floransa'daki San Marco kilisesi ve manastırı onlara verildi. Uzun bir
uzadıya
bir aradan sonra evlerine döneceklerdi ve kalpleri şarkı söyleyerek
yükseldi. Onarımlar tamamlandığında, Cosimo ona kardeşliğin
ressam-keşişini
hatırladı ve ondan evi kardeşleri için
güzelleştirmesini istedi. Cosimo'nun, kalesinin yakınında iki çocuğa
yaklaştığı o ilk günleri hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyoruz, ancak olgun sanatçının çalışmalarını ve Toskana'daki ününü bildiği kesin gibi görünüyor.

Fra Giovanni için, Tanrı'yı ​​yüceltebileceği ve sanata olan tutkusunu tatmin edebileceği bu hoş görevin verilmesi büyük bir mutluluk olmalı.
Bundan sonra parşömen kitapları, ruhunun uzun zamandır özlemini çektiği daha geniş alanda kendini meşgul ederken, kardeşine süslemesi için bıraktı.

Bu kadar çok sevdiği bu işin, kendini şımartma ruhuyla yapılmaması için, bunu devam ettirirken kendine bazı kısıtlamalar koydu. Resimleri aracılığıyla insanlara Tanrı'dan doğrudan bir mesaj ilettiğine inanıyordu, bu yüzden hiçbirini, oruç ve dua mevsimiyle işe başlamadan önce yapmadı ve sonra, işine başladığında, göksel vizyona itaatsizlik etmemek için tek bir çizgiyi bile değiştirmedi. Sık sık dudakları dua ederken,
elini cübbenin renklerine veya arka planın altınına koydu.

Çarmıha Gerilme'yi resmederken, gözyaşları yanaklarından aşağı
orada katlanılan acıya sempati duyarak aktı. Böyle bir ruhla
resim yapan bir adamın resimleri sadece sanat eseri değildir. Daha fazlasıdırlar, çünkü bize bir insan ruhunu
açığa çıkarırlar, onun düşündüğü düşünceleri bizimki yaparlar, hissettiği dindarlık ve sempatiyi kendi hayatlarımızın bir parçası haline getirirler.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLME]

Savonarola mesajını San Marco kürsüsünden gür bir sesle iletti;
Angelico daha kalıcı ama pek de daha az belagatli olmayan mesajını
dizlerinin üstünde, paletindeki gökkuşağı renkleriyle iletti. Manastırların ve rahibe manastırlarının medeniyetin temel bir parçası olduğu bir çağda, San Marco'nun dünyaya ciddi bir vaiz, melek ressam olarak verdiği muazzam bir katkı vardı. İkisi de basit adamlardı, bağlılıklarında büyüktüler, kendi yerlerinde çağlarının liderleriydiler, ancak biri Roma'da tenha bir mezarda huzur içinde son bulması gereken sessiz bir yolda ilerliyordu, diğeri ise bir kasırga gibi ilerliyordu, yolundaki birçok kutsal şeyi parçalayıp vahşi bir ölümle sonlanıyordu. Herkes Angelico'nun San Marco'daki çalışmalarından bahsediyor. Bakalım neymiş, bugün oraya gitsek ne aramalıyız. Rahiplerin sürekli gidip geldiği manastırda, en iyi eserlerinden birçoğu var. Burada bir kapının üstünde, kutsal bir evde hüküm sürmesi gereken sessizliğin bir göstergesi olarak parmağını dudaklarında tutan "_Şehit Aziz Petrus_" duruyor. Başka bir kapının üstünde kardeşlikten ikisi yorgun bir yolcu olan Rablerini karşılıyor.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLMEDEN DETAY]

Daha büyük bir alanda, genç Meryem'e Mesih Çocuğu'nun gelişini bildiren melek Cebrail'i resmetmiş.
Meryem'in tatlı itaatkarlığı, meleksi görünüm karşısındaki hafif şaşkınlığı,
Cebrail'in kanatlarını hâlâ açmış, sanki cennetten yeni inmiş gibi zarafeti ve samimiyeti, kutsal tarihten bu naif sahneyi temsil ettiği için tamamen memnuniyetimize uygun.

Burada da, Mesih dramasındaki ciddi son sahneyi buluyoruz, çünkü "_Müjde_" ilk sahneydi. Burada bulduğumuz "_Çarmıha Gerilme_",
basitçe tasvir edilmişti, ancak Angelico'nun sempatik doğasının doğal olarak göstereceği bir acıma duygusuyla. Daha sonra her hücrede yeniden üretildi.

Bölüm evinde Çarmıha Gerilme'nin daha ayrıntılı bir tasvirini buluyoruz. Burada tüm bir duvarı dolduracak kadar büyük ve mükemmelliği boyutuna oranla neredeyse hiç değil. Dikkat, büyük merkezi figürden, ressamın hayranlığını ve hayranlığını iyi ifade ettiği Haç'ın dibindeki figürlere çekiliyor. George Eliot'un Romola ve Savonarola'yı ünlü röportajlarında buluşturduğu oda, bu büyük fresklerle süslenmişti. Ciddi resmin varlığının o güçlü sahneye güç kattığı söylenmeden geçilemez.

Manastırlara, bölüm evine, şapele, dünyanın insanları girip etrafa bakabilirdi. Ancak dar hücreler, her keşişin Rabbiyle kesintisiz bir sessizlik içinde iletişim kurması gereken
birbirine sokulmuş şekilde değil. Sayıları kırk olan bu dar hücreler için Fra Angelico en iyi işini yaptı, şüphesiz eski inşaatçılarla birlikte "Tanrılar her yeri
görür." Seçilen konular İsa'nın hayatındaki olaylardı ve her hücreye sanki harikulade hikayeden bir bölüm verildi. Ressamın mutlak bağlılığını, insanların dikkatini hiçe saymasını, en iyi eserlerini San Marco'nun dar ve loş hücrelerine adamasından daha güçlü bir şekilde kanıtlayabilecek hiçbir şey olamazdı.

[İllüstrasyon: MADONNA DELLA STELLA]

Uzun zaman önce San Marco'nun iyi kardeşleri kovuldu ve kapılar halka açıldı, şimdi ona San Marco Müzesi diyorlar.

Angelico'nun uzun zamandır evi olan yerdeki eserlerinin sayısını artırmak için burada şövale resimleri toplandı. Bunlardan biri, sanatçının yaptığı, Floransa'daki Uffizi galerisinde bulunan "_Tabernacle
Madonna_" olarak bildiğimiz şeyin küçük bir kopyası. Bu eserin ihtişamı Madonna'da veya tuttuğu çocukta değil, gariptir ki,
resmi çevreleyen çerçevededir. Pürüzsüz altının geniş bir şeridi
çerçevenin dış ve iç kalıpları arasına girer ve bu
boşluğa çeşitli müzik aletleri çalan on iki melek resmedilmiştir,
ki bunlar bugün bize çok tanıdıktır.

Angelico'nun zamanından beri, hangi sanatçı melek boyama görevini denemiş olursa olsun, hiçbiri San Marco'nun melek ressamı kadar bu göksel varlıklara dair idealimize yaklaşmamıştır. Hepimizin meleklerin nasıl görünmesi gerektiği konusunda az çok kesin fikirleri vardır. Diğer konularda acı verici derecede gerçekçi olabiliriz, ancak talebimizi dayandıracağımız bir bilim olmasa da, beyaz veya mücevherli kanatlara sahip olmalarını isteriz. Bazen, en coşkulu ruh hallerimizde, etrafımızdaki hava, hastalara ve ölmekte olanlara bakan, küçük çocuklara liderlik eden, eski Petrus gibi mahkumlara bakan, üzüntülerimizde bize teselli getiren bu uhrevi varlıklarla dolu gibi görünür. Bu, elbette bir hayaldir ve yine de Fra Angelico'nun melek tasvirlerini, onları ölümlü güçten daha fazlasıyla resmettiği yüzyıllar boyunca insan için gerçek bir neşe haline getiren bu tür hayallerdir. En çok zevk aldığımız melekleri, özel bir görevle emanet edilenler değil, insanlara büyük bir neşe haberi getirmenin neşesi olan o büyük kalabalığın bir parçasıdır. İşte tutkunun rengi olan yakut kırmızısıyla parlayan bir tanesi. Altın trompetini havaya kaldırır ve biliriz ki
Tanrı hazır bir yardımcıdır, sadece kurtarmamız için çağrılmayı bekler.
Başka biri, baharın rengi olan yeşile bürünmüş, bize umut getirir,
ki onsuz insan kederlerinin demir ağırlığı altında ezilirdi.
Mavi giysili olan, cennetsel sevgi ve sadakat mesajını taşır.
Güneşin rengi olan sarı giysili olan, karanlıkta oturanlara ışık getirir. Gerçekten de
halo ile çevrili başları, göğe doğru yükselen gözleri,
yıldızlarla süslü
cübbeleriyle hizmet eden bir grupturlar.

[İllüstrasyon: BAKİRE'NİN TAÇ GİYDİRİLMESİ.]

Eleştirmenler bize Angelico'nun anatomi bilgisinin
kusurlu olduğunu ve yaratıcılarının onları
sıkıca örtülü olarak temsil etmesinin melekleri için şanslı olduğunu söyleseler ne olur? Yüzyıllardır yaptıkları konuşmalar, dindar ressamın ününü bir nebze olsun azaltmadı, oysa melekleri nesiller boyu erkeklere ve kadınlara teselli veriyordu.

Dikkatle taradığımız San Marco'daki bir diğer resim. "_Bakire'nin Taç Giyme Töreni_." Bu, ressamın en sevdiği konuydu, belki de dünyanın en büyük annesinin nihai ödülünü temsil ettiği için - tahttaki Oğlu tarafından başına konulan taç. Correggio'nun aynı olayı ne kadar zarif bir şekilde resmettiğini, güzel bakiresinin eşsiz başını eğip tacı nasıl da yüce bir zarafetle aldığını hatırlıyoruz. Fra Angelico'nun bu konudaki resimleri de, Correggio'nun doğumundan yarım yüzyıl önce yapılmış olmalarına rağmen, neredeyse daha az güzel değil. Angelico'nun "_Bakire'nin Taç Giyme Töreni_" resimlerinin en iyisi artık Louvre'da, güzel Bakire'nin sıra sıra sevinçli meleklerle çevrili olduğu yerde.

Fra Angelica, yaklaşık kırk yıl boyunca manastırına sadakatle,
dindar bir hayatla ve kendi el emeğiyle hizmet etti. Resimleri için ödenen her şey
manastırın gelirini artırmaya gitti.
Önce başrahibine danışmadan asla bir emir almadı.

Ünü çoktan Roma'ya ulaşmıştı. O zamanın sanatsever Papaları
onun büyük yeteneğinden habersiz kalamazdı. 1445'te, manastırın
sakin hayatı
Papa Eugenius tarafından kesintiye uğradı ve Angelico'yu Vatikan'ın dekorasyonunda yardımcı olması için Roma'ya çağırdı. Angelico'nun, tarikatının kardeşleri arasında uzun süredir kendisini tutan bağları
kesme konusunda biraz çekingen davrandığını kolayca hayal edebiliriz. Bu,
Hristiyan dünyasının hac şehri olan Roma'yı görme
isteğiyle bir nebze olsun dengelenmiş olabilir.

Ne olursa olsun, Papa'nın çağrısına itaat etti ve Kutsal Şehre ulaşana kadar
rahat aşamalardan geçerek manastırdan manastıra seyahat etti. Dindar keşişle birlikte çıkılacak ilginç bir yolculuk olurdu. Çeşitli manastırların,
kuruluşlarının en yararlı amaçlarından biri olan,
yorgun ve aç yolculara hizmet etme amacını nasıl kullandıklarını görebilirdiniz. Kapılarında belirdiği birçok manastırda, bir yabancı olarak, muhtemelen resimler ve
kesinlikle büyüleyici bir kişiliğin anısını bırakmıştır. Belki de bir parşömen
üzerindeki yorgun bir aydınlatıcıyı bir saatliğine rahatlatmış ve yorgun keşişi cesaretlendirmek için eserinden bir sayfa bırakmıştır. Angelico'yu Roma'ya çağıran Papa, ressamın oraya varmasından sonra uzun süre yaşamadı, ancak San Marco rahibine özel bir ilgi göstermeden önce ölmedi.

Angelico'nun çok güzel resimler çizebildiği için diğer her şeyi de aynı şekilde iyi yapabileceğini varsayarak, Papa'nın lütfu dahilindeki en önemli kilise görevlerinden biri olan Floransa Başpiskoposu olmasını istedi. "Resim çizebilirim ama insanları yönetemem." diyen iyi kardeşe, onun belirgin bir özelliği olan sadelikle nasıl da hayran olduk. Ve dahası, tarikatından bir başka kardeşi, Fra Antonio'yu tavsiye ederken nasıl da sevindik. Bu konudaki yargısının cömertliğine eşit olduğu, Antonio'nun Floransa'nın sahip olduğu en bilge başpiskopos olmasıyla kanıtlanmıştır.

Papa Eugenius'un halefi olan V. Nicholas da ressama dostluğunu ve korumasını sundu. Hayatının son on yılını burada, Roma'da yaşadı. Buradaki çalışmaları büyük ölçüde Vatikan'daki V. Nicholas şapeliyle sınırlıydı ve burayı Aziz Lawrence ve Aziz Stephen'ın hayatlarından sahnelerle süsledi. Bu şapel yıllarca halka kapalıydı ve anahtarı kaybolmuştu, bu yüzden yeniden açıldığında sanki Fra Angelico'ya ait yeni bir eser
keşfedilmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: MISIR'A UÇUŞ]

Roma'da yaz sıcağı bastırdığında, Arno tepelerinden gelen ressam
depresif etki altında solup gitti ve memleketinin yüksekliklerini özledi. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındaki Roma'nın durgun havasından kurtulma fırsatı beklenmedik bir yerden geldi. Büyük İtalyan
katedrallerinin inşa edildiği zamandı. Her büyük topluluk, inşa ettiği kilisenin ihtişamıyla komşusunu geride bırakmaya kararlı görünüyordu. Floransa, Duomo'sunu, Santa Maria del Fiore'yi inşa etti, Siena ise kaplan gibi siyah ve sarı çizgili güzel katedralini inşa etti.

Yakınlardaki Orvieto, harika bir mucizeye tanık olmuştu ve vatandaşları bunu anmak için İtalya'daki diğer tüm katedrallerden daha güzel bir
katedral inşa etmeye karar verdiler. Orvieto halkı bu işi üstlenmekte o kadar ciddiydi ki, tatillerini yakındaki tepelerden
katedral için malzeme çekmeye verdiler. Sekiz yılda, bir ortaçağ katedralinin inşasında inanılmaz derecede kısa bir sürede, dini ayinler düzenlemek için yeterince tamamlandı. Ancak, insanların onu bugün olduğu gibi işlenmiş bir mücevher haline getirmesi üç yüz yıl sürdü.

Süslemesinin inceliği ve gösterişliliğiyle İtalya'nın en görkemli kilisesidir. Yüz elli yetenekli heykeltıraş
ellerinden gelenin en iyisini oyma üzerinde çalıştı. Mozaikte çalışan yaklaşık yüz işçi, zengin ve çeşitli renklerdeki mozaiğini oluşturan cam ve değerli taş parçalarını kurnazca bir araya getirdi. Neredeyse aynı sayıda usta ressam, değerli yapıya eserlerini ekledi. Cephe, zarif kabartması, parıldayan ve karmaşık mozaiği ve her biri bir heykelle taçlandırılmış narin sivri uçlarıyla büyük bir ekran gibiydi.

Böylesine güzel ve sağlam bir yapı, bu antik kent için güzel bir taçtı, aşağıdaki çorak vadilerden neredeyse bir kaya küpü gibi yükseliyordu. Bu harika kiliseyi süslemeye yardımcı olmak için yapı konseyi, Fra Angelico'yu her yıl hastalıklı yaz boyunca Roma'yı terk etmeye çağırdı. Tüm düzenlemeler tamamlandı ve sanatçımız bir kez daha doğduğu tepe havasını soludu.

Duvarlardan birinde daha önce resmettiği bir konu olan "_Son Yargı_"yı tasvir etmeyi planladı. Yargılayan Mesih figürünün tamamlanmasından daha ileriye gitmedi. Bu parça Angelico'nun şimdiye kadar yaptığı en güçlü çalışmadır. Güçlü Angelo'nun kendi "_Son Yargı_"sını yapmadan önce bu figürü incelemiş olması muhtemeldir. İki Mesih'i karşılaştıran eleştirmen, bana öyle geliyor ki, her zaman Melek ressamın yaptığı lehine karar vermelidir. Angelico'nun
güç ve şefkat kombinasyonu, tüm dünyanın Yargıcı olarak oturan nazik Mesih'e dair
kavramlarımıza çok daha uygundur. Eğer
Angelico
işini Orvieto'da bitirmiş olsaydı, şüphesiz
bugün Floransa'daki Akademi'de inceleyebileceğimiz şeye çok benzer olurdu.
Bir an için bunu
düşünelim.

[İllüstrasyon: CENNET. (SON YARGI DETAYI)]

Bu kadar yumuşak ve sevgi dolu bir yapıya sahip birinin üstlenmesi garip bir konuydu, ancak bunun çağın en sevilen teması olduğunu unutmamalıyız, böylece her türden ressam bu konuda ellerini denedi. Burada Mesih
tahtında oturuyor, meleklerle çevrili, altında ise açılmamış mezarların uzun bir
sırasıyla ayrılmış, kutsanmışlar ve mahkumlar var. Melek ressamımız
ilkini tasvir ederken kendini evinde hissediyordu. Ne kadar neşeli bir ev sahibi
oldukları, çiçekli çayırlarda yürürken ve cennetin kendi ışığının
araştırıcı ışınlarında belirirken! Bir grup, bir melek tarafından kucaklanan bir keşiş, bu taslakta yeniden
üretilmiştir.

Angelico bir süreliğine intikamcı ve yine de acıyan bir Mesih'i tasvir edebileceği gücü
toplayabilmiş olsa da, mahkumların acısını, Şeytan'ın
kötülüğünü
tasvir etmeye çalıştığında bu gücü kaybetti. Böylece resim, yarı yarıya iyi ve karakteristik bir
yapımın ihtişamı ve yarı yarıya yetersiz işçiliğin karanlığı içinde duruyor.

Angelico'nun neden Orvieto'ya geri dönmediğini bilmiyoruz. Muhtemelen yaşlılığın getirdiği zayıflıklar ona baskı yapıyordu. Belki de fazladan gücünü sevgili Floransa'sına yapacağı son ziyaret için saklıyordu. Buraya, hayatının son yıllarında geldiğini ve Müjde Kilisesi için sunağın etrafında kullanılan altın ve gümüş kapları tutmak için küçük bir dolap boyadığını biliyoruz. Bu, ilk yıllarında manastırının parşömenlerini süslediği minyatür çalışmalarından pek de farklı olmayan hassas bir işti.

[İllüstrasyon: ORVIETO KATEDRALİ'NİN CEPHE]

Otuz beş panel, Rabbimiz'in hayatından sahnelerle doluydu.

Seri, Kutsal Yazıları ve
ortaçağ efsanelerini bir noktaya kadar bilen bir adamın ruhuyla yapılmıştır ve her zaman boyanmış figürlerin arasından sanatçının azizliği, mistik, uzak düşünceleri parlar. Sakin hayatının akşamında memleketine vermek için güzel bir çalışmaydı.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1455'te öldüğü Roma'ya geri döndü veya çağdaş bir tarihçinin dediği gibi, "Kıskanç ölüm kalemini kırdı ve güzel ruhu Cenneti daha neşeli kılmak için melekler arasında kanat çırptı." Roma'ya ilk gelişinden beri yaşadığı Santa Maria Sopra Minerva Kilisesi'ne gömüldü. Mezarı yeterince sade, sadece ellerini kavuşturmuş ve tarikatının elbisesini giymiş bir Dominikan rahibinin ilginç figürüyle zenginleştirilmiştir. Taş rahibin ayaklarının dibinde, Angelico'nun arkadaşı ve koruyucusu olan V. Nicholas tarafından yazılmış şu mezar taşı yazısı vardır: "İçimde yeni bir Apelles yaşamadı,
Fakat senin fakirlerin, ey Mesih, benim kazançlarımı aldı;
Bu benim övgüm olsun: Yeryüzünde şöhret için yapılan işler
Cennette yaşamayın. Güzel Floransa beni doğurdu."

Görünüşünün ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz çünkü bize onun hakkında hiçbir gerçek
portresi kalmadı. Hayali ve geleneksel portrelerden, melek ressamın nasıl göründüğüne dair tek fikirlerimizi ediniriz ve bunlar, karakteri neredeyse kusursuz olan birinin yüzü hakkında bize doğru fikirler vermekten çok uzaktır. Bir keşişin tenha hayatını yaşarken, kendisinden sonra çalışmalarına devam edecek çok fazla öğrenci bulmayı beklememeliyiz. Ancak, her zaman Angelico'nun öğrencisi olarak anılan biri vardır ve o da Benozzo Gozzoli'dir. Onun melekleri, zaman zaman meleklerin usta ressamınınkilere güzellikte yaklaşır. Benozzo, Angelico'nun Orvieto'da başladığı işi tamamlayan sanatçıydı. Angelico'nun hayatıyla ilgili gerçekleri az ve hiç de şaşırtıcı bulmadık.
Ancak karakteri, yaşı üzerinde silinmez bir etki bırakacak kadar iyiydi. Bu taslağı, dindar vatandaşının karakterini şöyle özetleyen Vasari'den alıntı yaparak bitirmekten daha iyi olamazdı:--

"Gerçekten melek olan bu baba, tüm hayatını Tanrı'ya hizmet ederek
ve dünyanın ve komşusunun iyiliği için harcadı. Gerçekte, Fra Giovanni'nin sahip olduğu büyük ve
olağanüstü güçler, ancak çok kutsal bir yaşam süren bir adamda var olabilirdi. O, sadelik ve yollarında çok
kutsal bir adamdı... Kendini tüm dünyevi işlerden uzak tuttu ve
saf ve kutsal bir şekilde yaşayarak, yoksulların öyle bir dostu oldu ki, sanırım
ruhu artık cennette.

"Sürekli olarak resimleri üzerinde çalıştı ve asla dini konular dışında hiçbir şeyi işlemezdi. Zengin bir adam olabilirdi ama
övünmeyi umursamadı ve gerçek zenginliğin azla yetinmekten oluştuğunu
söyledi. Birçok kişiye hükmedebilirdi ama etmezdi, itaat etmenin emretmekten daha az sorun ve risk olduğunu söylerdi.... Çok nazik ve ayıktı ve iffetli bir şekilde yaşayarak kendini dünyanın tuzaklarından kurtardı; ve sanatı takip eden herkesin huzura ve dikkat dağıtan düşüncelerden uzak yaşamaya ihtiyacı olduğunu ve Mesih'le ilgili işler yapan kişinin sürekli Mesih'le yaşaması gerektiğini söylemeye alışkındı.

"Rahiplere kızdığı hiç görülmedi; eğer biri ondan iş
istese, bunun için Öncelik'in onayını alacağını söylerdi ve sonra isteği yerine getirmekten geri kalmazdı. Aslında, yeterince övülemeyen bu baba, tüm eserlerinde ve konuşmalarında çok mütevazı ve alçakgönüllüydü ve resimlerinde hünerli ve vicdanlıydı ve resmindeki azizler, diğer ressamlarınkinden daha fazla aziz havasına ve benzerliğine sahipti."

KOMPOZİSYON VE ÖZEL KONULAR İÇİN KONULAR

1. Sanatta Melekler.

2. San Marco'nun Hatibi Savonarola.

3. Floransa'nın İyi Başpiskoposu Antonio.

4. San Marco'nun Melek Ressamı.

5. Aydınlatılmış Bir El Yazması.

6. Angelico ile Roma'ya Yolculuk.

7. San Marco Hücrelerinde.

8. Manastırların Uygarlığa Nasıl Hizmet Ettiği.

9. Fiesole'de Dominikanlarla Bir Gün.

10. Toskana'nın Bazı Tepe Kasabaları.

11. İtalya'nın İki Gotik Katedrali. (Siena ve Orvieto,)

FRA ANGELICO İÇİN KAYNAKLAR.

1. Fra Angelico'nun Hayatı ... _Sweetser_.

2. Fra Angelico'nun Hayatı ... _Phillimor_.

3. Floransa'nın Yaratıcıları ... _Oliphant_.

4. Güney Avrupa'daki Eskizler ve Stüdyolar. (Orvieto) ... _Symonds_.

5. Güzel Sanatlar ... _Symonds_.

6. Eski İtalyan Ustaları ... _Cole_.

7. Rahip Jerome'un Güzel Kitabı ... _Aldrich_.

8. Sanat ve Sanatçılar ... _Clement_.

9. Sanattaki Melekler... _Clement_.

10. Uygarlaştırıcı Olarak Rahip. _Kingsley_.

Jennie Ellis Keysor'un Fra Angelico'sunun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA ANGELICO ***

***** This file should be named 34372.txt or 34372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/7/34372/

Produced by Chuck Greif

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
