*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hocus Pocus Junior: The Anatomie of Legerdemain (Hocus Pocus Junior: Legerdemain'in Anatomisi)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 20, 2010 [EBook #34375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hocus Pocus Junior: The Anatomie of
Legerdemain, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hocus Pocus Junior: The Anatomie of Legerdemain
       The art of jugling set forth in his proper colours, fully,
       plainly, and exactly, so that an ignorant person may thereby
       learn the full perfection of the same, after a little
       practise.

Author: Unknown

Release Date: November 20, 2010 [EBook #34375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOCUS POCUS JUNIOR: LEGERDEMAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

HOCVS
POCVS
IVNIOR.

_The Anatomie of_
LEGERDEMAIN.

_OR_,

Ugling Sanatı, uygun renkleriyle, tam, açık ve kesin bir şekilde ortaya konmuştur, böylece cahil bir kişi, biraz pratikten sonra aynı şeyin tam mükemmelliğini öğrenebilir.

Her Tricke'e, talimat için gerekli olan
şekil eklenmiştir.

_Birçok eklemeyle birlikte ikinci Baskı._

Prestat nihili quam nihil facere.

[İllüstrasyon]

_LONDRA_,

_T. H._ tarafından _R. için basılmıştır. M._ 1635.

[Resim]

Okuyucuya.

_Saygıdeğer Okuyucu, merak etmiyor musunuz? Eğer etmiyorsanız,
bu kadar hafif bir Pamfletin bu kadar çabuk tüketildiğini görebilirsiniz; ama hafifçe gelir ve hafifçe gider; bu bir ukala terimidir ve konuya çok uygundur. İlk
nereden geldiğini bilir misiniz? neden, =Bartholomew= Fayre'den: nereye
eğildiğini bilir misiniz? Fayre için yine; bir serseri, bir gezgindir,
ve dediğim gibi, hafifçe geldiği gibi, hafifçe gider; çünkü bu sadece =Bartholomew= Fayre'i değil, Krallıktaki tüm Fayre'leri de görmek anlamına gelir, ayrıca, ve bu nedenle önde, =Hiccius Doccius= Postane Müdürü'dür,
ve orada istediği şey, ona burada, bir iki emir sözcüğü, bir sanat terimi, çok da önemli değil, dolaylı olarak, =Celeriter,
vade=, çitlerin ve hendeklerin üzerinden, kalın ve ince atarak, Fayre'inize gelmek için. Bir Lugler için Roma: hepsi postada, yine de size tam bir tatmin
verme arzusuyla. Eğer hoşunuza giderse, o zaman satın alın ve okuyun, aksi takdirde, o listedekilere bırakın._

Elveda.

[İllüstrasyon]

_Sanatı_
LEGERDEMAINE
Keşfedildi.

_ =Legerdemaine='in aslı ve bu Krallığa ilk nasıl geldiği._

Öncelikle, buraya taşınan ve çok sayıda kalabalığa ulaşan, Krallığın çoğu yerine dağılan bazı Mısırlılar tarafından Krallığa geldi: bu sanatta ve Palmestria'da en uzman olan kişiler, geldikleri her yerdeki insanları yönlendirdiler. Şimdi, zamanla onlarla birlikte olan diğer serseri İngilizler hem dillerini hem de yanılgılarını öğrendiler, böylece sonunda keşfedildiler ve bunun üzerine bir sonraki Parlamento'da bir yasa çıkarıldı: bir Mısırlıyı taşıyan kişiye Para Cezası verilecekti; Dahası, her kim Mısırlıların adını alırsa, bu onlara o kadar yüksek bir derecede suçlu olarak atfedilmelidir ki, kanunun yürürlüğe girdiği Kitapları onlara
verilmesin ve o zamandan beri Krallığımız o Mısırlı 
uşaklardan
oldukça iyi bir şekilde kurtulmuştur.

_Legerdemain= Sanatının Tanımı, başlıca kısımlarıyla._

_Legerdemaine_, kişinin çeviklik, beceriklilik ve el çabukluğuyla
harika, imkansız ve inanılmaz şeyler
yapabildiği bir işlemdir. Bu Sanatın başlıca iki kısmı vardır.
Birincisi, Topların, Kartların, Zarların, Paranın, vb. taşınmasındadır. İkincisi ise
Konfederasyondadır.

_=Legerdemaine= Sanatının Sonu._

Bu Sanatın sonu, kullanıldığı duruma göre iyi veya kötüdür:
İyi ve Festivallerde ve neşeli toplantılarda neşe sağlamak için kullanıldığında yasaldır: özellikle de olduğumuzdan daha yüksek bir değer
isteği olmadan yapılırsa. Kötü ve tamamen yasadışıdır, özellikle de kandırmak, aldatmak veya boş şan için kullanıldığında, uygun ve dürüst olandan daha yüksek bir değer

değerlendirilir.

_İşletenin Tanımı veya Tanımı._

Öncelikle, küstah ve cüretkar bir ruha sahip olmalı ki, konuya iyi bir
yüz
kazanabilsin. İkinci olarak, çevik ve temiz bir iletişime sahip olmalıdır.

Üçüncü olarak, hareketlerini süslemek ve daha da çok görenleri şaşırtmak için garip terimlere ve vurgulu sözlere sahip olmalıdır.

Dördüncüsü ve son olarak, seyircilerin gözlerini onun taşıma
şeklini katı ve titiz bir şekilde izlemekten uzaklaştıracak bir vücut hareketi.

_Topların Oynanışı Hakkında._

Bu şekilde kalifiye olan Operatör, oynamak için amaçlanan Aletlerine sahip olmalıdır: ve ilk olarak, pirinçten veya Eğri şeritli plakadan yapılmış üç Kupaya sahip olmalıdır:

[Resim]

Bu Kupaların hepsi aynı boyutta olmalı ve her birinin tabanı
kupanın biraz içine yerleştirilmelidir; Aşağıdaki
şekli işaretleyin, çünkü bu şekilde hem biçim hem de büyüklük olarak gerçekten temsil edilmiş olurlar: B harfiyle belirtilmiştir. Ayrıca, küçük Hindistan cevizi büyüklüğünde mantardan yapılmış dört Bal'a sahip olmalıdır. Öncelikle, bu mantar toplarını, aynı anda iki veya üç tanesini bir elinde tutmayı pratik etmelidir. Bir topu tutmak için en iyi ve en hazır yer, başparmağın ucuyla elin içi arasıdır; ancak aynı anda birden fazla tutarsanız, parmaklarınızın arasından altlara doğru tutun. Büyük bir topu tutmak için yer, iki orta parmağınızın arasıdır. Oyununuzda her zaman elinizin ayasını aşağı doğru tutmayı unutmayın: Bu topları güzelce tutmayı bir kez öğrendikten sonra, çeşitli
tuhaf ve keyifli işler
yapabilirsiniz.

[Dipnot: Bazılarının Codpiece'leri açık bir şekilde oturduğunu gördüm, diğerlerinin ise önlerinde asılı bir bütçeyle ayakta oynadığını, ancak her şeyin bir sonu olduğunu gördüm.

Bazı beceriler oturarak olduğundan daha fazla zarafetle ayakta yapılabilir.
Kupaları tutma biçimi, elinizde tuttuğunuz
topu gizleyecektir.]

Ama topunuzu havaya, ağzınıza veya diğer elinize atıyor gibi görünseniz de, yine de aynı elinizde tutuyorsunuz, yine de avucunuzun içini aşağı doğru ve görüş alanı dışında tutmayı unutmayın. Şimdi başlayalım:

Oynayacak kişi, bir halıyla örtülü olması gereken bir masanın en uzak tarafına oturmalıdır: kısmen topların yuvarlanmasını önlemek için, kısmen de çıngırdamasını önlemek için: aynı şekilde şapkasını
kucağına koymalı veya kucağına herhangi bir şey alabileceği şekilde oturmalı ve tüm seyircilerini oturtmalıdır: Sonra dört topunu
çeksin ve üçünü masanın üzerine koysun (ve dördüncüsünü sağ elinde tutsun) ve desin, Beyler, işte üç top var, görüyorsunuz, 1. _Meredin_, 2. _Benedic_ ve 3. _Presto Iohn_, sonra
bardaklarını çeksin ve üçünü de sağ elinde tutsun ve desin,
İşte üç bardak da var, desin, Bakın içlerinde hiçbir şey yok,
ve bunların
yanlış tabanları da yok:

[Resim]

Sonra desin ki, Bakın, hepsini bir sıraya koyun ve hepsini bir sıraya alın,
& onları yere vururken, en ortadaki
bardağın altında tuttuğunuz topu taşıyın, onları yere koyarken, Orada, orada, orada hiçbir şey yok deyin. Sonra ellerinizi gösterin ve deyin ki, Beyler, görüyorsunuz, ellerimde hiçbir şey yok ve deyin ki, Şimdi başlayalım ve sağ elinizle yere koyduğunuz üç topun birini alın ve bunun birinci olduğunu söyleyin ve
onu sol elinize alıyormuş gibi görünün ve hemen sol elinizi kapatın ve kapalıyken kulağınıza vurun ve deyin ki, Bu beynin temizlenmesi içindir, _Presto_ bee gitti, sonra her iki en uçtaki
bardağı (A ve B ile belirtilmiştir) iki elinizle hareket ettirin ve deyin ki, Orada veya orada hiçbir şey yok ve onları yere vururken, topu sağ elinizde B ile belirtilen
bardağın altına taşıyın. [Resim]

Ardından sağ elinizle ikinci topu alın ve onu sol elinize
koymuş gibi görünün (ama tutun) ve sol elinizi zamanında kapatın:
sonra sol elinizi ağzınıza vurun, topu elinizden
çıkarmış gibi görünün ve onu yutmuş gibi bir surat yapın, sonra _Presto_ deyin,
ve gördünüz mü gitti, ve sağ elinizle A ile işaretlenmiş bardağı hareket ettirin,
ve hiçbir şey yok, ve onu yere vurarak tuttuğunuz topu
altına taşıyın, böylece her bir bardağa bir top taşımış oldunuz.

[Resim]

Sonra sağ elinizle üçüncü Topu alın ve onu sol elinize
alın, zamanında kapatın ve sonra onu dışarı uzatın
ve _vade_, _cesur_ deyin ve elinizi açın ve bir üfleme yapın,
sanki uçup gittiğini görüyormuşsunuz gibi yukarı bakın ve _passa couragious_ deyin ve
gitti: sonra bardakları birbiri ardına alın ve deyin ki,
yine de Beyler, bir tane var, iki tane var ve yine üç tane var: Sonra onları örtün ve deyin ki, görüşürüz Beyler, hepsini tekrar örtüyorum. Sonra şimdi birincisini söyle, sonra sağ elinle ilk bardağı al ve sol elinle altındaki topu al ve de ki, bak, onu çıkarıyorum, ve bardağı tekrar yere koyarken, topu sağ elinde altına taşı, sonra sağ elinle topu sol elinden al, cebine koyuyormuş gibi yap (ama sakla) de ki, _vade_, o cebime girdi
gör, sonra sağ elinle ikinci bardağı al ve sol elinle topu altından al ve de ki, bak, bunu da oldukça iyi çıkarıyorum, ve bardağı yere koyarken, altında tuttuğun topu taşı ve sonra sağ elinle topu solundan al ve cebine koyuyormuş gibi yap (ama sakla) de ki, _Iubeo_, ve o cebime girdi: sonra sağ elinle üçüncü ve son bardağı al ve sol elinle altından
topu al ve de ki, işte sonuncusunu çıkarıyorum ve
bardağı yere koyarken, sağ elindeki topu altına koy ve
sonra sağ elinle topu sol elinden al ve
cebine koyuyormuş gibi yap (ama sakla) ve de ki _vade_, cebime girdi;

[Resim]

sonra bardaklarını düzenli bir şekilde al ve de ki, Beyler, işte birini görüyorsunuz,
işte iki tane ve işte üçü de; ve _A_ ile işaretlenen son bardağı yere koyarken, elinde tuttuğun topu altına koy.

[Resim]

Sonra sağ elinle üç toplardan birini al ve
B_ kupasının altına koymuş gibi görün, ama onu sakla ve sonra
deneyim tozuyla, _Iubeo_, sana bu _A_ kupasının altına gelmeni söylediğimde uzaklaş de, sonra
B_'yi al ve de ki, görüşürüz beyler, bu kupanın altında kalmayı hor görüyor,
ama buraya sürünerek girdi: sonra _A_ kupasını al. ve oraya
nasıl geldiğini merak edecekler. Sonra Beyler deyin, ve burada sadece bir tane olduğunu görüyorsunuz ve
onu yere koyarken, onu sağ elinizde altına taşıyın, sonra
sağ elinizle ikinci Topu alın ve sol elinize koyuyormuş gibi görünün, sol elinizi zamanında kapatın:

[İllüstrasyon]

sonra söz konusu sol elinizi kendinizden uzak tutun ve şu kelimeleri telaffuz edin
bir _Revoca stivoca_ (elinizi açıp yukarı fırlatarak) ile, sonra
A kupasını alın ve deyin ki, bakın işte ikisi bir arada; Sonra
burada sadece iki tane olduğunu söyleyin ve onu yere koyarken, sağ elinizde tuttuğunuz
topu altına taşıyın.

[Resim]

Sonra sağ elinizle üçüncü topu alın ve sol elinize
koyar gibi görünün ve zamanı gelince kapatın, bu benim
son Topum, _vade passa couragious_ (sonra elinizi açın, yukarı fırlatın,
ve arkasından bakın) ve o gitti, görüyorsunuz, sonra A kupasını alın,
ve işte üçü de tekrar burada deyin.

Sonra kupalarınızı tekrar bir sıraya koyun ve birinin altına, D gibi,
elinizde tuttuğunuz dördüncü topunuzu koyun ve diğer üç topu
yanına koyun. [Resim]

Ardından sağ elinizle ilk topu alın ve sol elinize
atıyormuş gibi yapın, söz konusu sol elinizi zamanında kapatın, sonra
sanki zar atıyormuşsunuz gibi, sol elinizi D kupasına atın ve
onun ardından üfleyin, _vade pas_ ve gitti deyin, sonra A ile işaretlenmiş kupayı alın ve
onu D kupasına vurun ve vurarak, sağ elinizde tuttuğunuz topu D kupasının tepesine taşıyın.

[Resim]

Ardından ikinci topu sağ elinizle alın ve sol elinize
atıyormuş gibi yapın, zamanında kapatın ve daha önce yaptığınız gibi: şimdi
benzer şekilde aynı şeyi bir emir sözcüğüyle ortadan kaldırıyormuş gibi yapın, sonra C kupasını alın ve A kupasına vurun ve vurarak, sağ elinizde tuttuğunuz topu belirtilen
kupanın tepesine taşıyın A,

[Resim]

Öyleyse her bir bardağın altına bir top taşıdınız, sonra üçüncü
topu alın, ilk ikisi gibi kaybolmuş gibi görünün, ama onu saklayın, sonra her bir bardağın altına bir tane gösterin, bu çok garip olacaktır.

Sonra sağ elinize bir bardak alın ve diğerinin üzerine vurarak,
Bakın Beyler, size bir bardağı diğerinin üzerine koyacağım ve vurarak,
sağ elinizde tuttuğunuz topu en alttaki bardağın üstüne taşıyın: Aşağıdaki şekli işaretleyin.

[Resim]

Sonra bir topu alın ve onu havaya fırlatıyormuş gibi görünün ve
ardından bakarak, _vade_, gitti deyin, sonra sağ elinizle en üstteki bardağı alın,
İşte bakın, bardaklarımın arasına girdi deyin ve
tekrar vurarak, altında tuttuğunuz topu taşıyın.

[Resim]

Sonra sağ elinizle ikinci topu alın ve sol elinize
koyduğunuzu düşünün, zamanı gelince kapatın: sonra sol elinizi açın,
atarak, deyin ki, _vade_, ve o gitti, sonra sağ elinizle
en üstteki bardağı alın ve deyin ki, görüyor musunuz beyler,
birlikte yatakta genç bir adam ve bir hizmetçi gibi
sıkı sarılmışlar ve onu yere koyarken,
elinizde tuttuğunuz topu iletin.

[Resim]

Sonra sağ elinizle üçüncü topu alın ve sol elinize
koyduğunuzu düşünün, ama elinizi tutun, zamanı gelince sol elinizi kapatın: sonra
onu kendinizden uzak tutun ve sonra elinizi açın, yukarı fırlatın ve
ardından ağzınızı açın, deyin ki, _Mountifilede_, bin, o gitti, sonra bardağı alın ve deyin ki, işte üçü de tekrar. Sonra onları tekrar örtün ve deyin
tek hiçbir şey değildir, sonra üçüncü bardağı üzerlerine vurarak, ama çift
birazdır diyerek.

[Resim]

Sonra, daha önce size yeterince öğrettiğim gibi, üstteki bardağın tepesinden üç mantarı da çekip
birbiri ardına yok olmalarını sağlayın, bu sağ elinizde tuttuğunuz o tek topla yapılabilir.

Ve son olarak, en üstteki bardağı alın ve önce tek başına yere koyun,
sonra diğer iki bardağı çevikçe tutarak, onları birbiri üzerine
karıştırın, böylece toplar düşmeyecek ve böylece en üstteki iki bardağın dibinden üç topu
çektiğiniz düşünülecektir. Size bu becerileri yüzlerce şekilde öğretebilirim,
ama bunu işi takip etmek isteyenlere bırakıyorum.

_Büyük bir Topun bir Masadan geçerek bir Bardağa nasıl girdiğini nasıl gösterebilirsiniz. _

Kupalarınızdan birini bir Masanın üzerine koyun ve cebinizden büyük bir tabure topu çıkarın ve top masanın altındayken elinizi çırparak, Efendilerim, bu topu masadan çıkarıp
bardağa atmamın hoş bir numara olduğunu düşünmez misiniz:

[Resim]

Sonra biri veya birileri bardağı alıp bunun böyle olup olmadığını kontrol edecek; sonra
topu sağ elinizin iki orta parmağı arasında tutarak,
yüzüne bakın ve hayır ama
ben emir sözlerimi söyleyene kadar
kadehimi yerinden oynatmamalısınız deyin: bununla birlikte
kadehinizi eski yerine koyun ve çevik bir şekilde
yerleştirdiğinizde, topu
altına alın ve deyin ki, _Hei Fortuna nunquam credo, vade couragious_: Şimdi
(söyleyin) orada olup olmadığına bakın, ki gördüklerinde
sözlerinizin erdemiyle büyülenerek yaratıldığını hayal edecekler.

_Ballarla ilgili diğer çok güzel numaralar._

Elinizde küçük bir top tutun ve masanın üzerine üç küçük top daha koyun: sonra sağ elinizle üç topun birini alın ve
sol elinize koyun ve, Bir tane var deyin, sonra ikinciyi alın ve
onu da sol elinize koyun ve aynı şekilde sağ elinizde tuttuğunuz
topu da koyun ve, Ve iki tane var (ama zaten üç tane olduğunu biliyorsunuz) deyin ve elinizi zamanında kapatın: sonra
üçüncü topu sağ elinize alın ve sağ elinizi sol kolunuzun üst kısmına vurun, topu sıkıca tutun ve şu sözleri söyleyin: _Iubeo celeriter_, size söylediğimde tamamen elime gelin. Sonra
sağ elinizi çekin (avucunu aşağıya doğru tutarak) ve şunu söyleyin,
Bu gitti Beyler: sonra sol elinizi açın ve, İşte üçü bir arada deyin ve onları Masanın üzerine koyun.

_Bir başkası._

Sağ elinize bir top alın ve sol elinize koyun,
sol elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasında sıkıca tutun.
Sonra sağ elinizin işaret parmağı ve baş parmağıyla (ama çevik olun) bir topu diğerinden çıkarıyormuş gibi görünün, bunu sağ elinizde tuttuğunuz topu söz konusu elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasında kaydırarak yapabilirsiniz,
Böylece etkinlikle yapmayı öğrendim, bir küçük toptan iki tane yapmak için: ve hepsi büyük, sonra dört topu da masanın üzerine koyun.

_Bir başkası._

Sağ elinizle toplardan birini alın ve sola koyuyormuş gibi görünün,
ama tutun, sol elinizi uygun zamanda kapatın ve deyin ki,
Bir tane var: sonra elinizi kendinizden çekin. Sonra sağ elinizle bir tane daha alın ve deyin ki, İşte bir tane daha alıyorum. Sonra bu kelimeleri telaffuz et, _Mercus mercurius_ deneyim tozuyla, _Iubeo_; sonra
sol elini aç ve de ki, Bu gitti, ve sonra sağ elini aç
ve ikisini birlikte göster.

_Bir taşın elinden kaybolmuş gibi görünmesini nasıl sağlarsın._

Elinde makul büyüklükte bir taş olmalı, daha önce söylediğim şekilde
elinde saklayabileceğin gibi, böylece
kucağına herhangi bir şey alabilirsin, bu taşı cebinden çıkar ve de ki, Görüyorsun ya, Beyler, işte bir taş, mucizevi bir taş:
Kaybolmasını mı, _vade_ olmasını mı, yoksa görünmez bir şekilde gitmesini mi istiyorsun; bunlar söylendikten sonra,
elini masanın kenarına çek ve taşın kucağına kaymasına izin ver, o sırada etrafına bakıp, sen seç, de. Sonra elini uzat ve de ki: _Fortuna variabilis, lapis
inestimabilis Iubeo, vade, vade, couragius_. Elini aç ve
yukarı fırlat, ve bir üfle ve yukarı bak ve de ki, Görüyorsun ya, gitti.
Yukarı bakman onların da yukarı bakmasını sağlayacak, o zaman
diğer elindeki taşı tekrar alıp cebine koyabilirsin.

_Bir tane daha._

Taşını tekrar cebinden çıkar ve de ki, işte bir kez daha, ve onu tutması için sizden herhangi birine vereceğim, ve elini onlara uzat ve elini açarak, Loe işte burada de. Sonra,
birisi onu almak üzereyken, elini masanın kenarına çek,
ve daha önce olduğu gibi taşıma işini yap, o zaman de ki, Ama
bana onu çabuk almaya söz vermelisin:

[Dipnot: Elin çevikliği ve çevikliğiyle, bir
tavşan derisinin bir parçasını, canlı bir yaratık gibi etrafınızda hareket ettirip koşturabilir ve sonunda
kaybolabilir, ki bu da sizin uğraştığınız bir Tanıdık olarak hayal edilecektir.]

O zaman, diyecektir, sonra elini kapalı olarak, ona tekrar uzatacak ve onu çabuk almaya çalışırken, sıkıca tut
ve de ki, _Vade couragious, celeriter vade_: o zaman
diğer elinize taşı alıp, onu kendinizden uzak tutabilirsiniz. Sonra elini aç ve de ki, loe, Eğer güzel bir Lasse'yi daha hızlı tutamazsan, ona sahip olduğunda, becerin için sana bir rozet bile vermem.

_Bir Kartın Nasıl Kaybolacağı ve Tekrar Bir Cevizde Bulunacağı._

Hangi kartı isterseniz alın, basılı kağıdı üzerinden toplayın ve sıkıca yuvarlayın, bir cevizde delik açın ve çekirdeği çıkarın ve sonra
kartı içeri sokun, sonra Cevizin deliğini düzgünce balmumuyla kapatın, bu Ceviz yanınızda hazır bulunmalıdır ve oyununuzdayken, Cevizinize koyduğunuz gibi bir kart isteyin veya
hazırda bir tane bulundurun ve deyin ki, Görüyorsunuz beyler, işte böyle bir
kart: sonra ıslatın ve basılı tarafını toplayın, yuvarlayın ve
her zamanki gibi götürün: Sonra Cevizinizi cebinizden çıkarın ve birine verin ve deyin ki, Şu Ceviz'i kırın ve orada
kartı bulup bulamayacağınızı söyleyin, ki bu kart bulunduğunda çok garip
düşürülecektir.

Sonra, tıpkı diğer Ceviz gibi, ama Inke ile dolu ve diğer Ceviziniz gibi aynı şekilde durdurulmuş bir tane daha alın ve onu bir başkasına verin ve ona kırmasını söyleyin ve onda ne bulabileceğine bakın ve kırdığı anda, tüm mürekkep ağzında dolaşacak ve bu da öncekinden daha fazla neşe ve kahkahaya neden olacaktır.

_Bir Bıçağı nasıl yer gibi görünürsünüz._

İzleyicilerinizden herhangi birinin size bir Bıçak getirmesini isteyin,
elinize aldığınızda, onu iki elinizle, sapının ucu hariç, tüm bıçağı kapatacak şekilde tutun ve ucunu gözünüze yerleştirin ve deyin ki, birisi yumruğuyla ona vuruyor ama kimse vurmuyor, çünkü çok tehlikeli bir şey: sonra ellerinizi Masanın kenarına koyun ve etrafınıza bakınarak, neden
kimse ona neye vurmuyor ki, deyin ki, o zaman bıçak kucağınıza kaysın. Sonra çevik bir şekilde onu aceleyle ağzınıza
kesiyormuş gibi yapın veya bir elinizde tutun ve diğer elinizle (ama çevik bir şekilde) vurun, sonra iki veya üç tane asık surat yapın, biraz iç, biraz iç deyin: veya diyebilirsiniz ki, şimdi biri parmağını ağzıma soktu,
ve tekrar çıkar; bazıları diyecek ki, belki beni ısırırsın, diyecek ki, hayır, sana
güveniyorum. Sonra parmağını ağzınıza soktuğunda,
onu çıkaracak ve diyecek ki, burada hiçbir şey yok, (bu süre Bıçağı kucağınızdan cebinize taşımak için yeterlidir) tekrar diyecek, neden, parmağını tekrar çıkardın, bıçağı çıkarmayı mı düşündün? Eğer o
ağımda olsaydı, beni öldürürdü. Bıçak burada, cebimde ve bununla birlikte onu çıkar ve tekrar ver.

_Bir Wag'in eklemlerine nasıl vurulur._

Bir top alın ve masanın üzerine koyun ve bir elinizde bıçağı
kesici kısmından tutarak, birinden masanın üzerindeki topu almasını ve
bıçağın sapına koymasını isteyin, onu görünmez bir şekilde
üfleyeceğinizi varsayarak ve o koyarken, eklemlerine
iyice vurun.

_Tencereden yapılmış uzun bir pudingi nasıl yutar gibi görünürüm._

BU puding tenekeden yapılmalı, on iki küçük çemberden oluşur
Bant şeklinde, böylece neredeyse birbiri üzerine düşebilirler ve
en büyük ucuna bir parça kanvas bağlanmış olmalı, böylece onu aceleyle ağzınıza
çarptığınızda dişlerinizi
acıtmayacak şekilde. Şekil aşağıdaki gibidir ve A A harfleriyle işaretlenmiştir. [Resim]

Bu Pudingi (adı böyle) sol elinizde, Tuval ucu yukarıda olacak şekilde gizlice tutun ve sağ elinizle cebinizden bir Top çıkarın ve şunu söyleyin, _Eğer kızlık zarını veya yaşlı bir kadını, komşuları onu gönüllü olarak göründüğü kadar genç görmediği için, yarı yarıya kendini beğenmiş bir şekilde kaybetmiş bir Mayd varsa, bana gelsin, çünkü bu top şu anki çaredir_;
sonra Topu sol elinize koyun, ama kucağınıza
dönmesine izin verin ve pudinginizi ağzınıza vurun, ki bu onlara gösterdiğiniz
Top olarak düşünülecektir: Sonra başınızı eğin ve ağzınızı açın, puding tüm uzunluğuyla aşağı kayacaktır, sağ elinizle tekrar ağzınıza vurabilirsiniz: bunu birbiri ardına üç
veya dört kez yapın ve son kez ağzınızı elinize boşaltın ve onu hiçbir şüphe duymadan kucağınıza vurun, böylece sanki boğazınıza takılmış gibi iki veya üç tane asık surat yapın ve boğazınızın her iki tarafına yumruğunuzu kolayca vurmayı
deneyin, Puding sanki boğazınızda yatıyormuş gibi
çatlayacak gibi görünecektir. Sonra şöyle söyleyin, yüksek Hollanda topraklarında pudingleri
yutarlar, dişleri onları ele geçirmeden önce boğazlarından aşağı kayarlar.

_Burnunun yarısını kesmiş gibi görünmek nasıl olur._

Bu beceriyi gerçekleştirmek için, şu anda bıçağın ortasında bir boşluk olacak şekilde yapılmış bir bıçağa sahip olmalısınız, bu da A harfiyle belirtilen aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

[Resim]

[Sayfa notu: Bu tür becerilerde, özel olarak saklanmak üzere içinde biraz koyun kanı olan bir sünger parçasına sahip olmanız gerektiğini unutmayın.]

Çentiği parmağınızla gizlemeli ve sonra burnunuzun etli kısmının üzerine sıkmalısınız, böylece burnunuz bıçakla yarı kesilmiş gibi görünecektir.

_Burnunuzdan bir ipi nasıl çeker gibi görünmek nasıl olur._

Bu sanrıyı gerçekleştirmek için aynı şekilde, bilerek bir Alete
sahip olmalısınız. Aşağıdaki şekil aşağıdadır. İki mürver
çubuğundan yapılabilir, özleri dışarı çıkarılır ve sonradan birbirine yapıştırılır, bunların uçlarında içi boş bir mantar parçası kesilip üzerlerine yapıştırılır: sonra bunların arasına küçük bir kırbaç ipi geçirilmeli, bunların uçları her mürver
çubuğunun dış tarafına açılan iki delikten dışarı çıkmalıdır.

[Resim]

Bu Bibloyu burnunuzun etli kısmına koyun, sonra ipin bir ucunu çekin ve sonra diğerini çekin, ipin burnunuzdan tamamen geçtiği düşünülecektir.

_Bir Sayaç yığınının bir Masadan kaybolmuş gibi görünmesini nasıl sağlarsınız._

Bu beceriyi sergilemek için, ortalarından delikler açılmış çeşitli sayıcılara sahip olmalısınız, sonra bir Kalıbı içine alabilecek kadar çok sayıda sayıcıyı birbirine yapıştırmalısınız: sonra bunların üstüne bir bütün sayıcı yapıştırın ve bunlara uyması için beyaz tenekeden yapılmış bir kutu bulundurun, ancak yapıştırılmış Sayaç yığınından daha derin olsun; ayrıca bu kutu için bir kapak yapın. Önce kutuya üç gevşek sayıcı koyun, sonra en üstte delik olacak şekilde
yapıştırılmış sayıcı yığınına koyun, sonra deliğe bir Kalıbı ve son olarak üç tane daha gevşek bütün Sayaç koyun ve üzerini örtün. Bu Sayaç kutusunu çizin ve deyin ki,
Beyler, işte bir kutu Barbar altını, bana bir miras olarak bırakılan bir arkadaşım tarafından
iyi ve dürüstçe kullanmam şartıyla. Şimdi beyler, seyahat ederken geceyi geçirmek ve konaklama yeri aramak zorunda kalmak benim şansımdı ve öyle oldu ki, bir eğlence evine girdim, orada Ostesse'imi çağırdım,
çantamımı çıkardım ve dedim ki, bu gece yemeğim, içeceğim ve konaklamam için Ostesse'imi sana ne vermeliyim? Arkadaşım, dedi, bana üç Fransız Tacı vermelisin; bunun üzerine kutumu açtım ve
masaya koydum (kutunun ağzı aşağı bakacak şekilde yapılmalı), kutumu
tezgahtan aldım ve üstten üçünü ona teslim ettim,
işte oradalar dedim; ve gözümü bir tarafa çevirdiğimde, merdivenlerden aşağı inen güzel bir kız gördüm; Tatlım, dedim ona, bu gece seninle yatman için sana ne vermeliyim? diye cevapladı, efendim, üç Fransız Tacı karşılığında: sonra boxe'umu öne doğru ittim ve üçünü alttan teslim ettim, dedim ki, işte oradalar.

[Sidenote: Boxe'u sizden taşıyan Masadan biraz kaldırırsanız, üç gevşek sayaç ortaya çıkacaktır.]

Ama şimdi Ostesse'ime dedim ki, Ostesse, eğer bir
hileyle bu altı Tacı geri kalanların hepsini Masadan atmak için yaparsam ne diyeceksin? Efendim, dedi Ostesse'im, yemeğini, içeceğini ve konaklamanı bedavaya alacaksın ve Lasse dedi ki, benimle bedavaya yatacaksın. Sonra onları açtım, dedim ki, ama önce burada olup olmadıklarına bakalım ve tekrar örterek gösterelim. Sonra (elimdeki altı Sayacı alıp, kucağımda hazırda tuttuğum diğer gevşek Sayacıları alarak) elimi Masanın altına vurarak _Virtute lapidis,
miraculosi lapidis, jubeo vade, celeritate vade_ derim. Sonra
Sayaçlarımı sanki yuvarlanarak gelmişler gibi karıştırıp Masayı elime fırlatırım,
sonra da onları Masanın üzerine fırlatırım,
işte Sayacılar var derim, sonra
kutuyu alıp, işaret parmağım ve başparmağımla kenarlarını bastırırım (bu, yapıştırılmış Sayacı yığınının kaymasını önler)
ve yapıştırılmış Sayacı kucağıma bırakırım ve sadece bir
Zar olduğunu söylerim, boş kutuyu onlara atarım, şimdi hepsi kimin olacak, benim
Ostesse'im mi yoksa ben mi?

[Resim]

A, Kutunun şekli, BB Kutunun kapağı, C
birbirine yapıştırılmış Sayaç yığını, E Kalıp deliği, D Kalıp.

_Birinin yanağından bir yüzük nasıl geçirilir._

Pirinçten, gümüşten veya istediğiniz bir şeyden yapılmış, aynı büyüklükte, renkte ve benzerlikte iki yüzüğünüz olmalı, ancak birinin üzerinde X ile işaretlenmiş şekilde gösterildiği gibi
bir çentik olması gerekir

[Resim]

Diğeri çentiksiz bütün olmalı; tüm Yüzüğü göster ve
çentiği olanı gizle ve de ki, şimdi bu yüzüğü yanağımdan geçireceğim ve çentiği gizlice ağzının bir tarafına kaydıracağım ve tüm Yüzüğü çevik bir şekilde koluna geçir veya sağ elinde sakla: sonra hazırda bulundurabileceğin küçük bir çubuk al ve tüm Yüzüğü onun üzerine kaydır, elini onun üzerine koy, yaklaşık olarak ortasından tut ve birine çubuğun her iki ucunu sıkıca tutmasını söyle ve de ki, şu Yüzüğü yanağımda gör, dönüyor,
ve gerçekten de parmaklarınla ​​çevik bir şekilde okşarsan dönüyormuş gibi görünecek: ve gözlerini o Yüzüğün üzerine diktiklerini algıladığında, aniden onu çıkar ve çubuğu onunla anında vur, onu gizle ve diğer Yüzüğü döndür, elini çubuğun etrafında tut ve Yüzüğü daha önce yanağında olan
çubuğa getirdin.

_Alnına bir çivi saplıyormuş gibi görünmek nasıl._

İki çiviye sahip olmalısın, biri dış görünüşte diğerine benzemeli,
ama birinin bıçağı sapın içine kaydırılmalı: diğeri gerçek bir çivi olsun: Sahte olanı gizle ve
gerçek olanı göster, gösterdikten sonra kucağına al. Sonra
sahte olanı al ve başını eğerek, sanki çok sert bir şekilde
sokuyormuş gibi yap, bu arada da çirkin bir yüz ifadesi takın. Elinizde koyun kanıyla dolu bir sünger parçası tutarsanız, onu dışarı doğru bastırırsanız, iğne alnınızda sapa kadar duruyorsa, bu görenler arasında daha fazla şaşkınlık ve hayranlık yaratacaktır. Hemen iğnenizi kaldırın, mendilinizi alın ve kanı silin ve _Iubeo vade vulnus a fronte_ deyin.

_Bir Locke'u ağzınıza nasıl takarsınız._

Şu an için bir Locke yaptırmalısınız, bunun şekli şöyledir,
yayının bir tarafı A ile işaretlenen gibi hareketsiz olmalıdır:
diğer tarafı B ile işaretlenmiştir ve E'de görülebileceği gibi, kilidin gövdesine
sabitlenmelidir, ben öyle sabitlenmelidir ki
kolayca ileri geri hareket edebilsin.
Yayın bu tarafı C gibi bir bacağa sahip olmalı ve sonra Locke'a dönüşmelidir; Bu bükülmenin iç tarafında iki çentik açılmalıdır, bu çentikler öyle düzenlenmelidir ki, biri yayın iki tarafını tepede olabildiğince yakın bir şekilde kilitleyebilir veya tutabilir, diğer çentik ise söz konusu yay parçalarını orantılı bir mesafede birbirinden ayırabilir, bu çentik yanakta kilitlendiğinden ne çok fazla sıkışabilir ne de kolayca çekilebilir;

[Resim]

B'de görülebileceği gibi, kilidini açmak için ona bir anahtar takılmalıdır. Ve son olarak, yaylarda çeşitli çentikler açılmalıdır, böylece kilit kapatıldığında bölmenin yeri en az şüphelenilen yer olacaktır. Bu şekil ve talimatlarla, eğer istiyorsanız, kendinize böyle bir Locke uydurabilirsiniz.

_Kullanımı._

Birinin bir test cihazını dişlerinin arasında kenarını uzatarak tutmasını sağlayabilirsiniz:
Başka bir test cihazı alın ve sol elinizle onu ikinci bir adamın dişlerinin arasına kenarını uzatarak yerleştirmeyi teklif edin, niyetinizin ikisini de ağızlarının arzu edeceği bir şeye dönüştürmek olduğunu ve sözlerinizin ve koşullarınızın sayesinde bunu yapmaya
çalışacağını, ancak kilidinizi sağ elinizde gizlice tutarak işaret parmağınızı C bacağının üzerinde tutarak, hemen sol yanağının üzerinden kaydırabilir ve tek bir kilitle kapatabilirsiniz, bunu da söz konusu parmağınızı biraz aşağı bastırarak yapabilirsiniz. Kilit bir süre asılı kaldıktan sonra, anahtarınızı bir düzenekle (bir suç ortağı veya dikkatsiz bir kişi tarafından) çıkarın ve kilidini açın, ancak hemen çift kilitleyin,
çünkü gerçek bir kilit gibi görünecek veya görüldükten sonra başka bir şey için şüphelenilmeyecektir.

_Ateşin yanında nasıl dondurulur._

Bu başarı her zaman yapılamaz, sadece Kışın ve
kar yağdığı zamanlarda yapılabilir ve karı gösterecek olan kişi
bir avuç tuz hazır bulundurmalıdır. Hizmet eden ve parti sağlanan, bir tabure, bir quart testi, bir avuç kar, biraz su ve kısa bir baston veya çubuk istesin, önce taburenin üstüne biraz su koysun ve üzerine quart testiyi görsün ve karı, tuzu da, ama gizlice, sonra testiyi sol eliyle sıkıca tutsun ve kısa çubuğu sağ eliyle alsın ve bununla karı ve tuzu, sanki tereyağı yapmak için çalkalıyormuş gibi, tencere tabureye öyle sert donacaktır ki, onu iki elinizle bile tabureden zorla çekebilirsiniz: bunun için doğal bir sebep gösterilebilir, ancak bir öğrenciye bunu söylemeye gerek yoktur ve sıradan bir öğrenci için bunu bilmem pek akıllıca olmazdı, bu yüzden bunu atlıyorum. _Ağzınızdan nasıl ateş üflenir._

Bu numaranın icrası, ipi çekmekten ibarettir.
Hazır olduğunuzda bir ipi çektikten sonra, bir pipo tütünü çağırın,
yakın ve bir iki nefes alın, ipinizin bir ucuyla
onu söndürebilir, gizlice elinizde tutabilirsiniz: sonra
Pipoyu başkasına verin ve ipi ağzınıza götürün: sonra hafifçe üfleyin, ağzınızdan duman ve ateş çıkacaktır,
tükettikçe daha fazla ip koyarak
istediğiniz kadar devam edebilirsiniz. _Ağzınızdan herhangi bir renkte kurdele nasıl çekilir ve metre cinsinden nasıl dağıtılır._

Size farklı türde kurdeleler sağlamanız gerekir, bazıları siyah, bazıları soluk, bazıları yeşil, bazıları sarı: ölçün ve her metrenin sonunda bir düğüm yapın, sonra her renkli kurdeleyi kendi başına bir top haline getirin,
ve etrafınıza yerleştirin, böylece bir anda hangisini alacağınızı kolayca bilebilirsiniz. Bu renkten bu kadar metre için çağrıldığınızda,
aynı renkten bir top alın ve dişlerinize kaç tane düğüm
kaydığını hatırlayarak
ağızınıza çekin, sonra kesin ve dağıtın.

_Her bir ele bir tane koyarak iki çanı bir ele nasıl getirirsiniz._

Bu beceri üç çanla yapılmalıdır, bir çanı sol kolunuza koymalısınız, sonra bir Çanı bir elinize, diğerini de diğer elinize koymalısınız (küçük morris çanları olmalı) ellerinizi çekin,
ve gizlice sol elinizdeki çanı sağ elinize alın:
Sonra iki elinizi de dışarı doğru uzatın ve iki kişiye ellerinizi sıkıca tutmalarını söyleyin,
ama önce ellerinizi sıkın ve duyup duymadığınızı söyleyin. Kolunuzdaki çan, çıngıraklar tarafından bilinmeyecek, ama elinizde olduğunu: Sonra deyin ki, hee şimdi bu ikinizin en iyi orospu çocuğu veya
Aldatılanıdır, iki çanı da alacak ve diğeri hiç
almayacak: sonra ellerinizi açın ve gösterin,
büyü sanatıyla uğraştığınız düşünülecektir.

_Bir lugling kitabı veya Waggery için bir kitap nasıl yapılır._

İstediğiniz kalınlıkta, sekiz sayfalık bir kağıt kitap sağlamalısınız;
önce yedi yaprağını çevirin ve sonra her iki açık tarafına çiçek resimleri çizin veya boyayın, sonra yedi yaprağı daha çevirin ve aynısını boyayın; kitabı tamamen çevirene kadar bunu yapın:
Sonra daha uzaktaki boyalı yapraklara, birinin hemen diğerinin üzerinden küçük bir kağıt veya parşömen
kaldırasını geçin:
Sonra kitabı tekrar çevirin ve her altı yaprağı çevirdikten sonra, çiçek resmini çizin ve sonra ilkine yaptığınız gibi üzerlerine parşömen
kaldıraları yapıştırın; ancak bu kaldıraların hepsi ilkinden biraz daha alçak olmalıdır. Sonra kitabı tekrar çevirin ve beşinci sayfadan sonra, kitap çevrildikten sonra, boynuzları boyayın, kitabı resimlerle doldurana kadar bunu yapın, sadece yaprakların bir kısmının kağıt olmasına izin verin: kitabı böylece bitirdikten sonra, kullanırken sol elinizde tutun ve sağ elinizle, başparmağınızı parşömen desteklerine koyarak, onları düzenli ve çevik bir şekilde gösterin, ancak cesur ve cüretkar bir ifadeyle, çünkü bu tüm hilelerinizin lütfu olmalı: diyelim ki, bu kitap bazılarınızın zannettiği gibi böyle boyanmamış, ama öyle bir özelliğe sahip ki, üzerine üfleyen herkes, doğal olarak bağımlı olduğu şeyin temsilini verecektir ve sonra kitabı çevirin ve bakın, hepsi kağıttan yapılmış deyin. _Bonus Genius =veya= Nuntius invisibilis, =veya= kıdemlimin dediği gibi Hiccius Doccius._

Sizin tahtadan yapılmış, küçük parmağınızın büyüklüğünde bir adam figürüne sahip olmalısınız, C D ile işaretlenen figürden anlaşılabileceği gibi,
A ile işaretlenen başı, boynunda bulunan ve B ile işaretlenen bir
tırnağın yardımıyla, istenildiği zaman çıkarılıp takılabilir hale getirilmelidir: ayrıca, tepesinde küçük bir delik olan bir bez şapkanız olmalıdır, F: Bu şapkanın, başı içine koymak için içinde küçük bir kese olmalıdır.
Kese, kolayca algılanmaması için düzgünce yapılmış olmalıdır; adamını
şirkete göster ve de ki, beyler, burada görüşürüz, buna _Bonus Genius_ diyorum,
sonra şapkasını göster ve de ki, bu onun ceketi, ayrıca de ki, şimdi
ona olabildiğince kararlı bir şekilde bak, yine de seninle kuzen olacağım, çünkü
bu yüzden geldim. [Resim]

Ardından şapkanızı yüzünüzün üstüne tutun ve adamınızı sağ elinize alın ve başını şapkanın deliğinden geçirin, F'de görebileceğiniz gibi,
şimdi ona göndereceğim herhangi bir mesaj için gitmeye hazır olduğunu söyleyin;
_İspanya_, _İtalya_ veya istediğim yere: ancak biraz masrafını karşılaması gerekiyor,
sağ elinizi şapkanın altından çıkarın ve
sonra da cesedi, (ama gizlice) sağ elinizi cebinize koyun, sanki para içinmişsiniz gibi, cesedi orada bırakın ve
elinizi çıkarın ve üç taç olduğunu söyleyin: Şimdi gidin,
başınızı çevirin ve deyin ki, ama gitmeden önce etrafına bakacak. Sonra (işaret parmağınızı tacının üzerine koyarak) parmağımı aşağı doğru ittiğim gibi, o da kaybolacak deyin ve ardından başlığın altında bulunan sol elinizin yardımıyla başını başlığın içindeki küçük keseye sokun: sonra başlığınızı çevirin ve bakın, işte gitti deyin: sonra başlığınızı alın ve tekrar yukarı kaldırın, başını küçük keseden çıkarın ve _hei genius meus velocissimus, ubi_ deyin ve ıslık çalın. Sonra başlığın deliğinden başınızı yukarı kaldırın ve başlığı wyer'dan tutarak çevirin; sonra hemen başlığı ve başlığı cebinize koyun.

_Tahta değiştirmek için kutular._

Tahta, teneke veya pirinçten bir kutu yapın: tabanı kutunun içine çeyrek inç düşürün ve üzerine bir kat Barlie veya benzeri
bir tahıl yapıştırın: kutuyu tabanı aşağı bakacak şekilde çizin ve deyin ki,
Beyler, Barlie almaya giden bir taşralı adamla karşılaştım ve ona bir penniworth satacağımı söyledim, ayrıca bir graini ihtiyacı olan kadar çok buşele
çoğaltacağımı, sonra kutunuz içine bir barlie tanesi atacağımı ve onu bir şapkayla örteceğimi ve örterken altını ters çevireceğimi söyledim: sonra şapkaya bir cisim üflemesini sağlayın, sonra şapkayı açın,
ve onlar bunu garip bulacaklar. Bir önceki kutunuz kadarını alabilecek şekilde zil benzeri başka bir tahta kutu yapabilirsiniz ve bu kutuya taban derisinden bir taban yapıp zilin tabanına
sokabilirsiniz: sonra onu barla doldurun ve deri tabanı yukarı doğru itin, çünkü bu barın düşmesini önleyecektir. Bu kutuyu cebinizden çıkarın ve yavaşça masanın üzerine koyun ve diyin ki, Şimdi tüm barın
ölçümümün dışına zilime gitmesini sağlayacağım, sonra
bir şapkayla barın üzerine parıldayan kutuyu örtün ve
kapatırken barı aşağı doğru çevirin: sonra diyin ki, önce
zilin altında hiçbir şey olup olmadığına bakalım ve sertçe masaya vurun, böylece barın ağırlığı tabanı aşağı doğru itecektir; sonra birine şapkaya sertçe üflemesini söyleyin, sonra onu yukarı kaldırın, orada
sadece boş bir ölçek görecekler, sonra zili alın ve tüm
barlie dökülecektir. Sonra hemen şapkanıza veya kucağınıza süpürün,
yoksa onların meşgul merakları deri tabanınızı keşfetme şansına sahip olabilir.

_Bir bardak dolusu Bira nasıl kaybolur._

[Sayfa notu: Parmak uçlarınız biraz yeşil yumuşak mumla
ovulmalı, böylece temiz bir şekilde yapabilirsiniz.]

Alçak bir bardak alın, onu makul bir şekilde Bira ile doldurun ve bir altı peni alın
ve masanın üzerine koyun ve bira bardağını üzerine koyun
ve parmağınızı biraya batırarak, altı peninin bardağın içinde mi yoksa altında mı olduğunu söyleyin. Bazıları belki de altında diyecektir: sonra, hadi bakalım, ve hemen hem altı peniyi hem de bardağı al (bardağı öyle tut ki
her iki elin de onu tamamen gizleyebilsin) ve bardağın kucağına kaymasına izin ver, sonra sanki atmış gibi yap, sonra yukarı bak. Sonra burnunu sümkür ve altı peniyi masanın üzerine düşürerek, paramı geri aldığım için mutluyum de: ama şimdi (söyle) bardağa ne oldu? Sonra cebinden çıkarıp, de ki,
Ben iyi bir adamım ve içkimi isteyerek kaybetmem, sonra iç. Bu, hızlı ve düzgün bir şekilde yapılırsa mükemmel bir numaradır. Biranın bir kısmını döksen de, sorun değil,
bu ona bir utanç da değil, ayrıca onu çok
iyi erteleyebilirsin.

_Bir adamın kafasını kesmiş gibi görünmek, buna
=Iohn Baptist=._ denir.

Bir ucunda iki geniş delik olan bir masanız olmalı, ayrıca
masanın üzerini örtmek için özel olarak bir örtü olmalı, böylece söz konusu örtü masanın etrafında yere kadar
asılabilir; ayrıca bu örtünün
masadaki deliklerle aynı hizada iki deliği olmalı, ayrıca
bu amaçla tahtadan bir tabağınız olmalı, alt kısmında masanın deliklerine de uyacak şekilde bir delik olmalı ve masa gibi, iki parçayı alabilecek şekilde yapılmalı: bunları hazır bulundurduktan sonra, iki çocuğunuz olmalı; biri sırtı yukarı bakacak şekilde masanın üzerine uzanmalı,
ve başını masanın bir deliğinden, örtüsüyle birlikte geçirmeli; Diğeri masanın altına oturmalı ve başını masanın diğer deliğinden geçirmeli, sonra tepsiyi boynuna geçirmelidir, böylece
görüntüyü daha da korkunç hale getirmek için, boyunlarının etrafına birkaç tane
örtü yapabilir,
onlara sanki damarlarmış gibi küçük delikler açabilir ve
üzerine koyun kanı
sürebilirsiniz, ayrıca tepsiye biraz kan ve küçük
ciğer parçaları
koyabilirsiniz ve
başın önüne bir kömür kabı koyabilir, kömürlerin üzerine biraz kükürt serpebilirsiniz; çünkü bu,
başın çok soluk ve solgun görünmesini sağlayacaktır, sanki gerçekten de vücuttan ayrılmış gibi.

[Resim]

Baş bir iki soluk alabilir ve daha iyi olur. Bunu yaparken, ne içeri girdiğinizde,
hiç kimsenin karışmasına izin vermeyin, ne de uzun süre kalmalarına izin verin.

_Bir Çocuğun yüzünün bir su kabında nasıl görünmesi gerektiği._

Ahşaptan yapılmış bir top almalısınız ve bunun bir yarısına veya yanına yapay olarak bir çocuğun yüzü oyulmalıdır: bu yüzün arka tarafına bir delik açılmalıdır, ancak çok derin olmamalıdır; bu delik Kurşunla doldurulmalıdır, böylece (top suya atıldığında) yüzü en üstte sallayabilir: sonra onu canlı renklerle boyayın ve tamamdır. Tenis topu kadar büyük olmamasına dikkat edin. Boynuna kadar güzel suyla dolu bir şarap quart testisi çağırın, yüzünüzü hazır bir şekilde sağ elinizle gizleyin, testiyi sol elinize alın ve masaya koyun ve deyin ki,
Görüşürüz Beyler, tencerede sudan başka bir şey yok,
Bununla birlikte sağ elinizle tencerenin kapağını kapatın ve kapağı kapatırken yüzünüzü
tencereye kaydırın, bunu hiç şüphe duymadan yapabilirsiniz. Sonra
hepsinin uzaklaşmasını sağlayın ve eğer isterlerse sizi olabildiğince dar bir şekilde işaretlesinler: bununla birlikte elinizi cebinize sokun ve
bir avuç toz çıkarıp tencerenin üzerine serpin,
Deneyin tozuyla, _Surge celeriter_, deyin, sonra
onlara orada ne olduğunu görmelerini söyleyin. Aynı şekilde, hiç de azımsanmayacak bir hayranlık
yaratacak bir Kurbağa da ortaya çıkarabilirsiniz.

_Bir Tünel dolusu içki içip, sonra aynı şeyi tekrar kolunuzdan dökebileceğiniz bir tavsiye._

Bir çift Tünel almalısınız, yani birbirinin içine lehimlenmiş iki Tünel, böylece küçük uçtan bir miktar şarap,
su veya herhangi bir içki dökebilirsiniz. Bu Tünel'i önceden istediğin içkiyle doldurmalısın: aynı türden biraz iste: sonra Tünel'ini çek ve orta parmağını dibine koy, birine söyle, yoksa sen kendin doldur, ve onların önünde iç, ve Tünel'in geniş ucunu aşağı doğru çevir, de ki, Beyler, her şey bitti, ve bir anda kendini çevir ve dönerken, birkaç sanat gözyaşı dök, parmağını dar uçtan çek ve Tüneller arasındaki tüm içkiyi boşalt, ve bunun Tünel'den içtiğin içki olduğu düşünülecek ve böylece onları bunun aynı şey olduğuna ikna edebileceksin.

_Bir dokunuşla bir dişin düşmesini nasıl sağlarsın. _

Bir Domuz, Bir Buzağı veya Bir At dişi gibi büyük bir dişiniz hazır olmalı; bunu sağ elinizde gizlice saklamalı ve aynı elinizle cebinizden küçük bir mantar top çıkarmalısınız,
ve biraz Retorik kullanarak onları bunun mükemmel bir
özelliğe sahip olduğuna ikna ettikten sonra, başınızı eğin ve bununla birlikte diğer dişlerinizden birine dokunun ve hemen elinizde tuttuğunuz dişi aşağı indirip, ve bu, Şarlatanların tarzıdır, Dokun ve al deyin.

_Gülmek için bir başka kibir._

Topunuzu bir elinize, dişinizi diğer elinize alın ve ellerinizi birbirinden olabildiğince uzağa uzatın ve eğer biri isterse, ellerinizi çekmeyeceğiniz şekilde yanına bir quart şarap koyun ve yine de ikisini de istedikleri ellerine getirin: Yapılması gereken tek şey, birini masaya koyup kendinizi döndürmek ve diğer elinizle almaktır ve bahsiniz kazanılır ve bir aptalın parasını böyle kaybetmesini görmek hiç de azımsanmayacak bir kahkahaya neden olur.

_Bir değnek üzerinde iki veya üç yumurtanın dans etmesini nasıl sağlarsınız._

Yaklaşık iki yarda uzunluğunda iyi ve kalın bir değnek sağlayın, bunun üç parçası kepçe şeklinde veya bir kepçe gibi yarı içi boş olmalı, dördüncü parça sap için kullanılmalıdır. Kepçenin ucuna bir delik açılmalı ve içine bir yumurta uzunluğunda geniş bir iğne yerleştirilmeli ve
iş tamamlanmış olmalı. Bu bastonun sapını sağ uyluğunuza dayayın ve
sağ elinizle kepçenin başlangıcına yakın tutun;
bir yumurtayı daha sonra bastonun kepçesine koyun ve
kendinizi çevirin, bastonu şimdi yukarı, sonra aşağı doğru, kepçe tarafı her zaman yukarı bakacak şekilde tutun, böylece yumurta kepçenin bir ucundan diğerine düşecek ve
düşmeyecektir. Aynı şekilde, birbiri ardına yuvarlanmak için biraz pratik yaparak iki veya üç yumurta yapabilirsiniz.

_Neşeli bir kibir_

Sol elinizle birine bir parça para, ikinci bir kişiye bir başkasına üçüncü bir para verin, çünkü diğerinin para aldığını gören kişi bunu kolayca reddetmeyecektir: parayı almaya teklif ettiğinde,
sağ elinizde tuttuğunuz bir bıçakla veya başka bir şeyle parmaklarına vurarak, _ikramiye dehanız_ sayesinde sizden saklamak istediğini bildiğinizi söyleyebilirsiniz.

_Bir mendile nasıl sert bir düğüm atılır ve bunu kelimelerle nasıl çözersiniz._

Bir mendilin iki köşe ucuyla düz ve gevşek bir düğüm yapın ve bunu çok sert çekiyormuş gibi görünerek, söz konusu mendilin gövdesini (düğüme yakın) sağ elinizle sıkıca tutun, tuttuğunuz şeyin köşesi olan sol elinizle ters ucu çekin. Sonra düğümü güzelce kapatın, ki bu biraz daha gevşek olacak ve mendili sağ elinizle çekin, sol elinizin ucu düğüme daha yakın olabilir: o zaman gerçek ve sağlam bir düğüm gibi görünecektir. Ve gerçekten öyleymiş gibi görünmesini sağlamak için, bir yabancının sol elinizde tuttuğunuz ucu çekmesine izin verin, siz de diğerini sağ elinizde sıkıca tutun; sonra düğümü işaret parmağınız ve baş parmağınızla, mendilinizin alt kısmını diğer parmaklarınızla, bir dizgin tutarken bir elinizle düğümü yukarı kaydırıp dizginlerinizi uzatır gibi tutun. Bunu yaptıktan sonra, mendilinizi sol elinizle düğümün üzerinden çevirin, bunu yaparken, aniden uçtan veya köşeden dışarı çıkmalı, mendilinizin düğümünü işaret parmağınız ve baş parmağınızla, dizgininizin yukarıda belirtilen düğümünü taktığınız gibi takmalısınız. Sonra aynı şeyi (örtülü ve sarılmış
mendilinizin ortasında) sıkıca tutması için birine teslim edin ve birkaç Sanat
kelimesinin telaffuzundan ve bahisler
konulduktan sonra, mendili alın ve sallayın, böylece gevşeyecektir.

_Hızlı ve Gevşemenin dikkate değer bir başarısı; yani, üç tespihi bir İpten çekmek,
ellerinizi çekmeden, uçlarını sıkıca tutarken. _

Her biri iki ayak uzunluğunda iki küçük kamçı ipi alın, eşit şekilde ikiye katlayın,
böylece dört uç ortaya çıksın. Sonra üç büyük boncuk taşı alın,
birinin deliği diğerlerinden daha büyük olsun; ve bir boncuk taşını bir ipten yapılmış göze veya satın alınana, diğerini de diğer ipe koyun: sonra en büyük deliği olan taşı alın ve her iki yayı da içine gizleyin: eğer birinin gözünü diğerinin gözüne
yerleştirirseniz hangisi daha iyi yapılabilir. Sonra orta boncuğu aynı boncuğun üzerine çekin, diğerinin üzerine katlayın ve böylece boncuklar iki ipin üzerine bölme olmadan yerleştirilmiş gibi görünecektir, çünkü her iki elinizde iki ipin iki ucunu sıkıca tutarak, kaldırırken onları fırlatabilir ve bunu nasıl yaptığınızı göremeyen bakanlara, boncuk taşlarının ipe hilesiz bir şekilde yerleştirildiğini açıkça gösterebilirsiniz: Sonra, bu boncuk taşlarının ipe daha etkili bir şekilde bağlanmasını eklemelisiniz ve her iki tarafın bir ucuyla bir düğümün yarısını yapmalısınız, bunun başka bir amacı yoktur, sadece Boncuk taşları çıkarıldığında, iplerin bakanların önceden olduğunu düşündükleri durumda görülebilmesi içindir. Çünkü yarım düğümünüzü
(ki kusursuz bir düğüm yapmak için ikiye katlayamazsınız) yaptığınızda, o iki ipi, yani bir elinizde iki ucu, diğer elinizde iki ucu eşit şekilde olacak şekilde, yanınızda duran birinin eline teslim etmelisiniz ve sonra bir bahis ve Sanat gözyaşlarıyla, Boncuk taşlarınızı çekmeye başlamalısınız, eğer çevik bir şekilde tutarsanız ve sonunda onun iki ucunu çekmesini sağlarsanız, iki ipin düzgün bir şekilde yerleştirildiği ve Boncuk taşlarının iplerden
atıldığı görülecektir.

_Bir üçlüyü yakmak ve külleriyle tekrar bütünleştirmek için._

Bir ayak uzunluğunda iki üçlü veya küçük dantel alın: bunlardan birini yuvarlayın, sonra bir bezelye miktarı olacak, aynısını sol işaret parmağınız ve baş parmağınız arasına koyun. Sonra diğer üçlüyü alın ve her elin işaret parmağı ve baş parmağı arasında uzun uzun tutun, tüm parmaklarınızı zarifçe tutun, genç
Kadınlara bir parça et almaları öğretilir. Sonra birinin aynı üçlüyü ortasından kesmesine izin verin; Bunu yaptıktan sonra, iki baş parmağınızın uçlarını birleştirin ve böylece daha az şüpheyle sağ elinizde tuttuğunuz üçlü parçayı sol elinize alın, sol parmağınızı ve baş parmağınızı açmadan, sonra bu iki parçayı kesilmeden önce yaptığınız gibi tutun, bu ikisinin de ortadan kesilmesine izin verin ve daha önce olduğu gibi, çok kısa kesilene kadar, sonra tüm bu uçları bir araya getirin ve o kısa üçlü topunu sol elinizde diğerinin önünde tutun ve bir bıçakla aynı şeyi bir mumun içine sokun, orada söz konusu kısa üçlü top kül olana kadar tutabilirsiniz. Sonra bıçağı sağ elinizle geri çekin ve külleri diğer topla sol elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasında bırakın ve iki baş parmağınızla iki işaret parmağınızı birleştirin, külleri ovalamaktan çekiniyormuş gibi görünün, ta ki üç parmağınız yenilenene kadar ve tüm bu süre boyunca işaret parmağınız ve baş parmağınız arasında tuttuğunuz üç parmağı uzun uzun çekin. Aynı üç parmağın topunu başkasına vermek ve onu iki parmağınız arasında bir yerden bir yere taşımak (ki bu kolayca yapılabilir) size çok garip gelecektir.

_Bir Danteli ortasından kesip tekrar bütün hale getirmek. _

Kesmek istediğiniz Dantelden bir parça veya en azından buna benzer bir desen sağlayın, bir buçuk inç uzunluğunda ve sol elinizde iki kat gizlice, parmaklarınızın arasında, üstlerine yakın bir yerde tutun, kesmek istediğiniz diğer Danteli alın, boynunuza asabilirsiniz ve sol elinizi onun ucuna doğru çekin: ve kendi parçanızı diğerinin biraz önüne koyun (ucunu veya daha doğrusu ortasını, işaret parmağınız ve başparmağınız arasında saklamanız gerekir) ve deseninizin görülebilecek gözünü veya parçasını yapın, bir başkasının onu kesmesine izin verin ve kesinlikle diğer Dantelin kesildiği düşünülecektir; bunu kelimelerle, ovalayarak ve sürterek yenileyip tekrar bütünleştirmiş gibi görüneceksiniz. Bu, iyi işlenirse, mucizevi görünecektir.

_Bir Coyne parçasını kelimelerle aniden eritmek nasıl mümkün olabilir._

Pirinç veya Crooked Lane levhasından yapılmış, çift kutulu ve beş çeyrek inçten daha derin olmayan bir kutunuz olmalı: ortada taban olmalı ve her iki ucunda da onları örtecek kapaklar olmalı. Bu kutu o kadar düzgün yapılmış olmalı ki, her kapağın küçük bir sürgüsü olmalı (ki ben bunu ne kelimelerle ne de tarif edebileceğim rakamlarla
yapabilirdim) böylece kutunun kapakları sıkıca kilitlenebilir ve sadece usta bir uşak bunu kolayca açabilir. Bu kutunun bir ucunda her zaman erimiş gümüşe benzer bir şey hazır bulundurun, bunu eşit miktarda linolyum ve cıvayı karıştırarak kolayca yapabilirsiniz, bunu şöyle yapacaksınız:
Önce linolyumunuzu bir potaya veya kuyumcu eritme kabına koyun, eritin,
sonra ateşten alın ve cıvanızı içine koyun ve ikisini de iyice karıştırın, işte oldu. Şimdi kutunuzun bir ucu hazır olduğunda, şirketteki birinden bir madeni para ödünç alın, ona özel bir işaret vermesini isteyin, böylece tekrar kendisinin olduğunu bilsin, sonra kutunun diğer ucuna koyun, altına biraz mum koyabilirsiniz, böylece çıtırdamasını önleyebilirsiniz.
Böylece kelimelerin erdemiyle onun parasını eritmiş ve sonra da onu sizden aldığı gibi bütün olarak diğer tarafa geri vermiş gibi görünebilirsiniz.

_Bir görünüşteki kaptan çeşitli içkileri çekebileceğiniz bir cihaz, hepsi bir deliğe konulacak ve hepsi başka bir
delikten çekilecek._

Tünel şeklinde, iki bölmeli, farksız büyüklükte bir kap yaptırmalısınız, böylece üç ayrı parça olacaktır: A B birinciyi, C D ikinciyi ve E F üçüncüyü belirtir, bu Tünel'in
tepesine G H şeklinde çevrilmiş bir tahta parçası sıkıca çivilenmeli, bunun ortasına bir dikme dikilmeli, tepesi bir vidaya dönüştürülmeli, bu tahtada ayrıca çevreye doğru üç delik açılmalıdır, her deliğe bir boru yerleştirilmelidir, bu da her bir kaba kendi başına bir boru uzatabilir, şekilde görebileceğiniz gibi. I K, ilk parçaya ulaşan ilk boruyu belirtir
A B, L M, ikinci parçaya uzanan ikinci boru
C D ile belirtilmiştir. H O, üçüncü parçaya uzanan üçüncü boru E F, her parçanın ayrıca bir havalandırma deliği olmalıdır, aksi takdirde ne doldurabilirsiniz
ne de boşaltabilirsiniz, bunlar P Q R harfleriyle işaretlenmiştir, yukarıda belirtilen ahşabın üstüne, ahşabın deliklerine karşılık gelen üç deliği olan bir parça likörlü deri sabitlenmelidir, sonra ahşabın üzerine, her bir kabı birkaç likörle doldurmak için başka bir ağız kazınmalıdır, V ağızlar S T, ağzın lehimlendiği pirinç bir plaka, W, bu ağzı tornalanmış ahşaptaki stile
çatırdayan ağız kazınmalıdır G H.

[Resim]

Son olarak, her bir kabın, içinden Şekilde görebileceğiniz
içerdiği sıvı, ve sonra bunların üzerine sivri bir kapla
başka bir tabak sürülmeli, böylece
bir delikten diğerine çevirerek her bir sıvıyı
istediğiniz şekilde dağıtabilirsiniz. _Bir bant parçasını dört parçaya bölüp kelimelerle tekrar bir araya getirebileceğiniz çok garip bir numara._

Yaklaşık iki veya üç metre uzunluğunda dar beyaz bir bant parçası alın; önce onu isteyenlere gösterin, sonra her iki ucunu birbirine bağlayın ve bir tarafını bir elinize, diğerini diğer elinize alın, böylece düğüm bir tarafın ortasında olsun ve izleyicilerinizi kandırmak için bazı dolaylı kelimeler kullanarak bir elinizi kendinize doğru, diğerini kendinizden uzağa çevirin, böylece bandı bir kez bükün, sonra uçlarını birbirine geçirin ve sonra her iki elinizin işaret parmağını ve başparmağını bant arasına, sanki bir yumak sarılacakmış gibi, kaydırırsanız, bu ilk şekilde görülebileceği gibi bir kat veya büküm yapacaktır, burada A bükümü veya katlamayı ifade eder. B düğümü, sonra benzer şekilde DC çizgisinin etrafında ikinci bir kat yapın, ikinci şekilde görebileceğiniz gibi, B düğümü, C ilk katı, A ikinci katı belirtir. Sonra sol elinizin işaret parmağını ve baş parmağını ikinci bükümde ve düğümde de, sağ elinizin işaret parmağını ve baş parmağını ilk kat C'de tutun ve seyircilerinizden birinin ED çapraz çizgisinde keskin bir bıçakla hepsini kesmesini isteyin. Kesildiğinde, sol elinizi sabit tutun ve sağ elinizde tuttuğunuz tüm uçları düşürün, çünkü sekiz uçtan oluşan bir görüntü olacak, dördü yukarıda ve dördü aşağıda ve böylece ipin üçüncü şekilde görülebileceği gibi dört parçaya kesildiği düşünülecektir; sonra sol elinize düşürdüğünüz uçları toplayın ve iki ucu (rastgele alıyormuş gibi görünerek) iki kişiye verin, onları sıkıca tutmalarını söyleyin, hareketsiz, sol el parmaklarınızı kıvrımlar veya katlamalar üzerinde tutun:

[Resim]

sonra sağ ve sol elinizle yuvarlanıyormuş gibi görünün ve sol elinizdeki tüm uçları bir araya getirin, üçüncü şekilde A ve B'de görebileceğiniz gibi üç olan tüm şeritleri veya parçaları bükün; hepsini büküp, diyorum, küçük bir top haline getir ve sol elinin birkaç parmağının arasına sakla ve onu başka bir
karmaşık yığına ufala: ve birkaç söz söyledikten sonra, sağ elinle bu karmakarışık yığını, onu sıkıca tutmasını söyleyerek, _Hulla passa quicke couragious fiat coniunctio_: Sonra onlara, olayı açgözlülükle izlerken,
topu veya uç rulosunu cebine kolayca taşıyabilir, böylece
sözlerinin erdemiyle onu tamamladığın düşünülür. Eğer zarafetle kullanılırsa mükemmel bir numara ve geri kalanından daha fazla zahmete mal olan bir numara; bunu özellikle gözlemlemeye gittim, ama gittiğim kadar akıllıca geri döndüm.

_Bir yüzü nasıl çoğaltıp, yüz veya bin gibi göstereceğinize dair bir düzenek._

Bu beceri, o an için yapılmış bir aynayla gerçekleştirilmelidir,
bunun şeklini ve yapılış şeklini tam olarak anlattım,
bu şöyledir: Önce, yaklaşık yarım kron genişliğinde, çevresi olan, tahtadan, boynuzdan veya benzeri bir malzemeden bir kasnak veya halka yapın; bu kasnağın veya halkanın kalınlığının yaklaşık çeyrek inç olmasına izin verin. Bu çemberin ortasına tahta veya pirinçten bir taban sabitleyin ve küçük bezelye veya fitillerin büyüklüğünde uygun bir düzende çeşitli küçük delikler açın, sonra bu tabanın bir tarafına bir parça kristal cam yerleştirin ve çemberin tabanına yakın bir yere sabitleyin; sonra bir miktar cıva alın ve şu şekilde hazırlayın: Diyorum ki, bir veya iki ons kadar cıva alın ve üzerine biraz tuz koyun ve bunları iyice karıştırın,
sonra bunlara biraz beyaz şarap sirkesi koyun ve hepsini bir tahta parçasıyla birlikte yıkayın veya karıştırın, sonra sirkeyi püskürtün ve tuzu ılık suyla yıkayın, sonra suyu püskürtün ve cıvayı bir parça beyaz deriye koyun ve sıkıca bağlayın ve böylece bir toprak tavaya bükün veya süzün ve çok parlak ve saf olacaktır, sonra bu hazırlanmış cıvanın dibi kaplayacak kadarını filetoya veya daha önce bahsedilen kasnağa koyun; sonra kasnağa, üzerine takılmış başka bir kristal cam parçası koyun ve yanlarını cıvanın akmaması için sabitleyin ve tamamdır. Burada
aşağıda verdiğim şekil; A bakanlara bir yüzün şeklini veren bir tarafı temsil eder B bakanların yüzünü çoğaltan diğer tarafı, orta altta delikler olduğu için,
bunun kullanımında ısrar etmeyeceğim, çünkü ilk becerilerde çok ileride olan kişi, benim sözlerim ona
yön verebilir veya yardımcı olabilirse, onu kullanmayı daha iyi düşünecektir.

[Resim]

_Çeşitli güzel çirkinlik hünerleri._

Basit insanları kandırabilecek birçok beceri vardır, örneğin ekmek yedikten sonra ağzınızdan un, karabiber, zencefil veya herhangi bir tozu çıkarmak, bu şeylerden herhangi birini küçük bir kağıt veya mesaneye doldurup ağzınıza taşıyarak ve bunları dişlerinizle
öğüterek yapılır. _Öğe_, bir kazıcı parçasından atılan bir saz, üç deliği vardır ve bir tarafta ikinci delikten,
diğer tarafta üçüncü delikten, ikisi arasında yapılmış bir oyuk nedeniyle, böylece hafiflik kazıcı parçasının dönmesinden oluşur.

_Para nakliyle ilgili beceriler:_

Bir para parçasını elden çıkarmak için en iyi yer avucun içidir ve nakli için en iyi parça bir test
parçasıdır, ancak pratikle
her şey aynı olacaktır.

_Bir Sayacı Bir Groat'a Dönüştürmek İçin Dikkat Çeken Bir Numara._

Bir Groat veya daha az bir miktar para alın ve bir tarafından çok ince öğütün ve iki Sayacı alın ve öğütün, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta; Groat'ın pürüzsüz tarafını, Tezgahlardan birinin pürüzsüz tarafına parlattı, onları mümkün olduğunca birbirine yakınlaştırdı, özellikle de kenarları, öyle törpülenmiş olabilir ki, tek bir parça gibi görünecekler; yani, bir taraf tezgah, diğer taraf groat. Sonra biraz yeşil mum alın ve onu bir tezgahın pürüzsüz tarafına koyun, çünkü bu, irmiğin rengini çok fazla bozmaz; ve böylece tezgah, irmiğinle birlikte, sanki parlatılmışlar gibi birbirine yapışacaktır ve irmik ve diğer tezgahla aynı hizaya geldiğinde, o kadar mükemmel bir tezgah gibi görünecektir ki, bir yabancı bile ona dokunsa, onu inkar etmeyecektir; sonra işaret parmağınızı ve sağ elinizin başparmağını yumuşak mumla hafifçe dokundurduktan sonra, bu sahte sayacı alın ve bir Denetçinin sayaçlarını koyduğu gibi, sol elinizin avucuna açıkça koyun, sertçe sıkın, böylece parlak sayacı sol elinizin avucunda görünür şekilde bırakabilirsiniz ve mumlu sayacın pürüzsüz tarafı, sürüldüğü mumdan dolayı baş parmağınıza yapışacaktır ve böylece onu istediğiniz gibi saklayabilirsiniz, ancak mumlu tarafı her zaman aşağıya, parlak tarafı yukarıya doğru koyduğunuzdan emin olun: sonra elinizi kapatın ve kapattığınızda veya kapattıktan sonra parçayı çevirin ve böylece elinizde olduğunu düşündükleri bir sayaç yerine, iyi tutulursa, bakanların hayranlığına
göre bir groatınız varmış gibi görünecektir.

_Elinizde iki penilik bir madeni parayı düz bir şekilde yatırmak ve
kaldırdığınızda oradan geçirmek için mükemmel bir beceri._

En uzun parmağınızın tırnağına küçük bir kırmızı mum (ama çok ince değil) koyun ve bir yabancının avucunuzun içine iki penilik bir para
koymasına izin verin ve yumruğunuzu aniden kapatın ve iki penilik parayı
mum üzerine geçirin, bunu kullanarak öyle başarabilirsiniz ki, hiç kimse bunu
algılamaz. Sonra, _Ailif, casil, zaze, hit, mel_ deyin ve aniden elinizi açın, parmak uçlarınızı avucunuzun içinden daha yüksekten ziyade daha aşağıda tutun ve bakanlar bunun
nerede olduğunu merak edecekler. Sonra aniden elinizi tekrar kapatın ve orada olup olmadığına dair bir bahis koyun; ve onu orada bırakabilir veya istediğiniz zaman yanınızda götürebilirsiniz.

_Kağıt katlayarak herhangi bir küçük şeyi başka bir forma nasıl dönüştürebilirsiniz._

Bir kağıt parçası alın ve katlayın veya ikiye katlayın, böylece bir tarafı diğerinden biraz daha uzun olsun: Sonra kağıdın iki yaprağı arasına bir Sayaç koyun, katın üst kısmının ortasına kadar, bunu fark edilmeyecek şekilde tutun ve dışına, Sayacın tam karşısına bir groat koyun ve daha uzun tarafın ucuna kadar katlayın:
ve tekrar açtığınızda, groat Sayacın olduğu yerde ve
sayaç da groat'ın olduğu yerde olacaktır; böylece bazıları parayı bir
sayaca dönüştürdüğünüzü varsayacaktır ve bununla birçok
iş yapılabilir.

_Parayı bir elinizden diğerine nasıl aktarırsınız
=El çabukluğu=._

Öncelikle sağ elinizi açık tutmalı ve içine bir Tester veya büyük bir
para parçası koymalısınız, sonra uzun sol parmağınızın üst kısmını üzerine koymalı ve biraz Sanat sözcükleri kullanmalısınız ve aniden sağ elinizi Tester'ı tuttuğunuz parmağınızdan kaydırmalısınız ve elinizi çok az bükerek Tester'ı hala orada tutacaksınız ve
aniden sağ elinizi çekip sol elinize attığınızda Tester'ı orada bırakmış gibi görüneceksiniz, özellikle de zamanı geldiğinde sol elinizi kapattığınızda. Gerçekten yapılmış gibi daha açık bir şekilde görünmesi için bir bıçak alıp ona vuruyormuş gibi yapabilirsiniz, böylece büyük bir ses çıkaracaktır: ancak sol elinizdeki parçayı vurmak yerine (hiçbiri yoksa) bıçağın ucunu sol elinizle sıkıca tutacaksınız ve diğer elinizde tuttuğunuz test cihazına vuracaksınız ve sol elinizdeki paraya çarptığı düşünülecektir. Sonra birkaç Sanat sözcüğü telaffuz edildikten sonra elinizi açın ve hiçbir şey görünmediğinde, Test Cihazının nasıl çıkarıldığına şaşıracaksınız.

_Altı peninin bir Masadan düşüyormuş gibi görünmesi nasıl sağlanır. _

Yanında bir Mendil olmalı, köşelerinden birine düzgünce dikilmiş bir Sayaç: Cebinden çıkar ve birinden sana bir
test aleti ödünç vermesini iste ve onu Mendilin ortasına sar, ama elinde tut ve bunu yapmak yerine,
test aletinin dikildiği köşeyi ortasına sar ve sonra
orada olup olmadığını hissetmelerini iste, ki bunun sana
ödünç verdikleri test aletinden başkası olmadığını düşünecekler. Sonra onlara bunu Masanın üzerindeki bir
şapkanın altına koymalarını ve bir su leğeni çağırmalarını, masanın altına tutmalarını ve kapıyı çalarak, _Vade_, çabuk gel demelerini ve sonra altı peninin elinden suya düşmesini iste. Sonra şapkayı al ve
mendili alıp salla, gitti de, sonra onlara
su leğenindeki parayı göster.

_Başka birinin elinden altı peniyi üfler gibi görünmek._

Bir altı peni alın, üfleyin ve hemen seyircilerinizden birinin eline
tutun, sıkıca tutmasını söyleyin: Sonra ona
elinde olup olmadığından emin olup olmadığını sorun, o zaman emin olmak için elini açıp
bakacaktır. Sonra ona hayır, ama nefesimi kesersen
bunu yapamam deyin. Sonra tekrar elinden alın ve üfleyin ve yüzüne bakarak, eline bir boynuz parçası koyun ve altı peniyi tutun, elini kendiniz kapatın. Elini aşağı indirmesini söyleyin ve
test aletini kelepçelerinden birinin arasına kaydırın. Sonra, yetenekler gösterdiğin taşı al ve eline tut ve de ki, _Bu erdemle,
istiyorum ve elinde tuttuğun paranın kaybolmasını emrediyorum, vade_, şimdi
bak: baktıklarında, taşının erdemiyle
değiştiğini düşünecekler. Sonra boynuzu tekrar al ve onu senden
atmış gibi görün, onu elinde tut ve de ki, _vade_ ve hemen, paranı tekrar aldığını söyle: O zaman şaşırmaya başlayacak ve diyecek ki, bende yok, sonra ona tekrar de ki, sende var ve eminim sende var: Senin elinde değil mi? Eğer orada değilse, kollarından birini indir, çünkü eminim ki bir koldadır, orada bulduğunda, biraz şaşırmayacaktır.

_Bir adama bir altı peni, diğerine bir altı peni daha nasıl teslim edilir ve her iki test edicinin aynı adamın eline gelmesi sağlanır._

[Dipnot: Parmağınız mumla ovulmalı ki, onu
hiç şüphe duymadan aldatabilesiniz.

Paranın elinizde sertçe bastırılması, paranın elinizde olmadığı halde
elinizdeymiş gibi görünmesini sağlayacaktır, bu nedenle bir an için çabuk olun.]

Bir adamın eline bir yerine iki test edici koyun ve elini hemen kapatın: sonra başka bir test edici alın ve onunla aynı hizada kesilmiş bir boynuz parçası hazırlayın. Söz konusu test ediciyi boynuzu altına gelecek şekilde sağ eline vurun, ortadaki iki parmağınızın üst kısımları test edicinin üzerinde sert olsun; böylece elini biraz aşağı doğru bükerek,
parmaklarını kendine doğru çek, ve onlar test
cihazını elinden kaydıracak ve elini hemen kapatacak, boynuz parçasını hisseden,
bunun test
cihazı olduğunu hayal edecek: sonra diyelim ki, en son bir köşede güzel bir kızı öpen,
elinde iki Test
cihazı olacak ve diğerinin
hiçbiri olmayacak. Bu, bir boynuz parçası olmadan da yapılabilir, bir test
cihazını avucunda sıkarak ve başparmağınız mumlanmış haldeyken onu çekip alarak; çünkü parayı elde sıkmak,
partinin elinde olmadığında bile, ona sahip olduğuna inanmasına neden olacaktır.

_Kart ve Zarların Taşınması._

Genellikle
hep birlikte oynanan
kartların düzenli bir şekilde yerleştirilmesi, karşı karşıya getirilmesi, karıştırılması ve kesilmesiyle gerçekleştirilebilecek çok sayıda keyifli beceri vardır. Ayrıca, kasıtlı olarak yapılmış olabilecek kartlar ve zarlarla bir dizi başka garip beceri gösterilebilir. Kartlar yarı yarıya bir baskıdan ve yarı yarıya başka bir baskıdan yapılabilir; böylece onları çeşitli şekillerde tutarak, her biri diğerinin tersi olan çeşitli
şeyler sunulabilir. Örneğin, kasıtlı olarak yapılmış aynı Kartlardan dört tanesiyle ve bunları buna göre tutarak, sekiz farklı şey sunacaksınız. Şimdi Zarlar için kurnazlık onları
dövmekte ve hazırda ikisini üç arasında tutmakta veya atmakta veya birini ikiyle birlikte tutmakta yatar: diyorum ki, bir tarafın ağırlığı diğerini çekebilsin diye, bir tarafa doğru diğerinden daha büyük dövülmelidirler. Diğer bazıları
böyle şeylerle donatılarak daha düz hale getirilebilir. Ve onları güzelce ve kolayca tutmayı öğrendikten sonra, oyunu kontrol edebilir ve atışınızın ne olacağını önceden bilip, ona göre yarışabilirsiniz. Dahası, Kartlar için hile yapanların sürekli olarak uyguladığı çeşitli başka numaralar vardır, örneğin onları kıstırmak,
bir köşeyi kıvırmak, küçük noktalarla işaretlemek,
oyuncuların arkasına bardak koymak ve bu amaçla halkalar halinde, bazı ayakta duranların aptal
ayakkabıları. Ama bunları keşfetmeye devam etmeyeceğim,
çünkü bu çağımızda bu konuda çok fazla uzman var ki,
kendilerini yasal bir ticaret ve meslek sahibi olan birçok dürüst adamdan daha iyi geçindiriyorlar. Sadece bunu bir kenara not edin,
Cüzdanlarında para olanlar, çok geç olduğunda
keşke olsaydı diye düşünmesinler diye
kart ve zar atmaya dikkat etsinler. Benim kendi payıma gelince,
ben bunun için asla oynamam, bundan eminim: eğer biri benimle başka şeyler için oynarsa,
pazarlıktan hiçbir şey kaybetmeyeceğimden eminim.

_Konfederasyon._

Bazıları, önceki Baskıda bu bölüm hakkında yeterince şey yazmadığımı söylediler; bence bunun sebebi, paraları için
çok az şey olduğunu düşünmeleriydi. Bununla birlikte, herkese arzu ettikleri içeriği vereceğim ve zihnimi daha eksiksiz bir şekilde buraya getireceğim ve en çok arzu ettiğim şey, dolaşan kumarbazların, dolandırıcıların, yani anayolları ve
çoğunlukla kasabaları ve bunların civarındaki tatil yerlerini sık sık ziyaret edenlerin arkadaşlığından uzak durmayı öğrenmeleri olabilir; çünkü bunlar daha kötü bir amaç için olsa da aynı tarzdadır. Bu nedenle, öncelikle bu kelimeyle, bir tür Birleşme veya çeşitli kişiler arasında aynı işi başarmak için bir anlaşma veya sözleşme yapmak kastedilmektedir: beni doğru anlayın, bunların hepsi birbirlerine çok iyi tanıdıkları için (en azından anlaşmalarıyla görünen amaç) birbirlerini daha önce hiç görmemişler gibi birbirlerini yabancılaştırırlar. Ve amaçlarını yerine getirebilmeleri için, bakanların hiçbirine en ufak bir şüphe vermemek için, size bu doğadaki her ayrıntıyı daha kolay kavramanız için yeterli bilgi vereceğim bir veya iki örnek vereceğim.

_Bir parça parayı nasıl atıp başka birinin ağzında, cebinde veya kesesinde bulabilirsiniz._

Kral, şirketteki herhangi birinin bir madeni parasını, bir test cihazı veya bir şilin
olarak arar, ondan bunu istediği fiyatla işaretlemesini ister, sonra onu alır ve atar ve (aynı fiyatla işaretlenmiş benzer bir madeni para parçası önceden kendisine verilmiş olan) suç ortağının yanına gider ve ona parayı cebinden, kesesinden veya eğer söylerse ağzından çıkarmasını söyler; çünkü bu önceden
sonuçlandırılmıştır. Şimdi bu müttefik, meseleyi daha da garip göstermek için öfkelenmeye ve telaşlanmaya başlayacak, hedefi bulana kadar nasıl elde edeceğini soracak, hedefi bulana kadar bunun kendisine ait olmadığını itiraf edecek, onu buraya nasıl göndereceğini merak edecek: ve geri kalan herkes onun olağanüstü kurnazlığına gerçek bir hayranlıkla karşılanacak.

_Bir Sayaç sesiyle hangi tarafın en üstte olduğunu, çapraz mı yoksa düz mü olduğunu nasıl anlayacak._

Küçük adam cebinden bir Sayaç çıkarır ve şirkete der ki,
İşte bir Sayaç, kim isterse alsın, yukarı kaldırsınlar,
ve ben kurnazlığımla size çapraz mı yoksa düz mü olduğunu sese göre söyleyeceğim, yoksa beni kandıracaksınız. Şimdi orada üç, dört veya daha fazla müttefik var, yabancı gibi görünseler de
diğerleri gibi, onu almak için çok ısrarcı olacaklar ve bunlardan biri almadan önce, parmaklarının veya yüz ifadelerinin bir işaretiyle (Iugler'in önceden bildiği) kendisinden talep edildikten sonra ona bilgi verecekler. Aynı nitelikteki, daha önce kitapta bahsedilen ve _Iohn Baptist'in_ başının kesilmesi olarak adlandırılan hiledir.

Birini çıplak dans ettirmek aynı nitelikteki bir hiledir, çünkü taraf bunu yapmaya önceden karar vermiştir ve ayrıca biçim ve koşullar: Böylece, insanları kör etmek isteyen Iugler böyle birine çeşitli sözler söyler, sonra deli bir adam gibi saçmalamaya başlar ve giysilerini çıkarır, ancak Tanrı bilir, taraf ne yaptığını
sizin okuyanınız kadar iyi bilir.

Aynı şekilde, bir başkasının kesesinde ne kadar para olduğunu, parayı bir gölete atıp başka bir yerde bir taşın veya eşiğin altında bulduğunuzda da bileceksiniz. Ayrıca, bir fincandan sıçrayıp başkasına koşacak bir para parçası yapmak, paraya tutturulmuş küçük bir saç vasıtasıyla, konfederasyon rehberinin saçı, sıradan insanların yargısında şeytanın veya bir tanıdığın yardımı olmadan gerçekleştirilmesi imkansız gibi görünen bir sürü
benzer garip beceriyle, çünkü bunları adlandırmak ne gerekli ne de benim durumum bunu yapmak için fazla boş zamana izin veriyor.

_Bir öküz gibi, bir köpek ve kedinin birlikte dövüşmesi veya iki mastiff'in birlikte dövüşmesi gibi böğüren bir gürültü nasıl yapılır._

Bunu bir veya iki kez gördüm ve bilgime göre yukarıda değil. Bunu, başının üzerine atılmış, ayaklarına kadar uzanan bir bezle yapan şehvetli genç bir adamdı, her şey insanları kandırmak içindi, çünkü bu sesin karnından çıktığını iddia ediyordu; dolgun ve güçlü bir sesi vardı ve epeyce pratik yapmıştı ve benzer
yapıda başka bir adam da kolayca aynısını yapabilirdi. Burun deliklerini işaret parmağı ve baş parmağıyla kapattı ve elinin diğer kısmını ağzının üzerine kapattı, bir keresinde onu kılıfından çıkarılmış halde gördüm. Aynı anda gördüğüm başka bir adam, yarım düzine kömür yemişti, ancak bu herkesin yapabileceği bir şey değildi: Çünkü bazıları etlerini çok sıcak yiyemez; bazıları ise etlerini çok sıcak olmadan yiyemez ve onlar, daha doğrusu, bir yapı olarak, eti tencereden çıplak elleriyle çıkarmaktan çekinmezler ve yine de olağanüstü bir sıcaklık hissetmezler. Sevgili Okuyucu, sadece benim gördüğüm veya duyduğum tüm olağan başarıları değil, aynı zamanda hiç basılmamış veya henüz kendimden başka kimsenin yapmadığından emin olduğum çeşitli başarıları da buraya koydum ve hepsi de sana tam memnuniyetini sağlamak için: ve benden bu kadarını al, eğer bunu doğru bir şekilde anlıyorsan, dünyadaki hiçbir ukala sana gösterebileceği bir hile yoktur, eğer bunu el çabukluğuyla ve yasadışı ve nefret edilen bir şekilde yapmıyorsa, nasıl yapıldığını kavrayabilirsin. Hiç şüphe yok ki, yasadışı yollarla çalışan ve kendi doğal yeteneklerinin yanı sıra bazı tanıdıkların yardımına sahip olan, böylece çoğu zaman gören veya duyan herkesin hayran kalabileceği mucizevi şeyler yapanlar vardır. Babasının yaşadığı dönemde İngiltere'deki en büyük _iugler_ olduğu ve bir yakınının yardımını kullandığı bir örnek verebilirim; mesleği Tinker'dı ve bu arada başarılarını da bir meslek olarak kullandı; bana söylendiğine göre, her zaman aynı mülkte yaşıyordu ve boyanıyordu. Burada, bu adamda örnek olarak verdiğim gibi, size ismini ve nerede yaşadığını verebilirdim, ancak kötü yolu
bırakıp daha iyisini seçtiği, hayatını düzelttiği ve kendini dürüst bir mesleğe adadığı için, ona en ufak bir
utanç vermektense, onun iyiliğine saygı duymayı tercih ederim. Eğer burada ismimi soran olursa, onlara söylemek zorunda olmadığımı bildirin. Eğer bu broşürü neden yazdığımı sorarlarsa, bu onları memnun etmek içindir: Biri için beni mazur görsünler ve diğeri için bana teşekkür etsinler: ve belki de, eğer zaman bu kadar çok eğlence verirse, bundan sonra aklımı daha iyi bir konu üzerinde harcayabilirim.

_FINIS._

Yazıcının Notları

Bu e-metnin yazıya geçirildiği kitapta "Harry Houdini'nin Mirası Nisan 1927" yazısı yer almaktadır.

Kongre Kütüphanesi Çevrimiçi Kataloğu Harper'ı bu eserin yazarı olarak listeler, ancak WorldCat kitabı Thomas Harper tarafından Ralph Mab için basılmış olarak listeler. Mab'ın bir kırtasiyeci (muhtemelen yayıncı) ve Harper'ın da yazar değil, matbaacı olduğu anlaşılıyor.

İtalik metin _bu şekilde_ işaretlenmiştir. İtalik başlıklar ve bölümler içindeki vurguyu belirten normal metin =bu şekilde= işaretlenmiştir.

İki büyük harfle başlayan kelimeler orijinalde büyük veya süslü "büyük harflerle" basılmıştır.

Düzensiz yazım, büyük harf kullanımı ve tireleme orijinaldeki gibidir. Noktalama işaretlerinin etrafındaki boşluklar düzenlenmiştir. Belirsiz veya eksik noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir. Orijinaldeki uzun-s
normal s ile değiştirildi. Dipnotlar ve resimler
en yakın cümle sonuna, yani nokta, iki nokta üst üste veya noktalı virgül'e taşındı. Eksik
harfler şu şekilde geri yüklendi:

"İşleticinin Tanımı veya Açıklaması" ["The"deki T eklendi]

"Sonra şöyle derler, pudingleri yutarlar" ["pudding"deki p eklendi]

"bu yüzden bir an çabuk ol" ["therefore"deki f eklendi]

"ve _Iohn Baptist_'in dekoltesi olarak adlandırıldı" ["Baptist"teki a eklendi]

Muhtemel yazıcı hataları şu şekilde not edildi ancak düzeltilmedi:

"tereyağı için churme mi olmalı ve" ["churme" "churne" mi olmalı?]

"linfoyl ve cıva miktarı" ve "linfoyl'unuzu bir potaya
koy" ["linfoyl" "tinfoyl" mi olmalı?]

Bilinmeyen

tarafından yazılan Hocus Pocus Junior: The Anatomie of
Legerdemain Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOCUS POCUS JUNIOR: LEGERDEMAIN ***

***** This file should be named 34375.txt or 34375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/7/34375/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
