*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hans Brinker (Hans Brinker)
Yazar: Mary Mapes Dodge
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hans Brinker, by Mary Mapes Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hans Brinker
       or The Silver Skates

Author: Mary Mapes Dodge

Illustrator: Edna Cooke

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS BRINKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HANS BRINKER

Ya da, Gümüş Patenler

_Babama,
JAMES J. MAPES'e,
bu kitap
minnettarlık ve sevgiyle
adanmıştır_

HANS BRINKER

YA DA GÜMÜŞ PATENLER

MARY MAPES DODGE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON

EDNA COOKE

PHILADELPHIA
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
YAYIMCILARI

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Bu küçük çalışma, bir seyahat kitabının öğretici özelliklerini bir yerel masalın ilgisiyle birleştirmeyi amaçlamaktadır. Sayfaları boyunca
Hollanda yerleşimlerinin, geleneklerinin ve genel özelliklerinin açıklamaları titizlikle verilmiştir. Olaylarının çoğu hayattan alınmıştır ve Raff Brinker'ın hikayesi kesinlikle gerçeğe dayanmaktadır.

Hollanda tarihi, edebiyatı ve sanatı üzerine birçok tanınmış yazara karşı yükümlülüklerimi kabul ederken, cömert bir şevkle ülkelerine benim için birçok kez geriye dönüp bakan ve Brinker'ın evinin yirmi yıl önce güneş ışığında ve gölgede fark edilmeden durduğu zamanki halini gören o nazik Hollandalı dostlara özel bir şükranla dönüyorum.

Bu basit anlatı genç okuyucularıma Hollanda ve kaynakları hakkında adil bir fikir vermeye veya sakinlerinin ve günlük yaşamlarının gerçek resimlerini sunmaya veya onları bu asil ve girişimci insanlara ilişkin bazı mevcut önyargılardan kurtarmaya hizmet ederse, onu yazma konusundaki önde gelen arzu tatmin edilmiş olacaktır.

Bu, tek bir kalbin bile Tanrı'nın iyiliğine ve sevgisine daha derin bir güven duymasına neden olsa veya düğümler ve karışıklıklar yoluyla altın ipliğin asla lekelenmeyeceği veya kırılmayacağı bir hayat örmesine yardımcı olsa,
başladığı ve
sonlandığı dua cevaplanmış olacaktır.

M. M. D.

HOLLANDA'DAN BİR MEKTUP

AMSTERDAM, 30 Temmuz 1873.

_Evdeki Sevgili Oğlanlar ve Kızlar:_

New York'lu Bay Scribner, Armstrong and Company sizin için "Gümüş Patenler" hikayesini
basarken, belki de Brinkers diyarından bir mektup
almak istersiniz.

Eğer hepiniz bugün benimle burada olsaydınız, bu güzel Hollanda şehrinde yürürken
ne güzel zamanlar geçirirdik!
Çarpık evlere, alınlıkları sokağa bakan;
pencerelerin dışına sabitlenmiş küçük eğik aynalara nasıl bakardık; yakındaki tahta
nallara ve köpek arabalarına; uzaktaki yel değirmenlerine; büyük
depolara; sokakların ve nehirlerin çift görevini yapan kanallara,
ve her yönden görülebilen ağaçların ve direklerin tekil karışımına. Ah, gerçekten hoş olurdu! Ama burada büyük bir otelde oturup tüm bunlara bakıyorum,
Hiçbir şey başarabilen Hollandalıların ruhunun bile
şu anda sizi okyanusun ötesine götüremeyeceğini gayet iyi biliyorum.
Ancak, bu harika Hollanda kasabalarından siz olmadan geçmenin bir tesellisi var--gruptan herhangi birinin kanallara düşmesi korkunç olurdu; ve
sonra ağır tekerlekleriyle bu hantal Hollanda arabaları, çok
uzaklarda: birkaç düzine kişi _onların_ altına düşse ne yaparım?
ve belki de en çılgın çocuklarımdan biri bir leyleğe zarar verebilir ve sonra
tüm Hollanda bize karşı olur! Hayır. Olduğu gibi daha iyi. Yıllar geçtikçe, tek tek gelip her şeyi kendiniz göreceksiniz.

Hollanda, bugün, yirmi yıldan fazla bir süre önce Hans ve Gretel'in donmuş Y'de kaydığı zamanki kadar harika. Aslında, daha da harika,
çünkü her gün deniz tarafından yıkanmamış olmasının harikası artıyor.
Şehirleri büyüdü ve bazı tuhaflıkları diğer uluslarla temasla
silindi; ama Hollanda hala ve her zaman öyle olacak - tuhaflık, cesaret ve çalışkanlıkla dolu - dünyadaki en cesur küçük ülke. Bu mektupta size geleneklerinden, şehirlerinden, saraylarından, kiliselerinden, resim galerilerinden ve müzelerinden bahsetmeyeceğim -çünkü bunlar hikayede anlatılıyor- sadece bunların hala burada, aynı şekilde, bu güzel 1873 yılında olduğunu söylemek istiyorum, çünkü neredeyse hepsini bir hafta içinde gördüm. Bugün bir Amerikalı çocuk ve ben Amsterdam'ın iş bölgesinde eski bir eve giren çocukları gördük ve onları takip ettik - ve sizce ne bulduk? Burada, yaz ortasında, sıcak su ve ateş satan yaşlı bir kadın! Geçimini bununla sağlıyor. Gün boyu oturup büyük turba ateşlerini yakıyor ve üstlerindeki parlayan bakır tankları suyla dolduruyor. Gelip giden çocuklar ilginç bir taş kovada kaynar su kazanlarını ve yanan turba bloklarını götürüyorlar. Bunlar için ona bir Hollanda senti veriyorlar ki bu bizimkilerden birinin yarısından daha az değerde. Bu şekilde, sıcak havalarda ateş yakmayı göze alamayan kişiler, yine de bir fincan çay veya kahve ve bir parça haşlanmış balık ve patates yiyebilirler.

Bize hoş bir şekilde veda eden ve
istekle çırçırlarımızı büyük dış cebine koyan yaşlı itfaiyeci kadından ayrıldıktan sonra,
kamuya açık bir çamaşır yıkama gününün eşsiz manzaralarının tadını çıkararak sokaklarda dolaştık. Evet, şehrin kanallardan uzaktaki belirli semtlerinde,
sokaklar, yoğun bir şekilde çalışan çamaşırcı kadınlarla canlıydı. Yüzlercesi, beceriksiz tahta ayakkabılarla, etekleri kıvrılmış, kolları çıplak ve
sıkı oturan şapkalarıyla, bellerine kadar uzanan uzun tahta küvetlerin üzerine eğilmiş, dedikodu yapıyor ve ovuşturuyor, ovuşturuyor ve dedikodu yapıyorlardı;
kamuya açık caddede, bizim yaptığımız gibi sıcak su kullanmak yerine, hepsi soğuk suyla yıkanıyordu. Kaynar su aniden bu kamusal yıkanma günlerinde moda haline gelirse, bizim yaşlı ateş kadınımız için ne kadar da muhteşem bir şey olurdu!

Ama unuttum. Eğer bu mektup size ulaşırsa, bunu önsözlerin ait olduğu yere, bilirsin, çok az şey barındıran ve gerçeği söylemek gerekirse, okuyucuların
genel olarak daha da az şey bulmak istediği
küçük bir yere
koymak suretiyle yapmalı.

Öyleyse, elveda. O! Size bir şey daha söylemeliyim. Bugün Amsterdam'daki bir kitapçıda, Felemenkçe anlatılan Hans Brinker'in bu hikayesini bulduk.
Garip görünümlü, güzel basılmış ve renkli resimlerle dolu
ama o kadar şaşırtıcı kelimelerle dolu ki, onları okuyacak olan küçük Hollandalılar için gerçekten üzüldüm.

Hollandaca çevirmenimizin dokunaklı sözleriyle bir kez daha elveda
Eminim yürekten katılacaksınız: Toch ben ik er mijn Landgenooten dank
baar voor, die mijn arbeid steeds hayvanat bahçesi welwillend outvangen en wier
genegenheid ik voortdurend hoop te verdienen.

Sevgiyle,

YAZAR.




İÇİNDEKİLER


I. HANS VE GRETEL 13

II. HOLLANDA 18

III. GÜMÜŞ PATENLER 28

IV. HANS VE GRETEL BİR ARKADAŞ BULUYOR 34

V. EVDEKİ GÖLGELER 42

VI. GÜNEŞ IŞINLARI 50

VII. HANS'IN YOLU 55

VIII. JACOB POOT VE KUZENİYLE TANIŞIYORUZ 59

IX. SAINT NICHOLAS FESTİVALİ 66

X. ÇOCUKLARIN AMSTERDAM'DA GÖRDÜKLERİ VE YAPTIĞI ŞEYLER 76

XI. BÜYÜK ÇILGINLIKLAR VE KÜÇÜK TUHAFLIKLAR 86

XII. HAARLEM YOLUNDA 94

XIII. BİR FELAKET 98

XIV. HANS 102

XV. EVLER 108

XVI. HAARLEM'DE ÇOCUKLAR SESLER DUYAR 116

XVII. DÖRT BAŞLI ADAM 123

XVIII. MUHTAÇ ARKADAŞLAR 129

XIX. KANALDA 137

XX. JACOB POOT PLANI DEĞİŞTİRİR 144

XXI. MYNHEER KLEEF VE YEMEK LİSTESİ 152

XXII. KIRMIZI ASLAN TEHLİKELİ HALE GELİYOR 156

XXIII. MAHKEME ÖNÜNDE 169

XXIV. KUŞATILMIŞ ŞEHİRLER 173

XXV. LEYDEN 180

XXVI. SARAY VE ORMAN 187

XXVII. TÜCCAR PRENS VE KARDEŞ PRENSES 190

XXVIII. HAUGE'DAN GEÇMEK 204

XXIX. BİR DİNLENME GÜNÜ 212

XXX. EVE DÖNÜŞ 216

XXXI. OĞLANLAR VE KIZLAR 220

XXXII. KRİZ 227

XXXIII. GRETEL VE ​​HILDA 234

XXXIV. UYANIŞ 241

XXXV. KEMİKLER VE DİLLER 245

XXXVI. YENİ BİR ALARM 249

XXXVII. BABA'NIN DÖNÜŞÜ 254

XXXVIII. BİN GÜLDEN 259

XXXIX. PARÇALAR 265

XL. İŞ ARIYORUM 269

XLI. PERİ ANNE 275

XLII. GİZEMLİ SAAT 281

XLIII. BİR KEŞİF 290

XLIV. YARIŞ 299

XLV. KÜÇÜK EVDE SEVİNÇ 316

XLVI. THOMAS HIGGS'İN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI 325

XLVII. GENİŞ GÜNEŞ IŞIĞI 328

XLVIII. SONUÇ 334

RESİMLER

Gretel, sırıklarının üzerinde _Ön sayfa_

Hans, tahta oymada ustaydı _Yüzük s._ 30

Kapı yavaşça açıldı " 70

Buz oldukça canlı görünüyordu " 136

Yatakta bir hareket vardı " 242

"İyi geceler," diye bağırdılar " 280

Çocuklar ve kızlar yavaşça kayarak öne doğru hareket ettiler " 314

[Resim: _Sırıklarının üzerinde Gretel_

(_Sayfa 29'a bakın_)]

HANS BRINKER

Ya da, Gümüş Patenler

I

HANS VE GRETEL

Uzun zaman önce, parlak bir Aralık sabahı, iki incecik giysili çocuk, Hollanda'daki donmuş bir kanalın kıyısında diz çökmüştü.

Güneş henüz doğmamıştı, ancak gri gökyüzü ufukta
yarılmıştı ve kenarları kızıl bir şekilde parlıyordu Yaklaşan gün. İyi Hollandalıların çoğu sakin bir sabah uykusunun tadını çıkarıyordu; hatta o saygıdeğer yaşlı Hollandalı Mynheer von Stoppelnoze bile hâlâ "güzel bir dinginlikle" uyuyordu.

Ara sıra, başının üzerine iyice doldurulmuş bir sepet koyan bir köylü kadın, kanalın camsı yüzeyinde kayarak geliyordu; ya da kasabadaki günlük işine patenle giden şehvetli bir çocuk, uçarken titreyen çifte karşı iyi huylu bir yüz buruşturma yapıyordu.

Bu arada, birçok güçlü nefes alıp çekişle, erkek ve kız kardeş, çünkü onlar böyleydi, ayaklarına bir şey bağlıyor gibiydiler - kesinlikle paten değil, alt kenarları daraltılmış ve düzleştirilmiş ve deliklerle delinmiş, içinden çiğ deriden ipler geçirilmiş beceriksiz tahta parçaları.

Bu tuhaf görünümlü işler Hans adlı çocuk tarafından yapılmıştı. Annesi
yoksul bir köylü kadındı, küçüklerine paten almak gibi bir şeyi
düşünemeyecek kadar yoksuldu. Bunlar ne kadar kaba olsa da,
çocuklara buz üzerinde birçok mutlu saat yaşatmışlardı; ve şimdi
soğuk, kırmızı parmaklarıyla genç Hollandalılarımız telleri çekiştiriyorlardı -ciddi yüzleri
dizlerinin üzerine sıkıca eğilmişti--imkansız demir koşucuların hiçbir görüntüsü içerideki tatmini
söndürmüyordu.

Bir anda çocuk ayağa kalktı ve kollarını gösterişli bir şekilde sallayarak ve
dikkatsiz bir "hadi, Gretel," diyerek kanalın üzerinden kolayca kaydı.

"Ah, Hans," diye seslendi kız kardeşi acıklı bir şekilde, "bu ayak henüz iyileşmedi. Geçen Pazar günü ipler canımı acıttı; ve şimdi onları aynı yere bağlamaya dayanamıyorum."

"O zaman onları daha yükseğe bağla," diye cevapladı Hans, ona bakmadan
buzda harika bir kedi beşiği
adım atışı yaparken.

"Nasıl yapabilirim? İp çok kısa."

İyi huylu bir Hollanda düdüğüne hava vererek, İngilizcesi kızların sorunlu yaratıklar olduğuydu, ona doğru yöneldi.

"Gretel, sağlam bir deri çiftin varken böyle ayakkabılar giymek aptallıktır. Klompen'in[1] bunlardan daha iyi olurdu."

[Dipnot 1: Tahta Ayakkabılar.]

"Neden, Hans! Unuttun mu? Babam güzel yeni ayakkabılarımı
ateşe attı. Ne yaptığını anlamadan hepsi yanan turbanın
ortasında kıvrılmıştı. Bunlarla kayabilirim ama tahta olanlarla değil.--Dikkatli ol----"

Hans cebinden bir ip çıkarmıştı. Yanında diz çökerken bir şarkı mırıldanarak
Gretel'in patenini güçlü genç kolunun tüm gücüyle bağlamaya başladı.

"Oh! oh!" diye bağırdı Gretel, gerçek bir acıyla.

Sabırsız bir sarsıntıyla Hans ipi çözdü. Tam o sırada kız kardeşinin yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını görmemiş olsaydı, onu gerçek bir ağabey gibi yere atmış olurdu.

"Düzelteceğim--korkma," dedi aniden şefkatle, "ama çabuk olmalıyız; Anne yakında bize ihtiyaç duyacak."

Sonra etrafına meraklı gözlerle baktı, önce yere, sonra başının üstündeki
çıplak söğüt dallarına ve en sonunda artık mavi, kızıl ve altın çizgilerle
muhteşem hale gelen gökyüzüne.

Bu yerlerin hiçbirinde ihtiyacını karşılayacak hiçbir şey bulamayınca, gözleri
birdenbire parladı, ne yaptığını bilen birinin havasıyla
şapkasını çıkardı ve yırtık astarı çıkarıp Gretel'in yıpranmış ayakkabısının üstüne pürüzsüz bir
pedle düzeltti.

"Şimdi," diye haykırdı zaferle, aynı anda uyuşmuş parmaklarının izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde ipleri düzenleyerek, "biraz
çekilmeye dayanabilir misin?"

Gretel sanki "acı çekti" demek ister gibi dudaklarını gerdi, ama başka bir
cevap vermedi.

Bir an sonra birlikte gülüyorlardı, el ele kanal boyunca uçuyorlardı, buzun dayanıp dayanmayacağını hiç düşünmeden, çünkü
Hollanda'da buz genellikle tüm kış boyunca süren bir olaydır. Suya kararlı bir şekilde yerleşir ve güneş her seferinde biraz sert olduğunda incelmekten ve belirsizleşmekten çok uzaktır, her gün güçlerini toplar ve her ışına meydan okur.

Şu anda, gıcırda! gıcırda! diye bir ses duyuldu Hans'ın ayaklarının altında.
Sonra, vuruşları kısaldı, çoğu zaman bir sarsıntıyla son buldu ve sonunda,
buzun üzerinde uzanıp, havaya karşı birçok fantastik hareketle tekmeler savurdu.

"Ha! Ha!" diye güldü Gretel, "bu güzel bir düşüştü!" Ama kaba mavi ceketinin altında hassas bir kalp çarpıyordu ve gülerken bile,
zarif bir şekilde, yere kapanmış kardeşinin yanına geldi.

"Yaralandın mı, Hans? Ah, gülüyorsun! Beni hemen yakala"--ve titreyerek
uzaklaştı, yanakları parıldayarak ve gözleri eğlenceyle
parıldayarak.

Hans ayağa fırladı ve hızlı bir şekilde onu takip etmeye başladı, ancak Gretel'i yakalamak
kolay bir şey değildi. Çok uzağa gitmeden önce, patenleri de
gıcırdamaya başladı.

Sağduyunun yiğitlikten daha iyi olduğuna inanarak
aniden döndü ve takipçisinin kollarına kaydı.

"Ha! ha! Seni yakaladım!" diye bağırdı Hans.

"Ha! ha! _Seni_ yakaladım," diye karşılık verdi, kendini kurtarmaya çalışarak.

Tam o sırada net ve hızlı bir ses "Hans! Gretel!" diye seslendi.

"Annesi," dedi Hans, bir anda ciddi bir ifadeyle.

Bu sırada kanal güneş ışığıyla yaldızlanmıştı. Temiz sabah havası
çok hoştu ve patenciler giderek sayıca artıyordu.
Çağrıya uymak zordu. Ama Gretel ve Hans iyi çocuklardı;
oyalanma cazibesine kapılmadan
patenlerini çıkardılar ve düğümlerin yarısını hala bağlı bıraktılar. Hans, büyük kare omuzları ve gür sarı saçlarıyla, eve doğru yürürken mavi gözlü küçük kız kardeşinin çok üzerinde yükseliyordu. On beş yaşındaydı ve Gretel sadece on iki yaşındaydı. Dürüst gözleri ve küçük Hollanda zomerhuis'inin[2] kapısının üzerinde bir slogan taşıması gibi "iyilik içinde" bir işaret taşıyan kaşları olan sağlam, içten görünümlü bir çocuktu. Gretel kıvrak ve çevikti; gözlerinde dans eden bir ışık vardı ve yanaklarına
baktığınızda, rüzgar estiğinde pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan bir yatakta olduğu gibi rengi soluyor ve koyulaşıyordu.

[Dipnot 2: Yazlık ev.]

Çocuklar kanaldan döner dönmez ebeveynlerinin kulübesini görebiliyorlardı. Ceket, eteklik ve dar şapka giymiş annelerinin uzun boyu, kapının eğri çerçevesinde bir resim gibi duruyordu. Kulübe bir mil uzakta olsaydı bile yine de yakın görünürdü. O düz ülkede her nesne açıkça
belirgin bir şekilde
beliriyordu; tavuklar yel değirmenleri kadar belirgin bir şekilde görünüyor.
Gerçekten de, setler ve kanalların yüksek kıyıları olmasaydı, kişi
orta Hollanda'nın hemen hemen her yerinde, göz ile "atlama yeri" arasında bir höyük veya
sırt görmeden durabilirdi.

Bu setlerin doğasını Dame Brinker ve şimdi onun çağrısına koşan soluk soluğa gençlerden daha iyi kimse bilemezdi. Ancak
nedenini söylemeden önce, Hans ve Gretel'in her gün gördüğü bazı ilginç şeyleri belki de ilk kez görebileceğiniz o uzak ülkeye benimle bir sallanan sandalye gezisine çıkmanızı rica ediyorum.

II

HOLLANDA

Hollanda, güneşin altındaki en tuhaf ülkelerden biridir.
Garip Ülke veya Ters Ülke olarak adlandırılmalıdır, çünkü neredeyse her şeyde
dünyanın diğer bölgelerinden farklıdır. İlk olarak, ülkenin büyük bir
kısmı deniz seviyesinden daha düşüktür. Büyük setler
veya siperler okyanusu ait olduğu yerde tutmak için
çok büyük para ve emek harcanarak inşa edilmiştir. Kıyının belirli kısımlarında
bazen tüm ağırlığıyla karaya yaslanır ve zavallı ülkenin
baskıya dayanması için elinden geleni yapar. Bazen setler
çöker veya bir sızıntı olur ve en feci sonuçlar ortaya çıkar.
Yüksek ve geniştirler ve bazılarının tepeleri binalar ve ağaçlarla
kaplıdır. Hatta üzerlerinde atların yol kenarındaki kulübelere bakabileceği güzel kamu yolları bile vardır.
Çoğunlukla yüzen gemilerin omurgaları konutların çatılarından daha yüksektir. Evin tepesinde yavrularına seslenen leylek yuvasının tehlikeden
çok uzakta olduğunu hissedebilir, ancak komşu sazlıklardaki
gıraklı kurbağa yıldızlara ondan daha yakındır. Su böcekleri baca kırlangıçlarının başlarının üzerinde ileri geri
sıçrarlar; ve söğüt ağaçları utançtan sarkmış gibi görünüyor, çünkü yakınlardaki sazlar kadar yükseğe ulaşamıyorlar.

Her yerde hendekler, kanallar, göletler, nehirler ve göller görülebiliyor.
Yüksek ama kuru değiller, güneş ışığında parlıyorlar, neredeyse tüm telaşı ve işi yakalıyorlar, yanlarında nemli bir şekilde uzanan evcil tarlaları küçümsüyorlar. İnsan, "Hangisi Hollanda - kıyılar mı yoksa su mu?" diye sormaya meyilli. Sadece karayla sınırlı olması gereken yeşillik, bir hata
yaptı ve balık havuzlarına yerleşti. Aslında tüm ülke bir tür doymuş sünger veya İngiliz şair Butler'ın dediği gibi,

"Demir atmış ve demirlemiş bir ülke,
İçinde yaşamadıkları, ancak gemiye bindikleri."

İnsanlar doğar, yaşar ve ölür ve hatta bahçeleri bile kanal teknelerinde olur. Çiftlik evleri, gözlerinin üzerine çekilmiş büyük sarkık şapkalar gibi çatılarıyla, sanki "eğer yapabilirsek kuru kalmayı amaçlıyoruz" dercesine, tahta ayaklar üzerinde, kıvrılmış bir havayla duruyor. Hatta atlar bile, onları çamurdan
çıkartmak için her toynakta geniş bir tabure taşıyor. Kısacası, manzara
her yerde ördekler için bir cenneti andırıyor. Yazın çıplak ayaklı kızlar ve erkekler için muhteşem bir ülke. Ne kadar sığ sularda yürüme! Ne kadar taklit gemi yelkenciliği! Ne kadar kürek çekme, balık tutma ve yüzme! Sadece bir kişinin bütün gün boyunca tekneleri suya indirebileceği ve asla geri
dönüş yolculuğu yapamayacağı bir su birikintileri zincirini düşünün! Ama yeter. Tam bir resital, tüm genç Amerikalıları Zuider Zee'ye doğru
birlikte koşmaya sevk ederdi.

Hollanda şehirleri ilk bakışta evler, köprüler, kiliseler ve gemilerden oluşan, direklere,
çatılara ve ağaçlara dönüşen şaşırtıcı bir orman gibi görünür.
Bazı şehirlerde gemiler atlar gibi sahiplerinin kapı direklerine bağlanır ve yüklerini üst pencerelerden alırlar.
Anneler
Lodewyk ve Kassy'ye boğulma korkusuyla bahçe kapısına sallanmamaları için bağırırlar!
Orada su yolları, ortak yollardan ve demir yollarından daha sıktır; tembel yeşil hendekler biçimindeki su çitleri, eğlence alanlarını, polderleri ve bahçeleri çevreler.

Bazen güzel yeşil çitler görülür; ancak bizim Amerika'da
bulunduğumuz gibi ahşap çitlere Hollanda'da nadiren rastlanır. Taş çitlere gelince, bir
Hollandalı bu fikir karşısında şaşkınlıkla ellerini kaldırırdı. Orada, kıyıyı güçlendirmek ve korumak için başka topraklardan getirilen büyük kaya kütleleri dışında hiçbir taş yoktur. Eğer varsa, tüm küçük taşlar veya çakıllar kaldırımlarda hapsedilmiş veya tamamen erimiş gibi görünür. Güçlü, hızlı kolları olan çocuklar, su halkalarını
başlatmak veya tavşanları uçurmak için hiçbir şey bulamadan önlüklerden gür sakallara
dönebilirler. Su yolları, ülkeyi her yönden kesen kanallardan başka bir şey değildir. Bunlar, dünyanın harikası olan büyük Kuzey Hollanda Gemi Kanalı'ndan bir çocuğun atlayabileceği kanallara kadar her boyuttadır. _Trekschuiten_[3] adı verilen su otobüsleri, yolcuların taşınması için bu yollarda sürekli olarak yukarı aşağı sefer yapar; _pakschuyten_[3] adı verilen su arabaları ise yakıt ve mal taşımak için kullanılır. Yeşil kır yolları yerine, tarladan ahıra ve ahırdan bahçeye uzanan yeşil kanallar; ve çiftlikler veya _polderler_, adlandırıldıkları gibi, sadece kurumuş büyük göllerdir. En yoğun caddelerden bazıları sudur, ancak kırsal yolların çoğu tuğla ile döşenmiştir. Yuvarlak kıçları, yaldızlı pruvaları ve neşeli boyalı yanları olan şehir tekneleri, güneşin altındaki diğerlerinden farklıdır; ve komik küçük eğri direği olan bir Hollanda vagonu, gizemlerin mükemmel bir gizemidir.

[Dipnot 3: Kanal tekneleri. İlk adı geçenlerden bazıları otuz fitten uzundur. Mavnalara yerleştirilmiş seralara benzerler ve kanal kıyısında yürüyen atlar tarafından çekilirler. Trekschuitenler, birinci ve ikinci sınıf olmak üzere iki bölmeye ayrılır ve çok kalabalık olmadığında yolcular kendilerini evlerinde hissederler; erkekler sigara içer, kadınlar örgü örer veya dikiş diker, çocuklar ise küçük dış güvertede oynar. Kanal teknelerinin çoğunun beyaz, sarı veya çikolata rengi yelkenleri vardır. Bu son renk, onları korumak için uygulanan bir ten rengi karışımından kaynaklanır.]

"Bir şey açık," diye haykırır Usta Brightside, "sakinlerin asla
susuz kalmasına gerek yok." Ama hayır, Odd-land hala kendine sadıktır.
Denizin içeri girmeye çalışmasına, göllerin dışarı çıkmaya çalışmasına ve taşan kanallara, nehirlere ve hendeklere rağmen, birçok bölgede yutulabilecek kadar su yoktur; zavallı Hollandalılarımız kurumaya gitmeli, şarap ve bira içmeli veya iç kesimlere, Utrecht'e ve diğer gözde yerlere, Adem'den daha eski ama sabah çiyi kadar genç olan o değerli sıvıyı içmeye gitmelidir. Bazen, sakinler, onu yakalamanın herhangi bir yolu sağlandığında bir duşu yutabilirler; ama
genel olarak Coleridge'in "Antik Denizci" adlı ünlü şiirindeki Albatros'un musallat olduğu denizciler gibidirler -

"Su, her yerde su,
İçecek bir damla bile yok!"

Ülkenin dört bir yanındaki büyük çırpınan yel değirmenleri sanki dev deniz kuşlarının
sürülerinin oraya yerleştiği izlenimini veriyor. Her yerde, fantastik şekillere bürünmüş, gövdeleri göz kamaştırıcı beyaz, sarı veya kırmızıya boyanmış en komik
ağaçları görürsünüz. Atlar genellikle üçer üçer bağlanır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tahta ayakkabılarla
gevşek topuklarla gürültüyle dolaşırlar; aşk için sevgili bulamayan köylü kızlar, onları Kermis'e eşlik etmeleri için
para karşılığında kiralarlar;[4] ve karı kocalar
kendilerini kanal kıyısında yan yana sevgiyle _koşarlar_ ve
pakschuyt'larını pazara sürüklerler.

[Dipnot 4: Güzel.]

Hollanda'nın bir diğer tuhaf özelliği de _kumul_ veya kum tepesidir. Bunlar
sahilin belirli kısımlarında çok sayıdadır. Kaba sazlık ve diğer bitkilerle ekilmeden önce, onları aşağıda tutmak için,
iç kesimlere büyük kum fırtınaları gönderirlerdi. Bu yüzden, tuhaflıklara ek olarak,
çiftçiler bazen topraklarını bulmak için yüzeyin altını kazarlar ve
rüzgarlı günlerde _kuru_ (kum) sağanakları genellikle bir haftalık güneş ışığında
ıslanmış tarlalara
düşer.

Kısacası, biz Yankees'lerin Hollanda'da karşılaşabileceği neredeyse tek tanıdık şey, orada oldukça popüler olan bir hasat şarkısıdır, ancak hiçbir dilbilimci bunu tercüme edemez. O zaman bile gözlerimizi kapatıp yalnızca tahmin etmenizi beklediğim melodiyi dinlemeliyiz.

"Yanker didee dudel down
Didee dudel lawnter;
Yankee viver, voover, vown,
Botermelk und Tawnter!"

Öte yandan, Hollanda'nın birçok tuhaflığı yalnızca insanların tutumluluğunu ve azmini kanıtlamaya yarar. Tüm dünyada bu sızdıran,
yaygın küçük ülkeden daha zengin veya daha dikkatlice işlenmiş bir bahçe alanı yoktur. Sessiz, pasif görünümlü sakinlerinden daha cesur, daha kahraman bir ırk yoktur. Çok az ulus önemli keşifler ve icatlar konusunda onunla boy ölçüşebilmiştir; hiçbiri ticarette, denizcilikte, öğrenimde ve bilimde onu geçemedi veya eğitimin ve kamusal hayır kurumlarının teşvikinde asil örnekler
olmadı; ve hiçbiri onun kapsamına oranla kamusal işlere daha fazla para ve emek harcamadı.

Hollanda'nın asil ve seçkin erkek ve kadınlarla dolu parlak bir tarihi var;
sabrı, direnişi ve zaferi olan görkemli, tarihi kayıtları;
din özgürlüğü, aydınlanmış girişimciliği, sanatı, müziği ve
edebiyatı var. Gerçekten de "Avrupa'nın savaş alanı" olarak adlandırıldı,
ve gerçekten de onu dünyanın Sığınağı olarak düşünebiliriz, çünkü her ulustan ezilenler orada barınak ve cesaret buldular. Biz Amerikalılar, sonuçta Hollanda kökenli homeopatik preparatlarsak, Hollandalılara gülüp, onlara insan kunduzları diyebilir ve ülkelerinin her an gelgit sırasında yüzebileceğini ima edebilirsek, gurur duyabilir ve kendilerini kahraman olarak kanıtladıklarını ve ülkelerinin bir Hollandalı kaldığı sürece yüzemeyeceğini söyleyebiliriz.

Hollanda'da en az doksan dokuz yüz büyük yel değirmeni olduğu ve yelkenlerinin seksen ila yüz yirmi fit arasında değiştiği söyleniyor. Bunlar kereste kesmek, kenevir dövmek, öğütmek ve diğer birçok işte kullanılıyor; ancak asıl kullanımları ovalardan kanallara su pompalamak ve ülkeyi sık sık sular altında bırakan iç kesimlerdeki taşkınlara karşı koruma sağlamak. Yıllık maliyetlerinin yaklaşık on milyon dolar olduğu söyleniyor. Büyük olanlar çok güçlü. Bazen fabrika binalarının ortasından yükselen devasa dairesel kulelerinin üstünde, şapka benzeri bir çatıya doğru incelen daha küçük bir kule vardır. Bu üst kulenin tabanı, dört muazzam, merdiven sırtlı yelkeniyle döndürülen ekseninin yüksekte olduğu bir balkonla çevrilidir. Yel değirmenlerinin çoğu ilkel yapılardır ve üzücü bir şekilde Yankee "geliştirmelerine" ihtiyaç duyuyor gibi görünürler; ancak yeni olanlardan bazıları takdire şayandır. Öyle inşa edilmişlerdir ki, bazı yaratıcı düzenlemelerle, pervanelerini veya kanatlarını, gerekli güçle çalışmak için tam olarak doğru yönde rüzgara sunarlar. Başka bir deyişle, değirmenci bir şekerleme yapabilir ve uyanana kadar değirmeninin rüzgarı inceleyeceğinden ve bundan en iyi şekilde yararlanacağından oldukça emin olabilir. Hafif bir hava akımı olsa bile, her yelken en ufak bir nefesi yakalamak için kendini açar; ancak ağır bir "darbe" gelirse, büyük mimoza yaprakları gibi dokunuşuyla büzülür ve ona sadece yarı yarıya hareket etme şansı verir.

Amsterdam'ın eski hapishanelerinden biri olan ve hapsedilen hırsızlar ve serserilerin kütükleri
törpülemekle meşgul olması nedeniyle Rasphouse olarak adlandırılan hapishanede, tembel mahkumların cezalandırılması için bir hücre vardı. Bu hücrenin bir köşesinde bir pompa ve diğerinde, içinden sürekli bir su akışının geçtiği bir açıklık vardı. Mahkum, ya hareketsiz durup boğulmayı ya da canını dişine takarak pompada çalışıp gardiyanı onu rahatlatmayı seçene kadar su baskınını engellemeyi seçebilirdi. Şimdi bana öyle geliyor ki, Hollanda'nın her yerinde, Doğa bu küçük sapmayı büyük ölçekte sunmuş. Hollandalılar her zaman varlıklarını sürdürmek için pompalamak zorunda kalmışlardır ve muhtemelen
zamanın sonuna kadar bunu yapmaya devam edeceklerdir.

Her yıl setlerin onarımı ve
su seviyelerinin düzenlenmesi için milyonlarca dolar harcanmaktadır. Bu önemli görevler ihmal edilirse
ülke yaşanmaz hale gelir. Daha önce de söylediğim gibi, bu setlerin patlamasının ardından zaten korkunç sonuçlar geldi. Yüzlerce köy
ve kasaba zaman zaman suların altında kaldı
ve yaklaşık bir milyon kişi yok oldu. Bilinen en korkunç taşkınlardan biri 1570 yılının sonbaharında meydana geldi.
O zamana kadar yirmi sekiz korkunç sel Hollanda'nın bazı kısımlarını sular altında bırakmıştı, ancak bu en korkunç olanıydı. Mutsuz ülke
uzun zamandır İspanyol tiranlığı altında acı çekiyordu; şimdi, öyle görünüyor ki,
en önemli nokta sorunlarına verilmişti. Motley'in Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi tarihini okuduğumuzda, çok fazla şeye katlanan, acı çeken ve cesaret eden cesur insanlara saygı duymayı öğreniyoruz.

Bay Motley, büyük su baskınının heyecan verici anlatımında, uzun süredir devam eden ve şiddetli bir fırtınanın Atlantik sularını Kuzey Denizi'ne nasıl sürüklediğini, onları Hollanda eyaletlerinin kıyılarına nasıl yığdığını; güçlerinin ötesinde görevlendirilmiş setlerin her yöne nasıl
patladığını; meşe kazıklardan oluşan, demirle desteklenmiş, ağır çapalarla bağlanmış ve çakıl ve granitle sabitlenmiş bir siper olan Hand-bos'un bile paket ipi gibi nasıl parçalandığını; balıkçı teknelerinin ve ülkeye doğru yüzen hantal gemilerin ağaçlara nasıl dolandığını veya evlerin çatılarına ve duvarlarına nasıl çarptığını ve sonunda tüm
Friesland'ın nasıl öfkeli bir denize dönüştüğünü anlatıyor. "Erkekler, kadınlar,
çocuklar, atlar, öküzler, koyunlar ve her evcil hayvan, her yöne doğru dalgalarda mücadele ediyordu. Her tekne ve tekne görevi görebilecek her eşya, hevesle ele geçiriliyordu. Her ev
sular altında kalmıştı, hatta mezarlıklar bile ölülerini teslim etmişti. Beşiğindeki canlı bebek ve tabutundaki uzun süre gömülü ceset, yan yana yüzüyordu. Eski sel yeniden başlamak üzereydi. Her yerde, ağaçların tepelerinde, kiliselerin
dikkat çekici
sarkıtlarında, insanlar toplanmış, Tanrı'ya merhamet ve diğer insanlara yardım için dua ediyorlardı. Fırtına sonunda dindiğinde, tekneler her yöne doğru sefere başladı, suda mücadele edenleri kurtardı, çatılardan ve ağaç tepelerinden kaçakları topladı ve daha önce boğulmuş olanların cesetlerini topladı." Birkaç saat içinde en az yüz bin insan
yok olmuştu. Binlerce binlerce dilsiz yaratık suların üzerinde ölü yatıyordu; ve her türden mala verilen zarar hesaplanamayacak kadar büyüktü.

İspanyol Vali Robles, hayat kurtarmak ve felaketin dehşetini azaltmak için asil çabalarda en öndeydi.
Daha önce İspanyol veya Portekizli kanı nedeniyle Hollandalılar tarafından nefret ediliyordu, ancak felaket anındaki iyiliği ve faaliyetiyle tüm kalpleri şükranla kazandı. Kısa süre sonra setlerin inşasında geliştirilmiş bir yöntem tanıttı ve gelecekte toprak sahipleri tarafından bakımının yapılması gerektiğine dair bir yasa çıkardı. Bu zamandan sonra daha az şiddetli sel oldu, ancak üç yüz yıldan daha kısa bir süre içinde altı korkunç su baskını toprakları süpürdü. İlkbaharda, özellikle çözülme zamanlarında, iç kesimlerde her zaman büyük bir taşkın tehlikesi vardır, çünkü buz bloklarıyla tıkanan nehirler, hızla yükselen sularını okyanusa boşaltmadan önce taşar. Buna, denizin setlere sürtünmesi ve baskı yapması da eklendiğinde, Hollanda'nın sık sık alarm halinde olması şaşırtıcı değildir. Kazaları önlemek için en büyük özen gösterilir. Mühendisler ve işçiler tehdit altındaki yerlerde görevlendirilir ve gece gündüz yakın bir gözetim sağlanır. Genel bir tehlike sinyali verildiğinde, sakinler ortak düşmanlarına karşı birleşmek için can atarak kurtarmaya koşarlar. Her yerde olduğu gibi, samanın suda en çaresiz
şey olduğu varsayılır, tabii ki Hollanda'da da
hızlı bir gelgite karşı ana dayanak olarak kullanılması gerekir. Devasa saman hasırları setlere bastırılır, kil ve ağır taşlarla güçlendirilir ve bir kez ayarlandıktan sonra okyanus onlara boşuna
çarpıp durur.

Gretel ve Hans'ın babası Raff Brinker, yıllardır setlerde çalışıyordu. Bir taşkın tehdidi sırasında, korkunç bir fırtınanın ortasında, karanlık ve sulu karda, adamlar Veermyk su bendi yakınlarındaki zayıf bir noktada çalışırken, iskeleden düştü ve baygın bir şekilde eve götürüldü. O saatten sonra bir daha asla
çalışmadı; yaşamaya devam etmesine rağmen, aklı ve hafızası gitmişti.

Gretel onu, gözleri onu hangi yöne dönerse dönsün boş boş izleyen garip, sessiz adamdan başka bir şey olarak hatırlayamıyordu; ama Hans'ın, onu omzunda taşımaktan asla bıkmayan, neşeli sesli, ve umursamaz şarkısının geceleri uyanık yatıp dinlediğinde hala yakınlarda yankılandığını
söyleyen
canlı bir babanın anıları vardı.

III

GÜMÜŞ PATENLER

Dame Brinker, sebze yetiştirerek, iplik eğirerek ve örgü örerek ailesine yetersiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Bir zamanlar kanalda yukarı aşağı giden mavnalarda çalışmıştı ve ara sıra diğer kadınlarla birlikte Broek ile Amsterdam arasında giden bir pakschuyt'un çekme halatına koşulmuştu.
Ama Hans güçlenip büyüdüğünde, bütün bu zahmetli işleri onun yerine yapmakta ısrar etmişti. Ayrıca, kocası son zamanlarda o kadar çaresiz hale gelmişti ki, sürekli onun bakımına ihtiyaç duyuyordu.
Küçük bir çocuk kadar zeki olmasa da, yine de
güçlü bir kolu ve çok yürekliydi ve Dame Brinker bazen onu kontrol etmekte büyük
zorluk çekiyordu.

"Ah! Çocuklar, o kadar iyi ve istikrarlıydı ki," derdi bazen, "ve bir avukat kadar bilgeydi. Belediye Başkanı bile ona bir soru sormak için dururdu ve şimdi ne yazık ki! Karısını ve küçüklerini tanımıyor. Baba Hans'ı hatırlıyor musun, kendisi büyük ve cesur bir adamken, değil mi?"

"Evet, gerçekten de, anne, her şeyi bilirdi ve
güneşin altında her şeyi yapabilirdi--ve nasıl da şarkı söylerdi! Neden, güler ve bunun yel değirmenlerini
çalmaya yeteceğini söylerdin."

"Öyle yaptım. Tanrım! Çocuk nasıl da hatırlıyor! Gretel, çocuğum, o örgü şişini babandan hemen al; belki gözüne kaçar; ve ayakkabıyı giydir. Zavallı ayakları zamanın yarısında buz gibi oluyor,
ama onları elimden geldiğince örtemiyorum----" ve sonra yarı ağlayarak, yarı mırıldanarak, Dame Brinker oturur ve alçak kulübeyi
eğirme çarkının vızıltısıyla doldururdu.

Neredeyse tüm açık hava işleri ve ev işleri Hans ve Gretel tarafından yapılırdı. Yılın belirli mevsimlerinde
çocuklar her gün dışarı çıkıp turba toplarlardı ve bunları yakıt olarak
kare, tuğla benzeri parçalara ayırırlardı. Diğer zamanlarda, ev işleri izin verdiğinde, Hans kanallarda çekme atlarına biner ve günde
birkaç stiver[5] kazanırdı; ve Gretel komşu çiftçiler için kazlara bakardı.

[Dipnot 5: Bir çırağın değeri bizim paramızın yaklaşık iki sentidir. ]

Hans tahta oymada ustaydı ve hem kendisi hem de Gretel iyi bahçıvanlardı. Gretel, etraftaki herhangi bir kızdan daha iyi şarkı söyleyebilir, dikiş dikebilir ve büyük, yüksek, ev yapımı
sırıklarla koşabilirdi. Beş dakikada bir balad öğrenebilir ve mevsiminde, adını duyabileceğiniz herhangi bir otu veya çiçeği bulabilirdi; ancak kitaplardan korkardı ve genellikle eski okul binasındaki
çizim tahtasının görüntüsü bile gözlerini kamaştırırdı. Hans ise,
tam tersine, yavaş ve istikrarlıydı. Görev, ister ders çalışırken ister günlük işlerde olsun, ne kadar zor olursa, o kadar çok severdi. Okul dışında, yamalı giysileri ve dar deri pantolonu yüzünden ona alaycı bir şekilde
alay eden çocuklar, neredeyse her
sınıfta ona onur görevini vermek zorunda kalırlardı. Çok geçmeden okulda, en azından bir kez, korkunç bir kırbaç ve üzerinde şu sloganın asılı olduğu
korkunç köşeye uğramamış tek genç oydu:

"Bak, bak! Seni seviyorum, senin sonun da seni 
sana öğretecek!"[6]

[Dipnot 6: (Öğren! Öğren! tembel, yoksa bu ipin ucu sana
öğretir.)]

Gretel ve Hans'ın okula gitmesi için sadece kış ayları gerekiyordu; ve son bir aydır evde tutuluyorlardı çünkü anneleri onların hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu. Raff Brinker'ın sürekli ilgiye ihtiyacı vardı,
ve siyah ekmek yapılması, evin temiz tutulması,
çoraplar ve diğer şeylerin örülüp pazarda
satılması gerekiyordu.

Bu soğuk Aralık sabahında annelerine yardım etmekle meşgulken, kız ve oğlanlardan oluşan neşeli bir grup kanaldan aşağı kayarak geldi. Aralarında iyi patenciler vardı ve parlak kostüm karışımı
uçup giderken, uzaktan buzun aniden
eridiği ve neşeli bir lale yatağının akıntıda yüzdüğü gibi görünüyordu.

Zengin belediye başkanının kızı Hilda van Gleck, pahalı kürkleri ve bol kadife çuvalıyla; ve yakınlarda, kaba kırmızı bir ceket ve gri ev yapımı çorabını sergilemek için yeterince kısa mavi bir etekle neşeli bir şekilde giyinmiş güzel bir köylü kızı, Annie Bouman vardı. Sonra, babası Mynheer
van Korbes'in Amsterdam'ın önde gelen adamlarından biri olan gururlu Rychie Korbes vardı; ve onun etrafında toplanmış, Carl Schummel, Peter ve Ludwig[7] van Holp, Jacob
Poot ve Voostenwalbert Schimmelpenninck'in muazzam ismiyle
sevinen çok küçük bir çocuk. Partide yaklaşık yirmi erkek ve kız daha vardı ve hepsi heyecan ve neşeyle dolu görünüyordu.

[Dipnot 7: Ludwig, Gretel ve Carl, Alman arkadaşlarının isimlerini taşıyordu.
Hollandalı biçimi Lodewyk, Grietje ve Karel olurdu.]

[İllüstrasyon: _Hans tahta oymada ustaydı_]

Kanal boyunca aşağı yukarı, yarım mil kadar bir alanda kayarak,
yarış güçlerini sonuna kadar kullanarak ilerlediler. Genellikle aralarındaki en hızlı
olanların, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kasabaya doğru kayarak ilerleyen kibirli bir kanun koyucunun veya doktorun burnunun dibinden kaçtığı görülürdü; veya bir kız zinciri, altın başlı bastonunu havaya kaldırmış, Amsterdam'a doğru
sürünen şişman yaşlı bir belediye başkanının yaklaşmasıyla aniden kopardı. Muhteşem kayışlarıyla, göz kamaştırıcı koşucularıyla ve ayak bileğine doğru kıvrılan ve altın toplarla taçlandırılmış patenleriyle, kızlardan biri ona nezaket gösterirse, şişman gözlerini biraz açardı, ancak dengesini kaybetme korkusuyla karşılık vermeye cesaret edemezdi.

Kanalda yalnızca zevk arayanlar ve saygın görkemli adamlar yoktu.
Yorgun gözlerle dükkanlarına ve fabrikalarına doğru acele eden işçiler; başlarında yüklerle pazarcı kadınlar; sırt çantalarıyla eğilen seyyar satıcılar; dağınık saçlı ve solgun yüzlü, kaba bir şekilde yollarına devam eden mavnacılar; belki de ölmekte olanların yataklarına doğru hızla ilerleyen nazik bakışlı din adamları; ve bir süre sonra omuzlarında çantalarla uzaktaki okula doğru hızla geçen çocuk grupları vardı. Hepsi paten giyiyordu, sadece bir tanesi hariç, kafasına bir şey takmış olan çiftçi, tuhaf arabasıyla kanalın kenarında sarsılıyordu. Çok geçmeden neşeli oğlanlarımız ve kızlarımız parlak renklerin karmaşasında, durmaksızın hareket eden patenlerin parıltısında, güneş ışığını geri yansıtarak neredeyse kaybolmuşlardı. Tüm parti aniden durmasaydı ve yoldan geçenlerin yolundan çekilip, hepsi birden kasabaya doğru akan insanların
gelişinden aldıkları güzel bir kızla konuşmaya başlamasaydık, belki de onlardan daha fazlasını
bilmeyecektik.

"Ah Katrinka!" diye bağırdılar, bir nefeste, "duydun mu? Yarış--Senin katılmanı istiyoruz!"

"Hangi yarış?" diye sordu Katrinka gülerek--"Hepiniz aynı anda konuşmayın lütfen,
anlayamıyorum."

Herkes soluk soluğa kaldı ve kabul ettikleri sözcüleri olan Rychie Korbes'e baktı.

"Neden," dedi Rychie, "yirmincisinde, Meurouw[8] van Gleck'in doğum gününde büyük bir paten maçı yapacağız. Hepsi Hilda'nın eseri. En iyi patenciye muhteşem bir ödül verecekler."

[Dipnot 8: Bayan veya Madam (Meffrow olarak telaffuz edilir).]

"Evet," diye yarım düzine ses yankılandı, "çok güzel bir çift gümüş paten - mükemmel bir şekilde muhteşem! Ah! öyle kayışları ve gümüş çanları ve tokaları var!"

"_Kim_ dedi çanları olduğunu?" diye sordu büyük isimli çocuğun küçük sesi.

"_Ben_ öyle diyorum, Usta Voost," diye cevapladı Rychie.

"Öyleyse,"--"Hayır, eminim ki değiller,"--"_Oh_, nasıl öyle
söyleyebiliyorsun?"--"Bu bir ok"--"Ve Mynheer van Korbes _anneme_ çanları olduğunu söyledi,"--heyecanlı gruptan birkaç kişiden geldi; ama Mynheer
Voostenwalbert Schimmelpenninck meseleyi kesin bir
şekilde çözmeye çalıştı--

"Eh, hiçbiriniz bu konuda tek bir şey bilmiyorsunuz; üzerlerinde
bir çan işareti yok, onlar----"

"Oh! oh!" ve çatışan görüşlerin korosu tekrar patlak verdi.

"Kızların çifti çan takacak," diye araya girdi Hilda sessizce, "ama
erkekler için yanlarına bir ok kazınmış başka bir çift daha olacak."

"_İşte!_ Sana söylemiştim!" diye bağırdı neredeyse tüm gençler bir nefeste.

Katrinka şaşkın gözlerle onlara baktı.

"Kim deneyecek?" diye sordu.

"Hepimiz," diye cevapladı Rychie. "Çok eğlenceli olacak! Ve sen de yapmalısın,
Katrinka. Ama şimdi okul zamanı, öğlen her şeyi konuşacağız.
Oh! Elbette sen de katılacaksın."

Katrinka, cevap vermeden zarif bir piruet yaptı ve
cilveli bir şekilde gülerek--"Son zili duymuyor musun? Beni yakala!"--kanalda yarım mil ötede duran okul binasına doğru fırladı.

Herkes bu meydan okuma karşısında afalladı, ama
güneş ışığında dalgalanan altın rengi saçlarıyla, zafer dolu birçok ışıltılı bakış atan parlak gözlü, gülen yaratığı yakalamaya boşuna uğraştılar.

Güzel Katrinka! Gençlik ve sağlıkla, hayat ve neşeyle
ve hareketle dolu, senin hayalinin, her zaman ileriye doğru süzülürken, o gece bir çocuğun rüyalarında
hızlıca ilerlemesi ne şaşırtıcıydı! Yıllar sonra, senin varlığının ondan sonsuza dek
uzaklaştığında, onun en karanlık saati gibi görünmesi ne şaşırtıcıydı.

IV

HANS VE GRETEL BİR ARKADAŞ BULUR

Öğlen vakti genç arkadaşlarımız okul binasından dışarı
çıkıp kanalda bir saat pratik yapmaya niyetlendiler.

Daha birkaç dakika paten kaymışlardı ki Carl Schummel alaycı bir şekilde Hilda'ya şöyle dedi:

"Buzun üzerine yeni çıkan güzel bir çift var! Küçük paçavracılar!
Patenleri doğrudan kralın hediyesi olmalı."

"Onlar sabırlı yaratıklar," dedi Hilda nazikçe. "Böyle garip şeylerde
paten kaymayı öğrenmek zor olmalı. Çok fakir köylüler, görüyorsun ya. Çocuk muhtemelen patenleri kendisi yapmıştır."

Carl biraz utanmıştı.

"Sabırlı olabilirler ama patene gelince, oldukça iyi başlıyorlar
ancak sarsıntıyla bitiriyorlar. Bence senin yeni _staccato_
parçana iyi hareket edebilirler."

Hilda hoş bir şekilde güldü ve onu terk etti. Yarışçıların küçük bir müfrezesine katılıp her birinin yanından geçtikten sonra, hevesli gözlerle sporu izleyen
Gretel'in yanında durdu. "Adın ne, küçük kız?"

"Gretel, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, Hilda'nın rütbesine biraz şaşırmıştı,
ama neredeyse aynı yaştaydılar, "ve kardeşimin adı
Hans."

"Hans tıknaz bir adam," dedi Hilda neşeyle, "ve içinde bir yerlerde
sıcak bir soba var gibi görünüyor, ama _sen_ üşümüşsün. Daha fazla
giymelisin, küçüğüm."

Giyecek başka bir şeyi olmayan Gretel, cevap verirken gülmeye çalıştı:

"Ben o kadar da küçük değilim. On iki yaşımı geçtim."

"Ah, özür dilerim. Görüyorsun ya, neredeyse on dört yaşındayım ve yaşıma göre o kadar büyüküm ki
diğer kızlar bana küçük görünüyor, ama bu önemli değil. Belki de
sen benden çok daha yükseğe
çıkacaksın; ama daha sıcak giyinmediğin sürece,
-titreyen kızlar asla büyümez."

Hans, Gretel'in gözlerinde biriken yaşları görünce kızardı.

"Kız kardeşim soğuktan şikayet etmedi; ama bu hava çok sert
diyorlar----" ve Gretel'e hüzünle baktı.

"Önemli değil," dedi Gretel. "Ben genelde sıcak olurum--paten yaparken çok sıcak olurum. Sen iyisin, jufvrouw,[9] bunu düşünmek iyi."

[Dipnot 9: Bayan--Genç hanım (yuffrow olarak telaffuz edilir). Çalışkan veya kibar bir
şekilde hitap edildiğinde jongvrowe (youngfrow olarak telaffuz edilir) olurdu.]

"Hayır, hayır," diye cevapladı Hilda, kendine oldukça kızarak. "Dikkatsizim, zalimim;
ama kötü bir niyetim yoktu. Sana sormak istedim--yani--eğer----" ve burada
Hilda, görevinin noktasına geldiğinde, hizmet etmek istediği
zavallı giyimli ama asil görünümlü çocukların önünde sendeledi.

"Nedir, genç hanım?" diye haykırdı Hans hevesle. "Eğer
yapabileceğim herhangi bir hizmet varsa? herhangi bir----"

"Ah! hayır, hayır," Hilda utancından sıyrılarak güldü, "sadece
büyük yarış hakkında seninle konuşmak istiyordum. Neden katılmıyorsun? İkiniz de
iyi kayabilirsiniz ve rütbeler ücretsizdir. Herkes ödül için
katılabilir."

Gretel, şapkasını çekiştiren ve saygıyla
cevap veren Hans'a hüzünle baktı.

"Ah, jufvrouw, katılabilsek bile, geri kalanlarla sadece birkaç
vuruş kayabiliriz. Patenlerimiz sert ağaçtan, görüyorsun ya," (ayak tabanını tutarak), "ama kısa sürede nemleniyorlar ve sonra yapışıp
bizi tökezletiyorlar."

Gretel'in gözleri Hans'ın sabahki talihsizliğini düşünürken eğlenceyle parladı, ama çekinerek dışarı çıkarken kızardı:

"Ah hayır, katılamayız; ama orada olabilir miyiz, hanımefendi, o büyük günde izlemek için?"

"Elbette," diye cevapladı Hilda, iki ciddi yüze nazikçe bakarak,
ve kalbinden aylık harçlığının çoğunu dantel ve süs eşyalarına harcamamış olmasını dileyerek. Geriye sadece sekiz kwartjesi[10] kalmıştı ve
en fazla bir çift paten satın alabilirlerdi.

[Dipnot 10: Bir kwartje, bir guldenin dörtte biri veya Amerikan para biriminde 10 sent değerinde küçük bir gümüş sikkedir.]

Birbirinden çok farklı iki ayak çiftine iç çekerek bakarak sordu:

"Hanginiz daha iyi patenci?"

"Gretel," diye cevapladı Hans hemen.

"Hans," diye cevapladı Gretel aynı nefeste.

Hilda gülümsedi.

"Her birinize bir çift paten veya iyi bir çift bile alamam; ama işte sekiz kwartje var. Yarışı kazanma şansı en yüksek olana karar verin ve patenleri ona göre alın. Keşke daha iyilerini almaya yetecek kadar param olsaydı - elveda!" ve Hilda, başını sallayıp gülümseyerek, elektriklenen Hans'a parayı verdikten sonra, arkadaşlarına katılmak için hızla uzaklaştı.

"Jufvrouw! jufvrouw von Gleck!" diye bağırdı Hans yüksek sesle, elinden geldiğince sendeleyerek, patenlerinden birinin ipi çözüldüğü için.

Hilda döndü ve bir elini gözlerini güneşten korumak için kaldırarak, ona havada uçuyormuş gibi geldi, giderek daha da yaklaşıyordu.

"Bu parayı alamayız," diye soludu Hans, "bunu vermenin iyiliğini
bilsek de."

"Neden olmasın?" diye sordu Hilda kızararak.

"Çünkü," diye cevapladı Hans, bir palyaço gibi eğilerek, ama kraliçe kıza bir prensin gözüyle
bakarak, "onu hak etmedik."

Hilda zekiydi. Gretel'in boynunda güzel bir tahta zincir fark etmişti.

"Bana bir zincir oy, Hans, kız kardeşinin taktığı gibi. "

"Bunu tüm kalbimle istiyorum hanımefendi; evde beyaz tahta var,
fildişi kadar ince; yarın bir tane alacaksın," ve Hans aceleyle parayı geri vermeye çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi Hilda kararlı bir şekilde. "Bu miktar zincir için çok az bir bedel olacak," ve hızla
kaykaycılar arasında en çevik olanı geride bırakarak
gitti.

Hans arkasından uzun, şaşkın bir bakış fırlattı; daha fazla direnmenin faydasız olduğunu hissetti.

"Haklısın," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, yarı sadık gölgesi Gretel'e, "Her dakika çok çalışmalıyım ve annem bir mum yakmama izin verirse gecenin yarısını ayakta geçirmeliyim; ama zincir
tamamlanacak. Parayı saklayabiliriz, Gretel."

"Ne kadar iyi bir küçük hanımefendi!" diye haykırdı Gretel sevinçle ellerini çırparak,
"oh! Hans, leylek geçen yaz boşuna mı çatımıza kondu?
Annenin bize şans getireceğini söylediğini ve Janzoon Kolp onu vurduğunda nasıl ağladığını hatırlıyor musun? Ve ona sorun getireceğini söyledi. Ama şans sonunda bize geldi! Şimdi, Hans, eğer anne yarın bizi şehre gönderirse
patenleri pazardan satın alabilirsin."

Hans başını iki yana salladı. "Genç hanım bize paten almak için para verirdi ama eğer ben _kazanırsam_, Gretel, yüne harcanacak. Senin
sıcak bir ceketin olmalı."

"Ah!" diye haykırdı Gretel, gerçek bir dehşet içinde, "paten almamak! Neden, ben
sık sık üşümem! Anne, kanın zavallı çocukların damarlarında aşağı yukarı aktığını
söyler, 'Onları sıcak tutmalıyım! Onları sıcak tutmalıyım!' diye mırıldanır.

"Ah, Hans," diye devam etti hıçkırığa benzer bir sesle, "patenleri almayacağını söyleme, sanki ağlıyormuşum gibi hissettiriyor - ayrıca, üşümek istiyorum - yani gerçekten, korkunç derecede sıcağım - o yüzden şimdi!"

Hans aceleyle başını kaldırdı. Gözyaşlarından veya herhangi bir duygudan gerçek bir Hollanda korkusu vardı ve en çok da kız kardeşinin mavi gözlerinin taşmasını görmekten korkuyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Gretel, onun avantajını görerek, "patenleri bırakırsan kendimi çok kötü hissederim. _Ben_ istemiyorum. O kadar cimri değilim;
ama _senin_ onları almanı istiyorum ve sonra büyüdüğümde onlar benim için yeterli olacak - oh-h - parçaları say, Hans. Hiç bu kadar çok gördün mü!"

Hans parayı avucunda düşünceli bir şekilde çevirdi. Hayatı boyunca hiç
bir çift paten için bu kadar yoğun bir özlem duymamıştı, çünkü yarışı biliyordu ve bir çocuk gibi, diğer çocuklarla güçlerini test etme şansı için oldukça can atıyordu. İyi bir çift çelik koşu ayakkabısıyla kanaldaki çocukların çoğunu kolayca geçebileceğinden emindi. Ayrıca, Gretel'in argümanı çok makuldü. Öte yandan, güçlü ama kıvrak küçük yapısıyla, onu
Rychie Korbes'ten veya hatta Katrinka Flack'ten daha iyi bir patenci yapmak için sadece bir haftalık iyi koşu ayakkabısı pratiğine ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bu son düşünce aklına
geldiği anda kararını verdi. Gretel ceketi
almayacaksa, patenleri almalıydı.

"Hayır, Gretel," diye cevapladı sonunda, "Bekleyebilirim. Bir gün
güzel bir çift satın alabilecek kadar para biriktirebilirim. Bunlar sana ait olacak."

Gretel'in gözleri parladı; ama bir başka anda, oldukça
zayıf bir şekilde ısrar etti:

"Genç hanım parayı sana verdi, Hans. Bunu almak
çok kötü olurdu."

Hans, yürümeye devam ederken kararlı bir şekilde başını salladı ve kız kardeşinin yanında kalmak için
yarı zıplamasına, yarı yürümesine neden oldu; bu sırada
tahta "sallanan sandalyelerini" çıkarmışlardı ve annelerine iyi haberi vermek için
hızla eve gidiyorlardı.

"Ah! _Biliyorum_!" diye haykırdı Gretel, canlı bir tonda. "Bunu yapabilirsin.
Kendin için biraz küçük, benim içinse biraz büyük bir çift alabilirsin ve
sırayla kullanabilirsiniz. Bu iyi olmaz mı?" ve Gretel tekrar ellerini çırptı.

Zavallı Hans! Bu güçlü bir ayartmaydı, ama o,
cesur yürekli bir adam olduğu için, bunu kendisinden uzaklaştırdı.

"Saçmalama, Gretel. Büyük bir çiftle asla anlaşamazsın. Kör bir tavuk gibi
bunlarla tökezledin, ben uçları kıvırmadan önce.
Hayır, tam uyan bir çiftin olmalı ve Yirminci gelene kadar
elde ettiğin her fırsatı pratik etmelisin. Küçük Gretel'im
gümüş patenleri kazanacak. "

Gretel bu fikir karşısında kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Hans! Gretel!" diye seslendi tanıdık bir ses.

"Geliyorum, anne!" ve Hans hala elindeki gümüş parçalarını sallayarak kulübeye doğru koştular.

* * * * *

Ertesi gün, tüm Hollanda'da Hans Brinker'dan daha gururlu veya daha mutlu bir çocuk yoktu, kız kardeşinin gün batımında kanalda toplanan
kaykaycıların arasında bir o yana bir bu yana uçmasını izlerken. İyi kalpli Hilda ona sıcak bir ceket vermişti ve patlayan ayakkabılar Dame Brinker tarafından düzgün bir şekilde
birleştirilmişti. Küçük yaratık ileri geri koştururken, keyifle kızarmış ve üzerine eğilen birçok meraklı bakışın tamamen farkında olmadan, ayaklarının altındaki parlayan koşucuların
birdenbire dünyayı Periler Ülkesi'ne çevirdiğini hissetti, "Hans, canım, iyi Hans!"
minnettar kalbinde tekrar tekrar yankılanıyordu.

"By den donder!" diye haykırdı Peter van Holp Carl Schummel'e, "ama o kırmızı ceketli ve yamalı etekli küçük kız iyi kayıyor. Gunst!
topuklarında ayak parmakları ve başının arkasında gözleri var! Ona bak.
Yarışta yer alıp Katrinka Flack'i yenerse şaka olacak sonuçta."

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" diye karşılık verdi Carl, biraz alaycı bir şekilde. "Paçavralar içindeki o küçük hanım Hilda van Gleck'in özel evcil hayvanı. O parlayan patenler onun hediyesi, eğer yanılmıyorsam."

"Öyleyse! "Yani!" diye haykırdı Peter, parlak bir gülümsemeyle, çünkü Hilda onun en iyi arkadaşıydı. "O da orada iyi bir iş çıkardı!" Ve Mynheer van Holp, buzda çift 8 yaptıktan sonra, kocaman bir P'den,
sonra bir zıplamadan ve bir H'den bahsetmeden, kendini Hilda'nın yanında bulana kadar kaydı.

El ele, birlikte kaydılar, önce gülerek, sonra da ağır ağır,
alçak bir sesle konuştular.

Söylemesi garip, Peter van Holp kısa süre sonra, küçük kız kardeşinin Hilda'nınki gibi tahta bir zincire ihtiyacı olduğuna dair ani bir kanaate vardı.

İki gün sonra, Aziz Nikolas Arifesinde, üç mum ucu yakmış ve başparmağını kesmiş olan Hans, Amsterdam'daki pazar yerinde başka bir çift paten satın almak için durdu.

V

EVDEKİ GÖLGELER

İyi Leydi Brinker! Az miktardaki akşam yemeği temizlenir temizlenmez, öğlen, Aziz Nikola'nın şerefine, bayram kıyafetlerini giymişti. "Çocukları neşelendirecek," diye düşündü kendi kendine,
ve yanılmamıştı. Bu bayram elbisesi son on yıldır çok nadiren giyilmişti; o zamana kadar iyi bir hizmette bulunmuştu,
ve birçok dans ve Kermis'te, uzakta ve geniş alanda, güzel Meitje Klenck olarak tanındığı zamanlarda gösteriş yapmıştı. Çocuklara bazen, eski meşe sandıkta sergilenirken, nadiren de olsa, onu görme fırsatı verilmişti.
Solgun ve yıpranmış olmasına rağmen, gözlerinde muhteşemdi,
beyaz keten kıvırcığı şimdi dolgun boynuna toplanmış ve mavi ev yapımı korse altında kayboluyordu ve kırmızımsı kahverengi eteği siyahla çerçevelenmişti. Örme yün eldivenler ve saçlarını gösteren zarif şapka, genellikle gizliydi, Gretel'e neredeyse bir
prenses gibi görünüyordu, efendi Hans ise baktıkça ağırbaşlı ve uslu bir
şekilde büyüdü.

Kısa süre sonra küçük hizmetçi, kendi altın saçlarını örerken, hayranlıkla
annesinin etrafında adeta dans etti.

"Ah, anne, anne, anne, ne kadar güzelsin! Bak, Hans! Tıpkı bir
resim gibi değil mi?"

"Tıpkı bir resim gibi," diye onayladı Hans neşeyle, "_tıpkı_ bir
resim gibi--sadece ellerdeki o çorapları sevmiyorum."

"Eldivenler gibi değil, kardeş Hans! Neden, onlar çok
önemli--bak--tüm kırmızıyı örtüyorlar. Ah, anne, senin kolun eldivenin bittiği yerde ne kadar beyaz, benimkinden daha beyaz, oh, çok daha
beyaz. İtiraf ediyorum, anne, korse sana dar geliyor. Büyüyorsun! Kesinlikle büyüyorsun!"

Leydi Brinker güldü.

"Bu çok uzun zaman önce yapılmıştı, sevgilim, belim bir çalkalayıcıdan daha
kalın değilken. Peki şapkayı nasıl buldun?" başını bir yandan diğer yana çevirerek.

"Ah, _her_ zaman, anne. Çok g-zel! Bak! Baba
bakıyor!"

Baba bakıyor muydu? Ah, sadece donuk bir bakışla. Kadını
irkilerek ona doğru döndü, yanaklarına bir kızarıklık yükseldi, gözlerinde
sorgulayan bir ışıltı.--Parlak bakış bir
an içinde kayboldu.

"Hayır, hayır," diye iç çekti, "hiçbir şey görmüyor. Gel, Hans" (ve gülümseme
zayıfça geri geldi), "bütün gün bana ve Amsterdam'da seni bekleyen yeni
patenlere ağzı açık bakma."

"Ah, anne," diye cevapladı, "bir sürü şeye ihtiyacın var. Neden
paten alayım ki?"

"Saçmalama, çocuğum. Para sana bilerek verildi ya da iş--hepsi aynı şey--Güneş yüksekteyken git."

"Evet, ve acele et, Hans!" diye güldü Gretel; "Anne izin verirse bu gece kanalda yarışacağız."

Tam eşikte dönüp dedi ki--"Çıkarma çarkının yeni bir pedala ihtiyacı var, anne."

"Başarabilirsin, Hans."

"Ben de yapabilirim. Bunun için paraya ihtiyacın yok. Ama tüylere, yüne,
un ve----"

"Hadi, hadi! Bu yeterli. Senin gümüşün her şeyi satın alamaz. Ah!
Hans, eğer çaldığımız para bu parlak Aziz
Nicholas'ın arifesinde geri dönseydi, ne kadar mutlu olurduk! Daha dün gece iyi Aziz'e dua ettim----"

"Anne!" diye sözünü kesti Hans dehşet içinde.

"Neden olmasın, Hans! Bunun için beni suçlaman ayıp! Ben de kiliseye giren herhangi bir güzel kadın kadar gerçek bir Protestanım, ama bazen iyi Aziz Nikola'ya yönelmekte yanlış bir şey yok. Tüh! Bunu yapamayan, çocuklarının buna
ateşlenmesinden başka bir şey yapamayan biri için bu olası bir hikayedir--ve o, erkek ve kızların kendi azizidir--Hoot! Belki de tay kısraktan daha sağlam bir attır?"

Hans, annesini o kadar iyi tanıyordu ki, sesi şimdi olduğu gibi hızlanıp keskinleştiğinde (kayıp paradan bahsederken genellikle keskin ve hızlıydı) bu yüzden nazikçe şöyle dedi:

"Peki iyi Aziz Nikola'dan ne istedin, anne?"

"Neden, hırsızlara geri getirene kadar bir an bile uyku vermemek için, eğer böyle şeyler yapacak gücü varsa, ya da kendimiz
bulabilmemiz için aklımızı
parlatmak için. Sevgili babanın yaralanmasından önceki günden beri tek bir görüntü bile görmedim - bunu çok iyi biliyorsun, Hans."

"Öyle, anne," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ama sen ararken kulübeyi neredeyse yıktın."

"Evet; ama işe yaramadı," diye inledi hanım, "_'saklananlar_ en iyi
buluculardır.'"

Hans irkildi. "Babanın hiçbir şey söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu gizemli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," dedi Dame Brinker başını sallayarak, "Öyle düşünüyorum, ama
bu bir işaret değil. Bu konuda iki gündür aynı inancı taşımıyorum.
Belki de baba o günden beri koruduğumuz büyük gümüş saatin parasını ödedi. Ama hayır, buna asla inanmayacağım."

"Saat paranın dörtte birine bile değmezdi, anne."

"Hayır, kesinlikle; ve baban son ana kadar kurnaz bir adamdı. O, aptalca işler için fazla istikrarlı ve tutumluydu."

"Acaba saat nereden geldi," diye mırıldandı Hans, yarı kendi kendine.

Dame Brinker başını salladı ve üzgün bir şekilde yere boş boş bakan kocasına baktı. Gretel yanında durmuş örgü örüyordu.

"Bunu asla bilemeyeceğiz, Hans. Bunu babasına birçok kez gösterdim ama o bunu patatesten ayırt edemiyor. O korkunç gecede akşam yemeğine geldiğinde saati bana verdi ve tekrar isteyene kadar ona iyi bakmamı söyledi. Daha fazlasını söylemek için dudaklarını açtığı anda, Broom Klatterboost setin tehlikede olduğunu söyleyerek uçarak geldi. Ah! O kutsal Pinxter haftasında sular korkunçtu! Adamım, ne yazık ki aletlerini aldı ve dışarı koştu. Onu aklı başında son görüşüm bu oldu. Gece yarısı tekrar getirildi,
neredeyse ölüydü, zavallı başı morarmış ve kesilmişti. Ateş
zamanla geçti ama donukluk asla geçmedi--ki bu her gün daha da kötüleşti.
Asla bilemeyeceğiz."

Hans bunların hepsini daha önce duymuştu. Annesinin,
çok ihtiyaç duyduğu saatlerde, saati saklandığı yerden aldığını,
yarı yarıya satmaya kararlı olduğunu, ama her zaman cazibesine yenik düştüğünü görmüştü. "Hayır, Hans," derdi, "babaya sadakatsiz olmadan önce bundan daha fazla açlıktan ölmemiz gerekir!"

Oğlunun aklından böyle bir sahne geçti; çünkü, derin bir
iç çektikten ve masanın karşısındaki Gretel'e bir parça balmumu fırlattıktan sonra şöyle dedi:

"Evet, anne, onu saklamak için cesurca davrandın - birçok kişi çoktan
altın için fırlatıp atardı."

"Ve onlar için daha fazla utanç!" diye bağırdı kadın öfkeyle. "_Ben_ bunu
yapmazdım. Ayrıca, soylular bize karşı o kadar sert ki, elimizde böyle bir şey görselerdi, her şeyi anlatsak bile,
babasından şüphelenebilirlerdi----"

Hans öfkeyle kızardı.

"Böyle bir şey söylemeye _cesaret_ edemezler, anne! Eğer
etselerdi----"

Yumruğunu sıktı ve cümlesinin geri kalanının onun huzurunda
söylenemeyecek kadar korkunç olduğunu düşündü.

Dame Brinker bu kesintiye gözyaşları arasında gururla gülümsedi.

"Ah, Hans, sen gerçek, cesur bir çocuksun. Saatle asla
ayrılmayacağız. Sevgili baba son anlarında uyanıp isteyebilir."

"Uyanabilir_, anne!" diye yankıladı Hans, "uyanabilir ve bizi tanıyabilir mi?"

"Evet, çocuğum," diye fısıldadı annesi, "böyle şeyler oldu."

Bu sırada Hans, Amsterdam'a gitmeyi planladığı görevi neredeyse unutmuştu.
Annesi onunla nadiren bu kadar samimi konuşmuştu. Artık kendini
sadece oğlu değil, aynı zamanda arkadaşı, danışmanı gibi hissediyordu.

"Haklısın anne. Saati asla bırakmamalıyız. Babanın hatırına, onu her zaman koruyacağız. Ancak para, en az beklediğimiz anda ortaya çıkabilir."

"Asla!" diye bağırdı Dame Brinker, iğnesinden son ilmeği bir sarsıntıyla çıkarıp, bitmemiş örgüyü kucağına ağır ağır bırakarak. "Hiç
şansı
yok! Bin gulden! ve hepsi bir günde gitti! Bin gulden--Ah! Onlara ne oldu? Kötü bir yola girdilerse, hırsız bunu ölüm döşeğinde itiraf ederdi--ruhunda böyle bir suçluluk duygusuyla ölmeye
cesaret edemezdi!"

"Henüz ölmemiş olabilir," dedi Hans, yatıştırıcı bir şekilde; "herhangi bir gün ondan haber
alabiliriz."

"Ah, çocuğum," dedi değişen bir tonla, "hangi hırsız buraya gelirdi ki? Her zaman temiz ve düzenliydi, Tanrıya şükür! ama iyi değildi; çünkü
babam ve ben biriktirdik ve biriktirdik ki bir kenara koyabileceğimiz bir şeyimiz olsun.
'Az ve sık keseyi kısa sürede doldurur.' Gerçekten de öyle bulduk; ayrıca, babanın büyük su baskını sırasında Heernocht topraklarına yaptığı hizmet için zaten hatırı sayılır bir parası vardı. Her hafta bir gulden, bazen daha fazla paramız kalırdı; çünkü baba fazla mesai yapardı ve emeğinin karşılığında yüksek ücret alabilirdi. Her cumartesi gecesi bir şeyler biriktirirdik, ancak senin ateşin olduğu zamanlar hariç, Hans ve Gretel geldiğinde. Sonunda kese o kadar doldu ki eski bir çorabı onarıp tekrar başladım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, birkaç güneşli haftada paranın topuğuna kadar dolmuş olduğunu görüyorum. O günlerde bir adam mühendislik işinde hızlıysa, büyük ücret ödenirdi. Çorap bakır ve gümüşle dolmaya devam etti - evet, ve altın. Gözlerini açabilirsin, Gretel. Eskiden güler ve babaya bunun yoksulluktan olmadığını söylerdim - eski elbisemi giydim; - ve çorap dolmaya devam etti - o kadar doldu ki - bazen Gece uyandığımda, yumuşak ve sessiz bir şekilde kalkardım ve ay ışığında hissetmeye giderdim. Sonra, dizlerimin üzerinde, Rabbimize şükrederdim ki küçüklerim zamanında iyi bir eğitim alabildiler ve baba yaşlılığında çalışmaktan dinlenebildi. Bazen akşam yemeğinde, baba ve ben yeni bir baca ve inek için iyi bir kış odası hakkında konuşurduk; ama
adamımın bundan bile daha iyi planları vardı. 'Büyük bir yelken,' dedi, 'rüzgarı yakalar--yakında ne yapacaksak onu yapabiliriz,' ve sonra
ben bulaşıklarımı yıkarken birlikte şarkı söylerdik. Ah, 'durgun bir deniz kolay bir dümen yapar,'--sabahın erken saatlerinden akşama kadar hiçbir şey beni rahatsız etmedi. Her hafta baba çorabı çıkarır, parayı atar, güler ve birlikte bağlarken beni öperdi. --Hadi kalk, Hans! Orada
ağzın açık bir şekilde oturuyorsun ve gün boşa gidiyor!" diye ekledi Dame Brinker sertçe, oğluyla
fazla özgürce konuştuğunu fark edince kızararak; "Artık yola çıkmanın
zamanı geldi."

Hans oturmuştu ve yüzüne içtenlikle bakıyordu.
Ayağa kalktı ve neredeyse fısıldayarak sordu:

"Hiç _denedin mi_, anne?"

Annesi onu anlamıştı.

"Evet, çocuğum, sık sık. Ama baba sadece gülüyor ya da bana öyle garip bakıyor ki
daha fazlasını sormaya gerek duymuyorum. Sen ve Gretel geçen kış ateşlendiğinizde ve ekmeğimiz neredeyse bitmişti ve ben hiçbir şey kazanamıyordum, çünkü
benim yüzüm dönükken
öleceğinden korkuyordum, oh! O zaman denedim!
Saçlarını düzelttim ve ona bir kedi yavrusu kadar yumuşak bir şekilde, para hakkında fısıldadım -neredeydi--kimindi? Ah! kolumu çekiştirir ve
kanım donana kadar saçma sapan şeyler fısıldardı. Sonunda, Gretel kardan daha beyaz yatarken ve sen yatakta çılgınca konuşurken, ona ÇIĞLIK ATIYORDUM--sanki beni _duymak_ zorundaymış gibi--'Raff, paramız nerede? Parayla ilgili
hiçbir şey biliyor musun, Raff?--kesedeki para ve büyük sandıktaki çorap?'--ama bir taşla konuşmuş gibi de olabilirdim----"

Annenin sesi o kadar garip geliyordu ve gözleri o kadar parlaktı ki,
Hans yeni bir kaygıyla elini onun omzuna koydu.

"Gel, anne," dedi, "bu parayı unutmaya çalışalım. Ben iri ve
güçlüyüm--Gretel de çok hızlı ve istekli. Yakında her şey
bizimle birlikte yeniden refaha kavuşacak. Anne, Gretel ve ben, dünyadaki tüm gümüşe sahip olmaktansa, seni parlak ve mutlu görmeyi tercih ederiz, değil mi, Gretel?"

"Anne bunu biliyor," dedi Gretel hıçkırarak.

VI

GÜNEŞ IŞINLARI

Dame Brinker, çocuklarının duygularına şaşırdı, ayrıca sevindi, çünkü
ne kadar sevgi dolu ve dürüst olduklarını kanıtlıyordu.

Prens evlerindeki güzel hanımlar, genellikle aniden ve tatlı bir şekilde gülümser,
etraflarındaki havayı neşelendirirler; ama onların gülümsemesinin, mütevazı kulübedeki kaba giyimli oğlan ve kızı neşelendirmek için ortaya çıkan gülümsemeden daha hoş karşılanacağından şüpheliyim. Dame Brinker, bencil davrandığını
hissetti. Kızarıp parlayarak, aceleyle gözlerini sildi ve
sadece bir annenin bakabileceği gibi onlara baktı.

"Hoity! Toity! Ne güzel konuşuyoruz ve Aziz Nikolas Gecesi neredeyse geldi! İpliğin parmaklarımı delmesi ne kadar da şaşırtıcı! Gel, Gretel, bu senti al[11] ve Hans patenlerle takas yaparken sen pazardan bir
waffle alabilirsin."

[Dipnot 11: Hollanda senti bir Amerikan sentinin yarısından daha az değerdedir.]

"Ben seninle evde kalayım anne," dedi Gretel, gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle yukarı bakarak. "Hans bana pastayı alacak."

"Nasıl istersen, çocuğum ve Hans--bir dakika bekle. İğnenin üç turu
bu parmağı bitirecek ve sonra şimdiye kadar örülmüş en iyi çoraplardan birine sahip olabilirsin (ipliğe sahip olmak bir gren fazla keskindir) ve Heireen Gracht'taki çorapçıya satabilirsin.[12] İyi bir ticaret yaparsan bu bize üç çeyrek gulden kazandıracak; ve hava çok aç olduğu için dört tane
waffle alabilirsin. Aziz Nikola Bayramı'nı kutlayacağız sonuçta."

[Dipnot 12: Amsterdam'da bir sokak.]

Gretel ellerini çırptı. "Bu iyi olacak! Annie Bouman bana bu gece büyük evlerde ne kadar muhteşem zamanlar geçireceklerini anlattı. Ama biz de
neşeli olacağız. Hans'ın yeni ve güzel patenleri olacak, sonra da
waffle'lar olacak! Aman Tanrım! Onları kırma, Hans kardeş. Onları iyice sar ve
ceketinin altına çok dikkatli bir şekilde ilikle."

"Elbette," diye cevapladı Hans zevk ve önemle oldukça sert bir şekilde.

"Ah! Anne!" diye haykırdı Gretel büyük bir neşeyle, "yakında babanla meşgul olacaksın ve şimdi sadece örgü örüyorsun. Bize Aziz
Nicholas'la ilgili her şeyi anlat!"

Bayan Brinker, Hans'ın şapkasını asıp dinlemeye hazırlandığını görünce güldü.
"Saçmalama, çocuklar," dedi, "Size sık sık anlattım."

"Bize tekrar anlatın! Ah, _lütfen_ bize tekrar anlatın!" diye bağırdı Gretel, annesinin son doğum gününde kardeşinin yaptığı
harika ahşap sıranın üzerine
kendini atarak. Çocuksu görünmek istemeyen ama yine de hikayeyi dinlemeye oldukça istekli olan Hans, patenlerini şömineye karşı savurarak dikkatsizce durdu.

"Çocuklar, duyacaksınız ama bir daha asla gün ışığını bu şekilde
harcamamalıyız. Topunu al, Gretel ve çorabının
ben konuşurken
büyümesine izin ver. Kulaklarını açman parmaklarını kapatmana gerek yok. Aziz Nikolaos, bilmelisin ki, harika bir azizdir. Gözlerini denizcilerin iyiliği için açık tutar ama en çok da kız ve erkek çocuklarını önemser. Bir zamanlar, dünyada yaşarken, Asya'lı bir tüccar üç oğlunu eğitim almaları için Atina adlı büyük bir şehre göndermiş."

"Atina Hollanda'da mı, anne?" diye sordu Gretel.

"Bilmiyorum, çocuğum. Muhtemelen öyledir."

"Ah, hayır, anne," dedi Hans saygıyla. "Bunu uzun zaman önce coğrafya derslerimde gördüm. Atina Yunanistan'da."

"Peki," diye devam etti anne, "ne önemi var? Yunanistan Kral'a ait olabilir,
bildiğimiz kadarıyla. Neyse, bu zengin tüccar oğullarını Atina'ya gönderdi.
Yolda giderken, bir gece bakımsız bir handa durdular,
sabah yola çıkmak niyetiyle. Eh, çok
güzel giysileri vardı, kadife ve ipek, belki de, dünyanın dört bir yanındaki zenginlerin çocuklarının giymeyi hiç düşünmediği türdendi--ve kemerleri de aynı şekilde
para doluydu. Kötü toprak sahibi ne yaptı, çocukları öldürmek ve paralarını ve tüm güzel
giysilerini almak için bir plan
yaptı. Böylece o gece, tüm dünya uykudayken kalktı
ve üç genç beyefendiyi öldürdü."

Gretel ellerini kavuşturdu ve ürperdi, ama Hans sanki
öldürmek ve cinayet onun için günlük meselelermiş gibi görünmeye çalıştı.

"En kötüsü bu değildi," diye devam etti Dame Brinker, yavaşça örerek ve konuşurken ilmeklerini saymaya çalışarak, "en kötüsü bu değildi. Korkunç ev sahibi gidip genç beyefendilerin cesetlerini küçük parçalara böldü ve onları büyük bir tuzlu su küvetine attı, onları salamura domuz eti karşılığında satmayı planlıyordu!"

"Ah!" diye bağırdı Gretel, dehşet içinde, ama bu hikayeyi daha önce de duymuştu. Hans hala etkilenmeden devam etti ve
bu koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyin salamura yapmak olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Evet, onları turşu yaptı ve bunun genç beyefendilerin sonuncusu olduğunu düşünebilirdi. Ama hayır. O gece Aziz Nikolaos harika bir
görü gördü ve bu görüntüde ev sahibinin tüccarın çocuklarını kestiğini gördü. Acele etmesine gerek yoktu, biliyorsunuz, çünkü o bir azizdi; ama sabah hana gitti ve ev sahibini cinayetle suçladı. Sonra kötü ev sahibi baştan sona itiraf etti ve dizlerinin üzerine çökerek af diledi. Yaptığı şeyden o kadar pişman oldu ki azizden genç efendileri hayata döndürmesini istedi."

"Ve aziz bunu yaptı mı?" diye sordu Gretel, cevabın ne olacağını çok iyi bilerek.

"Elbette öyle yaptı. Turşu parçaları bir anda birbirine uçtu ve
genç beyefendiler tuzlu su küvetinden dışarı fırladılar. Kendilerini Aziz Nikola'nın ayaklarına attılar ve o da onları kutsadı ve--ah!
Aman Tanrım, Hans, hemen başlamazsan geri dönmeden önce hava kararacak!"

Bu sırada Dame Brinker neredeyse nefes nefese kalmıştı ve virgülleri tamamen bitmişti. Çocukların gün ışığından bir saatini bu şekilde
geçirdiğini ne zaman gördüğünü hatırlayamıyordu ve böyle bir lüks düşüncesi onu
dehşete düşürüyordu. Şimdi telafi etmek için odanın içinde aşırı bir telaşla uçuyordu. Ateşe bir turba bloğu fırlatarak, masadan görünmez
tozları
üfleyerek ve bitmiş hortumu Hans'a uzatarak, hepsi bir anda--

"Gel, Hans," dedi, oğlu kapının yanında oyalanırken, "seni
ne tutuyor?"

Hans, annesinin tüm sıkıntılarına rağmen pembe ve taze olan tombul yanağını öptü. "Annem dünyanın en iyisidir ve bir çift patenim olsa çok mutlu olurdum, ama" - ve ceketini iliklerken, endişeli bir şekilde, ocağın yanında çömelmiş garip bir figüre baktı - "Eğer
param Amsterdam'dan bir meester[13]'i babayı görmeye getirirse,
bir şeyler yapılabilir."

[Dipnot 13: Doktor (Felemenkçe'de dokter) alt sınıf tarafından meester olarak adlandırılır.]

"Bir meester, Hans, o paranın iki katı için gelmezdi ve gelse bile
bir işe yaramazdı. Ah! Bir zamanlar bunun için ne kadar çok gulden harcadım; ama sevgili, iyi baba uyanmadı. Bu Tanrı'nın isteği. Git, Hans ve patenleri satın al."

Hans ağır bir kalple başladı, ama kalp genç ve bir çocuğun
koynunda olduğu için, beş dakikadan kısa bir sürede onu ıslık çalmaya yöneltti. Annesi ona "seni" demişti ve bu karanlık bir günü bile güneşli hale getirmeye yeterdi. Hollandalılar, Fransızlar ve Almanlar gibi, birbirlerine şefkatli bir ilişkide hitap etmezler. Fakat Dame Brinker, kızlığında bir Heidelberg ailesi için nakış işlemişti ve aşırı sevgi ve şefkat anlarında kullanılmak üzere "seni" ve "sen"i kaba evine taşımıştı.

Bu nedenle, "seni tutan ne, Hans?" çocuğun ıslık sesi altında yankılanan bir şarkı söyledi ve ona görevinin kutsanmış olduğunu hissettirdi.

VII

HANS'IN İSTEĞİ VAR

Sessiz, tertemiz sokakları, donmuş dereleri, sarı tuğla kaldırımları ve parlak ahşap evleriyle Broek yakındaydı. Temizliğin ve gösterişin tam çiçek açtığı bir köydü; fakat sakinleri ya uyuyor ya da ölmüş gibiydi.

Kumlu patikalarda tek bir ayak izi bile yoktu, çakıl taşları ve deniz kabukları hayali tasarımlarla yatıyordu. Her pencere kepengi
sanki hava ve güneş zehirmiş gibi sıkıca kapalıydı; ve devasa ön kapılar
bir düğün, vaftiz veya cenaze töreni dışında
asla açılmıyorlardı.

Tütün dumanının sakin bulutları gizli apartmanlarda
yüzüyordu ve aksi takdirde orayı uyandırabilecek çocuklar
ucra köşelerde ders çalışıyor veya komşu kanalda kayıyorlardı.
Birkaç
tavus kuşu ve kurt bahçelerde duruyordu, ancak bunlar
hiçbir zaman et ve kanın lüksünün tadını çıkarmamışlardı. Büyüyen bir kutuda kesilmişlerdi ve
bir tür yeşil vahşilikle araziyi koruyor gibiydiler. Bazı canlı
otomatlar, ördekler, kadınlar ve sporcular yazlık evlere istiflenmişti,
baharın gelmesini bekliyorlardı, o zaman kurulabilirler ve
canlılıkta sahipleriyle rekabet edebilirlerdi; ve parlayan, kiremitli çatılar, mozaik avlular ve cilalı ev süslemeleri, toz zerresinin asla barınamadığı
gökyüzüne sessiz bir saygı duruşunda bulunuyordu.

Hans, gümüş kwartjes'lerini sallarken köye doğru baktı ve sık sık duyduğu gibi, Broek halkının bazılarının katı altından mutfak eşyaları kullanacak kadar zengin olup olmadığını merak etti.

Mevrouw van Stoop'un tatlı peynirlerini pazarda görmüştü ve bu kibirli hanımın bunları satarak
birçok parlak, gümüş gulden kazandığını biliyordu. Ama kremayı altın tavalarda mı kabarmaya bırakıyordu? Altın bir kepçe mi kullanıyordu? İnekleri kışlık barınaklarındayken kuyrukları
gerçekten kurdelelerle mi bağlanıyordu?

Bu düşünceler, yüzünü donmuş Y'nin diğer tarafında, beş mil ötede olmayan Amsterdam'a doğru çevirirken aklından geçti.[14] Kanal üzerindeki buz mükemmeldi; ancak çok geçmeden bir kenara atılacak olan tahta kızakları, o kazınıp kayarken kasvetli bir veda sesi çıkardı.

[Dipnot 14: Zuider Zee'nin bir kolu olan Göz telaffuzu.]

Y'yi geçerken, kendisine doğru kayan kişiyi kim görebilirdi ki?
Hollanda'nın en ünlü doktoru ve cerrahı olan büyük Dr. Boekman. Hans daha önce onunla hiç tanışmamıştı, ancak Amsterdam'daki birçok mağazanın vitrininde onun oyulmuş benzerini görmüştü. Asla unutulamayacak bir yüzdü. Zayıf ve sıska olmasına rağmen doğuştan Hollandalı olmasına rağmen, sert, mavi gözleri ve "gülümsemeye izin yok" der gibi görünen tuhaf, sıkıştırılmış dudaklarıyla, kesinlikle çok neşeli veya sosyal görünümlü bir kişi değildi, ayrıca iyi eğitimli bir çocuğun davetsizce yaklaşmak isteyeceği biri de değildi.

Ancak Hans _bir_ davetliydi ve bunu da nadiren
dikkat etmediği bir ses - kendi vicdanı - yaptı.

"İşte dünyanın en büyük doktoru geliyor," diye fısıldadı ses. "Tanrı
onu gönderdi; aynı parayla baban için böyle bir yardım satın alabilecekken, sen paten satın almaya hakkın yok!"

Tahta raylar sevinçli bir gıcırdama sesi çıkardı. Yüzlerce güzel paten
üstündeki havada parlıyor ve kayboluyordu. Paranın
parmaklarında karıncalandığını hissetti. Yaşlı doktor korkutucu derecede asık suratlı ve
korkutucu görünüyordu. Hans'ın yüreği boğazındaydı, ama tam yanından geçerken bağıracak kadar ses buldu:

"Mynheer Boekman!"

Büyük adam durdu ve ince alt dudağını dışarı çıkararak
kaşlarını çatarak etrafına baktı.

Hans şimdi bunun için hazırdı.

"Mynheer," diye soludu, sert görünümlü doktora yaklaşarak, "Senin ünlü Boekman'dan başkası olmayabileceğini biliyordum. Senden büyük bir
iyilik istemeliyim----"

"Hııı!" diye mırıldandı doktor, davetsiz misafirin yanından kaymaya hazırlanırken,--"Çekil yolumdan--param yok--dilencilere asla vermem."

"Ben dilenci değilim, Mynheer," diye karşılık verdi Hans gururla, aynı zamanda
gümüş zerresini görkemli bir tavırla çıkararak. "Babam hakkında
sizinle görüşmek istiyorum. Yaşayan bir adam ama ölü gibi oturuyor.
Düşünemiyor. Sözlerinin hiçbir anlamı yok--ama hasta değil. Setlere
düştü."

"Hey? Ne?" diye bağırdı doktor dinlemeye başlayarak.

Hans tüm hikayeyi tutarsız bir şekilde anlattı, konuşurken bir iki kez gözyaşı
sildi ve sonunda içten bir şekilde,

"Ah, onu gör, Mynheer. Vücudu iyi--sadece aklı--bu paranın yeterli olmadığını biliyorum; ama al, Mynheer, daha fazlasını kazanacağım--Biliyorum--Ah! Eğer babamı
iyileştirirsen, hayatım boyunca senin için çalışırım!"

Yaşlı doktorun nesi vardı? Yüzünden güneş ışığı gibi bir parlaklık
yayıldı. Gözleri nazik ve nemliydi; son zamanlarda bastonunu
kavrayan, sanki vurmaya hazırlanıyormuş gibi elini nazikçe
Hans'ın omzuna koydu.

"Paranı koy, evlat, istemiyorum--babanı göreceğiz. Korkarım ki
umutsuz bir vaka. Ne kadar dedin?"

"On yıl, Mynheer," diye hıçkırdı Hans, aniden gelen umutla ışıldayarak.

"Ah! Kötü bir vaka; ama onu göreceğim. Düşüneyim. Bugün Leyden'e doğru yola çıkıyorum, bir hafta içinde döneceğim, o zaman beni bekleyebilirsin. Nerede?"

"Broek'in bir mil güneyinde, Mynheer, kanala yakın. Sadece zavallı,
yıkık bir kulübe. Oradaki çocuklardan herhangi biri onu sizin namusunuza gösterebilir," diye ekledi Hans derin bir iç çekerek; "hepsi oradan yarı yarıya korkuyor; buna aptalın kulübesi diyorlar."

"Bu yeterli," dedi doktor aceleyle devam ederek, Hans'a parlak bir şekilde başını geriye doğru sallayarak, "Orada olacağım. Umutsuz bir vaka," diye mırıldandı kendi kendine, "ama çocuk hoşuma gidiyor. Gözü zavallı Laurens'ım gibi. Kahretsin,
o genç alçağı asla unutamayacak mıyım!" ve her zamankinden daha karanlık bir şekilde
asla kaşlarını çatarak, doktor sessiz yoluna devam etti.

Hans yine gıcırdayan tahta kızaklarda Amsterdam'a doğru kayıyordu;
yine parmakları cebindeki paraya karşı karıncalanıyordu; yine çocuksu düdük bilinçsizce dudaklarına yükseldi.

"Eve aceleyle mi gideyim," diye düşündü, "iyi haberi vermek için mi, yoksa
önce waffle'ları ve yeni patenleri mi alayım? Vay canına! Sanırım devam edeceğim!"

Ve böylece Hans patenleri satın aldı.

VIII

JACOB POOT VE KUZENIYLE TANIŞMA

Hans ve Gretel, o Aziz Nikolaos arifesinde erken saatlerde güzel bir eğlence yaşadılar.
Parlak bir ay vardı; ve anneleri, kocasının iyileşmesi için hiçbir umudunun olmadığına inansa da, beyefendinin ziyareti ihtimaliyle o kadar mutlu olmuştu ki, yatmadan önce
bir saat paten kaymak için çocukların ricalarına boyun eğmişti. Hans yeni patenlerinden çok memnundu ve Gretel'e buz üzerinde ne kadar mükemmel "çalıştıklarını" gösterme isteğiyle, küçük hizmetçinin ellerini ciddi bir hayranlıkla kenetlemesine neden olan birçok şey yaptı. Kanalda toplanan çeşitli gruplar tarafından pek de dikkate alınmamış gibi görünseler de, yalnız değillerdi. İki Van Holp ve Carl Schummel oradaydı ve çevikliklerini sonuna kadar test ediyorlardı. Peter van Holp dört denemeden üçünü kazanmıştı. Sonuç olarak, hiç de cana yakın olmayan Carl, her zaman neşeli olmaktan başka bir şey yapmıyordu. Diğerlerinden daha küçük olduğu için, grubun bir parçasıymış gibi hissetmeden, uysalca yanlarında duran genç Schimmelpenninck'e sataşarak kendini rahatlatmıştı; ama şimdi Carl'ı yeni bir düşünce sardı, ya da daha doğrusu Carl yeni düşünceyi yakalayıp arkadaşlarına saldırdı. "Diyorum ki çocuklar, o aptal kulübeden gelen genç paçavracıların yarışa katılmasını durduralım. Hilda bunu düşündüğü için delirmiş olmalı.
Katrinka Flack ve Rychie Korbes, kızla yarışma fikrine
çok öfkelendiler; ve ben onları suçlamıyorum. Çocuğa gelince, eğer
içimizde bir erkeklik kıvılcımı varsa---- fikrini küçümseriz"

"Elbette yapacağız!" diye araya girdi Peter van Holp, Carl'ın kastettiğini bilerek, "Kim şüphe edebilir ki? İçinde bir erkeklik kıvılcımı olan hiçbir adam, sadece fakir oldukları için iki iyi patenciyi içeri almayı reddetmez!"

Carl vahşice döndü:

"O kadar hızlı değil, efendim! Ve başkalarının ağzına laf koymamanız için size teşekkür ederim. Bir daha denememeniz en iyisi."

"Ha! ha!" küçük Voostenwalbert Schimmelpenninck güldü, bir
kavga olasılığına sevindi ve yumruklaşmaya gelirse, en sevdiği Peter'ın Carl gibi bir düzine heyecanlı adamı yenebileceğinden emindi.

Peter'ın gözündeki bir şey Carl'ın daha zayıf bir suçluya yönelmesine sevinmesini sağladı.
Voost'a doğru öfkeyle döndü.

"Neden çığlık atıyorsun, küçük gelincik! Sen zayıf ringa balığı
sen, kuyruğu uzun bir isme sahip küçük maymun!"

Yarım düzine seyirci ve patenci bu cesur
nükteye alkışlayarak bağırdı; ve Carl, düşmanlarını
oldukça yendiğini hissederek kısmen iyi bir mizah duygusuna kavuştu. Ancak, ihtiyatlı bir şekilde Hans ve Gretel'e karşı komplo kurmayı Peter orada olmayacağı bir zamana kadar ertelemeye karar verdi.

Tam o sırada arkadaşı Jacob Poot yaklaşırken görüldü. İlk başta yüz hatlarını ayırt edemediler; ama mahalledeki en şişman çocuk olduğu için
şeklini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Merhaba! Şişko geliyor!" diye haykırdı Carl, "ve yanında biri var, zayıf bir adam, bir yabancı."

"Ha! ha! bu iyi bir pastırma gibi," diye haykırdı Ludwig; "bir çizgi zayıf ve bir çizgi şişman."

"Bu Jacob'ın İngiliz kuzeni," diye araya girdi Usta Voost, bu bilgiyi verebilmenin verdiği mutlulukla, "bu onun İngiliz kuzeni ve, oh! çok komik bir ismi var, BEN DOBBS. Büyük yarış bitene kadar onunla kalacak."

Tüm bu zaman boyunca çocuklar sessizce dönerek, dönerek, "yuvarlanarak" ve
patenleriyle başka hareketler yaparak konuşuyorlardı; ama şimdi hareketsiz duruyorlardı, Jacob Poot ve arkadaşı yaklaşırken buz gibi havaya karşı kendilerini koruyorlardı.

"Bu benim kuzenim, çocuklar," dedi Jacob, biraz nefes nefese kalmış bir şekilde--"Benjamin
Dobbs. O bir John Bull ve yarışa katılacak."

Yeni gelenler hakkında, çocukça, kalabalık bir şekilde. Benjamin kısa süre sonra, Hollandalıların, tuhaf gevezeliklerine rağmen, iyi bir arkadaş grubu olduğuna karar verdi.

Doğrusu söylenecek olursa, Jacob kuzenini "Penchamin
Dopps" olarak duyurmuş ve ona "Shon Pull" demişti, ancak genç arkadaşlarımızın konuşmalarının her kelimesini çevirdiğimde, İngilizceye yönelik küçük girişimlerini düzeltmek adil olmaktan öte bir şey değil. Usta Dobbs, ilk başta kuzeninin arkadaşları arasında kesinlikle garip hissetti. Çoğu İngilizce ve Fransızca öğrenmiş olsa da, ikisini de konuşmaya çalışmaktan çekiniyorlardı ve Felemenkçe konuşmaya çalıştığında çok komik hatalar yapıyordu. _vrouw_ kelimesinin eş, _ja_ kelimesinin evet anlamına geldiğini ve _spoorweg_ kelimesinin demiryolu anlamına geldiğini; _kanaals_ kelimesinin kanallar; _stoomboot_ kelimesinin vapur; _ophaalbruggen_ kelimesinin açılır kapanır köprüler; _buiten plasten_ kelimesinin kır evleri; _mynheer_ kelimesinin "bay"; _tweegevegt_ kelimesinin düello veya _iki dövüş_; _koper_ kelimesinin bakır; _zadel_ kelimesinin eyer anlamına geldiğini öğrenmişti; ancak bunlardan bir cümle kuramıyordu veya "Hollanda diyaloglarında" öğrendiği uzun ifadeler listesini kullanamıyordu. İkincisindeki konular güzeldi, ancak çocuklar bunlara hiç değinmedi. Ollendorf'ta kusursuz Almanca "Büyükannemin kırmızı ineğini gördün mü?" diye sormayı öğrenen zavallı adam gibi. ve Almanya'ya ulaştığında, o ilginç hayvanı soruşturmak için hiçbir fırsatının olmadığını keşfetti, Ben
kitap-Felemenkçesinin ona umduğu kadar fayda sağlamadığını gördü.
Adem ve Havva'nın Felemenkçe konuştuğunu kanıtlamak için Latince bir kitap
yazmış olan bir Hollandalı olan Jan van Gorp'a karşı içten bir küçümseme
kazandı; ve amcası Poot ona Felemenkçenin "Zinglish ile çok benzediğini ama çok daha fazla ertelediğini, çok daha fazla" olduğunu söylediğinde bilmiş bir şekilde gülümsedi.

Ancak, paten kaymanın eğlencesi tüm konuşma engellerini aşar.
Bunun sayesinde, Ben kısa sürede oğlanları iyi tanıdığını hissetti; ve Jacob (Ben'in yararına biraz Fransızca ve İngilizce serpiştirerek) planladıkları büyük bir projeden bahsettiğinde, kuzeni ara sıra oldukça tanıdık bir şekilde bir "ja" veya başını sallayabiliyordu.

Proje _büyük_ bir projeydi ve onu gerçekleştirmek için iyi bir fırsat olacaktı; Çünkü, Aziz Nikola Festivali'nin tahsis edilen tatilinin yanı sıra, okul binasının genel temizliği için dört gün daha izin verilecekti.

Jacob ve Ben, Broek'ten Hollanda'nın başkenti Lahey'e kadar uzanan yaklaşık elli mil uzunluğundaki uzun bir paten yolculuğuna çıkmak için izin almışlardı![15]

[Dipnot 15: Bu anlatı boyunca mesafeler bizim standartlarımıza göre verilmiştir, İngiliz resmi mili 5280 ft. Hollanda mili bizimkinden
dört kat daha uzundur.]

"Ve şimdi çocuklar," diye ekledi Jacob, planı anlattıktan sonra, "bizimle kim gidecek?"

"Ben gideceğim! Ben gideceğim!" diye bağırdı çocuklar hevesle.

"Ben de gideceğim!" diye cesaret etti küçük Voostenwalbert.

"Ha! ha!" Jacob, şişman yanlarını tutarak ve şişkin yanaklarını sallayarak güldü, "_Sen_ mi gittin? Senin gibi küçük bir çocuk? Neden, genç, sen
pedlerini henüz çıkarmadın!"

Şimdi Hollanda'da çok küçük çocuklar, düşme durumunda onları korumak için başlarının etrafında, balina kemiği ve kurdeleden yapılmış bir çerçeveyle kaplı ince, yastıklı bir yastık takarlar; ve çıkardıklarında bebeklik ile çocukluk arasındaki sınır çizgisidir. Voost bu onura birkaç yıl önce ulaşmıştı; dolayısıyla Jacob'ın hakareti tahammül için
fazla büyüktü.

"Ne söylediğine dikkat et!" diye ciyakladı. "_Pedlerini_ çıkarabildiğin zaman şanslısın--her yerin yastıklı!"

"Ha! ha!" diye kükredi tüm oğlanlar, anlayamayan Usta Dobbs hariç. "Ha! ha!"--ve iyi huylu Jacob herkesten daha çok güldü.

"Yağlarım--yaw--yağlarımın içine girdiğimi söylüyor!" diye açıkladı Ben'e.

Böylece, artık popüler olan Voost'un, eğer ebeveynleri izin verirse, partiye katılmasına izin verilmesi yönünde oybirliğiyle karar alındı.

"İyi geceler!" diye bağırdı mutlu genç, tüm gücüyle
kayarak eve doğru
yürürken.

"İyi geceler!"

"Haarlem'de durabiliriz, Jacob, ve kuzenine büyük orgu gösterebiliriz,"
dedi Peter van Holp hevesle, "ve ayrıca Leyden'de, manzaraların sonu yok; ve Lahey'de bir gün ve gece geçirebiliriz, çünkü orada yaşayan evli kız kardeşim bizi gördüğüne çok sevinecektir; ve ertesi
sabah eve doğru yola çıkabiliriz."

"Tamam!" diye yanıtladı Jacob, pek konuşkan biri değildi.

Ludwig, kardeşine coşkulu bir hayranlıkla bakıyordu.

"Yaşasın Pete! Plan yapmak sana düşüyor! Annem, ona sevgisini doğrudan kız kardeşi Van Gend'e götürebileceğimizi söylediğimizde bizim kadar
çok sevinecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım," diye ekledi, "bir adamın kafasını omuzlarından koparacak kadar soğuk. Eve gitsek iyi olur. "

"Ya soğuksa, ihtiyar Tender-skin?" diye bağırdı Carl, "çift kenar" adını verdiği bir adımı
harika bir şekilde pratik ederek. "Eğer geçen Aralık ayındaki kadar sıcak olsaydı, bu zamana kadar harika bir paten
yapmış olurduk.
Eğer ekstra soğuk bir kış ve üstelik erken bir kış olmasaydı, gidemezdik, bilmiyor musun?"

"Neyse, ekstra soğuk bir gece olduğunu biliyorum," dedi Ludwig. "Vay canına! Eve
gidiyorum!"

Peter van Holp şişkin bir altın saat çıkardı ve uyuşmuş parmaklarının izin verdiği kadar ay ışığına doğru tutarak seslendi:

"Merhaba! Saat neredeyse sekiz! Aziz Nikolaos bu sıralarda geliyor ve ben, küçüklerin bakışlarını görmek istiyorum. İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye bağırdı hepsi ve hepsi, ve yola koyuldular, bağırarak,
şarkı söyleyerek ve uçarken gülerek.

Gretel ve Hans neredeydi?

Ah! Bazen neşe ne kadar da aniden sona eriyor!

Yaklaşık bir saat kadar kaymışlardı, diğerlerinden uzak durarak -birbirlerinden oldukça memnunlardı- ve Gretel haykırmıştı, "Ah, Hans, ne
güzel! ne kadar hoş! ikimizin de patenimiz olduğunu düşünmek! Size söylüyorum
leylek bize iyi şans getirdi!"--bir şey duyduklarında!

Bir çığlıktı--çok hafif bir çığlık! Kanalda başka hiç kimse
bunu duymadı, ama Hans bunun anlamını çok iyi biliyordu. Gretel onun ay ışığında
bembeyaz kesildiğini gördü, aceleyle patenlerini çıkardı.

"Baba!" diye bağırdı, "annemizi korkuttu!" ve Gretel
onun peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

IX

AZİZ NİKOLAS FESTİVALİ

Hepimiz biliyoruz ki, Noel ağacı ülkemizin ev hayatında
çiçek açmadan önce, "sekiz minik ren geyiği" olan "çok neşeli yaşlı bir elf" kızak dolusu oyuncaklarını evlerimizin
üstüne kadar sürerdi ve sonra şöminenin yanına umutla asılan çorapları
doldurmak için bacadan aşağı atlardı. Arkadaşları ona Noel Baba derlerdi ve
en yakın olanlar "Yaşlı Nick." Aslen Hollanda'dan geldiği söyleniyordu. Şüphesiz öyleydi; ama eğer öyleyse, kıyılarımıza ayak bastıktan sonra
diğer birçok yabancı gibi o da kesinlikle yollarını çok değiştirdi. Hollanda'da, Aziz Nikola gerçek bir azizdir ve genellikle tam kostümle, mücevherler ve altınlarla
parıldayan işlemeli cübbesiyle, mitresiyle, asasıyla ve mücevherli eldivenleriyle
görünür. _Burada_ Noel Baba, kutsal Noel sabahımız olan Aralık ayının yirmi beşinde neşeyle gelir. Ama Hollanda'da, Aziz Nikola, özellikle kendisine ayrılmış bir zamanda, beşincisinde dünyayı ziyaret eder. Altıncı günün sabahının erken saatlerinde şekerlerini, oyuncaklarını ve hazinelerini dağıtır, sonra bir yıl boyunca ortadan kaybolur.

Noel günü Hollandalılar tarafından kilise ayinlerine ve keyifli aile ziyaretlerine adanmıştır. Gençlerinin neşe ve beklentiyle yarı çılgına döndüğü gün Aziz Nikola'nın arifesidir. Bazıları için üzücü bir zamandır, çünkü aziz çok açık sözlüdür ve eğer içlerinden biri geçen yıl boyunca kötü davrandıysa, bunu onlara kesinlikle söyler. Bazen kolunun altında bir huş ağacı çubuğu taşır ve ebeveynlerine şekerleme yerine azarlama, oyuncak yerine kırbaçlama yapmalarını öğütler.

Çocukların o parlak kış akşamında evlerine acele etmeleri iyi oldu, çünkü bir saatten kısa bir süre sonra aziz Hollanda'daki evlerin yarısında belirdi. Kralın sarayını ziyaret etti ve aynı anda Annie Bouman'ın rahat evinde belirdi.
Muhtemelen gümüş yarım dolarlarımızdan biri, azizliğinin köylü Bouman'da bıraktığı her şeyi satın alabilirdi; ancak yarım dolar değerindeki bir şey bazen fakirler için yüzlerce doların zenginler için yapamadığını yapar; onları mutlu ve minnettar kılar, içlerini yeni bir huzur ve sevgiyle doldurur.

Hilda van Gleck'in küçük kardeşleri o gece
çok heyecanlıydı. Büyük salona kabul edilmişlerdi;
en güzel kıyafetlerini giymişlerdi ve akşam yemeğinde
her birine ikişer pasta verilmişti. Hilda da herkes kadar neşeliydi. Neden olmasın? Aziz Nikolaos, sadece uzun boylu ve neredeyse bir kadına benzediği için
on dört yaşında bir kızı asla listesinden çıkarmazdı. Aksine, muhtemelen böyle görkemli görünümlü bir kıza
saygı göstermek için elinden geleni yapardı. Kim bilebilirdi ki? O yüzden
en küçüğü kadar neşeyle
spor yaptı, güldü ve dans etti ve tüm neşeli oyunlarının
ruhuydu. Baba, anne ve büyükanne onaylayarak baktılar; büyükbaba da büyük kırmızı mendilini yüzüne örtmeden önce aynısını yaptı ve sadece takkesinin tepesini
görünür bıraktı. Bu mendil onun uyku
işaretiydi.

Akşamın erken saatlerinde herkes eğlenceye katılmıştı. Genel neşe içinde, büyükbaba ile bebek arasında sadece hacim farkı varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de genç üyelerin yüzlerinde ara sıra uçuşan ciddi bir beklenti gölgesi, onları
büyüklerinden daha düşünceli göstermişti.

Şimdi eğlence ruhu hüküm sürüyordu. Alevler cilalı ızgarada dans ediyor ve zıplıyordu. Astral lambaya bakan bir çift ciddi mum, uzaktaki aynalardaki diğer mumlara göz kırpmaya başladı. Köşedeki tavandan, bileğiniz kadar kalın bir kordonun üzerine geçirilmiş cam boncuklardan yapılmış uzun bir
çan ipi sarkıyordu. Genellikle gölgede asılı kalır ve hiçbir işaret vermezdi; ancak bu gece uçtan uca parıldıyordu. Kızıl camdan sapı, kağıt kaplı duvara pervasızca kırmızı çizgiler göndererek narin mavi çizgilerini mora çeviriyordu. Yoldan geçenler, perde ve kuşaktan sokağa doğru süzülen neşeli kahkahaları yakalamak için durdular, sonra köyün tamamen uyanık olduğunun şaşkın bilinciyle yollarına devam ettiler. Sonunda işler o kadar karıştı ki büyükbabanın kırmızı mendili yüzünden bir sarsıntıyla aşağı indi. Hangi düzgün yaşlı beyefendi böyle bir gürültüde uyuyabilirdi! Mynheer Van Gleck çocuklarına şaşkınlıkla baktı. Bebek histerik belirtiler bile gösteriyordu. İşe koyulmanın vakti gelmişti. Madam, iyi Aziz Nikola'yı görmek istiyorlarsa, ona bir yıl önce getirilen aynı sevgi dolu daveti söylemelerini önerdi.

Bebek baktı ve Mynheer onu yere indirirken yumruğunu ağzına soktu. Kısa süre sonra dikleşti ve tatlı bir şekilde
şirkete baktı. Dantelleri ve işlemeleriyle, mavi kurdele ve balina kemiğinden tacıyla (çünkü henüz düşme yaşını geçmemişti)
bebeklerin kralı gibi görünüyordu.

Her biri güzel bir söğüt sepeti tutan diğer çocuklar hemen bir halka oluşturdular ve küçük adamın etrafında yavaşça dolaştılar, bu arada gözlerini kaldırarak, hitap edecekleri azizin hâlâ gizemli bir yerde olduğunu gördüler.

Madam piyanoyu yavaşça çalmaya başladı; Kısa süre sonra sesler
yükseldi--yumuşak genç sesler--titremeleri için daha da tatlı hale geldi:

"Hoş geldin, dostum! Aziz Nikola, hoş geldin!
Bu gece bize hiçbir değnek getirme!
Seslerimiz sana hoş geldin derken,
Her yürek neşeyle aydınlıktır!

Bize her hatayı ve başarısızlığı anlat,
En keskin sövgülerini taşıyacağız,
Böyle söylüyoruz--öyle söylüyoruz--
Bize her şeyi anlatacaksın!

Hoş geldin, dostum! Aziz Nikola, hoş geldin!
Bu neşeli gruba hoş geldin!
Mutlu çocuklar seni selamlıyor, hoş geldin!
Bütün ülkeyi neşelendiriyorsun!

Her boş eli ve sepeti doldur,
Bunu isteyen senin küçüklerin,
Böyle söylüyoruz--öyle söylüyoruz--
Bize her şeyi getireceksin!"

Koro sırasında, yarı hevesle, yarı korkuyla çeşitli bakışlar
cilalı katlanır kapılara doğru atılmıştı. Şimdi yüksek sesle bir
vuruş duyuldu. Çember bir anda dağıldı. Küçüklerden bazıları,
korku ve sevincin garip bir karışımıyla,
annelerinin dizine bastırdılar. Büyükbaba öne eğildi, çenesi eline dayandı; büyükanne gözlüklerini kaldırdı; şöminenin yanında oturan Mynheer van Gleck, ağzından yavaşça lületaşı çıkardı, Hilda ve diğer çocuklar ise beklenti içinde bir grup halinde yanına yerleştiler.

Kapı tekrar çalındı.

"İçeri girin," dedi Madam, yumuşak bir sesle.

Kapı yavaşça açıldı ve Aziz Nikolaos, tam kadro önlerinde duruyordu. Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz!

Kısa süre sonra konuştu. Sesinde ne gizemli bir ihtişam! Tonlarında ne kadar nazik!

"Karel van Gleck, sizi ve onurlu eşiniz
Kathrine'i ve oğlunuzu ve iyi eşiniz Annie'yi selamlamaktan mutluluk duyuyorum!

"Çocuklar, hepinizi selamlıyorum! Hendrick, Hilda, Broom, Katy, Huygens ve
Lucretia! Ve kuzenlerin, Wolfert, Diedrich, Mayken, Voost ve
Katrina! Ben en son size yanaştığımdan beri, çoğunlukla iyi çocuklar oldunuz. Diedrich geçen sonbaharda Haarlem fuarında kaba davrandı, ama o zamandan beri
telafi etmeye çalıştı. Mayken son zamanlarda derslerinde başarısız oldu ve dudaklarına çok fazla tatlı ve önemsiz şey gitti ve yardım kutusuna çok az şey gitti. Diedrich'in gelecekte nazik, erkeksi bir çocuk olacağına inanıyorum ve Mayken bir öğrenci olarak parlamaya çalışacak. Ayrıca, değerli ve cömert bir yaşamın temelinde ekonomi ve tutumluluğun gerekli olduğunu da hatırlasın. Küçük Katy kediye birden fazla kez zalim davrandı. Aziz Nikola, kedinin kuyruğu çekildiğinde ağladığını duyabilir. "Bu saatten itibaren en küçük aptal yaratıkların bile duyguları olduğunu ve istismar edilmemesi gerektiğini hatırlarsa onu affedeceğim."

Katy korkuyla çığlık atmaya başladığında, aziz sakinleşene kadar nazikçe sessiz kaldı.

"Usta Süpürge," diye devam etti, "okul müdiresinin ayak sobasına enfiye
sürme alışkanlığı olan çocukların bir gün
bulunup kırbaçlanabileceği konusunda seni uyarıyorum----"

[İllüstrasyon: _Kapı yavaşça açıldı_]

[Usta Süpürge kızardı ve büyük bir şaşkınlıkla baktı.]

"Ama sen o kadar mükemmel bir bilginsin ki, seni daha fazla
azarlamayacağım.

"Sen, Hendrick, geçen baharda okçuluk müsabakasında kendini gösterdin ve Doel'i vurdun[16], kuş gözünün önünde sallanmasına rağmen. Erkek sporunda ve egzersizinde mükemmel olduğun için sana kredi veriyorum - yine de tekne yarışlarını gereksiz yere desteklememeliyim, çünkü bu sana uygun çalışmalar için çok az zaman bırakıyor.

[Dipnot 16: Tam İsabet.]

"Lucretia ve Hilda bu gece mutlu bir uyku çekecekler.
Yoksullara karşı şefkat bilinci, ruhlarındaki bağlılık ve
ev kurallarına neşeli, içten itaat onları mutlu edecektir.

"Herkesle kendimi gayet memnun olarak kabul ediyorum. İyilik, çalışkanlık, iyilikseverlik ve tutumluluk aranızda galip geldi. Bu nedenle, benim
lütfum üzerinize olsun--ve Yeni Yıl herkesi itaat, bilgelik ve sevginin yollarında yürürken bulsun. Yarın aranızda olduğumun daha önemli
kanıtlarını bulacaksınız. Elveda!"

Bu sözlerle birlikte, kapıların önüne serilmiş keten bir çarşafın üzerine büyük bir şeker erik yağmuru
yapıldı. Genel bir karmaşa yaşandı.
Çocuklar, sepetlerini doldurma hevesiyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Madam, tombul küçük yumrukları dolana kadar bebeği ihtiyatla aralarında tuttu. Sonra gençlerin en cesuru
ayağa fırladı ve kapalı kapıları açtı--boşuna gizemli daireye baktılar--Aziz Nikola ortalıkta yoktu.

Kısa süre sonra, en iyi ve en beyaz keten damask ile kaplı bir masanın durduğu başka bir odaya genel bir akın oldu. Her çocuk, bir heyecan
sarsıntısıyla, üzerine bir ayakkabı koydu. Kapı daha sonra dikkatlice
kilitlendi ve anahtarı annenin yatak odasına saklandı. Ardından
iyi geceler öpücükleri, üst kata görkemli bir aile alayı, yatak odası kapılarında neşeli
vedalar geldi ve sonunda Van
Gleck malikanesinde sessizlik hüküm sürdü. * * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kapı ciddiyetle açıldı ve toplanan hane halkının huzurunda açıldı, o zaman! Aziz Nikolaos'un sözünün eri bir aziz olduğunu kanıtlayan bir görüntü belirdi!

Her ayakkabı ağzına kadar doluydu ve her birinin yanında birçok
renkli yığın vardı. Masa hediyelerle doluydu: şekerler,
oyuncaklar, biblolar, kitaplar ve diğer eşyalar. Herkesin, büyükbabadan bebeğe kadar, hediyeleri vardı.

Küçük Katy neşeyle ellerini çırptı ve içinden, kedinin bir daha asla keder duymaması için yemin etti.

Hendrick odanın içinde zıplayarak, başının üzerinde muhteşem bir yay ve oklar salladı. Hilda, kırmızı bir kutuyu açıp içindeki ışıltılı şeyleri çıkarırken keyifle güldü. Geri kalanlar kıkırdadı ve hazinelerinin üzerinde "Oh!" ve "Ah!" dediler, tıpkı geçen Noel günü Amerika'da yaptığımız gibi.

Ellerinde ışıldayan kolyesi ve kollarında bir yığın kitapla Hilda, anne ve babasına doğru gizlice yürüdü ve bir öpücük için ışıldayan yüzünü kaldırdı. Parlak gözlerinde öyle içten, şefkatli bir bakış vardı ki
annesi ona doğru eğilirken bir dua etti.

"Bu kitaptan çok memnunum, teşekkür ederim, baba," dedi, çenesiyle
en üsttekine dokunarak. "Bütün gün okuyacağım."

"Evet, tatlım," dedi Mynheer, "daha iyisini yapamazsın.
Baba Kediler gibisi yoktur. Eğer kızım onun 'AHLAKİ AMBLEMLERİ'ni ezberlerse,
anne ve ben sessiz kalabiliriz. Oradaki eserin
Amblemler--en iyi eseri. Van de Venne'den nadir gravürlerle
zenginleştirilmiş olduğunu göreceksin."

[Kitabın arkasının çevrilmiş olduğunu düşünürsek, Mynheer
kesinlikle Aziz Nikola tarafından sunulan
açılmamış bir ciltle şaşırtıcı bir aşinalık gösterdi. Ayrıca, azizin
büyük çocuklar tarafından yapılmış bazı şeyleri bulması ve
aslında onları masanın üzerine koyması, üzerlerine anne babalarının ve büyükanne ve büyükbabalarının isimlerinin yazılması garipti. Ancak hepsi de ufak tutarsızlıkları fark edemeyecek kadar mutluluğa dalmışlardı. Hilda, babasının yüzünde Jacob Cats'ten bahsederken her zaman takındığı o coşkulu ifadeyi gördü, bu yüzden kucağındaki kitapları
masanın üzerine koydu ve dinlemeye razı oldu.]

"Yaşlı Baba Kediler, çocuğum, büyük bir şairdi, zamanında yaşamış olan
İngiliz Shakespeare gibi oyun yazarı değildi. Onları
Almanca okudum ve çok iyilerdi--çok, çok iyilerdi--ama Baba Kediler gibi değil.
Kediler havada hançer görmez; esmer Mağribilere aşık olan beyaz kadınlar yoktur; bir hanımın eldiveni olmak için iç çeken genç aptallar yoktur; saygın yaşlı beyefendileri farelerle karıştıran
çılgın prensler yoktur. Hayır, hayır. O sadece
anlam yazar. Küçük paketlerde büyük bir bilgeliktir, hayatınızın
her günü için bir paket. Kedilerin şiirleriyle bir devleti yönetebilir ve
küçük bir bebeği onun güzel şarkılarıyla uyutabilirsiniz. O en
büyüklerden biriydi Hollandalı adamlar. Sizi Lahey'e götürdüğümde size
gömülü olduğu Kloosterkerk'i göstereceğim. _Orada_ sizin çalışmanız için bir adam vardı, oğullarım! Baştan sona iyi biriydi. Ne dedi?

"'Ah, Tanrım, bunu Senden almama izin ver
Sabırla yaşamak ve zevkle ölmek için!'[17]

[Dipnot 17:

O Heere! Laat my dat van uwen hand verwerven,
Te leven met gedult, en met vermaak te sterven.]

"Sabır ellerini kavuşturmak anlamına mı geliyordu? Hayır, o bir avukat, devlet adamı,
elçi, çiftçi, filozof, tarihçi ve şairdi. O, Hollanda'nın
Büyük Mührü'nün koruyucusuydu! O bir--Bah! burada çok fazla gürültü var,
konuşamam"--ve Mynheer, şaşkınlıkla lületaşı kasesine bakarken--çünkü "sönmüştü"--karısına başını salladı ve büyük bir aceleyle
daireyi terk etti.

Gerçek şu ki, konuşması boyunca havlayan köpeklerin, ciyaklayan kedilerin ve meleyen kuzuların bastırılmış korosu eşlik ediyordu,
bebeğin sonsuz bir zevkle
döndüğü gürültülü bir fildişi cırcır böceğinden bahsetmiyorum bile. Sonunda, küçük Huygens, Mynheer'in tonlarının giderek artan yüksekliğinden faydalanarak, yeni trompetini çalmaya cesaret etti ve Wolfert aceleyle davulda eşlik etmeye çalıştı. Bu, işleri bir krize sokmuştu ve bu küçük yaratıklar için iyi olmuştu. Aziz, Jacob Cats hakkında bir derse katılmaları için onlara bilet bırakmamıştı. Bu, törenlerin belirlenmiş bir parçası değildi. Bu nedenle, gençler annelerinin ne korkmuş ne de kırgın göründüğünü gördüklerinde, yeni bir cesaret topladılar. Büyük koro zaferle ayağa kalktı ve neşe ve sevinç hüküm sürdü.

İyi Aziz Nikola! Genç Hollandalılar uğruna, ben, şahsen,
onu kabul etmeye ve gerçekliğini tüm inanmayanlara karşı savunmaya hazırım.

Carl Schummel o gün oldukça meşguldü, küçük çocuklara gizlice, Aziz Nikolaos'un değil, kendi babalarının ve annelerinin
kehaneti ortaya çıkarıp masaları doldurduklarına dair güvence veriyordu. Ama _biz_ bundan daha iyisini biliyoruz.

Ve eğer bu bir azizse, o gece neden Brinker kulübesini ziyaret etmedi? O kadar karanlık ve kederli olan o ev neden es geçildi?

X

ÇOCUKLARIN AMSTERDAM'DA GÖRDÜKLERİ VE YAPTILARI

"Hepimiz burada mıyız?" diye haykırdı Peter, ertesi sabah erkenden kanalda toplanan, paten yolculukları için donanımlı grup. "Bakayım. Jacob beni kaptan yaptığı için yoklama almalıyım. Carl Schummel----Burada mısın?"

"Ya!"

"Jacob Poot!"

"Ya!"

"Benjamin Dobbs!"

"Ya-a!"

"Lambert van Mounen!"

"Ya!"

"[Ne şanslısın! Sen olmadan devam edemezdim, çünkü İngilizce konuşabilen tek kişi sensin.] Ludwig van Holp!"

"Ya!"

"Voostenwalbert Schimmelpenninck!"

Cevap yok.

"Ah! Küçük haydut evde tutulmuş. Şimdi çocuklar, saat daha sekiz - muhteşem hava ve Y kaya kadar sağlam - otuz dakika içinde Amsterdam'da olacağız. Bir, İki, Üç, BAŞLA!"

Gerçekten de, yarım saatten kısa bir sürede sağlam bir duvar setini
geçmişler ve Hollanda'nın büyük metropolünün tam kalbindeydiler - doksan beş adadan ve yaklaşık iki yüz köprüden oluşan surlarla çevrili bir şehir. Ben, Hollanda'ya vardığından beri iki kez oraya gitmiş olsa da,
hayret uyandıracak çok şey gördü; ama hayatları boyunca yakınlarda yaşamış olan Hollandalı yoldaşları, burayı dünyadaki en olağan yer olarak görüyorlardı. Her şey Ben'i ilgilendiriyordu; çatallı bacaları ve sokağa bakan üçgen alınlıkları olan yüksek evler; evlerinin çatılarının altında yüksekte tünemiş, uzun, kol benzeri vinçlerin ev pencerelerinin ötesine malları kaldırıp indirdiği tüccar depoları; bataklık zemine derinlemesine çakılmış ahşap kazıklar üzerine inşa edilmiş görkemli kamu binaları; dar sokaklar; şehri her yerden geçen kanallar; köprüler; kilitler; çeşitli kostümler ve en garibi, kiliselerin önlerine yakın çömelmiş, uzun, orantısız bacalarını kutsal duvarlar boyunca yukarı doğru gönderen dükkanlar ve konutlar.

Yukarı baktığında, parlayan çatılarıyla gökyüzünü deliyormuş gibi görünen yüksek, eğik evler gördü; aşağı baktığında, garip sokak vardı,
geçit veya kaldırım olmadan--arnavut kaldırımını tuğla patikadan ayıran hiçbir şey yoktu--ve gözlerini yarı yolda dinlendirdiğinde,
neredeyse her pencerenin dışına tutturulmuş
karmaşık küçük aynalar [_spionnen_] gördü, ev sakinlerinin
sokakta olup biten her şeyi gözlemleyebilmeleri veya kapıyı çalan
kişiyi kendileri görünmeden inceleyebilmeleri için düzenlenmişti.

Bazen tahta eşyalarla dolu bir köpek arabası yanından geçiyordu; sonra
bir çift çanak çömlek veya camla dolu sepet taşıyan bir eşek; sonra
çıplak arnavut kaldırımlarının üzerinden sürülen bir kızak (koşucular kolayca gidebilsin diye
damlayan bir yağ beziyle yağlanıyordu); ve sonra, belki de, en kahverengi Flanders atlarının çektiği, en beyaz kar beyazı kuyruklarını sallayan gösterişli ama beceriksiz bir aile arabası.

Şehir tam bir festival havasındaydı. Her dükkan Aziz Nikolaos'un
şerefine muhteşemdi. Kaptan Peter, birden fazla kez, adamlarına oyuncak olarak düşünülebilecek her şeyin sergilendiği, sergilenmiş, sergilenmiş veya sergilenebilecek cazip vitrinlerden uzaklaşmalarını emretmek zorunda kalmıştı. Hollanda, bu üretim dalı ile ünlüdür. Küçüklerin yararına olabilecek her şey minyatür olarak kopyalanmıştır; Hollandalı bir gencin kayıtsızca yuvarlandığı karmaşık mekanik oyuncaklar Patent Ofisimizde bir karışıklığa yol açardı. Ben, taklit balıkçı teknelerinden bazılarına açıkça güldü. Çok ağır ve bodurlardı, Rotterdam'da gördüğü o tuhaf teknelere çok benziyorlardı. Ancak, sadece bir veya iki ayak uzunluğunda ve donanımlı, eksiksiz minik trekschuiten'ler kalbini acıtıyordu; İngiltere'deki küçük kardeşi için hemen bir tane satın almak istiyordu. Harcayacak parası yoktu, çünkü gerçek bir Hollanda sağduyusuyla, parti yanlarında sadece her çocuğun masrafları için gereken miktarı götürmeyi ve keseyi saklaması için Peter'a teslim etmeyi kabul etmişti.
Sonuç olarak, Usta Ben tüm enerjisini
gezmeye ve küçük Robby'yi olabildiğince az düşünmeye ayırmaya karar verdi.

Denizcilik okuluna aceleyle uğradı ve denizci öğrencilerin
tam donanımlı briklerine ve sandıklarının veya dolaplarının üzerine sallanan uyku ranzalarına
kıskandı; şehrin Yahudi Mahallesi'ne, zengin elmas kesicilerin ve pis eski giysili adamların yaşadığı yere göz attı ve oradan uzak durmaya akıllıca karar verdi; ayrıca Amsterdam'ın dört ana caddesine -Prinsen gracht, Keizers gracht, Heeren gracht ve Singel- hızlıca göz gezdirmenin tadını çıkardı. Bunlar yarım daire biçimindedir ve ilk üçü ortalama iki milden daha uzundur. Her birinin ortasından bir kanal geçer ve her iki tarafında görkemli binalarla çevrili iyi döşenmiş bir yol vardır. Kanalı çevreleyen çıplak karaağaç sıraları, donmuş yüzeyinin üzerine bir gölge ağı oluşturur; ve her şey o kadar temiz ve parlaktı ki Ben, Lambert'a bunun ona taşlaşmış bir düzen gibi göründüğünü söyledi. Neyse ki hava, olağan sokak su baskınlarına ve pencere yıkamalarına son verecek kadar soğuktu, aksi takdirde genç gezginlerimiz bir kereden fazla ıslanabilirdi. Süpürme, paspaslama ve ovalama Hollandalı ev kadınları arasında bir tutkudur ve lekesiz malikanelerini kirletmek neredeyse bir suç olarak kabul edilir. Kapı eşiğini geçmeden önce ayakkabılarının tabanlarını cilalamayı ihmal edenlere karşı her yerde içten bir küçümseme duyulur; ve bazı yerlerde, ziyaretçilerin içeri girmeden önce ağır ayakkabılarını çıkarmaları beklenir.

Sir William Temple, "1672'den 1679'a Hristiyanlıkta Neler Oldu" adlı Anılarında, Amsterdam'lı bir hanımı ziyarete giden gösterişli bir yargıcın hikayesini anlatır. Tıknaz bir Hollandalı kız kapıyı açtı ve ona bir nefeste hanımın evde olduğunu ve ayakkabılarının pek temiz olmadığını söyledi. Başka bir şey söylemeden, şaşkın adamı iki
kolundan tutup kaldırdı, sırtına attı, iki odadan geçirdi, merdivenlerin altına
bıraktı, orada duran bir çift terliği alıp ayaklarına koydu. Sonra, ve ancak o zaman konuştu, ona metresinin üst katta olduğunu ve yukarı çıkabileceğini söyledi.

Ben, arkadaşlarıyla birlikte şehrin kalabalık kanallarında paten yaparken, etrafında gördüğü, pipolarını ağır ağır içen ve şapkalarının kafalarından düşüp hiçbir direnç göstermeyecekmiş gibi görünen uykulu Hollandalıların, Hollanda'da meydana gelen o patlamaları gerçekleştirebilecek kapasitede olduğuna inanmakta zorluk çekti; aslında onlar, Hollanda tarihinde okuduğu cesur, sadık kahramanların yurttaşlarıydı. Grubu hafifçe ilerlerken, Van Mounen'a 1696'da tam da o şehirde meydana gelen bir cenaze isyanından bahsetti. Kadınlar ve çocuklar da erkeklerle birlikte dışarı çıkmış ve belediye başkanlarına ölüleri gömme konusunda bazı yeni düzenlemelerin kabul edilmeyeceğini göstermek için kasabada sahte cenaze alayları düzenlemişlerdi. Sonunda bunların nasıl yönetilemez hale geldiğini ve şehre o kadar çok zarar verdiğini belediye başkanlarının bu yasayı geri çağırmaktan memnun olduklarını anlattı.

"İşte köşe," dedi Jacob, bazı büyük binaları işaret ederek, "yaklaşık on beş yıl önce büyük mısır ambarlarının çamura
battığı yer. Güçlü yapılar ve iyi yığınlar üzerine kurulmuşlardı, ancak içlerinde yetmiş bin tondan fazla mısır vardı; ve bu çok fazlaydı."

Jacob'ın anlatması uzun bir hikayeydi ve dinlenmek için durdu.

"İçlerinde yetmiş bin yüz ağırlık olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Carl sertçe--"o zamanlar kundaklıydın."

"Babam her şeyi biliyor," diye ima etti Jacob'ın cevabı. Kendini bir çabayla
uyandırarak devam etti--"Ben resimleri sever. Ona birkaç tane göster."

"Tamam," dedi kaptan.

"Eğer zamanımız olsaydı, Benjamin," dedi Lambert van Mounen İngilizce, "seni Belediye Binası'na veya _Stadhuis_'e götürmek isterdim. Senin için
inşaat kazıkları var! Yaklaşık on dört bin tanesinin üzerine inşa edilmiş, yere yetmiş fit gömülü. Ama orada görmeni istediğim şey, Van Speyk'in gemisini havaya uçurduğu büyük resim--harika
bir resim."

"Van _kim_?" diye sordu Ben.

"Van Speyk. Hatırlamıyor musun? Belçikalılarla çatışmanın zirvesindeydi ve onların kendisinden daha iyi olduğunu ve gemisini ele geçireceklerini anlayınca, düşmana teslim olmaktansa gemiyi havaya uçurdu ve kendisini de."

"O Van Tromp değil miydi?"

"Ah, hayır. Van Tromp da cesur bir adamdı. Delft Haven'da onun için bir anıt var - Hacıların Amerika'ya gitmek için gemiye bindikleri yer."

"Peki ya Van Tromp? O büyük bir Hollandalı Amiraldi; değil mi?"

"Evet, otuzdan fazla deniz savaşına katıldı. İspanyol filosunu ve bir İngiliz filosunu yendi ve sonra İngilizleri denizden süpürdüğünü göstermek için direğine bir süpürge bağladı. Hollandalıları yenmek zorunda, oğlum!"

"Dur bakalım!" Ben bağırdı, "süpürge olsun ya da olmasın, İngilizler onu sonunda yendi. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. İngiliz filosunun zafer kazandığı bir çatışmada Hollanda kıyılarında bir yerde öldürüldü. Çok kötü," diye kötü niyetli bir şekilde ekledi, "değil mi?"

"Öhö! Neredeyiz?" diye bağırdı Lambert konuyu değiştirerek. "Merhaba! Diğerleri bizden çok öndeler--Jacob hariç. Vay canına! Ne kadar da şişman!
Yarı yola gelmeden bitecek."

Ben elbette Lambert'in yanında paten kaymaktan hoşlanıyordu, Lambert sadık bir Hollandalı olmasına rağmen Londra yakınlarında eğitim görmüştü ve İngilizceyi Hollandaca kadar akıcı konuşabiliyordu; ancak Kaptan van Holp bağırdığında hiç üzülmedi:

"Patenler inin! İşte Müze!"

Müze açıktı ve o gün giriş için ücret alınmıyordu. İçeriye, fırsat bulduklarında çocukların yaptığı gibi, sadece ayakkabılarının cilalı zeminde çıkardığı sesi duymak için, sürüklenerek girdiler.

Bu Müze aslında, Hollandalı ustaların en iyi eserlerinden bazılarının, nadir gravürlerden oluşan yaklaşık iki yüz portföyün yanında görülebileceği bir resim galerisidir.

Ben, resimlerden bazılarının menteşelerle duvara tutturulmuş panellere asıldığını hemen fark etti.
Bunlar, bir pencere kepengi gibi öne doğru sallanabiliyordu ve böylece konu en iyi ışıkta görülebiliyordu.
Bu plan, Gerard Douw'un "Akşam Okulu" olarak adlandırılan küçük bir grubunu görmelerinde onlara yardımcı oldu ve resmin mükemmel bitişini ve resmin kendi pencerelerinden nasıl
aydınlandığını görmelerini sağladı. Peter, Douw'un "Münzevi" adlı başka bir resminin güzelliklerine dikkat çekti ve ayrıca 1613'te Leyden'de doğan sanatçının bazı ilginç anekdotlarını anlattı. "Üç gün boyunca bir süpürge sapı boyadım!" diye yankılandı Carl şaşkınlıkla,
kaptan Douw'un aşırı yavaş icraatına dair bazı örnekler verirken.

"Evet efendim; üç gün. Ve bir hanımın portresindeki
bir elini bitirmek için beş gün harcadığı söyleniyor. Bu resimdeki her şeyin ne kadar parlak ve ayrıntılı olduğunu görüyorsunuz.
Bitmemiş eserleri dikkatlice
kapatılırdı ve resim malzemeleri gün boyunca kullanmayı bitirir bitirmez hava geçirmez kutulara kaldırılırdı.
Tüm
anlatılanlara göre, stüdyonun kendisi bir müzik kutusu kadar yakın olmalıydı.
Sanatçı her zaman ayak ucunda girerdi, ayrıca çalışmaya başlamadan önce, girişinin neden olduğu hafif toz çökene kadar
otururdu. Bir yerde, resimlerinin büyüteçle
incelendiğinde daha iyi olduğunu okumuştum. Bu ekstra bitirmeyle gözlerini o kadar çok zorladı ki, otuz yaşına gelmeden gözlük takmak zorunda kaldı. Kırk yaşında resim yapmak için zar zor görebiliyordu ve
görme yetisine yardımcı olacak bir gözlük
bulamadı. Sonunda, zavallı yaşlı bir Alman kadın ondan kendikini denemesini istedi. tam ona uygundu
ve her zamanki gibi resim yapmaya devam etmesini sağladı."

"Hııı!" diye bağırdı Ludwig öfkeyle, "bu çok iyiydi! Acaba onlarsız ne yapardı?"

"Ah," dedi Peter gülerek, "muhtemelen başka bir gözlüğü vardı. Her neyse, onları alması konusunda ısrar etti. O kadar minnettardı ki, gözlüklerin bir resmini, kılıfıyla birlikte ona çizdi ve o da onu bir belediye başkanına yıllık bir ödenek karşılığında sattı ve bu da hayatının geri kalanında rahat etmesini sağladı."

"Çocuklar!" diye bağırdı Lambert yüksek sesle fısıldayarak, "gelin şu Ayı Avı'na bakın."

On yedinci yüzyılda yaşamış ve on altı yaşına gelmeden önce mükemmel eserler ortaya koymuş olan Hollandalı bir sanatçı olan Paul Potter'ın güzel bir resmiydi.
Çocuklar hayran kaldılar çünkü konu onları memnun ediyordu. Rembrandt ve Van der Helst'in başyapıtlarının önünden dikkatsizce geçtiler ve
Hollandalılar ile İngilizler arasındaki bir deniz savaşını temsil eden
Van der Venne'in çirkin bir resmine hayran kaldılar. Ayrıca, biri çorba içerken diğeri yumurta yiyen iki küçük yaramazın resminin önünde büyülenmiş gibi durdular. Bu eserdeki en önemli değer, genç yumurta yiyenin onların eğlenmesi için yumurta sarısını yüzüne nazikçe
sümkürmesiydi.

Sonra "Aziz Nikolay Bayramı"nın mükemmel bir tasviri onları
çekme onuruna erişti.

"Bak, Van Mounen," dedi Ben Lambert'e, "bu gencin yüzünden daha iyi bir şey olabilir mi? Sanki kırbaçlanmayı hak ettiğini biliyormuş gibi görünüyor
ama Aziz Nikolay'ın onu bulmamış olmasını umuyor. İşte _benim_ sevdiğim
resim türü; bir hikaye anlatan bir şey."

"Hadi çocuklar!" Kaptan bağırdı, "saat on, yola çıkma zamanı!"

Kanala doğru koştular.

"Patenler! Hazır mısınız? BİR, İKİ--merhaba! Poot nerede?"

Elbette Poot neredeydi?

Buzda on metre ötede kare bir açıklık açılmıştı. Peter
bunu fark etti ve tek kelime etmeden hızla oraya doğru kaydı.

Diğerleri de tabii ki onu takip etti.

Peter içeri baktı. Hepsi içeri baktı; sonra endişeyle birbirlerine
baktılar.

"Poot!" diye bağırdı Peter, tekrar deliğe bakarak. Her yer sakindi.
Kara su hiçbir belirti vermiyordu; tepesi çoktan camlaşmıştı.

Van Mounen gizemli bir şekilde Ben'e döndü.

"_Bir keresinde kriz geçirmemiş miydi?_"

"Aman Tanrım! Evet!" diye cevapladı Ben, büyük bir korkuyla.

"O zaman, emin olun, Müze'de bir tanesiyle birlikte kaçırılmış!"

Çocuklar ne demek istediğini anladılar. Her paten bir anda uçup gitti. Peter
delikten bir kapak dolusu su almak için aklı başındaydı
ve hemen kurtarmaya koştular.

Ne yazık! Zavallı Jacob'ı gerçekten de bir nöbette buldular - ama bu bir uyku nöbetiydi. Orada, galerinin bir girintisinde yatıyordu, bir asker gibi horluyordu! Bu keşfin ardından gelen kahkahalar
o noktaya öfkeli bir görevliyi getirdi.

"Şimdi ne olacak! Bu gürültü yok! Hadi, bira fıçısı, uyan!" ve
Usta Jacob çok törensiz bir şekilde sarsıldı. Peter, Jacob'ın durumunun ciddi olmadığını görür görmez, talihsiz şapkasını boşaltmak için
sokağa koştu.
Donmuş tacın başına değmesini önlemek için mendilini doldururken,
diğer çocuklar şaşkın ve öfkeli Jacob'ı aralarına
sürükleyerek aşağı indiler.

Başlama emri tekrar verildi. Usta Poot sonunda tamamen uyanmıştı.
Buz orada biraz pürüzlü ve kırıktı, ama her çocuk
çok neşeliydi.

"Kanaldan mı yoksa nehirden mi gidelim?" diye sordu Peter.

"Elbette nehir," dedi Carl. "Çok eğlenceli olacak;
tamamen kaymak için mükemmel olduğunu söylüyorlar, ama çok daha uzun."

Jacob Poot hemen ilgi duymaya başladı.

"_Ben_ kanala oy veriyorum!" diye bağırdı.

"Eh, kanal olacak," diye yanıtladı kaptan, "eğer herkes kabul ederse."

"Anlaştık!" diye yankılandılar, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda - ve Yüzbaşı Peter
önden gitti.

"Tamam--hadi--bir saat içinde Haarlem'e ulaşabiliriz!"

XI

BÜYÜK ÇILGINLIKLAR VE KÜÇÜK TUHAFLIKLAR

Tam hızla ilerlerken, Amsterdam'dan gelen vagonların
arkalarından yaklaştığını duydular.

"Merhaba!" diye bağırdı Ludwig, raylara doğru bakarak - "bir lokomotifi kim yenemez? Hadi yarışalım!"

Düdük tam da bu fikirle çığlık attı - çocuklar da öyle - ve buna
göre
gittiler.

Çocuklar bir an için öndeydiler, tüm güçleriyle haykırıyorlardı - sadece
bir an için, ama _bu_ bile bir şeydi.

Bu heyecan sona erince, daha rahat seyahat etmeye ve
sohbet ve eğlenceye dalmaya başladılar. Bazen kanal boyunca belirli mesafelerde konuşlanmış olan muhafızlarla bir kelime alışverişinde bulunmak için dururlardı. Bu adamlar, Kışın, yüzeyi tıkanıklık ve çöplerden uzak tutmaya çalışırlar. Bir kar fırtınasından sonra, sertleşip mermere dönüşmeden önce tüylü örtüyü süpürmeleri beklenir. Bu, patenciler için hoş ama hiç de hoş olmayan bir görüntüdür. Ara sıra, çocuklar o kadar onurlarını
unutmuşlardı ki, kanaldan uzaktaki geniş bir limanda bir araya toplanmış buz tutmuş kanal teknelerinin arasına
tırmanıyorlardı, ancak dikkatli muhafızlar onları hemen fark edip homurdanarak aşağı inmelerini emrediyorlardı.

Grubumuzun paten yaptığı kanaldan daha düz bir şey olamazdı ve kıyı boyunca çıplak ve incecik duran uzun söğüt ağaçlarından daha düz bir şey olamazdı. Karşı tarafta, çevredeki araziden yüksekte, Haarlem Gölü'nü sınırlar içinde tutmak için inşa edilmiş büyük setin tepesinde araba yolu uzanıyordu; Uzaklara doğru uzanan
bir noktada kaybolana kadar, camsı
kanal, çok sayıda patenci, kahverengi kanatlı buz tekneleri, bebek arabaları
ve mantar kadar hafif, binicilerin ellerindeki demir uçlu sopalarla buzun üzerinden uçan tuhaf küçük kızaklarıyla
oldu. Ben, bu sahneyle
coşkuya kapılmıştı.

Ludwig van Holp, İngiliz çocuğun Hollanda hakkında bu kadar çok şey bilmesinin ne kadar garip olduğunu düşünüyordu. Lambert'in anlattıklarına göre, Hollandalılardan daha fazla şey biliyordu. Bu, genç Hollandalımızı pek memnun etmemişti. Aniden, "Shon Pull"un gözlerini
açmasına neden olacağına inandığı bir şey
aklına geldi; Lambert'e
muzaffer bir şekilde yaklaştı:

"Ona lalelerden bahset!"

Ben, "_tulpen_" kelimesini yakaladı.

"Ah! Evet," dedi hevesle, İngilizce, "Lale çılgınlığı - ondan mı bahsediyorsun? Sık sık bahsedildiğini duydum ama hakkında çok az şey biliyorum. Amsterdam'da zirveye ulaştı, değil mi?"

Ludwig inledi; sözcükleri anlamak zordu ama Ben'in yüzündeki aydınlanmış ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi; Lambert, mutlu bir şekilde, genç vatandaşının sıkıntısını şu şekilde yanıtladığında tamamen farkındaydı:

"Evet, burada ve özellikle Haarlem'de; ama heyecan Hollanda'nın her yerinde ve İngiltere'de de yüksekti."

"Sanırım İngiltere'de değil,[18]," dedi Ben, "ama emin değilim çünkü o sırada orada değildim."

[Dipnot 18: Lale çılgınlığı İngiltere'de Hollanda'daki kadar yaygın olmasa da, çiçek kısa sürede spekülasyon konusu oldu ve çok büyük fiyatlara ulaştı. 1636'da, Laleler Londra Borsası'nda halka açık olarak satıldı. 1800'lü yıllara kadar bile, bir soğan için genel fiyat on beş gineydi. Ben, kendi zamanında "Fanny Kemble" adlı tek bir Lale bitkisinin Londra'da 70 gineden fazlaya satıldığını bilmiyordu.

Bay Mackay, "Halkın Yanılgıları Anıları" adlı eserinde, zengin bir Hollandalının serasında yatan bir lale soğanı gören bir İngiliz botanikçinin komik hikayesini anlatır. Değerinden habersiz, çakısını çıkardı ve soğanı ikiye böldü ve araştırmalarıyla çok ilgilendi. Birdenbire sahibi belirdi ve öfkeyle ona
atılarak ne yaptığını bilip bilmediğini sordu. "Çok sıra dışı bir soğanı soyuyorum," diye cevapladı filozof. "Hundert tousant
tuyvel!" diye bağırdı Hollandalı, "Bu bir Amiral Vander Eyk!" "Teşekkür ederim," diye cevapladı gezgin, hemen not defterine ismi yazarak; "Acaba bunlar ülkenizde çok mu yaygın?" "Ölüm ve
tuyvel!" diye bağırdı Hollandalı, "Sendika'nın önüne gel ve göreceksin!" Tüm çabalarına rağmen zavallı araştırmacı, öfkeli bir kalabalığın
ardından sokaklarda bir yargıca götürüldü. Kısa süre sonra, dehşete düşerek 4.000 florin (1.600 $) değerinde bir soğanı yok ettiğini öğrendi. Bu miktarın ödenmesi için teminatlar sağlanana kadar hapiste kaldı.]

"Ha! ha! Bu doğru, tabii ki iki yüz yaşından büyük değilseniz. Size şunu söyleyeyim, efendim, ne daha önce ne de daha sonra buna benzer bir şey olmadı. Neden,
o günlerde insanlar lale soğanlarına o kadar düşkündü ki,
ağırlıklarının ağırlığınca altın ödüyorlardı."

"Ne, bir adamın ağırlığı mı?" Ben, gözlerinde öyle bir şaşkınlıkla bağırdı ki, Ludwig neredeyse zıpladı.

"Hayır, hayır, bir _soğanın_ ağırlığı. İlk lale, 1560 yılı civarında Konstantinopolis'ten buraya gönderildi. O kadar beğenildi ki, Amsterdam'ın zenginleri daha fazlasını
için Türkiye'ye gönderdiler. O zamandan sonra, çılgınlık
yaptılar ve bu yıllarca sürdü. Tek kökler bir ila dört bin florin getirdi; ve bir soğan, Semper Augustus, elli beş yüz getirdi."

"Bu bizim paramızın dört yüz ginesinden fazla," diye araya girdi Ben.

"Evet, ve haklı olduğumu biliyorum, çünkü bunu dünden önceki gün Beckman'ın çevirisinden okudum. Eh, efendim, harikaydı. Herkes
Lale spekülasyonu yaptı, hatta mavnacılar, paçavracılar ve
baca temizleyicileri bile. En zengin tüccarlar
heyecanı paylaşmaktan utanmadılar. İnsanlar soğanları satın aldılar ve onları hiç görmeden
muazzam bir kârla tekrar sattılar. Bir tür kumara dönüştü. Bazıları
birkaç gün içinde zengin oldu ve bazıları sahip oldukları her şeyi kaybetti.
Toprak, evler, sığırlar ve hatta giysiler insanların hazır parası olmadığında Lale'ye gitti. Kadınlar eğlenceye katılabilmek için
mücevherlerini ve şıklıklarını sattılar. Başka hiçbir şey düşünülmedi. Sonunda Eyaletler Genel Kurulu
müdahale etti. İnsanlar kendilerinin ne kazlar
olduğunu görmeye başladı ve Lale'nin fiyatı düştü. Eski lale borçları tahsil edilemedi. Alacaklılar kanuna başvurdu ve kanun sırtını döndü
üzerlerine; kumarda yapılan borçlar bağlayıcı değildi, dedi. Sonra,
bir zaman vardı! Binlerce zengin spekülatör bir saat içinde dilenciliğe düştü. Yaşlı Beckman'ın dediği gibi, 'en sonunda balon patladı.'"

"Evet, ve büyük bir balondu," dedi Ben, büyük bir ilgiyle dinlemişti. "Bu arada, Lale isminin türban anlamına gelen bir
Türkçe kelimeden geldiğini biliyor muydun?"

"Bunu unutmuştum," diye cevapladı Lambert, "ama harika bir fikir. Sadece
bir grup Türk'ün tam başlıklar takmış, çimenlerin üzerine çömelmiş - mükemmel
lale yatağı! Ha! ha! "Harika bir fikir!"

["İşte," diye homurdandı Ludwig kendi kendine, "Lambert'e Laleler hakkında harika bir şey anlatıyordu - biliyordum!"]

"Gerçek şu ki," diye devam etti Lambert, "özellikle rüzgarda sallanıp sallanırken, çiçek açmış bir lale yatağından oldukça insani bir
resim
canlandırabilirsiniz. Hiç fark ettiniz mi?"

"Ben fark etmedim. Bana öyle geliyor ki, Van Mounen, siz Hollandalılar bu çiçeğe bugün bile
çok düşkünsünüz."

"Elbette. Onlar olmadan bahçeniz olamaz, büyüyen en güzel çiçek, _Bence_. Amcamın Amsterdam'ın diğer tarafındaki yazlık evinde en iyi çeşitlerden oluşan muhteşem bir yatağı var."

"Amcanın şehirde yaşadığını sanıyordum?"

"Öyle; ama yazlık evi veya pavyonu birkaç mil ötede. Nehrin üzerine inşa edilmiş bir tane daha var. Şehre girdiğimizde yanından geçtik. Amsterdam'daki herkesin bir yerde bir pavyonu vardır, eğer
yapabiliyorsa."

"Orada yaşıyorlar mı?" diye sordu Ben.

"Tanrı seni korusun, hayır! Bunlar küçük işler, sadece yaz öğleden sonraları birkaç saat geçirmek için uygunlar. Haarlem Gölü'nün güney ucunda birkaç tane güzel olan var - şimdi onu polderlere boşaltmaya
başladıklarına göre, _o_ eğlenceyi mahvedecek. Bu arada, evden ayrıldığımızdan beri kırmızı çatılı olanlardan birkaçının yanından geçtik. Sanırım onları küçük köprüleri, göletleri ve bahçeleri ve kapı girişindeki sloganlarıyla fark ettiniz."

Ben başını salladı.

"Şimdi pek gösteriş yapmıyorlar," diye devam etti Lambert, "ama sıcak
havalarda çok hoşlar. Söğütler filizlendikten sonra amcam her öğleden sonra yazlık evine gider. Uyuklar ve sigara içer; teyzem ayaklarını sobanın üzerine
koyarak örgü örer, hava ne kadar sıcak olursa olsun; kuzenim
Rika ve diğer kızlar pencerelerden gölde balık tutar veya kürek çeken
arkadaşlarıyla sohbet eder; gençler yuvarlanır veya hendeğin üzerindeki küçük köprülere asılır. Sonra kahve ve kek içerler;
masada büyük bir demet nilüferin yanı sıra--çok güzel, söyleyebilirim; sadece (kendi aramızda) burada doğmuş olmama rağmen,
yazlık evlerin çoğunda asılı duran durgun suyun kokusunu asla beğenmeyeceğim. Gördüğünüz hemen hemen her şey bir hendeğin üzerine inşa edilmiştir. Muhtemelen
ben daha çok hissediyorum, İngiltere'de uzun süre yaşadığım için."

"Belki ben de fark ederim," dedi Ben, "eğer bir çözülme olursa. Bu erken kış, benim yararıma olan hoş kokulu suları örttü - çok minnettarım. Bu muhteşem paten olmadan Hollanda benim için aynı şey olmazdı."

"Poot'lardan ne kadar da farklısınız!" diye haykırdı Lambert, bir tür kahverengi çalışmayla dinliyordu, "ve yine de kuzensiniz - bunu anlayamıyorum."

"Biz _kuzeniz_, ya da daha doğrusu kendimizi her zaman öyle gördük,
ama ilişkimiz çok yakın değil. Büyükannelerimiz üvey kız kardeşti. _Benim_ ailemin tarafı tamamen İngiliz, onunki ise
tamamen Hollandalı. Yaşlı büyük büyükbaba Poot iki kez evlendi, görüyorsunuz, ve ben onun İngiliz karısının soyundan geliyorum. Jacob'ı seviyorum, İngiliz kuzenlerimin yarısından bile daha fazla. Tanıdığım en dürüst, en iyi huylu çocuk. Garip gelebilir ama babam, Rotterdam'a yaptığı bir iş ziyareti sırasında Jacob'ın babasıyla tesadüfen tanıştı. Kısa süre sonra aralarındaki ilişkiyi konuştular -bu arada Fransızca- ve o zamandan beri bu dilde yazışıyorlar. Bu dünyada tuhaf şeyler oluyor. Kız kardeşim Jenny, Teyze Poot'un bazı davranışlarına gözlerini
açardı. Teyze tam bir hanımefendi ama annemden çok farklı - ev de, mobilyalar da, yaşam tarzı da, her şey farklı."

"Elbette," diye onayladı Lambert, sanki "Hollanda'dan başka hiçbir yerde böyle genel bir mükemmellik bekleyemezsiniz" der gibi, "ama geri döndüğünde Jenny'ye anlatacak daha çok şeyin olacak."

"Evet, kesinlikle. Bir şey söyleyebilirim ki, eğer temizlik, iddia ettikleri gibi, dindarlığın yanındaysa, Broek güvendedir. Hayatımda gördüğüm
en temiz yer. Neden, teyzem Poot, zengin olmasına rağmen, zamanının yarısını ovuyor ve
evi sanki her yeri cilalanmış gibi görünüyor. Dün anneme,
yemek odasının cilalı zemininde, ayak ayak, ikizimi her zaman yanımda görebildiğimi yazdım."

"Senin _ikiz_! Bu kelime beni şaşırtıyor; ne demek istiyorsun?"

"Ah, yansımam, hayaletim. Ben Dobbs iki numara."

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Van Mounen. "Hiç teyzen Poot'un büyük salonuna gittin mi?"

Ben güldü. "Sadece bir kez, o da benim geldiğim gündü. Jacob, kız kardeşi Kenau'nun Noel'den sonraki hafta olan düğününe kadar tekrar girme şansımın olmayacağını söylüyor. Babam, büyük olaya tanıklık etmek için kalmama izin verdi. Her cumartesi Teyze Poot ve şişman Kate, o salona girip süpürüyor, parlatıyor ve fırçalıyor; sonra tekrar cumartesi gelene kadar karartılıyor ve kapatılıyor; bu arada tek bir kişi bile girmiyor; ama onun _schoonmaken_ dediği şey, yine de yapılmalı."

"Bu hiçbir şey. Broek'taki her salon aynı muameleyle karşılaşıyor,"
dedi Lambert. "Komşusunun bahçesindeki bu hareket eden figürler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, gayet iyiler; kuğular yazın göletin etrafında süzülürken gerçekten canlı görünüyor olmalılar; ama kestane ağaçlarının altında köşedeki o sallanan Mandarin gülünç, sadece çocukların gülebileceği türden. Ve
sonra sert bahçe parçaları ve hepsi budanmış ve boyanmış ağaçlar.
Affedersin, Van Mounen, ama Hollanda zevkine hayran olmayı asla öğrenemeyeceğim."

"Zaman alacak," diye yanıtladı Lambert küçümseyerek, "ama sonunda sen de benimle aynı fikirde olacaksın. İngiltere'de hayran olunacak çok şey gördüm ve umarım seninle birlikte Oxford'da eğitim görmek için geri gönderilirim; ama
her şeyi bir araya getirdiğimde, Hollanda'yı en çok seviyorum."

"Elbette," dedi Ben, içten bir onay tonuyla, "eğer sevmeseydin iyi bir Hollandalı olamazdın. Ülkeni sevmek gibisi yok. Yine de, böylesine soğuk bir yer için bu kadar sıcak bir his duymak garip. Sürekli egzersiz yapmasaydık, hemen donardık."

Lambert güldü.

"Bu senin İngiliz kanın, Benjamin. _Ben_ üşümüyorum. Ve
kanaldaki
patencilere bakın--güller kadar kırmızı ve lordlar kadar mutlular.
Merhaba! "İyi Kaptan van Holp," diye seslendi Lambert Felemenkçe, "şu çiftlik evinde durup ayak parmaklarımızı ısıtmaya ne dersin?"

"Kim üşüyor?" diye sordu Peter, arkasını dönerek.

"Benjamin Dobbs."

"Benjamin Dobbs ısınacak," ve parti durduruldu.

XII

HAARLEM YOLUNDA

Çiftlik evinin kapısına yaklaşırken çocuklar kendilerini aniden canlı bir ev sahnesinin ortasında buldular. Güçlü kuvvetli bir Hollandalı
koşarak dışarı çıktı, hemen ardından sevgili _vrouw_ geliyordu ve kadın uzun saplı bir ısıtma tavasıyla onu sertçe dövüyordu. Yüzündeki ifade, çocuklarımıza nazik bir karşılama konusunda o kadar az umut veriyordu ki
ayak parmaklarını ısıtmak için başka bir yere götürmeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdiler.

Bir sonraki kulübe daha davetkar çıktı. Parlak kırmızı kiremitlerden yapılmış alçak çatısı, mümkün olduğunca temiz olan inek ahırının üzerine uzanıyordu ana binaya yakın
olmak. Temiz, huzurlu görünümlü yaşlı bir kadın
bir pencerede oturmuş, örgü örüyordu. Diğerinde, ağzında pipo, parlayan küçük camların ve karlı perdenin arkasında oturan şişman bir figürün profilinin bir kısmı seçilebiliyordu. Peter'ın hafifçe kapıyı çalmasına karşılık, tatil kıyafetleri giymiş, sarı saçlı, pembe yanaklı bir kız
yeşil kapının (ortadan ikiye bölünmüştü) üst yarısını açtı ve
ne yapacaklarını sordu.

"İçeri girip ısınabilir miyiz, jufvrouw?" diye sordu kaptan saygıyla.

"Evet, ve hoş geldiniz," diye cevap verdi, kapının alt yarısı eşine doğru yumuşakça sallanırken. Her çocuk içeri girmeden önce kaba paspasın üzerinde uzun ve sadakatle ovaladı ve her biri pencerelerdeki yaşlı hanımefendi ve beyefendiye en iyi şekilde eğildi. Ben, bu kişilerin Broek'taki bahçedeki hareket eden figürler gibi
otomatlar olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliydi; çünkü ikisi de başlarını yavaşça, tam olarak aynı şekilde salladılar ve ikisi de makineyle çalışıyormuş gibi
istikrarlı ve sert bir şekilde işlerine devam ettiler. Yaşlı adam nefes aldı! nefes aldı! ve karısı sanki iç dişli çarklarla
düzenleniyormuş gibi örgü şişlerini şaklattı. Hareketsiz borudan çıkan gerçek duman bile, onların insan
olduğuna dair ikna edici bir kanıt sunmuyordu.

Ama pembe yanaklı kız. Ah! nasıl da telaşlıydı. Oğlanlara cilalı yüksek arkalıklı sandalyeler nasıl verdi, ateşi nasıl ilham almış gibi nasıl alevlendirdi, büyük bir zencefilli kurabiye karesi ve bir taş sürahi ekşi şarap getirerek Jacob Poot'u neredeyse ağlattı! Çocuklar iyi davranışlarından dolayı vahşi hayvanlar gibi
yediklerinde nasıl güldü ve başını salladı ve Ben kibarca ama kararlı bir şekilde siyah ekmek ve ekşi lahana turşusu almayı reddettiğinde nasıl boş baktı! Başparmağı yırtılmış Jacob'ın eldivenini nasıl çıkardı ve gözlerinin önünde onardı, beyaz dişleriyle ipliği ısırdı ve ısırırken "şimdi daha
sıcak olacak" dedi; ve son olarak, sırayla her çocukla nasıl el sıkıştı ve (dişi otomatona küçümseyici bir bakış atarak) ceplerini zencefilli kurabiyeyle doldurmakta nasıl ısrar etti!

Bu süre boyunca örgü şişleri tıkırdadı ve pipo asla
bir nefesi kaçırmadı.

Çocuklar yola koyulduklarında, devasa taş cephesi ve her biri heykelsi bir kuğu ile taçlandırılmış giriş kuleleri olan
Zwanenburg Kalesi'ni gördüler.

"Halfweg,[19] çocuklar," dedi Peter, "patenlerinizi çıkarın."

[Dipnot 19: Yarı yolda.]

"Görüyorsun," diye açıkladı Lambert arkadaşına, "Y ve Haarlem Gölü'nün burada birleşmesi işi oldukça zorlaştırıyor. Nehir karadan beş fit daha yüksek -- bu yüzden setler ve su yolu kapıları konusunda her şeyin sağlam olması gerekiyor, yoksa hemen ıslak iş çıkar. Buradaki su yolu düzenlemelerinin ekstra bir şey olması gerekiyor -- üzerlerinden yürüyeceğiz ve gözlerinizi açmanıza yetecek kadarını göreceksiniz. Gölün kaynak suyunun dünyadaki en harika beyazlatma gücüne sahip olduğu söyleniyor; Haarlem'deki tüm büyük su yolları bunu kullanıyor. Bu konu hakkında fazla bir şey söyleyemem -- ama kişisel deneyimimden _bir_ şey söyleyebilirim."

"Bu ne?"

"Neden, göl şimdiye kadar gördüğünüz en büyük yılan balıklarıyla dolu - onları burada sık sık yakaladım - mükemmel derecede muazzam! Size söylüyorum, bazen bir adamla eşleşebilirler; dikkatli olmazsanız kolunuzu neredeyse yuvasından
çıkarırlardı. Ama yılan balıklarıyla ilgilenmiyorsunuz,
anladığım kadarıyla. Kale büyük bir olay. Öyle değil mi?"

"Evet. Bu kuğular ne anlama geliyor? Herhangi bir şey mi?" diye sordu Ben, taş kapı kulelerine bakarak.

"Kuğu, biz Hollandalılar tarafından neredeyse saygıyla karşılanır. Bunlar binaya Zwanenburg - kuğu kalesi adını verir. Bildiğim tek şey bu. Bu çok önemli bir nokta; çünkü bilge kişiler set meseleleriyle ilgili
konseyler burada toplanır. Kale bir zamanlar ünlü Christiaan Brunings'in ikametgahıydı."

"Peki ya _o_?" diye sordu Ben.

"Peter size benden daha iyi cevap verebilirdi," dedi Lambert, "eğer birbirinizi anlayabilseydiniz veya ana dillerinizi terk etmek konusunda bu kadar korkak olmasaydınız. Ama büyükbabamın Brunings'ten bahsettiğini sık sık duydum. Bize büyük mühendis hakkında - ne kadar iyi olduğunu, ne kadar bilgili olduğunu ve öldüğünde tüm ülkenin bir arkadaş gibi yas tuttuğunu - anlatmaktan asla bıkmaz. Çok sayıda bilgili topluluğa üyeydi ve setlerin ve denize karşı diğer savunmaların bakımıyla görevlendirilen Dışişleri Bakanlığı'nın başındaydı. Setlerde, su yollarında, su değirmenlerinde ve bu tür şeylerde yaptığı iyileştirmeleri saymakla bitmez. Biz Hollandalılar, biliyorsunuz, büyük mühendislerimizi en büyük kamu yararına çalışan kişiler olarak görüyoruz. Brunings yıllar önce öldü; Haarlem Katedrali'nde onun anısına bir anıt var. Portresini gördüm ve sana söylüyorum, Ben, o haklıydı asil görünüyordu. Şatonun
bu kadar dik ve gururlu görünmesine şaşmamalı. Böyle bir adama
barınak sağlamak bir şey!"

"Evet, kesinlikle," dedi Ben. "Acaba, Van Mounen, sen veya ben
hiçbir zaman herhangi bir eski binaya gurur duyma hakkı verecek miyiz--Heigho! Bu dünyada
yapılması gereken çok şey var ve şimdi çocuk olan bazılarımız
bunu yapmak zorunda kalacağız. Ayakkabı mandalına bak, Van, çözülmüş."

XIII

BİR FELAKET

Yüzbaşı van Holp ve komutası Haarlem'in görkemli eski şehrine
girdiğinde saat neredeyse bir olmuştu. Sabahın
sonundan beri yaklaşık on yedi mil
kaymışlardı ve hala genç kartallar kadar dinçtiler. En küçüğünden (henüz on dört yaşında olan Ludwig van Holp) en büyüğüne, kaptanın kendisinden bile daha az olmayan bir kişi olan on yedi yaşında bir gaziye kadar, tek bir görüş vardı: bu hayatlarının en büyük şenliğiydi. Elbette, Jacob Poot son bir iki milde biraz nefessiz kalmıştı ve belki de bir başka uykuya hazır hissediyordu; ama onda bir düzine kişi için hâlâ yeterince neşe vardı. Gezi sırasında Ludwig ile çok yakınlaşan Carl Schummel bile kötü huylu olmayı unutmuştu. Peter'a gelince, o mutluların en mutlusuydu ve
kayarken o kadar neşeyle şarkı söyleyip ıslık çalmıştı ki, en ciddi yoldan geçenler bile dinlerken gülümsemişti.

"Hadi çocuklar! Neredeyse öğle vakti[20]," dedi, ana caddedeki bir kahvehaneye yaklaşırken. "Güzel kızın zencefilli kurabiyesinden daha sağlam bir şeyimiz olmalı"--ve kaptan ellerini ceplerine daldırdı, sanki "Burada bir orduyu doyurmaya yetecek kadar para var!" der gibi.

[Dipnot 20: Öğle yemeği.]

"Merhaba!" diye bağırdı Lambert, "Adamın derdi ne?"

Peter, solgun ve bakışları dik, ellerini göğsüne ve yanlarına vuruyordu--birdenbire delirmiş gibi görünüyordu.

"Hasta!" diye bağırdı Ben.

"Hayır, bir şey kaybetti," dedi Carl.

Peter sadece soluk soluğa kalabildi--"Cüzdan! İçindeki tüm parayla--gitti!"

Bir an için herkes konuşamayacak kadar ürktü.

Carl sonunda sert bir şekilde,

"Paranın tamamını bir adama vermenin bir anlamı yok. En baştan söylemiştim.
Öteki cebine bak."

"Ben yaptım--orada yok."

"Alt ceketini aç----"

Peter mekanik bir şekilde itaat etti. Hatta şapkasını çıkarıp içine baktı--sonra elini umutsuzca her cebe soktu.

"Gitti çocuklar," dedi sonunda umutsuz bir tonla. "Bizim için
yemek
yok, ne de akşam yemeği. Ne yapılacak? Para olmadan
yaşayamayız. Amsterdam'da olsaydık istediğimiz kadar alabilirdik ama Haarlem'de bir stiver ödünç alabileceğim
bir adam yok. Burada bize birkaç gulden ödünç verebilecek birini
tanıyor musunuz?"

Her çocuk beş boş yüze baktı. Sonra çemberin etrafında bir gülümsemeye benzer bir şey geçti ama Carl'a ulaştığında üzücü bir şekilde düğümlendi.

"Bu olmaz," dedi öfkeyle. "Burada birkaç kişi tanıyorum, zengin olanlar da, ama babam herhangi birinden bir kuruş ödünç alsam beni fena halde kırbaçlar. Yazlık evinin kapısının üzerinde 'DÜRÜST BİR ADAM ÖDÜNÇ ALMAZ' yazıyordu."

"Hıh!" diye karşılık verdi Peter, o anda bu duyguyu pek de beğenmemiş gibi.

Çocuklar bir anda umutsuzca acıktılar.

"Benim hatam," dedi Jacob, pişman bir tonla, Ben'e. "Öncelikle diyorum ki, Petter, bütün çocuklar Van Holp'un monish'ine zair pursh koysun."

"Saçmalama, Jacob; sen her şeyi en iyi şekilde yaptın."

Ben bunu öyle neşeli bir tonla söyledi ki, iki Van Holp ve Carl, partiyi hemen rahatlatacak bir plan önerdiğinden emin oldular.

"Ne? Ne? Söyle bize, Van Mounen," diye bağırdılar.

"Paranın kaybolmasının Jacob'ın suçu olmadığını söylüyor - Van Holp'un tüm paramızı kesesine koymasını önerdiğinde bunu en iyi şekilde yaptığını söylüyor."

"Hepsi bu mu?" dedi Ludwig kasvetli bir şekilde; "sadece _bunu_ söyleyerek bu kadar yaygara koparmasına gerek yoktu. Ne kadar para kaybettik?"

"Hatırlamıyor musun?" dedi Peter. "Her birimiz tam on gulden koyduk.
Kesenin içinde altmış gulden vardı. Ben dünyadaki en aptal adamım; küçük Schimmelpenninck seni daha iyi bir kaptan yapardı. Sana böyle bir hayal kırıklığı yaşattığım için kendimi yumruklayabilirdim."

"O zaman yap," diye homurdandı Carl. "Pooh," diye ekledi, "hepimiz bunun bir
kaza olduğunu biliyoruz ama bu durumu daha da kötüleştiriyor. Paramız olmalı, Van Holp - harika saatini satmak zorunda kalsan bile."

"Annemin doğum günü hediyesini sat! Asla! Paltomu, şapkamı,
saatim hariç her şeyi satacağım."

"Hadi, hadi," dedi Jacob neşeyle, "bu işi fazla abartıyoruz.
Bir iki gün içinde eve gidip yeniden başlayabiliriz. "

"_Sen_ bir on guldenlik daha para kazanabilirsin," dedi Carl, "ama
geri kalanımız için bu o kadar kolay olmayacak. Eğer eve gidersek, evde kalırız,
güvenebilirsin."

İyi niyeti onu bir an bile terk etmemiş olan kaptanımız
öfkelendi.

"Dikkatsizliğim yüzünden acı çekmene izin vereceğimi mi sanıyorsun," diye haykırdı.
"Evdeki kasamda üç çarpı altmış gulden var!"

"Ah, özür dilerim," dedi Carl, aceleyle, daha asık suratlı bir tonla ekledi,
"peki, aç dönmekten daha iyi bir yol göremiyorum."

"Bundan daha iyi bir plan görüyorum," dedi kaptan.

"Nedir bu?" diye bağırdı bütün oğlanlar.

"Neden, kötü bir işi en iyi şekilde yapıp, hoş bir şekilde ve
erkekler gibi geri dönmek," dedi Peter, dürüst yüzünü ve berrak mavi gözlerini onlara çevirirken öylesine yiğit ve yakışıklı görünüyordu ki, ruhunu yakaladılar.

"Ho! "Kaptan için," diye bağırdılar.

"Şimdi çocuklar, Broek gibi bir yer olmadığına karar vermeliyiz, sonuçta -ve iki saat içinde orada olmayı planlıyoruz--bu
kabul edildi mi?"

"Kabul edildi!" diye bağırdı hepsi, kanala doğru koşarken.

"Patenlerinize binin! Hazır mısınız? İşte Jacob, size yardım edeyim."

"Şimdi. Bir, iki, üç, başlayın!"

Ve o işaretle Haarlem'den ayrılan çocuksu yüzler, yarım saat önce Kaptan Peter ile birlikte oraya girenler kadar
parlaktı.

XIV

HANS

"Donder ve Blixin!" diye bağırdı Carl öfkeyle, grup şehir kapılarından yirmi metre uzaklaşmadan önce, "eğer burada yamalı deri pantolonlu o tahta patenli
paten
yoksa . O herif her yerde,
kahretsin onu! Şanslı olacağız," diye ekledi, cesaret edebildiği kadar alaycı bir tonla, "eğer kaptanımız durmamızı ve onunla el sıkışmamızı emretmezse."

"Kaptanınız korkunç bir adam," dedi Peter, hoş bir şekilde, "ama bu
yanlış bir alarm, Carl--kayakçılar arasında senin korkunu hiçbir yerde göremiyorum--ah! işte orada! neden, bu çocuğa ne oluyor?"

Zavallı Hans! Yüzü solgun, dudakları sımsıkı kapalıydı. Korkunç bir rüyanın etkisi altındaymış gibi
kayıyordu. Tam yanından geçerken Peter ona seslendi:

"İyi günler, Hans Brinker!"

Hans'ın yüzü hemen aydınlandı.--"Ah! Mynheer, sen misin? İyi ki
tanıştık!"

"Tıpkı küstahlığı gibi," diye tısladı Carl Schummel, alaycı bir şekilde
yoldaşlarının yanından hızla geçerken, yoldaşları kaptanlarıyla oyalanmaya meyilli görünüyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Hans," diye cevapladı Peter neşeyle, "ama sen
sıkıntılı görünüyorsun. Size hizmet edebilir miyim?"

"Bir sorunum var, mynheer," diye cevapladı Hans, gözlerini yere indirerek. Sonra
gözlerini neredeyse mutlu bir ifadeyle tekrar kaldırarak, "ama bu sefer Mynheer van Holp'a
yardım edebilecek kişi Hans." diye ekledi.

"Nasıl?" diye sordu Peter, şaşkınlığını gizlemek için
hiçbir girişimde bulunmadan, kaba Hollandalı tavrıyla.

"Sana _bunu_ vererek, mynheer"--ve Hans kayıp keseyi uzattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar soğuk ellerini ceplerinden çıkarıp
neşeyle havaya kaldırdılar. Ama Peter, Hans'ın kralın önünde diz çökmüş gibi hissetmesine neden olan bir tonla "Teşekkür ederim, Hans Brinker," dedi.

Mutlu çocukların haykırışı, bastırılmış öfkenin tüm basıncı altında Amsterdam'a doğru
kaymakta olan zarif genç beyefendinin boğuk kulaklarına ulaştı. Bir Yankee çocuğu hemen etrafında dönerdi ve
merakını gidermek için acele etti. Fakat Carl sadece durdu ve
arkası partisine dönük bir şekilde, dünyada neler olduğunu merak etti. Orada, hareketsiz bir şekilde durdu, ta ki, yiyecek bir şeyler bulma ihtimalinin onları bu kadar yürekten
hurra ettirebileceğinden emin olana kadar, döndü ve
yavaşça heyecanlı yoldaşlarına doğru kaydı.

Bu arada Peter, Hans'ı diğerlerinden ayırmıştı.

"Benim çantam olduğunu nereden anladın?" diye sordu.

"Dün bana üç gulden ödedin, mynheer, beyaz tahta zinciri yapmak için,
paten almam gerektiğini söyledin."

"Evet, hatırlıyorum."

"O zaman çantanı gördüm; sarı deriydi. "

"Peki bugün nerede buldun?"

"Bu sabah evimden büyük bir sıkıntıyla ayrıldım, mynheer, ve
kayarken, bir keresteye takılıncaya kadar hiç aldırmadım ve
dizimi ovuştururken çantanı neredeyse bir kütüğün altında saklı gördüm."

"O yer! Ah, şimdi hatırladım; tam yanından geçerken
cebimden ipimi çektim ve muhtemelen aynı anda çantayı da çıkardım. Sen olmasaydın, Hans, kaybolmuş olurdu. İşte"--içeriği
boşaltarak--"parayı sizinle
paylaşma zevkini bize vermelisiniz----"

"Hayır, mynheer," diye cevapladı Hans. Alçak sesle, yapmacıklık veya herhangi bir nezaket olmadan konuştu, ama Peter bir şekilde azarlandığını hissetti ve gümüşü
tek kelime etmeden geri koydu.

"O çocuğu seviyorum, zengin veya fakir," diye düşündü kendi kendine, sonra yüksek sesle ekledi, "Bu derdin hakkında bir şey sorabilir miyim, Hans?"

"Ah, mynheer, üzücü bir durum--ama burada çok uzun süre bekledim. Leyden'e gidip büyük Dr. Boekman'ı görmeye gidiyorum----"

"Dr. Boekman!" diye haykırdı Peter şaşkınlıkla.

"Evet, mynheer ve kaybedecek bir anım yok. İyi günler!"

"Dur, ben o tarafa gidiyorum. Gelin, çocuklar! Haarlem'e geri dönelim mi?"

"Evet," diye bağırdı çocuklar hevesle ve yola koyuldular.

"Şimdi," dedi Peter, Hans'a yaklaşarak, ikisi de birlikte kayarken buzda o kadar kolay ve hafifçe kayıyorlardı ki hareket ettiklerinin neredeyse farkında değillerdi, "Leyden'de duracağız ve eğer oraya sadece Dr. Boekman'a bir mesajla gidiyorsanız, sizin için bu işi yapamaz mıyım? Çocuklar bugün o kadar uzağa kaymak için çok yorgun olabilirler, ama eğer şehirde bulunursa yarın onu erken görmeye söz veriyorum."

"Ah, mynheer, bu gerçekten bana hizmet ederdi; korktuğum şey mesafe değil, annemi bu kadar uzun süre bırakmak."

"Hasta mı?"

"Hayır, mynheer. O baba. Duymuş olabilirsiniz; nasıl uzun yıllardır, büyük Schlossen değirmeni inşa edildiğinden beri,
akılsız olduğunu; ama vücudu iyi ve güçlüydü. Dün gece, anne
turbayı üflemek için şöminenin üzerine diz çöktü (oturmak ve canlı közleri izlemek onun tek zevkiydi; ve onu memnun etmek için günün her saati onları aleve
üfleyecekti). Anne kıpırdayamadan önce, dev gibi
üzerine atladı ve onu ateşe yakın tuttu, sürekli gülüyordu
ve başını sallıyordu. Kanaldaydım; ama annenin çığlık attığını duydum
ve ona doğru koştum. Baba tutuşunu hiç gevşetmemişti ve elbisesi
tütüyordu. Ateşi söndürmeye çalıştım, ama tek eliyle beni itti.
Kulübede su yoktu, yoksa daha iyisini yapabilirdim--ve tüm
o süre boyunca güldü--çok korkunç bir kahkaha, mynheer; neredeyse hiç ses yoktu,
ama hepsi suratına--onu çekmeye çalıştım, ama bu sadece durumu daha da kötüleştirdi--sonra--korkunçtu, ama annenin yandığını görebiliyor muydum? Onu dövdüm--bir tabureyle dövdüm. Beni fırlatıp attı. Elbise yanıyordu! Ben
_söndürürdüm_. Ondan sonrasını pek iyi hatırlayamıyorum; kendimi
yerde buldum ve anne dua ediyordu--Bana
alevler içindeymiş gibi geldi ve bu arada o kahkahayı duyabiliyordum. Kız kardeşim Gretel
anneyi kömürlere yakın tuttuğunu haykırdı. _Ben_
anlayamadım! Gretel dolaba uçtu ve bir
porringer'ı sevdiği yiyeceklerle doldurdu ve yere koydu. Sonra, mynheer, anneyi
bıraktı ve küçük bir çocuk gibi sürünerek yanına gitti. Anne yanmamıştı, sadece
giysilerinin bir kısmı--ah, bütün gece ona nasıl da iyi davranmıştı, onu
gözleyip ilgilenmişti--Yüksek ateşle, elini başına bastırarak uyudu. Annesi son zamanlarda bunu çok sık yaptığını söylüyor, sanki orada
acı hissediyormuş gibi--Ah, mynheer, sana söylemek istememiştim. Baba
kendisi olsaydı, bir kedi yavrusuna bile zarar vermezdi----"

Bir an için iki oğlan sessizce ilerledi--

"Korkunç," dedi Peter sonunda--"Bugün nasıl?"

"Çok hasta, mynheer----"

"Neden Dr. Boekman'a gidiyorsun, Hans? Belki Amsterdam'da ona
yardım edebilecek başkaları vardır;--Boekman ünlü bir adamdır, sadece en zenginler tarafından
aranır ve çoğu zaman boşuna beklerler. "

"O _söz verdi_, mynheer, dün bana bir hafta içinde babaya geleceğine söz verdi--ama şimdi değişim geldi, bekleyemeyiz--zavallı babanın
öleceğini düşünüyoruz--Ah! mynheer, ona hemen gelmesi için yalvarabilirsin--bir hafta boyunca beklemez ve babamız ölür--iyi
bey çok nazik----"

"_Çok nazik!_" diye yankıladı Peter şaşkınlıkla. "Neden, o
Hollanda'nın en
asabi adamı olarak bilinir!"

"Öyle görünüyor çünkü hiç yağı yok ve kafası meşgul ama
kalbi nazik, biliyorum--Bey'e sana söylediklerimi söyle, mynheer, o
gelecektir."

"Umarım öyledir, Hans, tüm kalbimle. Eve dönmek için acele ediyorsun,
görüyorum. Bana söz ver ki bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Broek'teki
anneme gideceksin. Ona seni görmeni istediğimi söyle; ve Hans Brinker--bir ödül olarak değil--bir hediye olarak--bu guldenlerden birkaçını al."

Hans kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, hayır, mynheer--alamam. Broek'te veya South Mill'de iş bulabilseydim çok mutlu olurdum, ama her yerde aynı hikaye--'Bahar'ı bekle.'"

"Bunun hakkında konuşman iyi oldu," dedi Peter hevesle, "çünkü babamın hemen yardıma ihtiyacı var--Güzel zincirin onu çok memnun etti--'o çocuğun temiz bir kesimi var, oymada iyi olur' dedi--Yeni yazlık evimize oyma bir kapı yapılacak ve babam bu iş için iyi para ödeyecek."

"Tanrı iyidir!" diye haykırdı Hans aniden sevinçle--"Ah! mynheer, bu çok fazla
mutluluk olurdu--hiç büyük bir iş denemedim--ama yapabilirim--biliyorum
yapabilirim."

"Peki, babama bahsettiğim Hans Brinker'ın sen olduğunu söyle. Size hizmet etmekten mutluluk duyacaktır."

Hans dürüst bir şaşkınlıkla baktı.

"Teşekkür ederim, mynheer."

"Şimdi, kaptan," diye bağırdı Carl, kefaret olarak mümkün olduğunca iyi huylu görünmek için, "Haarlem'in ortasındayız ve henüz sizden haber yok - emirlerinizi bekliyoruz ve kurtlar kadar açız."

Peter neşeli bir cevap verdi ve aceleyle Hans'a döndü.

"Gel bir şeyler ye ve seni daha fazla alıkoymayacağım."

Hans ona ne kadar da hızlı, hüzünlü bir bakış attı! Peter zavallı çocuğun aç olduğunu daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı.

"Ah, mynheer, şimdi bile anne bana ihtiyaç duyabilir, baba daha kötü olabilir - beklememeliyim - Tanrı seninle ilgilensin" - ve aceleyle başını sallayarak,
Hans yüzünü eve doğru çevirdi ve gitti.

"Hadi çocuklar," diye iç çekti Peter, "şimdi öğle yemeğimize!"

XV

EVLER

Genç Hollandalıların Yirminci'de gerçekleşecek olan büyük paten yarışını çoktan unuttukları düşünülmemeli. Aksine, gün boyunca bunu çok sık düşünmüş ve konuşmuşlardı.
Ben bile, diğerlerinden daha çok bir gezgin gibi hissetmiş olmasına rağmen,
tüm gezi boyunca, bir haftadır gece gündüz onu rahatsız eden gümüş patenlerin belli bir görüntüsünü hiç kaybetmemişti.

Jacob'ın ona seslendiği gibi, gerçek bir "John Bull" gibi, İngiliz çevikliğinin, İngiliz gücünün, İngiliz her şeyinin, buzda, her an tüm Hollanda'yı ve hatta dünyanın geri kalanını utandırabileceğinden hiç şüphe duymadı. Ben kesinlikle mükemmel bir
patenciydi. Yeni yoldaşlarına düşen pratik yapma fırsatlarının yarısından fazlasının tadını çıkarmıştı; ama o, payını
sonuna kadar geliştirmişti; ve ayrıca, o kadar güçlü bir yapıya, o kadar esnek uzuvlara sahipti ki - kısacası, o kadar sıkı, düzgün, çevik, her bakımdan zarif bir adamdı ki,
bir dağ keçisinin sıçramaya veya bir kartalın
yükselmeye alışması kadar doğal bir şekilde
kaykay yapmaya başlamıştı.

Sadece zavallı Hans'ın ağır yüreğine, o yıldızlı kış gecesinde ve daha parlak güneşli
gündüzde Gümüş Patenler'in görüntüsü
görülememişti.

Gretel bile, annesinin yanında o yorgun saatler boyunca otururken onları önünde uçuşurken görmüştü - kazanılacak ödüller olarak değil,
ama onun ulaşamayacağı umutsuzca geçen hazineler olarak.

Rychie, Hilda ve Katrinka - neden "yarış! yarış! Yirmincisinde bitecek!" dışında başka bir şey bilmiyorlardı.

Bu üç kız arkadaştı. Neredeyse aynı yaşta, yetenekte ve konumda olmalarına rağmen, kızlar kadar farklıydılar. Hilda van Gleck'i zaten tanıyorsunuz, sıcakkanlı, asil bir kızdı
on dört yaşında. Rychie Korbes'e bakmak güzeldi, Hilda'dan çok daha ışıltılı ve güzeldi, ama içi onun kadar parlak ve güneşli değildi. Gurur, hoşnutsuzluk ve kıskançlık bulutları çoktan
yüreğinde toplanmıştı ve her geçen gün daha da büyüyor ve koyulaşıyordu. Elbette bunlar genellikle diğer bulutların tarzında kendilerini rahatlatıyorlardı--Ama fırtınaları ve ağlamayı kim görüyordu? Sadece hizmetçisi veya babası, annesi ve küçük kardeşi--onu herkesten daha çok sevenler. Diğer bulutlar gibi, onunki de genellikle garip şekiller alıyordu ve gerçekte sis ve buharlı fanteziden başka bir şey olmayan şey, canavar haksızlıklarının ve zorluk dağlarının görünümünü alıyordu. Onun zihninde, zavallı köylü kızı Gretel bir insan değildi, kendisi gibi Tanrı tarafından yaratılmış bir yaratıktı--o sadece yoksulluk, paçavralar ve pislik anlamına gelen bir şeydi. Gretel gibi hissetmeye, umut etmeye hakkı yoktu; her şeyden önce, asla kendilerinden daha iyi olanların yollarına çıkmamalıydılar - yani, tatsız bir şekilde değil. Saygılı bir mesafeden onlar için çalışıp didinebilirlerdi, hatta alçakgönüllülükle yaparlarsa onlara hayran olabilirlerdi, ama daha fazlası değil. Eğer isyan ederlerse, onları susturabilirlerdi - eğer acı çekerlerse, beni bu konuda rahatsız etmeyin, Rychie'nin gizli sloganıydı. Ve yine de ne kadar
nüktedandı, ne kadar zevkli giyinirdi, ne kadar
çekici şarkı söylerdi; ne kadar
duygu gösterirdi (evcil kedicikler ve tavşanlar için) ve ne kadar
duygusal, dürüst düşünceli
Lambert van Mounen ve Ludwig van Holp gibi çocukları ne kadar da büyüleyebilirdi!

Carl içten içe ona çok benziyordu, samimi bir hayran olmak için ve belki de bulutlardan şüpheleniyordu. Derin ve asık suratlı ve her zaman
ciddi bir şekilde rahatsız edici olan o, tabi ki, doğası yüzlerce çınlayan çandan oluşan canlı Katrinka'yı tercih ediyordu. Bebekliğinde bir cilveydi, çocukluğunda bir cilveydi ve şimdi okul günlerinde bir cilve. Zarar vermeyi düşünmeden, derslerinde,
görevlerinde, hatta küçük dertlerinde cilve yapıyordu. Onlar, onu
rahatsız ettiklerinde bunu bilmemeliydiler, onlar değil. Annesiyle, evcil kuzusuyla,
küçük kardeşiyle, hatta kendi altın bukleleriyle cilve yapıyordu - sanki onları hor görüyormuş gibi geriye savuruyordu. Herkes onu seviyordu, ama kim onu ​​sevebilirdi? O
asla ciddi değildi. Hoş bir yüz, hoş bir kalp, hoş bir tavır - bunlar sadece bir saatliğine tatmin eder. Zavallı, mutlu Katrinka! onun gibi,
çın, çın, ilk günlerinde neşeyle; ama Hayat onlarla sırayla flört etmeye, tüm tatlı çanlarını akortsuz hale getirmeye veya onları tek tek susturmaya o kadar yatkın ki!

Bu üç kızın evleri, Gretel'in yaşadığı eski, yıkık dökük kulübeden ne kadar da farklıydı. Rychie, Amsterdam yakınlarında, oymalı büfelerin gümüş ve altın servislerle dolu olduğu ve ipek duvar halılarının tavandan zemine kadar kat kat sarktığı güzel bir evde yaşıyordu.

Hilda'nın babası, Broek'taki en büyük malikanenin sahibiydi. Parıldayan cilalı kiremitli çatısı ve yarım düzine farklı renge boyanmış tahta ön cephesi mahallenin hayranlığını çekiyordu.

Bir mil uzakta olmayan Katrinka'nın evi, Hollanda kır evlerinin en iyisiydi. Bahçe, küçük patikalar ve yamalar halinde o kadar sert bir şekilde düzenlenmişti ki kuşlar onu, tüm parçaları kullanıma hazır bir şekilde serilmiş büyük bir Çin bulmacasıyla karıştırabilirdi. Ama yazın güzeldi; çiçekler sert köşelerinden en iyi şekilde yararlandılar ve bahçıvan izlemediğinde, hayal edilebilecek en güzel şekilde parıldadılar, eğildiler ve birbirlerine dolandılar. Ne lale yatağı! Perilerin Kraliçesi, sarayını kurmak için bundan daha görkemli bir şehir istemezdi! ama Katrinka pembe ve beyaz sümbül yatağını tercih etti. Onların tazeliğini ve kokusunu ve çan şeklindeki çiçeklerinin rüzgarda salındığı neşeli halini severdi.

Carl, Katrinka ve Rychie'nin köylü Gretel'in yarışa katılma fikrine öfkelendiklerini söylediğinde hem haklıydı hem de haksızdı. Rychie'nin "utanç verici, utanç verici, ÇOK KÖTÜ!" dediğini duymuştu ki bu, genellikle Felemenkçe'de olduğu gibi İngilizce'de de öfkeli bir kızın kullanabileceği en güçlü ifadedir; ve Katrinka'nın güzel başını salladığını, ve onun tatlı bir şekilde "utanç verici, çok kötü!" dediğini duymuştu, tıpkı şıngırdayan çanların gerçek öfkenin sesine benzeyebileceği gibi. Bu onu tatmin etmişti. Hilda'nın, Rychie'nin değil, Katrinka'nın bu konu hakkında önce konuşmuş olsaydı, çanların istekli bir yankı gibi şıngırdayacağından hiç şüphelenmemişti. Katrinka, "Elbette, bize katılsın," diyecek ve daha fazla düşünmeden oradan uzaklaşacaktı. Ama şimdi Katrinka tatlı bir vurguyla, bir kaz kızının, Gretel gibi çaresiz küçük bir yaratığın yarışı mahvetmesine izin verilmesinin utanç verici olduğunu söyledi.

Rychie zengin ve güçlü olduğu için (bir okul kızı gibi) Katrinka'nın dışında onun fikirlerini paylaşmaya ikna edilen başka takipçileri de vardı. Kendileri için düşünmek için ya çok dikkatsiz ya da çok korkaklardı. Zavallı küçük Gretel! Evi artık yeterince hüzünlü ve karanlıktı. Raff Brinker
kaba yatağında inliyordu ve karısı her şeyi unutup affederek alnını, dudaklarını yıkıyor, ağlıyor ve ölmemesi için dua ediyordu. Bildiğimiz gibi Hans, umutsuzluk içinde Leyden'e Dr. Boekman'ı aramasını ve mümkünse hemen babalarına gelmesini sağlamasını istiyordu. Garip bir korkuyla dolu olan Gretel, elinden gelenin en iyisini yapmıştı, kaba tuğla zemini silmiş, yavaş ateşi yakmak için turba getirmiş ve annesinin kullanması için buz eritmişti. Bunu başardığında, yatağın yanındaki alçak bir tabureye oturdu ve
annesinden biraz uyumaya çalışmasını rica etti.

"Çok yorgunsun," diye fısıldadı, "dün geceki o korkunç saatten beri gözlerini bir kez bile
kapatmadın. Bak, köşedeki söğüt
yatağını düzelttim ve bulabildiğim
yumuşak şeyleri üzerine serdim, böylece
anne rahatça yatabilir. İşte ceketin. Şu
güzel elbiseyi çıkar, çok dikkatli bir şekilde katlayıp uyumadan önce büyük
sandığa koyacağım."

Bayan Brinker, gözlerini kocasının
yüzünden ayırmadan başını salladı.

"Ben seyredebilirim, anne," diye ısrar etti Gretel, "ve baba her kımıldadığında seni uyandıracağım. Çok solgunsun ve gözlerin çok kırmızı--ah, anne,
_yap_!"

Çocuk boşuna yalvardı. Bayan Brinker yerinden ayrılmadı.

Gretel ona sıkıntılı bir sessizlikle baktı, bir ebeveyne diğerinden daha fazla değer vermenin çok
kötü olup olmadığını merak etti ve evet, kesinlikle, babasından korkuyordu, annesine ise neredeyse putperestlik derecesinde bir sevgiyle sarılıyordu. "Hans babasını bu kadar çok seviyor," diye düşündü, "ben neden sevemiyorum? Yine de geçen ay, bıçağı kaptığı o gün elinin kanadığını gördüğümde ağlamaktan kendimi alamadım ve şimdi inlediğinde, nasıl da sızlıyorum, her yerim sızlıyor. Belki de onu seviyorumdur ve Tanrı düşündüğüm kadar kötü, kötü bir kız olmadığımı görecektir. Evet, zavallı babayı seviyorum - neredeyse Hans kadar - tam olarak değil, çünkü Hans daha güçlü ve ondan korkmuyor. Ah, bu inleme sonsuza dek sürecek mi! Zavallı anne, ne kadar da sabırlı;
_o_ asla benim gibi, garip bir şekilde kaybolan para için surat asmıyor.
Keşke sadece bir anlığına gözlerini açıp Hans'ın yaptığı gibi bize bakabilse ve annemin guldenlerinin nereye gittiğini söyleyebilse, geri kalanını umursamazdım - evet, umursardım - zavallı babanın ölmesini istemiyorum, Annie Bouman'ın küçük kız kardeşi gibi
tamamen mavi ve soğuk olmak--biliyorum_ ben--sevgili Tanrım, babamın ölmesini istemiyorum."

Düşünceleri bir duaya dönüştü. Bittiğinde, zavallı çocuk
neredeyse bilmiyordu. Kısa süre sonra kendini ateşin yanında, hafifçe ama istikrarlı bir şekilde
vurarak, karanlık yığının bir yerinde sıcaklık ve ışığın olduğunu ve sonunda onu
yayacağını gösteren küçük bir ışık darbesini izlerken buldu. Yanan turba ile dolu büyük bir toprak kap
yatak başında duruyordu; Gretel onu oraya "babanın titremesini durdurmak" için
yerleştirmişti dedi. Annesinin vücuduna bir parıltı gönderdiğini, solmuş eteğini ışıkla kıvırdığını ve yıpranmış korseye bir tür yenilik kattığını izledi. Gretel için, o yorgun yüzdeki çizgilerin, ateş ışığı hafifçe titrerken yumuşadığını görmek bir rahatlamaydı.

Sonra, kırık ve yamalı pencere camlarını saydı; ve
son olarak, duvarlardaki her çatlağı ve dikişi takip ettikten sonra bakışlarını
Hans tarafından yapılmış oyma bir rafa dikti. Raf, Gretel'in
erişebileceği kadar yüksekteydi. İçinde, pirinç tokaları olan büyük bir deri kaplı İncil vardı, Heidelberg'deki aileden Dame Brinker'a bir
düğün hediyesi.

"Ah, Hans ne kadar da becerikli! Burada olsaydı, babayı bir şekilde çevirip
inlemeleri durdurabilirdi--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer bu hastalık devam ederse,
bir daha asla
kayamayız. Yeni patenlerimi güzel hanıma geri göndermeliyim. Hans ve ben yarışı göremeyeceğiz," ve Gretel'in daha önce kuru olan
gözleri yaşlarla doldu.

"Asla ağlama, çocuğum," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Bu hastalık
düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir. Baba daha önce de bu şekilde yatmıştı."

Gretel şimdi hıçkırıyordu.

"Ah, anne, tek başına değil--her şeyi bilmiyorsun--ben çok, çok
kötü ve şeytaniyim!"

"_Sen_, Gretel! Çok sabırlı ve iyisin!" ve çocuğun üzerinde bir anlığına parlak, şaşkın bir bakış belirdi. "Şşş, tatlım, onu uyandıracaksın."

Gretel yüzünü annesinin kucağına sakladı ve ağlamamaya çalıştı.

İncecik ve kahverengi olan küçük eli, annesinin kaba avucunda yatıyordu, zorlu bir günün ardından kırışmıştı. Rychie ikisine de
dokunmak istese ürperirdi, yine de birbirlerine sıcak bir şekilde sarıldılar. Gretel kısa süre sonra, gecekondulardaki zavallı çocukların sahip olmaya meyilli olduğu söylenen o donuk, çirkin bakışla başını kaldırdı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Baba seni yakmaya çalıştı - yaktı - gördüm ve gülüyordu!"

"Sus, çocuk!"

Annesinin sözleri o kadar ani ve keskin geldi ki, Raff Brinker, etrafında olup biten her şeye karşı ölü gibi olsa da, yatakta hafifçe seğirdi.

Gretel daha fazla bir şey söylemedi, annesinin tatil elbisesindeki
bir deliğin
pürüzlü kenarını hüzünle çekiştirdi. Orada yakılmıştı--elbisenin yünlü olması Dame Brinker için iyi.

XVI

HAARLEM.--ÇOCUKLAR SESLER DUYAR

Tazelenmiş ve dinlenmiş bir şekilde, çocuklarımız kahvehaneden çıktılar, tam da Meydan'daki büyük saat, bazı Hollandalı saat
tutucularının yaptığı gibi, yarım saat zili İKİ'yi, yani İKİ buçuk'u vuruyordu.

Kaptan, ilk başta düşüncelere dalmıştı, çünkü Hans Brinker'ın üzücü
hikayesi hala kulaklarında yankılanıyordu. Ta ki Ludwig onu gülerek "Uyan, Büyükbaba!" diye azarlayana kadar, çetesinin yiğit çocuk lideri olarak
yeniden yerini aldı.

"Öhö! Bu taraftan, genç beyler!"

Şehrin sokaklarında yürüyorlardı, kaldırımda değil, çünkü Hollanda'da böyle bir şey nadiren bulunur, ancak kaldırım taşlı araba yolunun düz genişliğini bozmadan kenarlarında uzanan tuğla kaldırımda.

Amsterdam gibi Haarlem de Aziz Nikolaos'un şerefine her zamankinden daha neşeliydi.

Garip bir figür onlara yaklaşıyordu. Siyah giyinmiş, kısa bir pelerin takan küçük bir adamdı; peruk ve şapka takmıştı, şapkanın üstünden uzun bir krep flama uçuyordu.

"Buraya kim geliyor?" diye bağırdı Ben; "Ne tuhaf görünümlü bir şey."

"Burada ananspreeker var," dedi Lambert; "birisi öldü."

"Bu ülkede erkekler yas tutarken böyle mi giyinir?"

"Aman Tanrım. Ananspreeker cenazelere katılır ve biri öldüğünde tüm arkadaşlarına ve akrabalarına haber vermek onun görevidir."

"Ne garip bir gelenek."

"Pekala," dedi Lambert, "bu özel ölüm hakkında çok kötü hissetmemize gerek yok, çünkü son zamanlarda boş yeri doldurmak için dünyaya başka bir adamın geldiğini görüyorum."

Ben baktı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Şu kapıda asılı duran o güzel kırmızı iğne yastığını görmüyor musun?" diye sordu Lambert karşılık olarak.

"Evet."

"Eh, o bir erkek."

"Bir erkek! Ne demek istiyorsun?"

"Haarlem'de bir erkek çocuk doğduğunda, ebeveynlerin kapıya kırmızı bir iğne yastığı koyduklarını kastediyorum. Genç arkadaşımız bir kız olsaydı
bir erkek yerine yastık beyaz olurdu. Bazı yerlerde
çok daha gösterişli işler vardır, hepsi dantelle süslenmiştir ve en
fakir evlerde bile kapı mandalına bağlanmış bir parça kurdele veya hatta bir ip
görebilirsiniz----"

"Bakın!" diye neredeyse haykırdı Ben, "o çift eklemli, komik çatılı evin kapısında beyaz bir yastık _var_."

"Komik çatılı bir ev göremiyorum."

"Elbette hayır," dedi Ben. "Yerli olduğunuzu unuttum; ama
tüm
çatılar bana tuhaf geliyor, aslında. Şu yeşil binanın yanındaki evi kastediyorum."

"Gerçekten öyle - bir kız var! Sana ne söyleyeyim, kaptan," diye seslendi Lambert, kolayca Felemenkçeye geçerek, "bu sokaktan en kısa
zamanda çıkmalıyız. Bebeklerle dolu! Bir anda fırtına çıkaracaklar."

Kaptan güldü. "Seni bundan daha iyi müzik dinlemeye götüreceğim,"
dedi; "St. Bavon'un orgunu duymak için tam zamanında geldik. Kilise
bugün açık."

"Ne, büyük Haarlem orgunu mu?" diye sordu Ben. "Bu gerçekten bir ziyafet olacak. Bunu, muazzam boruları ve dev bir şarkıya benzeyen _vox
humana_[21] sesiyle sık sık okudum."

[Dipnot 21: İnsan sesine benzeyen bir etki yaratan bir org durağı.]

"Aynı," diye yanıtladı Lambert van Mounen.

Peter haklıydı. Kilise dini ayinler için olmasa da açıktı.
Birisi org çalıyordu. Çocuklar içeri girdiğinde, bir ses dalgası onları karşılamak için dışarı fırladı. Onları birer birer binanın gölgelerine
taşımış gibiydi.

Giderek daha da yükseldi, ta ki güçlü bir fırtınanın gürültüsü ve kükremesi gibi veya kıyıya vuran okyanus gibi olana kadar. Kargaşanın ortasında şıngırdayan bir çan duyuldu; bir başkası cevap verdi, sonra bir başkası,
ve fırtına sanki dinlemek istercesine durdu. Çanlar daha da gürleşti; yüksek ve net bir şekilde
çınladılar. Diğer derin tonlu çanlar da katıldı;
Ciddi bir konserde
çaldı--ding, dong! ding, dong! Fırtına tekrar
kırıldım bir öfkeyle--uzaktaki gök gürültüsünü toplayarak. Çocuklar
birbirlerine baktılar, ama konuşmadılar. Ciddileşiyordu. O neydi?
_Kim_ çığlık attı? _Ne_ çığlık attı--o korkunç, müzikal çığlık?
İnsan mıydı yoksa iblis miydi? Yoksa o oyma pirinç çerçevenin arkasına kapatılmış bir canavar mıydı--o büyük gümüş sütunların arkasına--özgürlük için yalvaran, çığlık atan umutsuz bir canavar mıydı? Vox Humana'ydı!

Sonunda bir cevap geldi,--yumuşak, şefkatli, sevgi dolu, bir annenin şarkısı gibi.
Fırtına sessizleşti; gizli kuşlar havayı neşeli,
coşkulu müzikle doldurarak ortaya çıktı, giderek yükseldi ve son soluk nota uzakta kayboldu.

Vox Humana sustu; ama şimdi yükselen şükran ilahisinde, neredeyse bir insan kalbinin zonklaması duyulabiliyordu. Anlamı neydi? O adamın yalvaran çığlığı zamanla derin bir memnuniyetle mi karşılanmalıydı? Minnettarlık bize özgürlük mü verecekti? Peter ve Ben'e melekler şarkı söylüyormuş gibi geldi. Gözleri karardı ve ruhları garip bir sevinçle sersemledi. Sonunda, sanki görünmez eller tarafından yukarı taşınıyormuş gibi, müzikle birlikte uçup gittiler, tüm yorgunluklarını unuttular ve sonsuza dek o güzel sesleri duymaktan başka bir istekleri yoktu - aniden
Van Holp'un kolu sabırsızlıkla çekildi ve yanındaki sert bir ses sordu:

"Burada ne kadar kalacaksın, kaptan - hasta bir tavşan gibi tavana göz kırparak? Başlamamızın vakti geldi."

"Şşş!" diye fısıldadı Peter, sadece yarı uyanık bir şekilde.

"Hadi dostum! Hadi gidelim," dedi Carl, kolunu ikinci kez çekiştirerek.

Peter isteksizce döndü; çocukları istekleri dışında alıkoymayacaktı. Ben hariç herkes ona oldukça sitemkar bakışlar atıyordu.

"Pekala çocuklar," diye fısıldadı, "gideceğiz. Şimdi yavaşça."

"Hollanda'ya geldiğimden beri gördüğüm veya duyduğum en harika şey bu!" diye haykırdı Ben, açık havaya
ulaşır ulaşmaz coşkuyla. "Muhteşem!"

Ludwig ve Carl, İngiliz çocuğun _wartaal_ veya
anlamsızlığına sinsice güldüler; Jacob esnedi; Peter, Ben'e, Peter ile ikisinin aslında o kadar da farklı olmadıklarını anında hissettiren bir bakış attı, her ne kadar biri Hollanda'dan, diğeri İngiltere'den gelse de; ve tercüman Lambert, canlı bir şekilde cevap verdi--

"Bunu söyleyebilirsin. Sanırım günümüzde bir veya iki org daha var ki
onlar kadar iyi olduğu söyleniyor; ama St. Bavon'un bu org'u yıllarca dünyanın en görkemlisiydi."

"Ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ben. "Kilisenin kendisinin
çok yüksek olduğunu ve orgun büyük koridorun
sonunu neredeyse yerden çatıya kadar doldurduğunu fark ettim."

"Bu doğru," dedi Lambert, "ve boruların ne kadar muhteşem göründüğünü - tıpkı büyük gümüş sütunlar gibi. Sadece gösteriş için, biliyorsunuz; _gerçek_
borular arkalarında, bazıları bir adamın içinden geçebileceği kadar büyük ve
bazıları bir bebeğin düdüğünden daha küçük. Şey, efendim, boyut olarak, kilise başlangıçta Westminster Abbey'den daha yüksek ve dediğiniz gibi, org
o zaman bile müthiş bir gösteri yaratıyor. Babam dün gece bana bunun
yüz sekiz fit yüksekliğinde, elli fit genişliğinde olduğunu ve beş binden fazla borusu olduğunu söyledi; altmış dört _durağı_ var, eğer siz ne olduklarını biliyorsanız,
_ben_ bilmiyorum ve üç klavyesi var."

"Senin için iyi!" dedi Ben. "İyi bir hafızan var. _Benim_ kafam rakamlar için mükemmel bir süzgeç; içeri döküldükleri kadar hızlı
kaybolurlar. Ama diğer gerçekler ve tarihi olaylar geride kalır - bu biraz teselli."

"Burada farklı düşünüyoruz," diye karşılık verdi Van Mounen. "İsimler ve rakamlar konusunda harikayım,
ama tarih, bir bütün olarak ele alındığında, bana en umutsuz
türden bir karmaşa gibi görünüyor."

Bu arada Carl ve Ludwig, kilisenin iç kısmında gördükleri bazı kare ahşap anıtlar hakkında tartışıyorlardı; Ludwig, her birinin altında gömülü kişinin adını taşıdığını söyledi ve Carl, isimlerinin olmadığını, sadece ölen kişinin siyah bir zemine boyanmış armalarının ve altın yaldızlı
harflerle ölüm tarihinin olduğunu söyledi.

"Bilmem gerekirdi," dedi Carl, "çünkü annemin orada gömülü olduğunu söylediği gülleyi aramak için doğu tarafına yürüdüm. Kiliseye, bin beş yüz küsur yıl önce, ayinler devam ederken, o haylaz İspanyollar tarafından ateşlenmiş. Duvardaydı, kesinlikle, ve geri yürürken, anıtları fark ettim - size söylüyorum, üzerlerinde bir isim belirtisi yok."

"Peter'a sorun," dedi Ludwig, sadece yarı ikna olmuş bir şekilde.

"Carl haklı," diye cevapladı Peter, Jacob'la sohbet etmesine rağmen, onların
tartışmalarını duymuştu. "Eh, Jacob, dediğim gibi, büyük besteci Handel, Haarlem'i ziyaret etti ve tabii ki hemen bu ünlü orgu buldu. İçeri girdi ve tüm gücüyle çalıyordu, sonra da düzenli orgcu içeri girdi. Adam hayretler içinde kaldı; kendisi de iyi bir çalgıcıydı, ama daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştı. 'Kim o?' diye bağırdı. 'Eğer bir melek ya da şeytan değilse, Handel olmalı!' Bunun büyük müzisyen olduğunu keşfettiğinde, daha da şaşkına döndü! 'Ama bu nasıl?' dedi; 'imkansız şeyler yaptın - dünyadaki hiçbir on parmak, verdiğin pasajları çalamaz; insan elleri tüm tuşları ve durakları kontrol edemez!' 'Biliyorum,' dedi Handel, soğukkanlılıkla, 've bu nedenle, burnumun ucuyla bazı notalara vurmak zorunda kaldım.' Donder! Sadece
yaşlı orgçunun nasıl baktığını bir düşün!"

"Hey! Ne?" diye haykırdı Jacob, Peter'ın canlı sesi
birdenbire sustuğunda irkilerek.

"Beni duymadın mı, seni haylaz?" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Ah, evet--hayır--gerçek şu ki--seni ilk başta duydum--şimdi uyanığım, ama sanırım
yanında yarı uykulu bir şekilde yürüyordum," diye kekeledi Jacob,
yüzünde öyle kederli, şaşkın bir ifadeyle ki, Peter gülmeden edemedi. XVII

DÖRT BAŞLI ADAM

Kiliseden ayrıldıktan sonra, çocuklar matbaanın mucidi olduğuna inanılan
Laurens Janzoon Coster'ın bronz heykeline bakmak için
açık pazar yerinde durdular.
Bu, aynı onuru Mayence'li Johannes Gutenberg'e
verenler tarafından tartışılıyor; ancak birçok kişi, Coster'ın hizmetkarı olan Faustus'un, efendisinin kilisede olduğu bir Noel arifesinde tahta baskılarını çaldığını ve ganimetini ve sırrını Mayence'e
kaçtığını iddia ediyor. Coster, Haarlem'in yerlisiydi ve Hollandalılar doğal olarak
icadın itibarını seçkin kasabalıları için güvence altına almak istiyorlar. Kesin olan şu ki, bastığı ilk kitap, şehir tarafından ipekle sarılmış gümüş bir kutuda saklanıyor ve en değerli kalıntı olarak büyük bir dikkatle gösteriliyor. Söylendiğine göre, ilk olarak adını bir ağacın kabuğuna
yazıp, ardından karakterlerin üzerine bir parça
kağıt
basarak baskı fikrini tasarlamış.

Elbette Lambert ve İngiliz arkadaşı bu konuyu etraflıca tartışmışlar.
Ayrıca başka bir icat hakkında da oldukça hararetli bir tartışmaları olmuş.
Lambert, hem teleskopu hem de mikroskobu dünyaya verme onurunun Metius ve Jansen, ikisi de Hollandalı, arasında olduğunu ilan etmiş;
Ben ise, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz rahip olan Roger Bacon'ın, "her şeyi, efendim, mikroskopların ve teleskopların mükemmel
tanımlamalarını, diğer adamların ikisi de doğmadan çok önce yazdığını" ısrarla savunmuş.

Ancak, bir konuda ikisi de hemfikir olmuş: ringa balığını kürleme ve
turşu yapma sanatı Hollandalı William Beukles tarafından keşfedilmiş ve ülkenin onu ulusal bir hayırsever olarak onurlandırmasının tamamen doğru olduğu, çünkü zenginliğinin ve öneminin büyük ölçüde ringa balığı ticaretinden kaynaklandığı.

"Şaşırtıcı," dedi Ben, "bu balıkların ne kadar büyük miktarlarda bulunduğu. Burada nasıl olduğunu bilmiyorum ama İngiltere kıyılarında, Yarmouth açıklarında, ringa balığı sürülerinin balıklarla dolu altı ve yedi fit derinliğinde olduğu biliniyor."

"Bu gerçekten de muazzam," dedi Lambert, "ama ringa kelimesinin, balıkların büyük sayılar halinde gelme şekli nedeniyle, Almanca _heer_, yani ordu kelimesinden türediğini biliyorsun."

Kısa bir süre sonra, bir kunduracının dükkanının önünden geçerken, Ben haykırdı:

"Merhaba! Lambert, işte bir kunduracının tezgahının başındaki en büyük adamlarından birinin adı! Boerhaave--Hendrick yerine sadece Herman Boerhaave olsaydı, tamam olurdu."

Lambert kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak cevap verdi:

"Boerhaave--Boerhaave--isim gayet tanıdık; ben de hatırlıyorum,
1668'de doğmuştu, ama gerisi her zamanki gibi gitti. Çok sayıda ünlü Hollandalı oldu, görüyorsunuz, bir adamın hepsini bilmesi imkansız. O neydi? İki başı mı vardı? Yoksa Marco Polo gibi sizin büyük, doğal yüzücülerinizden biri miydi?"

"Dört başı vardı," diye cevapladı Ben gülerek, "çünkü büyük bir hekim, doğa bilimci, botanikçi ve kimyacıydı. Şu anda onunla doluyum,
çünkü hayatını birkaç hafta önce okudum."

"O zaman biraz dök," dedi Lambert; "sadece daha hızlı yürü,
diğer çocukları gözden kaybedeceğiz."

"Eh," diye devam etti Ben, adımlarını hızlandırarak ve kalabalık sokakta olup biten her şeye büyük bir ilgiyle bakarak. "Bu Dr.
Boerhaave harika bir cevaplayıcıydı."

"Harika bir _ne_?" diye kükredi Lambert.

"Ah, özür dilerim--oradaki, eğik şapkalı adamı düşünüyordum. O bir cevaplayıcı, değil mi?"

"Evet. O bir cevaplayıcı--eğer demek istediğin buysa. Peki ya
dört başlı arkadaşın ne olacak?"

"Şey, tam da söyleyecektim, doktor on altı yaşında parasız bir yetim olarak kaldı, eğitimsiz ve arkadaşsız."

"Ne güzel bir başlangıç!" diye araya girdi Lambert.

"Şimdi lafımı kesme. On altı yaşında arkadaşsız ve yoksul bir yetimdi, ama o kadar azimli ve çalışkandı, bilgi edinmeye o kadar kararlıydı ki, yolunu çizdi ve zamanla Avrupa'nın en bilgili adamlarından biri oldu. Tüm----Bu ne?"

"Nerede? Ne demek istiyorsun?"

"Şu karşıdaki kapının üzerindeki kağıt. Görmüyor musun? İki veya üç kişi okuyor; buraya geldiğimden beri bu gazetelerden birkaçını fark ettim."

"Ah, bu sadece bir sağlık bülteni. Evde biri hasta ve kapının sürekli çalınmasını önlemek için aile, hastanın durumunu bir levhaya yazıyor ve soran arkadaşların faydalanması için kapının dışına asıyor - çok mantıklı bir gelenek, eminim.
Gördüğüm kadarıyla bunda garip bir şey yok - lütfen devam et - 'tüm' dedin - ve beni orada merakta bıraktın."

"Söyleyecektim," diye devam etti Ben, "tüm--tüm--insanların burada ne kadar komik giyindiğini, kesinlikle! Şu şeker şapkalı erkeklere ve kadınlara bir bak - ve önümüzde, kepçe kürek gibi bir hasır başlık takan ve arkada bir noktaya doğru sivrilen bu kadını gör. Hiç
bu kadar komik bir şey gördün mü? Ve o muazzam tahta ayakkabılar da--İddia ediyorum ki o bir güzellik!"

"Ah, onlar sadece kırsal kesim insanları," dedi Lambert, oldukça sabırsızca--"Yaşlı Boerhaave'in düşmesine izin ver, ya da gözlerini
kapa----"

"Ha! ha! Şey, _söyleyecektim_--zamanının tüm büyük adamları bu büyük profesörü
aradılar. Büyük Petro bile, gemi yapımını öğrenmek için Rusya'dan Hollanda'ya
geldiğinde, onun derslerine
düzenli olarak katıldı. O zamanlar Boerhaave, Leyden Üniversitesi'nde Tıp, Kimya ve Botanik profesörüydü. Uygulayıcı bir hekim olarak
çok zengin olmuştu; ama fakirlerin en iyi hastaları olduğunu söylerdi, çünkü Tanrı onların
ödül sahibi olurdu. Tüm Avrupa
onu sevmeyi ve onurlandırmayı
öğrendi. Kısacası, o kadar ünlü oldu ki
Çin'in bir mandarini 'Avrupa'daki seçkin
Boerhaave'ye' bir mektup yazdı ve mektup ona
hiçbir zorluk çekmeden ulaştı."

"Aman Tanrım! Ben buna kamusal bir karakter olmak diyorum. Çocuklar
durdu. Peki şimdi, Kaptan van Holp, sırada ne var?"

"Devam etmeyi düşünüyoruz," dedi Van Holp; "Bu mevsimde Bosch'ta görülecek hiçbir şey yok--Bosch asil bir ormandır, Benjamin, en muhteşem ağaçların olduğu, yasayla korunan
büyük bir Park--Anlıyor musun?"

"Evet!" diye başını salladı Ben, kaptan devam ederken:

"Hepiniz Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret etmek istemiyorsanız, tekrar büyük kanala gidebiliriz. Daha fazla zamanımız olsaydı Benjamin'i Mavi Merdivenler'den çıkarmak hoş olurdu."

"Mavi Merdivenler nedir, Lambert?" diye sordu Ben.

"Kumulların en yüksek noktasıdır. Oradan okyanusun muhteşem bir manzarası var, ayrıca bu Kumulların ne kadar harika olduğunu görme şansı da var. Rüzgarın kumları bu kadar dikkat çekici bir şekilde yığabileceğine inanmak zor. Ama oraya gitmek için Bloemendal'dan geçmemiz gerekiyor--çok güzel bir köy değil ve buradan biraz uzakta. Ne diyorsun?"

"Ah, her şeye hazırım. Kendi adıma, Leyden'e doğru dümeni
doğrultmayı tercih ederim, ama kaptanın dediğini yapacağız--hey, Jacob?"

"Ya, o iyi," dedi Jacob, Mavi Merdivenleri tırmanmaktansa kesinlikle bir şekerleme daha yapmak istiyordu.

Kaptan Leyden'e gitmekten yanaydı.

"Buradan dört uzun mil. (İngiliz milinin tam on altısı,
Benjamin.) Gece yarısından önce oraya varmak istiyorsan kaybedecek vaktimiz yok. Çabuk karar verin çocuklar - Mavi Merdivenler mi yoksa Leyden mi?"

"Leyden," diye cevapladılar - ve göz açıp kapayıncaya kadar Haarlem'den çıktılar,
şehri arkalarında bırakırken yüksek, kule benzeri yel değirmenlerine ve güzel kır evlerine hayran
kaldılar.

"Eğer gerçekten Haarlem'i görmek istiyorsan," dedi Lambert Ben'e, bir süre sessizce
kaydıktan sonra, "yazın ziyaret etmelisin. Güzel çiçekler için
dünyanın en harika yeridir. Şehrin etrafındaki yürüyüşler
mükemmeldir; ve millerce uzanan asil karaağaçlarıyla
'Orman', hepsi
tüylü, hatırlanması gereken bir şeydir. 'Tüylü' dediğimde gülümsemene gerek yok, ihtiyar dostum -tüy sallamayı düşünüyordum ve kelimeleri biraz
karıştırdım. Ama bir Hollanda karaağacı her şeyden iyidir; bu dünyadaki
en asil ağaçtır, Ben--İngiliz meşesini saymazsan----"

"Evet," dedi Ben, ciddiyetle, "_İngiliz meşesini saymazsan"--ve
bir süre kanalı zar zor görebildi çünkü Robby ve Jenny gözlerinin önünde
havada sallanıp duruyordu.

XVIII

İHTİYAÇ DUYAN ARKADAŞLAR

Bu arada, diğer çocuklar Peter'ın uzun zaman önce şehrin eski bir kalenin bulunduğu bir bölümünde meydana gelen bir olayı anlatmasını dinliyorlardı.

Bu kalenin efendisi, kasabanın burjuvalarına o kadar zulmetmişti ki
onlar kalesini
çevrelemiş ve
kuşatmışlardı. Tam son anda, kibirli efendi artık daha fazla dayanamayacağını hissettiğinde ve hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırlandığında, hanımı surlarda belirdi ve izin verildiği takdirde her şeyi teslim etmeyi teklif etti. en değerli ev eşyalarını
sırtında taşıyabildiği kadarını
çıkarıp saklayacaktı. Söz verilmişti ve
hanımefendi, kocasını omuzlarında taşıyarak kapıdan çıktı. Burjuvaların yemini, onu
birliklerin öfkesinden korudu, ancak
kaleye karşı intikamlarını almak için onları özgür bıraktı.

[Dipnot 22: Sir Thomas Carr'ın Hollanda Turu.]

"Bu hikayeye _inanıyor musunuz_, Yüzbaşı Peter?" diye sordu Carl, inanmaz bir tonla.

"Elbette inanıyorum; tarihi bir hikaye. Neden şüphe edeyim ki?"

"Çünkü hiçbir kadın bunu yapamazdı ve yapabilseydi bile yapmazdı.
Bu benim fikrim."

"Ve _ben_ bunu yapacak çok kişi olduğuna inanıyorum.--Yani, gerçekten umursadıkları
herhangi birini kurtarmak için," dedi Ludwig.

Jacob, şişman ve uykulu olmasına rağmen oldukça duygusal bir tavırla, derin bir ilgiyle dinlemişti.

"Bu doğru, küçük adam," dedi başını onaylarcasına sallayarak.
"Her kelimesine inanıyorum. Benim için bu kadarını yapmaktan
memnun olmayacak bir kadınla asla evlenmeyeceğim."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Carl, konuşmacıya bakmak için dönerek; "neden,
Poot, üç _adam_ bunu yapamaz!"

"Belki de hayır," dedi Jacob sessizce - gelecekteki Bayan Poot'tan biraz fazla şey istediğini hissederek. "Ama _istekli_ olmalı, hepsi bu."

"Evet," diye yanıtladı Peter'ın neşeli sesi, "istekli bir kalp çevik
ayaklar yaratır - ve kim bilir, belki de güçlü kollar da."

"Pete," diye sordu Ludwig, konuyu değiştirerek, "dün gece bana ressam Wouvermans'ın Haarlem'de doğduğunu söyledin mi?"

"Evet, Jacob Ruysdael ve Berghem de. Berghem'i severim çünkü
her zaman iyi huyluydu--resim yaparken her zaman şarkı söylediğini söylerler ve
neredeyse iki yüz yıl önce ölmüş olsa da,
hoş kahkahasıyla ilgili hala
gelenekler vardır. Harika bir ressamdı ve Xantippe kadar
hırçın bir karısı vardı."

"Birbirlerini çok iyi dengelediler," dedi Ludwig; "o nazikti ve karısı
hırçındı. Ama Peter, unutmadan söyleyeyim, o St. Hubert
ve At resmi Wouvermans tarafından çizilmemiş miydi? Babamın dün gece bize bir
gravürünü gösterdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle; o resimle ilgili bir hikaye var."

"Anlat!" diye bağırdı iki üç kişi, kayarken Peter'a yaklaşarak.

"Wouvermans," diye başladı kaptan, hitabet yaparak, "1620'de, Berghem'den sadece dört yıl önce doğdu. Sanatında ustaydı ve özellikle atları boyamada mükemmeldi. Garip gelebilir ama insanlar onun meziyetlerini o kadar uzun süre keşfettiler ki, mükemmelliğinin zirvesine
erdikten sonra bile resimlerini çok cüzi
fiyatlara satmak zorunda kaldı. Zavallı sanatçı tamamen umutsuzluğa kapıldı ve en kötüsü, başının ve kulaklarının borcuyla boğuştu. Bir gün, dehasını
tanıyan az sayıdaki kişiden biri olan itirafçı babasıyla dertlerini konuşuyordu. Rahip ona yardım etmeye karar verdi ve buna göre ona altı yüz gulden borç verdi, aynı zamanda resimleri için daha iyi bir fiyat talep etmesini tavsiye etti. Wouvermans bunu yaptı ve bu arada borçlarını ödedi. İşler onun için hemen düzeldi. Herkes, böyle
resimler yapan büyük sanatçıyı takdir etti pahalı resimler. Zengin oldu. Altı yüz gulden geri verildi ve minnettarlık göstergesi olarak,
Wouvermans ayrıca hayırseverini atının önünde diz çökmüş Aziz Hubert olarak tasvir eden,
dün gece bahsettiğimiz tablonun ta kendisi,
Ludwig, resmini yaptığı bir eseri de gönderdi."

"Öyle! öyle!" diye haykırdı Ludwig, derin bir ilgiyle. "Eve varır varmaz
gravüre bir kez daha bakmalıyım."

* * * * *

Aynı saatte, Ben arkadaşlarıyla birlikte Hollanda setinin yanında
kaykay yaparken, Robby ve Jenny güzel İngiliz okul binalarında,
okuma sınıfının görevlerine katılmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

"Başlayın! Üstat Robert Dobbs," dedi öğretmen, "sayfa 242; şimdi, efendim,
her durağa dikkat edin."

Ve Robby, hızlı bir çocuk sesiyle, sınıfın perdesinden bağırdı:

"DERS 62.--HAARLEM KAHRAMANI.

"Yıllar önce, Hollanda'nın başlıca şehirlerinden biri olan Haarlem'de, yumuşak huylu, güneşli saçlı bir çocuk yaşardı. Babası bir _su gidericisi_ idi, yani işi kanalların girişlerine düzenli aralıklarla yerleştirilen su giderlerini veya büyük meşe kapıları açıp kapatmak olan bir adamdı, böylece
içeri akacak su miktarı düzenlenirdi.

"Su giderici, kanalların içine akacak aşırı su miktarını önlemek için kapıları az çok gereken su miktarına göre yükseltir ve geceleri dikkatlice kapatırdı, aksi takdirde
suyun kanaldan taşarak çevredeki arazileri su altında bırakması mümkün olurdu. Hollanda'nın büyük bir kısmı deniz seviyesinden daha düşük olduğundan, suların
karayı su basması yalnızca güçlü setler veya bariyerler ve genellikle yükselen gelgitlerin
baskısı ile son derece zorlanan bu su kanalları vasıtasıyla engellenir. Hollanda'daki küçük çocuklar bile, nehirlerin ve okyanusun ülkeyi ele geçirmesini önlemek için sürekli tetikte olmanın gerektiğini ve su kanalının görevini bir anlığına ihmal etmenin herkese yıkım ve ölüm getirebileceğini bilir."

["Çok iyi," dedi öğretmen; "şimdi, Susan."]

"Çocuk yaklaşık sekiz yaşındayken, güzel bir sonbahar öğleden sonrası,
kırsal alanda, setin diğer tarafında yaşayan kör bir adama biraz kek götürmek için ebeveynlerinden izin aldı. Küçük adam, görevine hafif bir kalple başladı ve minnettar eski arkadaşıyla bir saat geçirdikten sonra ona veda etti ve eve doğru yürüyüşe başladı.

"Kanal boyunca ağır ağır yürürken, sonbahar yağmurlarının
suları nasıl kabarttığını fark etti. Dikkatsiz, çocuksu şarkısını mırıldanırken bile,
babasının cesur eski kapılarını düşündü ve onların
güçlerinden memnun oldu, çünkü 'eğer _onlar_ yıkılırsa, baba ve
anne nerede olurlardı?' diye düşündü. Bu güzel tarlalar öfkeli sularla
kaplı olurdu -baba onlara her zaman _öfkeli_ sular der; sanırım
onları bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğu için ona kızdıklarını düşünüyor.' Ve bu düşünceler beyninde uçuşup dururken, küçük adam eğilip 
yolu boyunca büyüyen güzel mavi çiçekleri topladı. Bazen 
havaya tüylü bir tohum topu atmak ve onun 
uçup gitmesini izlemek için durdu; bazen bir 
tavşanın çimlerin arasında hızla ilerlerken çıkardığı gizli hışırtıyı dinledi, ama daha sık olarak 
kör eski dostunun yorgun, dinleyen yüzünde gördüğü mutlu ışığı hatırladığında gülümsedi." 

["Şimdi, Henry," dedi öğretmen, bir sonraki küçük okuyucuya başını sallayarak.]

"Birdenbire çocuk etrafına dehşet içinde baktı. Güneşin
battığını fark etmemişti: şimdi çimenlerin üzerindeki uzun gölgesinin
kaybolduğunu gördü. Hava kararıyordu, hala evinden biraz uzaktaydı ve
mavi çiçeklerin bile griye döndüğü ıssız bir vadideydi.
Adımlarını hızlandırdı; ve çarpan bir kalple
kasvetli ormanlarda gecikmiş çocukların birçok çocuk masalını hatırladı. Tam koşmaya hazırlanırken,
şırıldayan suyun sesiyle irkildi. Su nereden geliyordu? Başını kaldırdı ve sette küçük bir derenin
aktığı küçük bir delik gördü. Hollanda'daki herhangi bir çocuk sette bir sızıntı olabileceği düşüncesiyle ürperir! Çocuk tehlikeyi bir bakışta anladı. Eğer suyun
sızmasına izin verilirse, o küçük delik yakında büyük bir delik olurdu ve bunun sonucu korkunç bir
su baskını olurdu.

"Bir şimşek hızıyla görevini gördü. Çiçeklerini fırlatan çocuk
deliğe ulaşana kadar
yükseklere tırmandı. Tombul küçük
parmağı neredeyse farkına varmadan içeri sokuldu. Akış durduruldu!
'Ah!' diye düşündü, çocuksu bir keyifle kıkırdayarak, 'öfkeli sular
şimdi geri çekilmeli! Haarlem _ben_ buradayken boğulmayacak!'

"İlk başta her şey çok iyiydi, ama gece hızla çöküyordu;
havayı soğuk buharlar doldurdu. Küçük kahramanımız soğuktan ve korkudan titremeye başladı. Yüksek sesle bağırdı; 'Buraya gel! Buraya gel!' diye bağırdı. ama kimse gelmedi. Soğuk daha da yoğunlaştı, yorgun küçük parmağında başlayan bir uyuşukluk elini ve kolunu kapladı ve kısa süre sonra tüm vücudu acıyla doldu. Tekrar bağırdı, 'Kimse gelmeyecek mi? Anne! Anne!' Ne yazık ki, iyi, pratik ruhlu annesi kapıları çoktan kilitlemişti ve yarın onu, izni olmadan kör Jansen'le geceyi geçirdiği için azarlamaya tamamen karar vermişti. Islık çalmaya çalıştı; belki de başıboş bir çocuk işarete kulak verebilirdi; ama dişleri öylesine
çatırdadı ki, bu imkansızdı. Sonra yardım için Tanrı'ya yalvardı; ve
cevap geldi, kutsal bir kararla--'Sabah'a kadar burada kalacağım.'"

["Şimdi, Jenny Dobbs," dedi öğretmen. Jenny'nin gözleri parlıyordu, ama
uzun bir nefes aldı ve başladı:]

"Gece yarısı ayı, setin yarısına kadar bir taşın üzerinde oturan o küçük, yalnız bedene baktı. Başı eğikti ama uyumuyordu, çünkü arada sırada bir huzursuz el, sete bağlı gibi görünen
uzatılmış kolu hafifçe ovuşturuyordu--ve solgun,
ağlamaklı yüz, gerçek veya hayali seslere hızla dönüyordu.

"O uzun ve korkutucu nöbetin acılarını nasıl bilebiliriz ki - amaçtaki tökezlemeler, çocuğun evdeki sıcak küçük yatağını, anne babasını, kardeşlerini ve kız kardeşlerini düşündükçe hissettiği çocukça korkular, sonra soğuk, kasvetli geceye baktı!

"Eğer o minik parmağını çekerse, öfkeli sular daha da öfkelenerek akıp gidecek ve kasabayı süpürene kadar
asla durmayacak. Hayır, eğer yaşarsa gün doğana kadar orada tutacaktı! Yaşamaktan pek emin değildi. Bu garip uğultu ne anlama geliyordu? Ve sonra baştan ayağa
onu delip geçen bıçaklar? Artık istese bile
parmağını çekebileceğinden emin değildi.

"Şafak vakti, hasta bir cemaat üyesinin yatağından dönen bir din adamı, setin tepesinde yürürken inlemeler duyduğunu sandı. Eğildiğinde, en aşağıda, görünüşe göre acıyla kıvranan bir çocuk gördü.

"'Şaşkınlık adına, evlat,' diye haykırdı, 'orada ne yapıyorsun?'

"'Suyun akmasını engelliyorum,' küçük kahramanın basit cevabıydı. 'Çabuk gelmelerini söyle.'

"Hızlı bir şekilde geldiklerini ve----"

["Jenny Dobbs," dedi öğretmen sabırsızlıkla, "duygularını kontrol edip net bir şekilde okuyamıyorsan, kendine gelene kadar bekleyeceğiz."

"Evet, efendim!" dedi Jenny, oldukça şaşırmış bir şekilde.]

Garipti; ama tam o anda, Ben, denizin çok ötesinde, Lambert'e şöyle diyordu:

"Asil küçük adam! Bu olayın bir anlatımıyla sık sık karşılaştım, ama şimdiye kadar bunun gerçekten doğru olduğunu hiç bilmiyordum."

"Doğru! Elbette öyle," dedi Lambert, alevlenerek. "Sana hikayeyi, annemin yıllar önce bana anlattığı gibi anlattım. Aman Tanrım, Hollanda'da bunu bilmeyen
bir çocuk yok. Ve, Ben, sen öyle düşünmeyebilirsin, ama
o küçük çocuk tüm ülkenin ruhunu temsil ediyor. Hiçbir sızıntı
siyasetinde, şerefinde veya kamu güvenliğinde
bir milyon parmağın onu ne pahasına olursa olsun durdurmaya hazır olmadığı hiçbir yerde kendini gösteremez. "

"Vay canına!" diye bağırdı Usta Ben, "çok büyük laf!"

"Zaten _gerçek_ bir laf," diye karşılık verdi Lambert, o kadar sessizce ki Ben
akıllıca bir şekilde daha fazla yorum yapmamaya karar verdi.

[İllüstrasyon: _Buz oldukça canlı görünüyordu_]

XIX

KANALDA

Paten sezonu alışılmadık derecede erken başlamıştı; çocuklarımız buzda kesinlikle yalnız değildi. Öğleden sonra o kadar güzeldi ki, tatilin tadını çıkarmaya kararlı erkekler, kadınlar
ve çocuklar
uzaktan ve yakından büyük kanala akın etmişti. Aziz Nikolaos açıkça en sevdiği eğlenceyi
hatırlamıştı; her yerde parlayan yeni patenler görülüyordu. Tüm
aileler Haarlem'e, Leyden'e veya komşu köylere doğru kayıyordu. Buz oldukça canlı görünüyordu. Ben kadınların dik, rahat yürüyüşlerini ve pitoresk kostüm çeşitliliğini fark etti. Paris'ten yeni gelmiş en son moda kıyafetler
yüzüyordu soluk, güve yemiş, iki nesil boyunca hizmet görmüş giysiler; çilli yüzlerin üzerine konmuş kömür kovası başlıkları, tatil gülümsemeleriyle parıldayan; yanlarında kanatları olan, sağlık ve memnuniyetle pembeleşmiş
yanakların yanında çırpınan sert muslin şapkalar; ayrıca, en beyaz boğazları çevreleyen kürkler; ve egzersizle kızaran
yüzlerin altında çırpınan seyrek giysiler--Kısacası, Hollanda'nın sağlayabildiği her tuhaf ve komik kuru gıda ve et karışımı, sahneyi canlandırmak için gönderilmiş gibiydi.

Leyden'den güzeller ve sınır köylerinden balıkçı kadınları;
Gouda'dan peynirciler ve Haarlemmer Meer'deki güzel kır evlerinden ciddi hanımlar vardı. Gri saçlı patenciler sürekli görülüyordu;
başlarında sepetler olan kırışık yaşlı kadınlar; ve annelerinin elbiselerine tutunan
patenli tombul küçük çocuklar. Bazı kadınlar bebeklerini sırtlarında, parlak bir şal ile sıkıca bağlanmış bir şekilde taşıyorlardı. Yanlarından hızla geçerken veya yavaşça geçerken, bazen bir tanıdıklarına başlarını sallarken, bazen cıvıldarken ve
taşıdıkları boğuk küçüklere yumuşak bebek konuşmaları yaparken ortaya çıkan etki hoş ve zarifti.

Oğlanlar ve kızlar birbirlerini kovalıyor ve yüksekçe turba veya keresteyle yüklenmiş, "güvenli" olarak işaretlenmiş patika boyunca dikkatli bir şekilde ilerleyen tek atlı kızakların arkasına saklanıyorlardı.

Güzel, kraliçe kadınlar oradaydı, sessiz gözlerinde keyif parlıyordu. Bazen uzun bir genç adam sırası, her biri önündekinin ceketini tutuyordu, elektrik hızında uçup gidiyordu; ve bazen buz, çok güzel yaşlı bir dulun veya zengin belediye başkanının hanımının sandalyesinin altında gıcırdıyordu - burnu çok kırmızı ve gözleri keskindi, yaşlı
baba Kış'ın paten sahalarını korumak için icat ettiği bir korkutmacaya benziyordu. Sandalye, ayak sobaları ve yastıklarla ağırlaşmıştı, yaşlı hanımdan bahsetmeye bile gerek yok.
Parlak kızaklara oturtulmuş, en uykulu hizmetçi tarafından itilerek kayıyordu, ne sağa ne de sola bakmayan, işine eğilirken, o çığlık atan küçük kabadayılara korkunç bakışlar atıyordu, bu kabadayılar da her zaman korumalık yapıyorlardı.

Erkeklere gelince, onlar sakin bir eğlencenin resimleriydi. Bazıları sıradan vatandaş kıyafetleri giymişti; ancak çoğu kısa yün ceketleri, geniş pantolonları ve büyük gümüş tokalarıyla yeterince tuhaf görünüyordu. Bunlar
Ben'e, bir mucize eseri aniden erkekliğe
geçen ve şaşkın
annelerinin aceleyle değiştirdiği giysileri giymek zorunda kalan küçük çocuklar gibi göründü. Ayrıca, yanından vızıldayarak ve duman tüterek geçen birçok lokomotif gibi neredeyse tüm erkeklerin
piposu olduğunu fark etti. Sıradan kilden yapılmış pipolardan
gümüş ve altına yerleştirilmiş en pahalı lületaşlarına kadar her çeşit pipo vardı. Bazıları kuşları, çiçekleri, başları, böcekleri ve düzinelerce başka şeyi temsil eden olağanüstü ve fantastik şekillerde oyulmuştu; bazıları Amerikan ormanlarımızda yetişen "Hollandalı piposu"na benziyordu; bazıları kırmızıydı ve birçoğu saf kar beyazıydı; ancak en saygın olanlar gölgeli kahverengiye dönüşenlerdi. Elbette kahverengi ne kadar koyu ve zenginse pipo o kadar onurluydu çünkü bu, sahibinin dürüstçe gölgelendiriyorsa, erkekliğini bu çabaya adadığının bir kanıtıydı. Böyle bir fedakarlığın nesnesi olmaktan hangi pipo gurur duymazdı ki! Bir süre Ben sessizce kaydı. Dikkatini çekecek o kadar çok şey vardı ki neredeyse arkadaşlarını unuttu. Zamanının bir kısmında büyük Haarlemmer Meer'in (veya Gölün) üzerinden uçan buz teknelerini izliyordu. Gölün donmuş yüzeyi artık kanaldan açıkça görülebiliyordu. Bu teknelerin yelkenleri, sıradan teknelerinkinden çok daha büyük, oransal olarak çok daha büyüktü ve her köşesinde bir demir "yolcu" bulunan üçgen bir çerçeveye yerleştirilmişti. Üçgenin en geniş kısmı pruvayı kesiyor ve ucu kıçın ötesine uzanıyordu. Kılavuzluk etmek için dümenleri ve ilerlemelerini durdurmak için frenleri vardı; ve her boyutta ve türdeydiler, bir çocuk tarafından yönetilen küçük, kaba işlerden, neşeli zevk partileriyle dolu büyük ve güzel olanlara ve büyük bir ciddiyet ve kesinlikle kısa pipolarını tüttüren, rif yapan, dümen tutan ve dümen tutan yetenekli denizciler tarafından yönetilenlere kadar. Bazı tekneler gösterişli bir tarzda boyanmış ve yaldızlanmıştı ve direk başlarından neşeli flamalar sarkıyordu; diğerleri kar kadar beyazdı ve her lekesiz yelkeni rüzgarla yuvarlanıyordu ve karşı konulmaz bir akıntıyla ileri doğru taşınan kuğulara benziyordu. Ben, hayal gücünü takip ederek, bunlardan birini uzaktan izlerken, çaresiz, dehşet dolu çığlığını neredeyse duyabiliyormuş gibi geldi, ancak kısa süre sonra sesin daha yakın ve daha az romantik bir nedenden geldiğini keşfetti - kendisinden elli metre uzakta olan ve frenlerini kullanarak bir turba kızağıyla çarpışmaktan kaçınan bir buz teknesinden.

Bu teknelerin kanalda olması nadir bir şeydi ve
görünüşleri genellikle patenciler arasında, özellikle de ürkekler arasında, azımsanmayacak bir heyecana neden oluyordu; ancak bugün ülkedeki her buz teknesi
yüzüyormuş gibi görünüyordu veya daha doğrusu kayıyordu ve kanal bundan tam payını aldı.

Ben, manzaradan memnun olsa da, her olası yöne doğru fırlamakla tehdit eden karşı konulamaz, yüksek kanatlı şeylerin hızla yaklaşmasından sık sık irkilirdi. Yoldan geçenlerin yolundan çekilmek ve çığlık atan küçük serserilerin kızaklarıyla onu rahatsız etmelerini önlemek için tüm enerjisini harcaması gerekiyordu. Bir keresinde, balık mızraklarını kullanmaya hazırlık olarak buzda delik açan birkaç çocuğu izlemek için durdu. Tekrar başlamaya karar verdiği anda, kendini aniden yaşlı bir kadının kucağına çarpmış buldu. Bebek arabası arkadan üzerine gelmişti. Yaşlı kadın çığlık attı, onu iten hizmetçi bir uyarı tıslaması yaptı. Bir anda Ben kendini boş havadan özür dilerken buldu; öfkeli yaşlı kadın çok öndeydi. Bu, şimdi onu tehdit eden bir aksilikle kıyaslandığında önemsiz bir aksilikti. Tam yelken açmış devasa bir buz teknesi, kanalı parçalayarak geldi ve Ben'i anında yok olma düşüncesiyle neredeyse felç etti. Çok yakındı. Altın kaplamalı pruvasını gördü, schipper'ın bağırdığını duydu, büyük gümbürtünün başının üzerinden vızıldayarak geçtiğini hissetti, bir anda kör, sağır ve dilsiz oldu, sonra gözlerini açtı ve kendini büyük, paten benzeri dümeninin arkasında birkaç metre dönerken buldu. Omzunun bir santim yakınından geçmişti ama güvendeydi! İngiltere'yi tekrar görmek güvendeydi, bir anlığına önünden geçen sevgili yüzleri öpmek güvendeydi - baba, anne, Robby ve Jenny - o büyük gümbürtü onların görüntülerini ruhuna
işlemişti. Artık onları ne kadar sevdiğini biliyordu. Belki de bu bilgi, kanalda tehlikede olan bir çocuğun mutlaka anında azarlanması gereken _kötü_ bir çocuk olduğunu düşünenlerin surat asmalarına kayıtsızca bakmasını sağladı. Lambert onu sertçe azarladı.

"Seninle her şeyin bittiğini sanıyordum, dikkatsiz herif! Neden
nereye gittiğine bakmıyorsun? Yaşlı kadınların kucaklarında oturmakla yetinmeyip, önüne çıkan her buz teknesini bir Juggernaut'a dönüştürmek zorundasın. Eğer dikkat etmezsen seni anspreekers'a teslim etmek zorunda kalacağız!"

"Lütfen yapma," dedi Ben, sahte bir alçakgönüllülükle - sonra Lambert'in dudaklarının ne kadar soluk olduğunu görerek, alçak bir sesle ekledi:

"Sanırım o anda, Van Mounen, geçmiş hayatımın geri kalanından daha fazla şey düşündüm."

Cevap gelmedi ve iki çocuk bir süre sessizce kaydılar.

Kısa süre sonra uzaklardaki çanların hafif sesi kulaklarına ulaştı.

"Dinle!" dedi Ben, "bu ne?"

"Çanlar," diye cevapladı Lambert. "Şu köyün
şapelindeki çanları deniyorlar. Ah! Ben, Delft'teki
'Yeni Kilise'nin çanlarını duymalısın; muhteşemler - yaklaşık beş yüz tane tatlı tonlu
çan ve bunları çalan Hollanda'nın en iyi çancılarından biri.
Yine de zor iş; adamın performanslarından sonra sık sık pozitif yorgunluktan yatağa gitmesi gerektiğini söylüyorlar. Görüyorsun ya, çanlar bir tür klavyeye, piyano forte'lerindekine benzer bir şeye, bağlı; ayrıca ayaklar için bir pedal seti var; canlı bir
melodi çalarken, çalan kişi
koltuğuna bir şişle tutturulmuş tekmeleyen bir kurbağaya benziyor."

"Yazık," dedi Ben öfkeyle.

Peter, şimdilik Haarlem anekdotlarını tüketmişti
ve şimdi, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, kendisi ve üç arkadaşı
Lambert ve Ben'e "yetişmek" için acele ediyorlardı.

"Bu İngiliz çocuk yeterince çevik," dedi Peter; "eğer doğuştan Hollandalı olsaydı daha iyisini yapamazdı. Genellikle bu John Bulls'lar patenlerde çok zavallı bir görüntü oluştururlar--Merhaba! İşte buradasın, Van Mounen; neden, seninle tekrar
karşılaşma onurunu ummuyorduk. Bu kadar aceleyle kimden
kaçıyordun?"

"Salyangozlar," diye karşılık verdi Lambert. "Seni ne alıkoydu?"

"Konuşuyorduk--ve ayrıca, Poot'a dinlenmesi için bir şans vermek için bir kez durduk."

"Oldukça yorgun görünmeye başladı," dedi Lambert alçak bir sesle.

Tam o sırada, yelkenleri toplanmış ve uçan flamalarla güzel bir buz teknesi
yavaşça geçti. Güvertesi çenelerine kadar sarılmış çocuklarla doluydu. Onlara buzdan baktığınızda sadece parlak renkli yünlü
örtülere gömülü gülümseyen küçük yüzler görebiliyordunuz. Aziz Nikolaos onuruna bir koro söylüyorlardı. Yüzlerce çocuk sesinin uyumsuzluğundan başlayan müzik, yükselirken enfes bir
uyuma büründü:

Denizcilerin ve çocukların dostu!
Çifte iddiamız var,
Gençliğin neşesiyle yelken açıyormuşuz gibi,
Donmuş bir denizin üzerinden!
Nikolaos! Aziz Nikolaos!
Sana şarkı söyleyelim.

Kış havasında koşarken,
Seslerimiz karışırken,
Yakınımızda mısın? Bizi duyuyor musun,
Nikolaos, dostumuz?
Nikolaos! Aziz Nikolaos!
Aşk asla bitmez.

Güneşli ışıltılar, önümüzde parlıyor,
Soğuğu kovala!
Güneşli düşüncelerin hoş karşılandığı kalpler
Asla yaşlanamaz--
Nikolaos! Aziz Nikolaos!--
Asla yaşlanamaz!

Güzel bir hediye ve sevgi dolu bir ders,
Festival ve neşe,
Donmuş denizin üzerinden yelken açarken bize teşekkür et
Nicholas! Aziz Nicholas!
Sana şarkı söylüyoruz!

XX

JACOB POOT PLANI DEĞİŞTİRİYOR

Son nota uzakta kayboldu. Tekneye yetişmek için boşuna çabalayan çocuklarımız
geriye doğru kaydıklarını hissetmişlerdi, birbirlerine bakmak için döndüler.

"Ne kadar güzeldi!" diye haykırdı Van Mounen.

"Tıpkı bir rüya gibi!" dedi Ludwig.

Jacob, Ben'e yaklaştı ve konuşurken her zamanki onaylayıcı başını salladı:

"O şey. Dat ish te pest vay--Leyden'e bir poat ile gitmeyi planlıyorum!"

"Bir tekneye binin!" diye haykırdı Ben, dehşet içinde--"neden, dostum, bizim planımız
_kaymaktı_, küçük çocuklar gibi taşınmak değildi----"

"Tuyfels!" diye karşılık verdi Jacob, "bu küçük--papi--bir poat'a gitmek için değil!"

Çocuklar güldüler, ama tedirgin bakışlar attılar. Bir şansları olsaydı, bir buz teknesine atlamak çok eğlenceli olurdu; ama büyük girişimlerini
bu kadar utanç verici bir şekilde terk etmek--Kim böyle bir şey düşünebilirdi?

Bir anda hararetli bir tartışma başladı.

Kaptan Peter ekibini durdurdu.

"Çocuklar," dedi, "bu konuda Jacob'ın isteklerine danışmamız gerektiğini düşünüyorum. Geziye başladı, biliyorsun."

"Pooh!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Carl, Jacob'a küçümseyici bir bakış atarak, "Kim yorgun? Leyden'de bütün gece dinlenebiliriz."

Ludwig ve Lambert endişeli ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Broek'ten Lahey'e ve tekrar geriye kadar patenle gelmiş olmanın itibarını kaybetmek hafife alınacak bir şey değildi; ancak ikisi de Jacob'ın bu soruya karar vermesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

İyi huylu, yorgun Jacob! Popüler duyguyu bir bakışta anladı.

"Ah! hayır," dedi, Felemenkçe. "Şaka yapıyordum. Elbette kayacağız."

Çocuklar sevinçle bağırdılar ve yenilenmiş bir
canlılıkla tekrar yola koyuldular--

Jacob hariç. Yorgun görünmemek için elinden geleni yaptı ve tek bir kelime
söylemeyerek nefesini ve enerjisini
kaymanın büyük işine sakladı. Ama nafile. Çok geçmeden, tıknaz vücut giderek
ağırlaştı--yalpalayan uzuvlar giderek zayıfladı. En kötüsü,
buzdan olabildiğince uzaklaşmak için can atan kan,
şişkin, iyi huylu yanaklarına
birikti ve ince, sarı saçlarının köklerini
ateşli bir kırmızıya dönüştürdü.

Bu tür bir çalışma, iyi Hans Andersen'in yazdığı Vertigo'yu çağırmaya uygundur--cüretkar genç avcıları dağlardan fırlatan,
onları buzulların en keskin yüksekliklerinden döndüren veya
dağların basamak taşlarında yürürken yakalayan sel.

Baş dönmesi, görünmeden, Jacob'a geldi. Bir süre ona işkence ettikten sonra, bir dokunuşla baştan ayağa bir ürperti
gösterdi, bir sonrakinde, her damarı ateşle kavurdu, kanalın altında sallanmasına ve titremesine neden oldu, beyaz yelkenler geçerken eğilip döndü, sonra onu ağır bir şekilde buzun üzerine
attı.

"Merhaba!" diye bağırdı Van Mounen. "İşte gidiyor Poot!"

Ben aceleyle öne atıldı.

"Jacob! Jacob, yaralandın mı?"

Peter ve Carl onu kaldırıyorlardı. Yüzü artık yeterince beyazdı.
Ölü bir yüz gibi görünüyordu--iyi huylu bakış bile gitmişti.

Bir kalabalık toplandı. Peter zavallı çocuğun ceketinin düğmelerini açtı, kırmızı atkısını gevşetti ve aralık dudaklarının arasından üfledi.

"Uzak durun, iyi insanlar!" diye bağırdı, "Ona hava verin!"

"Onu yere yatırın," diye seslendi kalabalığın arasından bir kadın.

"Ayağa kaldırın onu," diye bağırdı bir diğeri.

"Şarap verin," diye homurdandı yüklü bir kızak süren şişman bir adam.

"Evet! evet, ona şarap verin!" diye yankılandı herkes.

Ludwig ve Lambert hep bir ağızdan bağırdılar:

"Şarap! Şarap! Kimin şarabı var!"

Uykulu gözlü bir Hollandalı, en ağır mavi ceketlerin
altını gizemli bir şekilde karıştırmaya başladı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bu kadar gürültü yapmayın, genç efendiler, bu kadar gürültü yapmayın! Çocuk bir kız gibi
bayılmakla aptallık etti."

"Şarap, çabuk!" diye bağırdı Peter, Ben'in yardımıyla Jacob'ı baştan ayağa ovuyordu.

Ludwig elini yalvarırcasına Hollandalıya doğru uzattı, Hollandalı hala büyük bir önem
veren bir tavırla ceketin altını karıştırıyordu.

"_Acele edin_! Ölecek! Başkasında şarap var mı?"

"O _öldü_!" dedi yoldan geçenler arasından korkunç bir ses.

Bu Hollandalıyı ürküttü.

"Dikkatli ol!" dedi, isteksizce küçük mavi bir matarayı çıkararak,
"bu şnaps. Birazı yeter."

Birazı _yeterliydi_. Solgunluk yerini hafif bir kızarıklığa bıraktı. Jacob
gözlerini açtı ve -yarı şaşkın, yarı utanmış bir şekilde-
kendini destekleyenlerden güçsüzce kurtarmaya çalıştı.

* * * * *

Artık grubumuz için, bitkin yoldaşlarının bir şekilde Leyden'e taşınmasından başka bir alternatif yoktu. O gün daha fazla kaymasını beklemek imkansızdı. Gerçekte, bu zamana kadar her çocuk buz teknelerine karşı gizli özlemler beslemeye ve Jacob'ı terk etmemek için Spartalı bir kararlılık göstermeye başlamıştı. Neyse ki hafif, istikrarlı bir esinti güneye doğru esiyordu. Eğer uyumlu bir schipper[23] gelseydi, işler o kadar da kötü olmazdı.

[Dipnot 23: Kaptan. Küçük bir ticaret gemisinin, bir eğlence veya buz teknesinin kaptanı.]

Peter görünen ilk yelkeni selamladı; kıçtaki adamlar ona
bakmadı bile. Koşumlu üç araba geldi, ama zaten
sonuna kadar doluydular. Sonra güzel, baştan çıkarıcı küçük bir buz teknesi ok gibi hızla geçti. Çocuklar ona hevesle bakmak için ancak vakit bulabildiler. Çaresizlik içinde, Jacob'ı güçlü kollarıyla olabildiğince desteklemeye ve onu en yakın köye götürmeye karar verdiler.

O anda çok eski bir buz teknesi göründü. Peter, pek de başarılı olma umudu olmadan tekneye el salladı, aynı anda şapkasını çıkarıp
havada salladı.

Yelken indirildi, sonra frenin sürtünme sesi duyuldu ve güverteden hoş bir ses duyuldu:

"Şimdi ne olacak?"

"Bizi de götürecek misiniz?" diye bağırdı Peter, arkadaşlarıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde, çünkü tekne biraz ileride "getiriyordu", "bizi de götürecek misiniz?"

"Yolculuğun parasını biz ödeyeceğiz!" diye bağırdı Carl.

Gemideki adam, bunun bir trekschuit olmadığı hakkında bir şeyler mırıldanmak dışında onu fark etmedi. Hala Peter'a doğru bakarak sordu:

"Kaç tane?"

"Altı."

"Eh, bugün Nicholas'ın günü--sende iyisin! Genç beyefendi hasta mı?" (Jacob'a doğru başını sallayarak).

"Evet--kırık--ta Broek'ten kayarak geldim," diye cevapladı Peter--"Leyden'a mı gidiyorsun?"

"Rüzgar öyle diyor--Şimdi o yöne esiyor--Çabuk ol!"

Zavallı Jacob! Eğer o istekli Bayan Poot tam o sırada ortaya çıksaydı,
hizmetleri paha biçilmez olurdu. Çocukların onu
tekneye çekmek için yapabilecekleri tek şey buydu. Sonunda hepsi geldi. Piposunu
tüttüren schipper yelkeni açtı, freni kaldırdı ve kollarını kavuşturarak kıç tarafına oturdu.

"Vay canına! Ne kadar da hızlı gidiyoruz!" diye bağırdı Ben. "Bu bir şeye benziyor! Kendini daha iyi hissediyor musun,
Jacob?"

"Çok daha iyi, seni tanklıyorum."

"Ah, on dakika içinde yeni gibi olacaksın. Bu, bir adamı
kuş gibi hissettiriyor."

Jacob başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Uyumayın, Jacob; çok soğuk. Bir daha asla uyanmayabilirsin, biliyorsun. İnsanlar genellikle bu şekilde donarak ölürler."

"Ben uyumuyorum," dedi Jacob kendinden emin bir şekilde ve iki dakika içinde horlamaya başladı.

Carl ve Ludwig güldüler.

"Onu uyandırmalıyız!" diye bağırdı Ben; "tehlikeli, sana söylüyorum, Jacob!
Ja-a-c----"

Kaptan Peter araya girdi, çünkü çocuklardan üçü Ben'e eğlence olsun diye yardım ediyordu.

"Saçmalama! Onu sarsmayın! Onu rahat bırakın, çocuklar. İnsan donarken
böyle horlamaz. Üstünü bir şeyle ört. Al, bu pelerin
iş görür; hey, schipper?" ve izin almak için kıç tarafına baktı.

Adam başını salladı.

"İşte," dedi Peter, giysiyi nazikçe düzelterek, "bırak uyusun. Uyandığında
bir kuzu kadar neşeli olacak. Leyden'den ne kadar uzaktayız,
schipper?"

"Birkaç pipodan fazla değil," diye cevapladı bir ses, peri masallarındaki cinler gibi dumandan
yükselerek (püf! püf!), "eğer bu rüzgar devam ederse muhtemelen bir buçuktan fazla değil (püf! püf!)!" (püf! püf! püf!).

"Adam ne diyor, Lambert?" diye sordu Ben, keskin havayı savuşturmak için eldivenli ellerini yanaklarına bastırıyordu.

"Leyden'den yaklaşık iki pipo uzakta olduğumuzu söylüyor. Kanaldaki köylülerin yarısı mesafeleri bir pipoyu
bitirmek için gereken süreye göre ölçüyor."

"Ne kadar saçma."

"Bak, Benjamin Dobbs," diye karşılık verdi Lambert, Ben'in sessiz gülümsemesine açıklanamayacak şekilde öfkelenerek; "Bak, Alman okyanusunun _bu_ tarafında gördüğün her şeye 'gülünç' deme huyun var. Bu kelime sana uygun olabilir, ama bana uygun değil. Gülünç bir şey
istediğinizde, Londra Belediye Başkanı'nın göreve başlarken, _öğrendiğini_ kanıtlamak için
bir at nalındaki çivileri saydırma geleneğini hatırlayın."

"Böyle bir geleneğimiz olduğunu size kim söyledi?" diye bağırdı Ben, bir anda ciddi bir ifadeyle.

"Neden, ben _biliyorum_, kimsenin bana söylemesinin bir faydası yok. Tüm
kitaplarda yazıyor ve doğru. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Lambert, kendi kendine gülerek, "haritanın _sizin_ tarafınızdaki birçok
gülünç şeyden mutlu bir şekilde habersiz bırakılmışsınız."

"Hıııı!" diye haykırdı Ben, gülümsememeye çalışarak. "Eve döndüğümde o Belediye Başkanı işini
soruşturacağım. Bir hata olmalı.
B-r-r-roooo! Ne kadar da hızlı gidiyoruz. Bu muhteşem!"

Muhteşem bir yelken ya da yolculuktu, hangisini adlandıracağımı pek bilmiyorum; belki de
"uçmak" en iyi kelime olurdu; çünkü çocuklar Sinbad'ın
rok'un bacağına bağlıyken bulutların arasından fırladığında hissettiği gibi; ya da
Bellerophon'un kanatlı atı Pegasus'un sırtında havada fırladığında hissettiği gibi hissettiler.

Yelken, binmek ya da uçmak, hangisi olursa olsun, her şey hızla geçip gidiyordu
--ve derin bir nefes almaya vakit bulamadan, yüksek sivri çatılarıyla Leyden, onlarla buluşmak için yarı yolda uçtu.

Şehir göründüğünde uyuyanı uyandırmanın vakti gelmişti. Bu başarı
başarıldı, Petrus'un kehaneti gerçekleşti. Usta Yakup tamamen
iyileşmişti ve mükemmel bir ruh halindeydi.

Petrus içten bir şükranla
birkaç gümüş parçayı
yelkenine sıkıştırmaya çalıştığında, schipper zayıf bir itirazda bulundu sert, kahverengi avuç içi.

"Görüyorsunuz ya, genç efendi," dedi elini çekerek, "normal
iş kolu _bir_ şeydir ve bir iyilik başka bir şeydir."

"Biliyorum," dedi Peter, "ama o oğlanlar ve kızlar eve döndüğünde
tatlı isteyecekler. Onlara Aziz Nikola adına biraz satın al."

Adam sırıttı. "Evet, doğru, bol miktarda gencim var, temiz bir
tekne dolusu. Tahmin etmede keskin bir genç ustasın."

Bu sefer, düğümlü el yine öne doğru çekildi, oldukça dikkatsizce, öyle görünüyordu, ama avucu yukarı bakıyordu. Peter aceleyle parayı bıraktı ve
uzaklaştı.

Yelken kısa sürede devrildi. Fren sürtündü, sürtündü,
teknenin etrafına buz gibi bir duş saçtı.

"Elveda, schipper!" diye bağırdı çocuklar, patenlerini kaparak ve güverteden birer birer atlayarak, "çok teşekkürler!"

"Elveda! Elveda! Dur! Burada! Dur! Paltomu istiyorum."

Ben, kuzeninin teknenin kenarından aşağı inmesine dikkatlice yardım ediyordu.

"Adam ne hakkında bağırıyor? Ah, biliyorum, onun ambalajını
omzunda taşıyorsun!"

"Bu doğru," diye cevapladı Jacob, yarı zıplayarak, yarı yuvarlanarak,
çerçevenin üzerine, "bu onu çok ağırlaştırmaz."

"Seni _çok_ ağırlaştırdı, yani, Poot?"

"Evet, seni çok ağırlaştırdı--bu doğru," dedi Jacob masumca, büyük ambalajdan kendini
kurtarırken; "işte, şimdi onu ona doğruca
ver ve ona bunun için çok teşekkür ettiğimi söyle."

"Ho! "Bir han için!" diye bağırdı Peter, şehre adım attıklarında. "Hazır olun,
güzel dostlarım!"

XXI

MYNHEER KLEEF VE YEMEK LİSTESİ

Çocuklar kısa süre sonra Breedstraat (Broad Street) yakınlarında, kapısının üzerinde komik bir şekilde boyanmış bir aslan bulunan mütevazı bir işletme buldular. Bu, kısa bacakları ve çok uzun bir piposu olan şişman bir Hollandalı olan Huygens Kleef'in işlettiği ROODE LEEUW veya Kırmızı Aslan'dı.

Bu sırada açlıktan ölüyorlardı.
Haarlem'de aldıkları tiffin, sadece iştahlarını açmaya yaramıştı ve bu iştahları,
egzersizleri ve kanalda hızlı yelken açmalarıyla daha da artmıştı.

"Gel, ev sahibim! "Bize elinden geleni ver!" diye bağırdı Peter oldukça kibirli bir şekilde.

"Sana her şeyi verebilirim--her şeyi," diye cevapladı Mynheer Kleef,
zor bir reverans yaparak.

"Peki, bize sosis ve puding ver."

"Ah, mynheer, sosis bitti. Puding yok."

"O zaman salmagundi, hem de bolca."

"O da bitti, genç efendi."

"Yumurtalar ve çabuk ol."

"Kış yumurtaları _çok_ kötü bir yiyecektir," diye cevapladı hancı, dudaklarını büzerek ve kaşlarını kaldırarak.

"Yumurta yok mu? Eh--Havyar. "

Hollandalı şişman ellerini kaldırdı:

"Havyar! Altından yapılmış! Kimin satacak havyarı var?"

Peter bazen evde yemişti; mersin balığı yumurtalarından ve diğer bazı büyük balıklardan yapıldığını biliyordu, ancak
maliyeti hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Peki ev sahibim, sende ne var?"

"Benim ne var? Her şey. Çavdar ekmeğim, ekşi lahana turşum, patates salatasım ve Leyden'deki
en yağlı ringa balığım var."

"Ne diyorsunuz çocuklar?" diye sordu kaptan; "Bu yeterli olur mu?"

"Evet," diye bağırdı aç gençler, "eğer çabuk olursa."

Mynheer uykusunda yürüyen biri gibi uzaklaştı, ama ringa balığının
mucize bir şekilde ortadan kaybolmasını görünce gözlerini kocaman açtı. Sonra patates salatası, çavdar ekmeği ve
kahve geldi, daha doğrusu gitti -sonra portakal aromalı Utrecht suyu ve en sonunda kuru zencefilli ekmek dilimleri. Bu son lezzet normal yemek listesinde yoktu;
ama Mynheer Kleef aşırıya kaçarak onu kendi özel mağazalarından ciddiyetle çıkardı ve obur genç gezginleri kalkıp yeterince yediklerini ilan ettiklerinde sadece sakin bir şekilde göz kırptı.

"Sanırım öyle!" dedi diye haykırdı içinden, ama pürüzsüz yüzü hiçbir
işaret vermedi.

Ellerini yumuşakça ovuşturarak sordu:

"İbadetlerinizin yatakları olacak mı?"

"İbadetlerinizin yatakları olacak mı?" diye alay etti Carl--"Ne demek istiyorsun?
Uykulu mu görünüyoruz?"

"Hiç de değil, efendim; ama onları ısıtıp havalandırırım. Hiçbiri
Red Lion'da nemli çarşafların altında uyumaz."

"Ah, anladım. Uyumak için buraya geri mi dönelim, kaptan?"

Peter daha iyi konaklama yerlerine alışkındı; ama bu bir eğlenceydi.

"Neden olmasın?" diye cevapladı; "Burada çok iyi geçinebiliriz."

"Sizin tapınmalarınız sadece gerçeği söylüyor," dedi mynheer büyük bir saygıyla.

"'Sizin tapınmalarınız' olarak anılmak ne kadar güzel," diye güldü Ludwig Lambert'e,
Peter ise şöyle cevap verdi:

"Pekala, ev sahibim, odaları dokuza kadar hazırlayabilirsiniz."

"Üç yataklı, tüm tapınmalarınızı alabilecek
güzel bir odam var," dedi Mynheer Kleef tatlılıkla.

"Bu yeterli."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Carl sokağa vardıklarında.

Ludwig irkildi. "Şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey--sadece Red Lion'dan Mynheer Kleef bu gece aynı odada her şeyi nasıl döndüreceğimizi pek düşünmüyor-- destek
uçuyor!"

"Düzen!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi çocuklar, uyumadan önce bu büyük Dr.
Boekman'ı aramalıyım. Eğer Leyden'deyse onu bulmak zor bir iş olmayacak, çünkü buraya geldiğinde her zaman Altın Kartal'a uğrar.
Hepinizin aynı anda yatağa girmemiş olmanıza şaşırıyorum--Hala, uyanıkken, Ben'le Müze'nin veya Stadhuis'in yanında yürümeye ne dersiniz?"

"Katılıyorum," dedi Ludwig ve Lambert; ama Jacob, Peter'la gitmeyi tercih etti.
Ben onu Inn'de kalıp dinlenmeye ikna etmeye boşuna çalıştı.
Hiçbir zaman "rahatsız" hissetmediğini ve her şeyden çok şehre bir göz atmak istediğini söyledi, çünkü bu onun Leyden'deki ilk "durağı"ydı.

"Ah, ona zarar vermez," dedi Lambert. "Gün ne kadar uzun sürdü--ve ne muhteşem bir eğlence yaptık. Broek'tan bu sabah ayrılmamız pek mümkün görünmüyor."

Jacob esnedi.

"Çok eğlendim," dedi, "ama bana en azından bir hafta gibi geliyor
başlamamızın üzerinden."

Carl güldü ve "yirmi şekerleme----" hakkında bir şeyler mırıldandı

"İşte köşedeyiz; Unutmayın, hepimiz Red Lion'da sekizde buluşuyoruz," dedi kaptan, Jacob ile birlikte uzaklaşırken.

XXII

RED LION TEHLİKELİ HALE GELİYOR

Çocuklar, "Red Lion"a döndüklerinde onları bekleyen yanan bir ateş buldukları için mutluydular.
Carl ve ekibi ilk oraya vardı. Kısa süre sonra Peter ve Jacob içeri girdi.
Dr. Boekman hakkında boşuna soruşturmuşlardı. Tek öğrenebildikleri, o sabah Haarlem'de
görüldüğüydü.

"Leyden'de olmasına gelince," demişti Golden Eagle'ın sahibi Peter'a, "bu imkansız. Şehirdeyken her zaman burada kalıyor.
Bu sırada kapımda ona danışmak için bekleyen bir kalabalık olurdu--Bah! İnsanlar kendilerini aptal yerine koyuyor!"

"Ona büyük bir cerrah denir," dedi Peter.

"Evet, Hollanda'nın en büyüğü. Peki ya buna ne demeli? Dünyanın en büyük hap boğazlayıcısı ve bıçak kesicisi olmaya ne demeli? Adam bir ayı.
Daha geçen ay tam bu noktada, üç müşterinin önünde bana _domuz_ dedi!"

"Hayır!" diye haykırdı Peter, şaşırmış ve öfkeli görünmeye çalışarak.

"Evet, efendim - BİR DOMUZ," diye tekrarladı ev sahibi, piposunu yaralı bir
havayla tüttürerek. "Bah! Eğer iyi fiyatlar ödemez ve evime müşteri
getirmezse, ona konaklama
vermektense onu Vliet kanalında görmeyi tercih ederim."

Belki de ev sahibim bir yabancıya fazla açık konuştuğunu hissetmiştir veya
Peter'ın yüzünde gizlenen bir gülümseme görmüş olabilir, çünkü sert bir şekilde ekledi:

"Hadi, şimdi, daha ne istiyorsun? Akşam yemeği mi? Yataklar mı?"

"Hayır, mynheer, ben sadece Dr. Boekman'ı arıyorum."

"Git onu bul. Leyden'de değil."

Peter bu kadar kolay vazgeçirilemezdi. Birkaç sert söz daha aldıktan sonra, ünlü cerraha bir not bırakma izni almayı başardı veya daha doğrusu, sevimli ev sahibinden notu orada yazma ayrıcalığını ve Dr. Boekman geldiğinde derhal teslim edileceğine dair bir söz _satın aldı_. Bunu başardıktan sonra Peter ve Jacob "Red Lion"a geri döndüler.

Bu han bir zamanlar güzel bir evdi, zengin bir kasabalının eviydi; ancak,
eskiyip bakımsızlaşınca, birçok elden geçmişti ve sonunda Mynheer Kleef'in eline geçmişti. Pis, kırık duvarlarına bakarken "tamir edin ve boyayın, Leyden'de bundan daha güzel bir ev yoktur." demeyi severdi. Sokaktan altı kat yüksekteydi. İlk üçü eşit genişlikteydi ancak
farklı yüksekliklerdeydi, son üçü büyük, yüksek çatıdaydı ve
en üstteki bir noktada kaybolana kadar çift basamaklı bir set gibi gittikçe küçüldü. Çatı kısa, parlak kiremitlerden yapılmıştı ve küçük camlı pencereler, binanın yüzüne düzensizce dağılmış gibiydi,
dışarıya en ufak bir etki yapmadan. Ancak zemin kattaki ortak oda ev sahibinin neşesi ve gururuydu. Orada asla "onar ve boya" demedi,
çünkü her şey Hollanda'nın en yüksek düzeydeki temiz ve düzenli durumundaydı.
Zihninizin gözünü açarsanız daireye bakabilirsiniz.

Sırlı toprak turta tabaklarından kesilmiş karelerden yapılmış gibi görünen bir zemine sahip büyük, çıplak bir oda hayal edin, önce sarı bir parça, sonra kırmızı, ta ki tümü geniş bir dama tahtası gibi görünene kadar. Etrafta duran bir düzine yüksek arkalıklı ahşap sandalye hayal edin; sonra büyük bir
boş
baca yeri, parlayan ateşiyle parlıyor, cilalı çelikten yapılmış şömine köpeklerinde yüzlerce kez yansıyor; kiremitli bir ocak, kiremitli yanlar, kiremitli üst,
üzerinde bir Hollandaca cümle; ve hepsinin üzerinde, başınızın çok üstünde, parlak pirinç şamdanlar,
pipo çakmakları ve çakmak kutularıyla dolu dar bir şömine rafı. Sonra odanın bir ucunda üç
çam masa; diğerinde bir dolap ve bir şifonyer görüyorsunuz. İkincisi
kupalar, tabaklar, pipo, kupalar, toprak ve cam şişelerle dolu ve bir ucunda uzun bacaklar üzerinde duran pirinç çemberli bir fıçı tarafından korunuyor.
Her şey tütün dumanıyla loş, ama sabun ve kumun yapabileceği kadar temiz. Sonraki resimde, tahta ayakkabılar giymiş, iki uykulu, perişan görünümlü adam, parlayan şöminenin yanında oturuyor, dizlerine sarılıyor ve
kısa, bodur pipolar içiyorlar; Mynheer Kleef, deri diz pantolonu, keçe ayakkabılar ve uzunluğundan daha geniş yeşil bir ceket giymiş, yavaşça ve ağır ağır yürüyordu:--sonra köşeye bir yığın paten fırlattı ve
altı yorgun, iyi giyimli çocuğu, çeşitli tavırlarla, tahta sandalyelere
yerleştirdi ve "Kızıl Aslan"ın kahve odasını, 6 Aralık akşamı saat dokuzda
göründüğü gibi
göreceksiniz, 184--. Akşam yemeği için, yine zencefilli kurabiye; Hollanda sosisi dilimleri, annis tohumu serpilmiş
çavdar ekmeği; turşu; bir şişe Utrecht suyu ve çok
gizemli bir kahve demliği. Çocuklar alabildikleri her şeyi alacak kadar açgözlüydüler ve mükemmel olduğunu
söylediler. Ben asık suratlar yaptı, ancak Jacob daha
iyi bir yemek yemediğini söyledi. Bir süre gülüp konuştuktan ve harcamalarıyla ilgili çıkan bir tartışmayı çözmek için paralarını saydıktan sonra, kaptan, balta yerine paten ve şamdan taşıyan yağlı bir öncü çocuğun önderliğinde, şirketini yatağa götürdü. Ateşin yanındaki kötü niyetli adamlardan biri, şifonyere doğru sürüklenmişti ve bir kupa bira sipariş ediyordu, tam arkada olan Ludwig daireden çıkarken.

"O adamın gözünden hoşlanmadım," diye fısıldadı Carl'a; "bir korsana veya buna benzer bir şeye benziyor."

"Bir büyükanneye benziyor!" diye cevapladı Carl uykulu bir küçümsemeyle.

Ludwig huzursuzca güldü.

"Büyükanne olsun veya olmasın," diye fısıldadı, "Size söylüyorum, tıpkı 'voetspoelen'deki adamlardan birine benziyor."

"Pooh!" Carl alaycı bir şekilde, "Biliyordum. O resim senin için fazlaydı.
Şimdi dikkatli bak ve mumlu adamın diğer kötü adama
benzeyip benzemediğine bak."

"Hayır, gerçekten de yüzü bir Gouda peyniri kadar dürüst. Ama, diyorum Carl,
bu gerçekten korkunç bir resimdi."

"Hıh! Neden bu kadar uzun süre baktın?"

"Kendimi tutamadım."

Bu sırada çocuklar "içinde üç yatak olan güzel odaya" ulaşmışlardı. Uzun küpeleri olan tıknaz, küçük bir kız onları kapıda karşıladı,
onlara bir nezaket gösterdi ve bayıldı. Uzun saplı, kapaklı bir tavaya benzeyen bir şey taşıyordu.

"Bunu gördüğüme sevindim," dedi Van Mounen Ben'e.

"Ne?"

"Ne, ısıtma tavası. Sıcak küllerle dolu; yataklarımızı
ısıtıyordu."

"Ah! Bir ısıtma tavası, ha! Ona çok minnettarım, eminim," dedi Ben, daha fazla yorum yapamayacak kadar uykulu.

Bu arada, Ludwig hala üzerinde çok güçlü bir izlenim bırakan resimden bahsediyordu. Yürüyüşleri sırasında bir mağaza vitrininde görmüştü.
Sırt sırta bağlanmış iki adamı, gemide ayakta dururken ve onları birlikte denize atmaya hazırlanan bir grup denizciyle çevrili olarak tasvir eden kötü boyanmış bir şeydi.
Bu mahkumları öldürme
şekli _voetspoelen_ veya ayak yıkama olarak adlandırılıyordu ve Hollandalılar tarafından 1605'te Dunkirk korsanlarına; ve yine İspanyollar tarafından Haarlem kuşatmasını izleyen korkunç katliamda Hollandalılara uygulandı. Resim ne kadar kötü olsa da, korsanların
yüzlerindeki ifade gayet yerindeydi. Somurtkan ve umutsuz görünseler de, o kadar zalim ve kötü niyetli bir görünüme sahiptiler ki, Ludwig çaresiz durumlarını düşünürken gizli bir memnuniyet duymuştu. O sahneyi, ateşin başındaki o kötü görünümlü adam olmasa, unutmuş olabilirdi. Şimdi, çocuk gibi zıplayıp kendini
bir şakayla yatağına atarken, içten içe "voetspoelen"in rüyalarını rahatsız etmemesini umuyordu.

Soğuk ve neşesiz bir odaydı; cilalı sobada yeni bir ateş yakılmıştı ve yanmaya çalışırken bile titriyor gibiydi.
Komik küçük camları olan pencereler çıplak ve parlaktı ve soğuk, cilalı zemin sarı bir buz tabakasına benziyordu. Üç hasır tabanlı sandalye duvara dik bir şekilde duruyordu ve odayı terk edilmiş bir hastane koğuşu gibi gösteren üç dar ahşap karyola ile dönüşümlü olarak duruyordu. Başka bir zamanda, özellikle de böylesine dar bir alanda, çocuklar çiftler halinde uyumayı oldukça imkansız bulurlardı; ancak
bu gece kalabalık olma korkusunu tamamen yitirdiler ve sadece yorgun bedenlerini her bir karyolanın üzerinde hafifçe duran
tüy yataklara yatırmayı özlediler.
Çocuklar Hollanda yerine Almanya'da olsalardı,
üzerleri de kuş tüyü veya tüyden bir yatakla örtülü olabilirdi. Bu tuhaf lüks biçimi o zamanlar sadece zengin veya eksantrik Hollandalılar tarafından benimsenmişti.

Gördüğümüz gibi Ludwig, neşesini tamamen kaybetmemişti; ancak
diğer çocuklar, yastık ateşlemek için bir veya iki zayıf girişimden sonra, geceye en büyük onurla kendilerini hazırladılar.
Çocukların kendilerine hakim olmalarını sağlamak için yorgunluktan daha iyi bir şey yoktur.

"İyi geceler, çocuklar!" dedi Peter'ın sesi yorganın altından.

"İyi geceler," diye seslendi herkes, Jacob hariç; o çoktan kaptanın yanında horlayarak yatıyordu. "Diyorum ki," diye bağırdı Carl, bir an sonra, "kimse hapşırmasın. Ludwig
korkuyor!"

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Ludwig boğuk bir sesle. Sonra küçük bir fısıltı halinde tartışma oldu ve Carl'ın şunu söylemesiyle sona erdi:

"_Benim_ adıma, korkunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama sen gerçekten çekingen bir adamsın, Ludwig."

Ludwig uykulu bir şekilde homurdandı, ama daha fazla cevap vermedi.

* * * * *

Gece yarısıydı. Ateş titreyerek ölmüştü,
ve parıltılarının yerine, küçük ay ışığı kareleri yerde yatıyordu, yavaşça, yavaşça odanın içinde yol değiştiriyorlardı. Başka bir şey
de hareket ediyordu, ama onu görmüyorlardı. Uyuyan çocuklar sadece zavallı bir
gözcülük yaparlar. Gecenin erken saatlerinde, Jacob Poot yavaş yavaş ama emin adımlarla tüm yatak örtülerini sarıyordu. Şimdi yarı donmuş Peter'ın yanında bir canavar krizali gibi yatıyordu, Peter ise buna göre en soğuk, en kasvetli
rüya ülkesi buzdağlarının üzerinde tüm gücüyle kayıyordu.

Ay ışığından başka bir şey daha var, diyorum, çıplak, cilalı zeminde hareket ediyordu -- pek de yavaş değil, ama aynı derecede gizlice.

Uyan, Ludwig! Voetspoelen korsanı gerçek oluyor!

Hayır. Ludwig uyanmıyor, ama uykusunda inliyor.

Carl duymuyor mu -- cesur, korkusuz Carl?

Hayır. Carl yarışı hayal ediyor.

Ya Jacob? Van Mounen? Ben?

Onlar değil. Onlar da yarışı hayal ediyor; ve Katrinka rüyalarında şarkı söylüyordu - gülüyor, yanlarından uçup gidiyordu; ara sıra büyük orgun
bir dalgası aralarından geçiyordu.

Yine de hareket ediyordu, yavaşça, yavaşça.

Peter! Kaptan Peter, tehlike var!

* * * * *

Peter hiçbir çağrı duymadı; ama rüyasında birkaç bin fit öteye, bir buzdağından diğerine
kaymıştı ve şok onu uyandırdı.

Vay canına! Ne kadar da üşümüştü! Umutsuzca, çaresizce
krizaliti çekiştirdi. Boşuna; çarşaf, battaniye ve örtü Jacob'ın cansız bedeninin etrafına sıkıca sarılmıştı. Peter uykulu bir şekilde pencereye doğru baktı.

"Aydınlık ay ışığı," diye düşündü; "yarın güzel bir hava olacak. Merhaba! Bu ne?"

Hareket eden şeyi gördü, ya da daha doğrusu yerde çömelen siyah bir şey, çünkü Peter kıpırdanırken durmuştu.

Sessizce izledi.

Kısa süre sonra tekrar hareket etti, giderek daha da yakınlaştı. Elleri ve ayakları üzerinde sürünen bir adamdı!

Kaptanın ilk dürtüsü bağırmaktı; ama meseleyi düşünmek için bir an ayırdı.

Sarmaşık bir elinde parlayan bir bıçak tutuyordu. Bu çirkindi; ama Peter doğal olarak kendine hakimdi. Başını çevirdiğinde, Peter'ın gözleri
uyuyormuş gibi kapalıydı; ama diğer zamanlarda hiçbir şey kaptanın bakışından daha keskin, daha keskin olamazdı.

Soyguncu giderek daha da yakınlaştı. Sırtı artık Peter'a çok yakındı.
Bıçak yumuşakça yere konmuştu; dikkatli bir kol uzandı
gizlice kaptanın yatağının yanındaki sandalyeden giysileri sürükledi - soygun başlamıştı.

Şimdi Peter'ın zamanıydı! Nefesini tutarak ayağa fırladı ve
tüm gücüyle soyguncunun sırtına atladı, darbenin
gücüyle sersemletti. Bıçağı yakalamak sadece bir saniyelik işti. Soyguncu mücadele etmeye başladı, ama Peter dev gibi yere serilmiş bedenin üstüne oturdu.

"Eğer kıpırdarsanız," dedi cesur çocuk, emredebildiği en korkunç sesle, "bir santim bile kıpırdamazsanız, bu bıçağı boynunuza saplarım.
Çocuklar! Çocuklar! Uyanın!" diye bağırdı, hala siyah başı aşağı bastırarak,
ve bıçağı batma mesafesinde tutarak, "bize yardım edin! Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

Krizali yuvarlandı, ama başka bir işaret yapmadı.

"Kalkın çocuklar!" diye bağırdı Peter, hiç kıpırdamadan. "Ludwig! Lambert! Gök gürültüsü! Hepiniz öldünüz mü?"

Öldüler! Onlar değil. Van Mounen ve Ben anında ayağa kalktılar.

"Hey? Şimdi ne olacak?" diye bağırdılar.

"Burada bir soyguncu var," dedi Peter, soğukkanlı bir şekilde. "(Hareketsiz yat, seni
alçak, yoksa kafanı keserim!) Şimdi çocuklar, yatak ipinizi kesin - bolca zamanınız var - kıpırdarsa ölü bir adamdır."

Peter bin pound ağırlığında olduğunu hissetti. Öyle de yaptı, elindeki bıçakla. Adam homurdandı ve küfür etti, ama hareket etmeye cesaret edemedi.

Ludwig bu sırada ayağa kalkmıştı. Pantolon cebinde kalbinin gururu olan büyük bir çakı vardı. Şimdi işe yarayabilirdi. Bir anda karyolayı açığa çıkardılar. Bir iple ileri geri bağlanmıştı.

"Keseceğim," diye bağırdı Ludwig, düğümü keserek; "Sıkı tut onu,
Pete!"

"Korkma!" diye cevapladı kaptan, soyguncuya bir uyarı iğnesi batırarak.

Çocuklar kısa sürede ipi iyi adamlar gibi çekmeye başladılar. Sonunda çıkmıştı --uzun, kalın bir parça.

"Şimdi, çocuklar," diye emretti kaptan, "serseri kollarını kaldırın! Ellerini sırtında çaprazlayın! Doğru--yolumda olduğum için özür dilerim--sıkıca bağlayın!"

"Evet, ve ayaklarını da, o kötü adam!" Çocuklar büyük bir heyecanla bağırdılar, Herkülvari sarsıntılarla düğüm üstüne düğüm atıyorlardı.

Mahkum tonunu değiştirdi.

"Oh--oh!" diye inledi, "zavallı bir hastayı bağışlayın--sadece uykumda yürüyordum."

"Ugh!" diye homurdandı Lambert, hala ipi çekiştirirken, "uyuyordunuz, değil mi? Hadi, sizi uyandıralım."

Adam dişlerinin arasından sert küfürler mırıldandı--sonra acıklı bir sesle bağırdı, "Beni çözün, iyi genç efendiler! Evde beş küçük çocuğum var. Saint Bavon adına, beni serbest bırakırsanız her birinize on gulden vereceğime yemin ederim!"

"Ha! ha!" diye güldü Peter.

"Ha! ha!" diye güldü diğer çocuklar.

Sonra tehditler geldi--Ludwig'i epeyce ürperten tehditler, ama o iki kat daha fazla enerjiyle bağlamaya ve bağlamaya devam etti.

"Dur bakalım! Mynheer hırsız," dedi Van Mounen uyarıcı bir sesle.
"O bıçak boğazına çok yakın. Eğer kaptanı sinirlendirirsen,
ne olacağını kimse bilemez."

Soyguncu ipucu aldı ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Tam bu sırada yatağın üzerindeki krizalit kıpırdandı ve dik oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu gözlerini açmadan.

"Önemli olan!" diye yankılandı Ludwig, yarı titreyerek, yarı gülerek, "Kalk, Jacob.
İşte sana iş. Gel, şu adamın sırtına otur, biz de giysilerimizi giyelim; yarı mahvolduk."

"Hangi adam? Donder!"

"Poot için yaşasın!" diye bağırdı tüm oğlanlar, Jacob hızla yere kayarak, yatak örtüleriyle birlikte durumu bir bakışta anladı ve
soyguncunun sırtına Peter'ın yanına oturdu.

Ah, o zaman adam homurdanmadı mı!

"Onu daha fazla tutmanın bir anlamı yok, çocuklar," dedi Peter, ayağa kalkarken, ama bunu yaparken eğilip adamının kemerinden bir tabanca çıkardı. "Görüyorsunuz,
son on dakikadır bu güzel küçük silahı koruyorum. Silah kurulmuş ve en ufak bir kıpırdama bile onu harekete geçirebilir. Artık
tehlike yok. Giyinmeliyim. Sen ve ben, Lambert, polise gideceğiz. Bu kadar soğuk olduğunu bilmiyordum."

"Carl nerede?" diye sordu çocuklardan biri.

Birbirlerine baktılar. Carl kesinlikle aralarında değildi.

"Ah!" diye bağırdı Ludwig, sonunda korkmuştu, "Nerede? Belki de soyguncuyla kavga etti ve öldürüldü."

"Hiçbiri," dedi Peter sessizce, kalın ceketini ilikleyerek.
"Yatakların altına bak."

Öyle yaptılar. Carl orada değildi.

Tam o sırada merdivenlerde bir kargaşa duydular. Ben kapıyı açmak için acele etti. Ev sahibi neredeyse içeri yuvarlanıyordu; elinde büyük bir blunderbuss vardı. İki veya üç kiracı onları takip etti; sonra bir elinde
kaldırılmış bir tava, diğerinde bir mum tutan kızı; ve arkasında, solgun ve korkmuş görünen yiğit Carl!

"İşte senin adamın, benim ev sahibim," dedi Peter, tutukluya doğru başını sallayarak.

Benim ev sahibim blunderbuss'ını kaldırdı, kız çığlık attı ve Jacob, her zamankinden daha çevik bir şekilde, soyguncunun sırtından hızla yuvarlandı.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı Peter; "elleri ve ayakları bağlı. Onu yuvarlayalım ve
nasıl göründüğüne bakalım."

Carl, "Evet. _Onu_ hiç hoşlanmayacağı bir şekilde
çevireceğiz. Neyse ki onu yakaladık!" diye gürleyerek hızla öne çıktı.

"Ha! ha!" Ludwig güldü, "neredeydin, Usta Carl?"

"Neredeydim?" diye karşılık verdi Carl, öfkeyle; "neden, alarmı çalmaya gittim,
elbette!"

Bütün oğlanlar bakıştılar; ama çok mutlu ve neşeliydiler
kötü huylu bir şey söyleyemediler. Carl artık yeterince cesurdu. Öne geçti, diğer üç kişi de çaresiz adamı döndürmesine yardım etti.

Soyguncu yüzü yukarı dönük, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak yatarken, Ludwig şamdanı kızın elinden aldı.

"Güzelliğe iyice bakmalıyım," dedi, yaklaşarak, ama
sözcükleri söyler söylemez solgunlaştı ve o kadar şiddetli bir şekilde
irkildi ki neredeyse mumu düşürecekti.

"VOETSPOELEN!" diye bağırdı; "neden, çocuklar, ateşin yanında oturan adam!"

"Elbette öyle," diye cevapladı Peter; "biz onun önünde paramızı aptallar gibi saydık. Ama voetspoelen ile ne işimiz var, kardeş Ludwig? Bir ay hapis cezası yeterli bir cezadır."

Ev sahibinin kızı odadan çıkmıştı. Şimdi içeri koştu, kocaman tahta ayakkabı çiftini tutuyordu. "Bak baba," diye haykırdı, "işte onun büyük
çirkin tekneleri. Genç efendiler yattıktan sonra yan odaya koyduğumuz adam. Ah! Zavallı genç beyefendileri
görünmez ve duyulmaz bir yere
göndermek yanlıştı."

"Alçak!" diye tısladı ev sahibi, "evimi rezil etti. Hemen
polise gidiyorum!"

On beş dakikadan kısa bir süre içinde iki uykulu görünümlü memur
odadaydı. Mynheer Kleef'e sabah erkenden çocuklarla birlikte gelip bir yargıç önünde şikayette bulunması gerektiğini söyledikten sonra,
tutuklularıyla birlikte yola koyuldular.

Kaptan ve çetesinin o gece daha fazla uyuyamayacağını düşünürdünüz; ancak gençliğin ve rahat bir vicdanın rüyalar nehrinde sürüklenmesini önleyecek bir demirleme henüz bulunamadı. Çocuklar, bir soyguncuyu yakalamak gibi önemsiz bir şeyin onları uyanıklığa bağlamasına izin veremeyecek kadar yorgundular. Kısa süre sonra tekrar yatağa girdiler, tanıdık şeylerden oluşan
tuhaf sahnelere doğru sürükleniyorlardı. Ludwig ve Carl yataklarını
yerin üzerine sermişlerdi. Voetspoelen'i, yarışı, her şeyi çoktan unutmuştuk; ama Carl uyanıktı. Carrilonların ciddi gece müziklerini çaldığını ve bekçinin gürültülü çanının çeyrek saatlerde uyumsuzluk çıkardığını duydu; ay ışığının pencereden
kaybolduğunu ve kızıl sabah ışığının içeri girdiğini gördü ve tüm bu süre boyunca şunu düşünmeye devam etti:

"Pöh! Kendimi ne kadar da kötü bir duruma düşürdüm!"

Carl Schummel, tek başına, bakacak veya dinleyecek kimsesi olmadan, çizmeleriyle dolaşan Carl Schummel kadar görkemli bir adam değildi.

XXIII

MAHKEME ÖNÜNDE

Ev sahibinin kızının ertesi sabah oğlanlar için güzel bir yemek
hazırlamak için harekete geçtiğine inanabilirsiniz. Mynheer'in bir düzine kahvaltı zili kadar gürültü çıkarabilen
bir Çin gongu vardı. Evin içinde yankılanan iğrenç
kalkış sesi, genellikle en uykulu
kiracıları bile harekete geçirirdi, ancak kız bu sabah çalınmasına izin
vermedi:

"Cesur genç beyefendiler uyusun," dedi yağlı mutfak
çocuğuna; "uyandıklarında sıcak bir şekilde beslenecekler."

Kaptan Peter ve çetesi tek tek aşağı indiğinde saat on olmuştu.

"Güzel bir saat," dedi ev sahibim sert bir şekilde. "Mahkemenin önüne çıkmamızın vakti geldi. Saygın bir han için bu güzel bir iş. Genç efendiler, Red Lion'da en mükemmel yemekleri ve konaklamayı bulduğunuza gerçekten tanıklık edeceksiniz, değil mi?"

"Elbette yapacağız," diye cevapladı Carl, küstahça, "ve hoş bir arkadaş grubu da,
her ne kadar mevsim dışı saatlerde ziyaret etseler de."

Mynheer'in buna verdiği tek cevap bir bakış ve "hııııı!" oldu, ancak kızı daha konuşkandı. Küpelerini Carl'a sallayarak sertçe şöyle dedi:

"Bu da pek hoş değil, usta gezgin, eğer _senin_ oradan kaçtığın şekilde bir yargıya varabilirsek!"

"Küstah yaratık!" diye fısıldadı Carl, paten kayışlarını yoğun bir şekilde incelemeye
başlarken. Bu arada mutfak görevlisi, kapının çatırtısını
dinleyerek sessizce kahkaha attı.

Kahvaltıdan sonra çocuklar Huygens Kleef ve kızı eşliğinde Polis Mahkemesi'ne gittiler. Mynheer'in tanıklığı esas olarak, "Red Lion"da bir soyguncu gibi bir şeyin dün geceye kadar duyulmamış olduğu yönündeydi; ve "Red Lion"a gelince, Leyden'daki herhangi bir ev kadar saygın bir handı. Her çocuk, sırayla, olay hakkında bildiklerini anlattı ve kutudaki tutukluyu, gece yarısı odalarına giren adam olarak teşhis etti. Ludwig, soyguncunun sıradan boyutlarda bir adam olduğunu görünce şaşırdı - özellikle de onu, yemin altında, Mahkemeye, büyük kare omuzları ve muazzam ağırlıkta bacakları olan, muazzam bir adam olarak tanımladıktan sonra. Jacob, soyguncunun yerde tekmelemesi ve çırpınmasıyla uyandığına yemin etti; ve hemen ardından Peter ve diğerleri (uykulu yoldaşlarına konuyu anlatmadıkları için üzgün hissederek) adamın hançerin ucu boğazına değdiği andan itibaren, baştan ayağa bağlanıp, inceleme için yuvarlanana kadar hiç kıpırdamadığını ifade ettiler. Ev sahibinin kızı, "eğer oradaki yakışıklı genç beyefendi olmasaydı" (Peter'ı işaret ederek) "hepimiz yataklarında öldürülebilirdik; çünkü o korkunç adamın, sizin onurunuzun kolu kadar uzun, kocaman, parlak bir bıçağı vardı" diyerek bir oğlanın kızarmasına ve tüm saray halkının gülümsemesine neden oldu ve _o_, "yakışıklı genç beyefendinin bıçağı ondan almak için yeterince çabaladığına, ancak bunu söyleyemeyecek kadar mütevazı olduğuna, Tanrı onu korusun! " inandı.

Sonunda, küçük bir sorgulama ve savcının çapraz sorgusundan sonra tanıklar serbest bırakıldı ve soyguncu Ceza Mahkemesi'nin değerlendirmesine sunuldu.

Çocuklar sokağa ulaştığında Carl vahşice "Alçak!" dedi.
"Hemen hapse atılmalı. Senin yerinde olsaydım, Peter, kesinlikle onu hemen öldürürdüm!"

"Daha nazik ellere düştüğü için şanslıydı," diye sessiz bir şekilde cevapladı Peter; "daha önce hırsızlık suçlamasıyla tutuklanmış gibi görünüyor. Bu sefer soygunda başarılı olamadı, ancak kapı kilitlerini kırdı ve bunun yasanın gözünde bir hırsızlık olduğunu düşünüyorum. Ayrıca bir bıçakla silahlanmıştı ve bu onun için daha kötü, zavallı adam!"

"Zavallı adam!" diye taklit etti Carl; "sanki senin kardeşinmiş gibi!"

"Yani o benim kardeşim ve senin de, Carl Schummel, bu konuda," diye cevapladı Peter, Carl'ın gözlerinin içine bakarak. "Başka koşullar altında ne olabileceğimizi söyleyemeyiz. _Biz_ doğduğumuz andan itibaren kötülükten
güçlendik. Mutlu bir yuva ve iyi ebeveynler o adamı şu anki halinden daha iyi bir adam yapabilirdi. Tanrı, yasanın onu
iyileştirmesini ve ezmemesini bahşetsin!"

"Buna amin!" dedi Lambert, içtenlikle, Ludwig van Holp kardeşine öyle parlak ve gururlu bir şekilde bakarken, tek oğlu olan Jacob Poot, evdeki eski kilisede gömülü olan küçük bedenin yanında büyümüş olmasını yürekten diledi.

"Hıh!" Carl, "aziz ve affedici olmak ve bunun gibi şeyler çok iyi ama ben doğal olarak sert biriyim. Tüm bu güzel fikirler
dolu taneleri gibi üzerimden akıp gidiyor gibi görünüyor ve eğer akarlarsa bu kimseyi ilgilendirmez." dedi.

Peter bu beceriksizce yapılan tavizde iyi bir his olduğunu fark etti;
elini uzatarak samimi ve içten bir tonla şöyle dedi:

"Gel evlat, el sıkışalım ve tüm sorularda tam olarak aynı fikirde olmasak bile iyi arkadaş olalım."

"Düşündüğünden daha iyi anlaşıyoruz," diye somurttu Carl, Peter'ın kavrayışına karşılık verirken.

"Tamam," diye cevapladı Peter hızla. "Şimdi Van Mounen, Benjamin'in isteklerini bekliyoruz. Nereye gitmek ister?"

"Mısır Müzesi'ne," diye cevapladı Lambert, Ben'le kısa bir görüşme yaptıktan sonra.

"Bu Breede Straat'ta. Müzeye bırakalım. Hadi çocuklar!"

XXIV

KUŞATMA ALTINDAKİ ŞEHİRLER

"Karşımızdaki bu açık meydan," dedi Lambert, Ben'le birlikte yürürken, "yazın gölgeli ağaçlarıyla çok güzel. Ona
Harabe diyorlar. Yıllar önce evlerle kaplıydı ve Rapenburg kanalı,
burada, caddeden geçiyordu. Bir gün, Delft'e gitmek üzere kırk bin pound barut yüklü bir mavna geminin yanında yatıyordu ve mavnacılar akşam yemeklerini güvertede pişirmeyi düşündüler; ve daha kimse farkına varmadan, efendim, her şey patladı, çok sayıda insan öldü
ve yaklaşık üç yüz ev rüzgara savruldu."

"Ne!" diye haykırdı Ben, "patlama üç yüz evi mi yıktı!"

"Evet efendim, babam o sırada Leyden'deydi. Korkunç olduğunu söylüyor.
Patlama tam öğle vakti oldu ve bir yanardağ gibiydi. Şehrin tüm bu kısmı bir anda alev aldı, binalar yıkıldı ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar yıkıntıların altında inlediler. Kral şehre geldi ve asilce davrandı, diyor babam, bütün gece sokaklarda kalarak, hayatta kalanları yangını durdurma çabalarında cesaretlendirdi ve
mümkün olduğunca çok sayıda insanı taş ve çöp yığınlarının altından kurtardı. Onun aracılığıyla, krallık genelinde mağdurların yararına bir bağış toplandı, ayrıca hazineden ödenen yüz bin gulden de. Babam o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı; sanırım 1807'ydi, ama o bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Arkadaşlarından biri olan Profesör Luzac da öldürülenler arasındaydı. Onun anısına, daha ilerideki Saint Peter Kilisesi'nde dikilmiş bir tablet var - gördüğünüz en tuhaf şey - üzerinde profesörün patlamadan sonra bulunduğu zamanki halini temsil eden bir resmi var."

"Ne garip bir fikir! Boerhaave'nin anıtı da Saint Peter'da değil mi?"

"Hatırlayamıyorum. Belki Peter biliyordur."

Kaptan Ben'i, anıtın orada olduğunu ve
gündüz görebileceklerini düşündüğünü söyleyerek sevindirdi.

"Lambert," diye devam etti Peter, "Ben'e dün gece Belediye Binası'nda Van der Werf'ün portresini görüp görmediğini sor?"

"Hayır," dedi Lambert, "Ben onun adına cevap verebilirim. İçeri girmek için çok geçti. Diyorum ki, çocuklar, Ben'in ne kadar çok şey bildiği gerçekten harika. Neden, bana
bir cilt Hollanda tarihi anlattı. Bahse girerim ki Leyden kuşatması onun dilinin ucunda."

"O zaman dili yanmış olmalı," diye araya girdi Ludwig, "çünkü Bilderdyk'in anlattıklarının doğru olması durumunda oldukça ateşli bir olaydı."

Ben onlara meraklı bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Leyden kuşatmasından bahsediyoruz," diye açıkladı Lambert.

"Ah, evet," dedi Ben hevesle, "tamamen unutmuştum. Tam da bu
yerdi--Yaşlı Van der Werf'e üç tezahürat edelim--Hur----"

Van Mounen aceleyle "sus!" dedi ve Hollandalılar ne kadar vatansever olsalar da, polisin öğle vakti sokakta bir grup çocuk tezahürat ederse söyleyecek bir şeyleri olacağını açıkladı.

"Ne! Van der Werf'e tezahürat etmemek mi?" diye bağırdı Ben öfkeyle. "Tarihin en büyük adamlarından biri mi? Bir düşünün! O katil İspanyollara aylarca direnmedi mi! Şehir oradaydı, her tarafı düşmanla çevriliydi; büyük kara kaleler şehrin tam kalbine ateş ve ölüm gönderiyordu--ama teslim olmak yoktu! Her adam bir
kahramandı--kadınlar ve çocuklar da, aslanlar kadar cesur ve vahşiydi--erzak tükeniyordu, kaldırım taşlarının arasındaki otlar bile bitmişti--insanlar atları, kedileri, köpekleri ve fareleri yemekten
memnun olana kadar. Sonra Veba geldi - sokaklarda yüzlerce kişi ölüyor - ama teslim yok! Sonra daha fazlasına
dayanamadıklarında - cesur olmalarına rağmen halk meydanda Van der Werf'in etrafında toplanıp ondan vazgeçmesini yalvardığında; asil yaşlı belediye başkanı ne dedi: - "Bu şehri savunmaya yemin ettim ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapmayı düşünüyorum! Eğer bedenim açlığınızı giderebiliyorsa, alın ve aranızda paylaşın - ama ben hayatta olduğum sürece teslim olmayın - Yaşasın! Yaşasın----"

Ben çılgına dönüyordu; Lambert şakacı bir şekilde elini arkadaşının ağzına koydu. Sonuç, korkunç ama insan doğasının polliwog halindeyken hoşuna giden o hızlı kauçuk kavgalarından biriydi.

"Ne işe yarıyor, Pen?" diye sordu Jacob, aceleyle öne doğru atılarak.

"Ah! "Hiçbir şey," diye soludu Ben, "sadece Van Mounen bu düzenli kasabada
bir İngiliz isyanı başlatmaktan korkuyordu. Benim tezahüratımı durdurdu
yaşlı Van der----"

"Ya! ya--bu gürültüyü
kesmek iyi değil--bunun için--Sen
yaşlı
Van der Does'un benzerliğini
göreceksin te Stadhuis."

"Yaşlı Van der Does'u görüyor musun? Oradakinin Van der Werf'in resmi olduğunu sanıyordum----"

"Ya," diye cevapladı Jacob, "Van der Werf--vell, o kadar! ikisi de sadece kül----"

"Evet, Van der Does asil bir yaşlı Hollandalıydı, ama o Van der
Werf değildi. Şehri bir tuğla gibi savunduğunu biliyorum ve----"

"Şimdi sana mı oy vereyim, Penchamin? O şehri kelepirle savunmuyor,
silahlarıyla iyi bir asker gibi savaşıyor. Eğlenmeyi seviyorsun
effrysinks Tutch."

"Hayır! hayır! hayır! Şehri bir tuğla gibi savunduğunu söyledim. Bu çok büyük bir
övgü, anlamanı isterim. Biz İngilizler Wellington Dükü'ne bile
tuğla deriz."

Jacob şaşkın görünüyordu; ama öfkesi çoktan yatışmıştı.

"Vell, önemli değil. Sanırım, daha önce, soltyer mean breek, ama önemli değil."

Ben iyi huylu bir şekilde güldü ve kuzeninin İngilizce konuşmaktan
yorulduğunu görünce iki dilli arkadaşına döndü:

"Van Mounen! Kuşatılmış şehre yardım haberi getiren posta güvercinlerinin Leyden'da bir yerlerde olduğunu söylüyorlar. Gerçekten onları
görmek istiyorum. Bir düşünün! En büyük sıkıntının olduğu anda,
rüzgar dönmeseydi, sularda esmeseydi, yüzlerce İspanyol boğulmasaydı ve Hollandalı teknelerin adamlar ve erzakla
kara üzerinden şehrin tam kapılarına kadar yelken açmasını sağlamasaydı. Güvercinler, biliyorsunuz, mektupları ileri geri taşıyarak büyük hizmette bulundular. Bir yerde, o günden itibaren onlara saygıyla bakıldığını
ve öldüklerinde doldurulup Belediye Binası'nda güvenli bir şekilde saklanmak üzere
yerleştirildiğini okumuştum. Onlara mutlaka bir göz atmalıyız."

Van Mounen güldü. "Bu ilkeye göre, Ben, sanırım Roma'ya gittiğinde, Capitol'ü kurtaran aynı kazı görmeyi bekleyeceksin. Ama
güvercinleri görmek yeterince kolay olacak. Onlar, Van der Werf'in portresinin olduğu
aynı binadalar. En büyük savunma hangisiydi, Ben, Leyden kuşatması mı yoksa Haarlem kuşatması mı?"

"Şey," diye cevapladı Ben, düşünceli bir şekilde, "Van der Werf benim kahramanlarımdan biri; hepimizin tarihi evcil hayvanlarımız var, biliyorsun, ama bence Haarlem kuşatması Leyden'den bile daha cesur, daha kahramanca bir direniş ortaya çıkardı; ayrıca Leyden'den muzdarip olanlara cesaret ve metanet örneği oldular, çünkü sıra onlara geldi."

"Haarlem kuşatması hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Lambert, "sadece 1573'teydi. Kim yendi?"

"İspanyollar," dedi Ben. "Hollandalılar aylardır direniyordu. Hiçbir erkek pes etmiyordu, hiçbir kadın da. Silahlarını omuzladılar ve kocalarının ve babalarının yanında yiğitçe savaştılar. Üç yüz tanesi, Jeanne d'Arc kadar cesur ve büyük bir kadın olan Kanau Hesselaer'in emrinde görev yaptı. Tüm bu zaman boyunca şehir, o güzelin oğlu, Alva Dükü Toledo'lu Frederic komutasındaki İspanyollar tarafından kuşatılmıştı. Dışarıdan gelebilecek her türlü yardımdan mahrum kalan
halk için hiçbir umut yok gibiydi, ancak şehir duvarlarının üzerinden meydan okumalarını haykırdılar. Hatta açlıktan korkmadıklarını göstermek için düşman kamplarına ekmek bile attılar. Son ana kadar cesurca direndiler, asla gelemeyecek yardımı beklediler - erzakları tükenene kadar giderek daha da cesurlaştılar. Sonra korkunçtu. Zamanla yüzlerce aç yaratık sokaklarda ölü düştü ve yaşayanların onları gömmek için neredeyse gücü kalmadı. Sonunda, umutsuz bir karar aldılar: Uzun süren işkenceyle yok olmaktansa, en güçlüleri bir kare oluşturacak, en zayıfları ortaya koyacak ve düşmanla savaşarak
yollarını açma şansı çok az olacak şekilde bir vücut halinde ölüme koşacaklardı. İspanyollar bunun bir ipucunu aldılar ve Hollandalıların yapmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığına inanarak, şartlar teklif etmeye karar verdiler."

"Zamanı geldi sanırım. "

"Evet, yalan ve ihanetle kısa sürede şehre girmeyi başardılar, vatandaşların kendilerinin ölüme layık olduğunu kabul edecekleri
dışında herkese koruma ve bağışlama sözü verdiler."

"Böyle demiyorsun!" dedi Lambert, oldukça ilgilenmiş bir şekilde; "sanırım bu işi
bitirdi."

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Ben, "çünkü Alva Dükü oğluna kimseye merhamet göstermemesi emrini çoktan vermişti."

"Ah! Büyük Haarlem katliamının başladığı yer burasıydı. Şimdi hatırladım.
Alva ve orduları tarafından katledilme biçimlerini okuduğunuzda Hollandalıların İspanya'dan hoşlanmamasına şaşırmamalısınız, ancak bizim tarafın bazen korkunç bir şekilde karşılık verdiğini kabul ediyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, tarihsel konular hakkında çok belirsiz bir fikrim var. Her şey tam bir karmaşa -- Tufandan Waterloo savaşına kadar. Bir şey açık,
ancak, Alva Dükü yaşamış
bir adamın en kötü örneğiydi."

"Bu onun hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor," dedi Ben, "ama böyle bir
alçaktan nefret ediyorum. Ya beyni, askeri becerisi ve tüm bu
şeyleri olsaydı! Bana Van der Werf gibi adamlar verin ve--şimdi ne olacak?"

"Neden," dedi Van Mounen, şaşkın bir şekilde sokağın aşağısına yukarısına bakıyordu. "Müzenin hemen önünden geçtik ve çocukları
göremedim. Hadi geri dönelim."

XXV

LEYDEN

Çocuklar Müze'de buluştular ve kısa süre sonra müzenin kapsamlı merak koleksiyonunu incelemeye başladılar ve eski ve modern Mısır yaşamına dair yeni bir bakış açısı kazandılar. Ben ve Lambert sık sık British Museum'u ziyaret etmişlerdi, ancak bu onların Leyden koleksiyonunun zenginliği karşısında şaşırmalarını engellemedi. Ev eşyaları, giyim eşyaları, silahlar, müzik aletleri, lahitler ve erkek, kadın ve kedi, dağ keçisi ve diğer yaratıkların mumyaları vardı. Aynı mumyalardan bazılarının belki de Teb sokaklarında çevikçe dolaştığı bir dönemde bir Mısır Kralı tarafından takılmış devasa bir altın bilezik gördüler; ayrıca Firavun'un kızının taktığı ve İsrail çocuklarının Mısır'dan ayrılırken ödünç aldığı mücevherler ve biblolar vardı.

Roma ve Yunanistan'dan gelen başka ilginç kalıntılar ve Lahey yakınlarında yapılan kazılarda keşfedilen - Julius Sezar'ın vatandaşlarının oraya yerleştiği günlerin kalıntıları. Nereye yerleşmediler ki? Ben şahsen, bir gün Bunker Tepesi anıtının etrafında büyüyen
çimenlerin altında antik Romalıların kalıntılarının
bulunmasına pek şaşırmam.

Çocuklar bu Müze'den ayrıldıklarında başka bir müzeye gittiler ve fosil hayvanlar, iskeletler, kuşlar, mineraller, değerli taşlar ve diğer doğal örneklerden oluşan
harika bir koleksiyon gördüler, ancak eğitimli insanlar olmadıkları için
sadece dolaşıp bakabiliyorlardı, sahip oldukları az miktardaki doğa tarihi bilgisinin tadını
çıkarabiliyorlardı ve tüm kalpleriyle daha fazlasını
kazanmayı diliyorlardı. Farenin iskeleti bile Jacob'ı şaşırttı.
Ne
şaşırtıcı? Kedilerden korkan küçük yaratıkların kemiklerinde
koştuğunu görmeye alışkın değildi - ve boyunlarının bu kadar tuhaf olabileceğini nasıl hayal edebilirdi?

Doğa Tarihi Müzesi'nin yanı sıra, ziyaret edilecek Aziz Petrus Kilisesi vardı. Burada Profesör Luzac'ın Anıtı ve Boerhaave'nin beyaz ve siyah mermerden yapılmış, urnu ve dört yaşam çağının oyulmuş sembolleri ve Boerhaave'nin en sevdiği sloganı "Simplex sigillum veri" ile süslenmiş madalyonu vardı. Ayrıca, yazın vatandaşların en sevdiği tatil yeri olan bir çay bahçesine giriş izni aldılar ve çıplak meşe ve meyve ağaçlarının yanından geçerek ortada duran yüksek bir höyüğe çıktılar. Burası, bazılarına göre Anglosakson kralı Hengist tarafından, bazılarına göre ise Hollanda'nın eski kontlarından birinin kalesi olduğu söylenen, şu anda harabe halindeki yuvarlak bir kulenin bulunduğu yerdi. Çocuklar taş duvarın tepesinde dolaşırken, çevredeki şehrin ancak zayıf bir manzarasını görebiliyorlardı. Kule, iki asırdan fazla bir süre önce, kuşatılmış Leyden sakinleri
tepesindeki gözlemciye vahşi, umutsuz haykırışlarını bağırdıklarında daha da yüksek duruyordu: "Yardım var mı? Sular yükseliyor mu? Ne görüyorsun?"

Ve aylarca sadece şöyle cevap verebildi: "Yardım yok. Etrafımızda düşmandan başka bir şey görmüyorum."

Ben bu düşünceleri bir kenara itti; ve kararlı bir şekilde
çıplak çay bahçesine bakarak, onu neşeli yaz gruplarıyla hayalinde doldurdu.
Eski savaş bulutlarını unutmaya ve sadece
erkekler, kadınlar ve çocukların açık havada çay ve kahvelerinin tadını
çıkardıkları, tütün dumanının kıvrılan çelenklerini hayal etmeye çalıştı. Ama ona rağmen bir trajedi geldi.

Poot yüksek duvarın kenarından eğilmişti. Başının dönmesi ve
düşmesi tam ona göre olurdu. Ben sabırsızlıkla arkasını döndü. Eğer
zayıf kafalı adam maceracı olmaktan daha iyisini bilmiyorsa, neden
düşsün ki? Dehşet! Bu ağır, çarpma sesi neydi?

Ben kıpırdayamadı. Sadece soluk alabildi:

"Jacob!"

"Jacob!" diye bağırdı bir başka ürkmüş ses ve bir başkası. Bayılmaya hazır olan Ben
başını çevirmeyi başardı. Karşı duvarın kenarında bir grup çocuk gördü
--ama Jacob orada değildi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, öne atılarak, "kuzenim nerede?"

Kalabalık ayrıldı. Sonuçta sadece dört çocuktular. Jacob orada oturuyordu
, yanlarını tutuyor ve içtenlikle gülüyordu.

"Hepinizi korkuttum mu?" dedi ana dili olan Felemenkçeyle. "Peki, sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Duvarda büyük bir taş yatıyordu ve ben
ayağımı birazcık itmek için dışarı çıkardım, anlıyor musun--ve ilk bildiğim şey, taşın en dibe kadar indiği ve beni
burada, iki ayağım da havada, tepede otururken bıraktığıydı. O anda kendimi
geri atmasaydım, kesinlikle taştan sonra yuvarlanırdım. Neyse, önemli değil. Beni kaldırın, çocuklar."

"Yaralısın, Jacob!" dedi Ben, onu ayağa kaldırırken kuzeninin yüzünde bir ciddiyet gölgesi belirdiğini görerek.

Jacob tekrar gülmeye çalıştı. "Ah, hayır--ayağa kalksam bile biraz incinmiş hissediyorum,
ama önemli değil."

* * * * *

Hooglandsche Kerk'teki Van der Werf anıtına o gün ulaşılamıyordu; ancak çocuklar, Gotik tarzda, mimari olarak kaba ama yaş itibariyle pitoresk, uzun ve düzensiz bir yapı olan Stadhuis veya
Belediye Binası'nda birkaç keyifli an geçirdiler. Çanlarla
ahenkli küçük çan kulesi, başka bir binadan ödünç alınmış ve
son rötuş olarak aceleyle takılmış gibi görünüyordu.

Büyük merdiveni tırmanırken çocuklar kendilerini oldukça
kasvetli bir dairede buldular, bu dairede Lucas van Leyden veya
Hugens'in şaheseri vardı. Üç yüz yetmiş yıl önce doğmuş, on yaşındayken iyi resim yapan ve henüz on beş yaşındayken sanatta seçkinleşen
Hollandalı bir sanatçıydı. Son Yargı adlı bu resim,
boyandığı uzak çağı göz önünde bulundurarak gerçekten de dikkate değer bir yapım. Ancak çocuklar, eserin değerlerini
izlemekten çok, üç parçalı bir eser olmasıyla ilgileniyorlardı; yani, üç bölüme boyanmış, dıştaki iki parça, gerektiğinde ana bölümün üzerine kapanacak şekilde menteşelere asılmıştı.

Harel de Moor ve diğer ünlü Hollandalı sanatçıların tarihi resimleri bir süre ilgilerini çekti ve Ben, Van der Werf'ün
eski, karanlık portresinden neredeyse uzaklaştırılmak zorunda kaldı.

Belediye Binası ve Mısır Müzesi, Leyden'in en uzun ve en güzel caddesi olan Breede Straat'tadır.
İçinden geçen bir kanal yoktur ve her çeşit renge boyanmış evler, üçgen alınlıkları sokağa bakacak şekilde durdukları için pitoresk bir etkiye sahiptir;
bazıları çok uzundur ve yüksekliklerinin yarısı basamaklı çatılarındadır;
diğerleri ise kamu binalarının ve kiliselerin önünde çömelmiştir. Temiz, ferah, iyi gölgelendirilmiş ve birçok zarif konakla donatılmış olması sebebiyle Amsterdam'ın daha güzel bölgeleriyle kıyaslanabilir. Titizlikle temiz tutuluyor; olukların çoğu, kapak gibi açılan tahtalarla kaplı; ve kamusal maliyetle temizlenmiş ve parlak tutulan parlak pirinç süslemelerle kaplı pompalarla donatılıyor. Şehir, Ren Nehri tarafından oluşturulan çok sayıda su yolu ile kesişiyor, orada yavaşlıyor, uzun yolculuğundan yorulmuş; ancak yüz elliden fazla taş köprü, bölünmüş sokakları yeniden birleştiriyor. Güzel, özgürce akan Ren Nehri'nden bozulmuş aynı dünyaca ünlü nehir, Leyden'i çevreleyen surun etrafında bir hendek görevi görüyor ve şehre erişim sağlayan etkileyici geçitlerdeki açılır köprülerle geçiliyor. Asil ağaçların gölgelediği güzel geniş gezinti yolları kanalların sınırlarını çiziyor ve arkadaki evlerin tenha görünümüne katkıda bulunarak, yeri kaplayan okul inzivasının etkisini artırıyor. Ben, Rapenburg kanalındaki binaları tararken, Leyden Üniversitesi'nin görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Fakat tarihini hatırladığında - nasıl görkemli bir sivil gösterinin ihtişamıyla birlikte, kuşatma sırasında gösterilen cesaret için vatandaşların bir övgüsü olarak Orange Prensi tarafından kurulmuştu; bir zamanlar orada eğitim görmüş din, öğrenim ve bilim alanındaki büyük adamları hatırladığında ve şimdi derslerinin ve değerli bilimsel müzelerinin faydalarını paylaşan yüzlerce öğrenciyi düşündüğünde - mimari güzellikten vazgeçmeye oldukça istekliydi, ancak böyle bir kurumda hiçbir miktarının yersiz olamayacağını hissetmekten kendini alamadı.

Peter ve Jacob binaya daha da derin, daha pratik bir ilgiyle baktılar, çünkü birkaç ay içinde öğrenci olarak gireceklerdi.

"Zavallı Don Kişot dünyanın bu kısmında umutsuz bir mücadeleye girerdi," dedi Ben, Lambert banliyölerin tuhaflıklarını ve güzelliklerini gösterdikten sonra--"hepsi yel değirmenleri. Sanırım bir tanesiyle yaptığı
müthiş mücadeleyi hatırlıyorsunuzdur."

"Hayır," dedi Lambert, açıkça.

"Ben de bilmiyorum, yani kesinlikle değil. Ama maceralarında buna benzer bir şey vardı ve olmasaydı, olmalıydı - Şunlara bak, büyük kollarını nasıl çılgınca savuruyorlar - çılgın şövalyeyi ölümcül bir mücadeleye
heyecanlandıracak şey. Onlara bakmak insanı
şaşkına çeviriyor; görebildiğimiz her şeyi saymama yardım et, Van Mounen. Defterim için büyük bir şey istiyorum" - ve tüm grubun gözetiminde, dikkatli bir hesaplamadan sonra, Usta Ben kalemle "Gördüm, Aralık, 184 - Leyden'in tam görüş alanında doksan sekiz yel değirmeni." yazdı.

Ressam Rembrandt'ın doğduğu eski tuğla fabrikasını ziyaret etmekten mutluluk duyardı; ama bunun onları
yollarından çıkaracağını öğrendiğinde projeyi bıraktı. Ben kadar aç olan birkaç çocuk, Rembrandt'ın bir mil ötedeki eviyle yakınlardaki öğle yemeği arasında uzun süre tereddüt ederdi. Ben ikincisini seçti.

Öğle yemeğinden sonra bir süre dinlendiler ve sonra--bir tane daha aldılar, buna da
form olsun diye akşam yemeği adını verdiler. Akşam yemeğinden sonra çocuklar handa oturup ısındılar; Peter hariç, o da zamanı Dr. Boekman'ı bulmak için başka bir
sonsuz arayışla geçirdi.

Bu bittikten sonra, grup bir kez daha paten kaymaya hazırlandı. Lahey'den on üç
mil uzaktaydılar ve önceki gün Broek'tan erken ayrıldıkları zamanki kadar dinç değillerdi; ama neşeliydiler ve buz
mükemmeldi.

XXVI

SARAY VE ORMAN

Çocuklar kayarken, hepsi Hollandalıların zevkine göre dekore edilmiş ve çevrelenmiş, ancak büyük, resmi evleri, gösterişli bahçeleri, kare çitleri ve geniş hendekleriyle -bazıları bir köprüyle geçilen, geceleri dikkatlice kilitlenmesi gereken ortada bir kapısı olan- bir dizi güzel kır evi gördüler. Manzarayı her yerden geçen bu hendekler, uzun zaman önce yaz filmlerini kaybetmişti ve şimdi güneş ışığının altında cam şeritleri gibi parlıyordu. Çocuklar cesurca seyahat ettiler, bu arada ceplerinden zencefilli kurabiye çıkarıp anında yok olmalarını sağladılar.

On iki mil yol kat edildi. Birkaç uzun vuruş daha onları Lahey'e götürecekti, Van Mounen onlara rotalarını değiştirmelerini, Bosch'tan şehre yürümelerini önerdi.

"Kabul ediyorum!" diye bağırdı herkes ve patenleri bir anda fırladı.

Bosch, yaklaşık iki mil uzunluğunda, bazen kraliyet ikametgahı olarak kullanılan, ünlü Orman Evi'ni (Huis in't Bosch) barındıran büyük bir park veya ormandır.

Bu bina, dışarıdan bir saray için sade görünse de, içeride zarif bir şekilde döşenmiştir ve ince fresklerle kaplıdır; yani duvarlar ve tavan, sıva tazeyken doğrudan üzerlerine boyanmış gruplar ve desenlerle kaplıdır. Bazı odalar, güzelce işlenmiş Çin ipeğiyle
kaplıdır. Bunlardan biri, zamanla Avrupa tarihinde sıkça görülen bir balta yüzünden yetim kalan bir grup kraliyet çocuğunun da aralarında bulunduğu bir dizi aile portresi içeriyor. Bu çocuklar, babaları İngiltere Kralı Birinci Charles'ın saray ressamı olan Hollandalı sanatçı Van Dyck tarafından birçok kez resmedildi. Güzel çocuklardı - kalpleri ve ruhları kadar fiziği de mükemmel olsaydı, İngiliz ulusu ne kadar çok dertten kurtulurdu!

Sarayın etrafındaki park, özellikle yazın büyüleyicidir, çünkü
çiçekler ve kuşlar onu bir masal diyarı kadar parlak hale getirir. Uzun sıralar halindeki muhteşem meşeler, hiçbir küfürbaz elin onları asla aşağı indiremeyeceğinin bilincinde olarak gururla başlarını dikerler. Aslında Orman, asırlar boyunca neredeyse kutsal bir yer olarak kabul edilmiştir. Çocukların en küçük dalına bile karışmasına izin verilmez; Oduncu'nun baltası orada hiç yankılanmamıştır. Savaş ve isyan bile, yıkıcı yollarında bir an durarak, saygıyla yanından geçmiştir. İspanya Kralı Philip, Hollandalıların yüzlercesini biçmelerini emrederken, güzel
Ağaç'ın tek bir dalına bile dokunulmaması emrini verdi ve bir keresinde, büyük bir ihtiyaç anında, Devlet neredeyse tükenmiş bir hazineyi doldurmak için onu feda etmek üzereyken, halk kurtarmaya koştu ve Bosch'un düşmesindense, asil bir şekilde gereken miktarı bağışladı.

O zaman meşelerin görkemli, korkusuz bir havaya sahip olmasında ne şaşılacak bir şey var?
Hollanda'nın dört bir yanından gelen kuşlar, başka yerlerde ağaçların nasıl kesilip şekillendirildiğini ama _onların_ dokunulmadığını anlattılar. Yıl be yıl, budanmamış bir ihtişam ve güzellikle genişlerler; şarkı söyleyen geniş yayılmış yaprakları, çimenlik ve patikanın üzerine serin bir gölge düşürür veya güneşli göletlerdeki görüntüsüne doğru eğilir.

Bu arada, sanki vatandaşları istediği gibi olmasına izin verdikleri için ödüllendirmek istercesine
bir kez olsun, Doğa değişmez seviyeden ayrılır,
ona saygıyla bahşedilen süsleri zarifçe giyer--Böylece çimenlik
kadifemsi bir yeşile bürünür; patikalar içeri ve dışarı kıvrılır; çiçek tarhları
parlar ve koku yayar; göletler ve gökyüzü karşılıklı hayranlıkla birbirlerine
bakarlar.

O kış gününde bile Bosch güzeldi. Ağaçları çıplaktı,
ama altlarında göletler hâlâ uzanıyordu, her dalgacık cama dönüşmüştü.
Yukarıdaki mavi gökyüzü parlaktı ve çalılıkların arasından aşağı baktığında, buzun altındaki loş çalılıktan yukarı bakan, neredeyse hiç bu kadar parlak olmayan başka bir mavi gökyüzü gördü.

Gün batımı Peter'a, önündeki şehrin pencereleri ve parlayan çatılarıyla
veda bakışları alışverişinde bulunduğundan daha güzel görünmemişti.
Lahey'in kendisi hiç bu kadar davetkar görünmemişti. Artık büyük bir şehri ziyaret etmeye giden Peter van Holp değildi, ne de gezip görmeye kararlı genç ve yakışıklı bir beyefendi; bir şövalye, bir maceracı, seyahatten bitkin ve yorgun, büyümüş bir Hop-o'-my-Thumb, lüks ve rahatlığın onu beklediği büyülü şatoya yaklaşan bir Fortunatus'tu - çünkü kendi kız kardeşinin evi yarım milden bile uzakta değildi.

"Sonunda çocuklar," diye haykırdı büyük bir neşeyle, "kraliyet dinlenme yeri umabiliriz - iyi yataklar, sıcak odalar ve yenilebilecek bir şeyler. Daha önce bu tür şeylerin ne kadar büyük bir lüks olduğunu hiç fark etmemiştim. Red Lion'daki konaklamamız bize kendi evlerimizi takdir ettirdi."

XXVII

TÜCCAR PRENS VE KARDEŞ PRENS

Peter kız kardeşinin evinin büyülü bir
şato gibi olduğunu düşünebilirdi. Büyük ve zarif olmasına rağmen, üzerinde bir sessizlik büyüsü asılıydı. Kapısında çömelen aslan bile sihirle taşa
dönüştürülmüş gibiydi. İçeride, zil veya kapı tokmağının çağrısıyla sessizce dışarı fırlayan kırmızı yüzlü hizmetçiler şeklindeki cinler tarafından korunuyordu. Ayrıca, herhangi bir
Çizmeli Kedi kadar bilgili görünen bir kedi vardı; ve salonda, kolları açık bir şekilde sopaları ve şemsiyeleri almaya hazır bir şekilde durmakla görevli bir pirinç cüce vardı. Duvarların arasında güvenli bir
Zevk Bahçesi çiçek açmıştı, çiçekler kesinlikle
yaz olduğuna inanıyordu ve Jack Frost bir şey bulamadığı için
parıldayan bir çeşme neşeyle gülüyordu o. Uyuyan
Güzel de vardı, tam oğlanların geldiği sırada; ama Peter, gerçek bir
prens gibi, merdivenlerden hafifçe uçup göz kapaklarını öptüğünde,
büyü bozuldu. Prenses onun iyi kız kardeşi oldu ve
peri şatosu, Lahey'in en güzel, en konforlu evlerinden biri oldu.

İnanılabileceği gibi, oğlanlar en içten karşılamayı aldılar.
Canlı ev sahibeleriyle bir süre sohbet ettikten sonra, cinlerden biri onları kırmızı perdeli bir odada görkemli bir ziyafete çağırdı,
bu odada
zemin ve tavan cilalı fildişi gibi parlıyordu ve aynalar aniden
göz alabildiğine pembe yanaklı oğlanlara dönüşüyordu.

Artık havyar, salmagundi, sosis ve peynir, ayrıca
salata, meyve, bisküvi ve kek vardı. Oğlanların böyle bir
karışımı nasıl yiyebildiği Ben için bir gizemdi; salata ekşiydi ve kek
tatlıydı; meyve zarifti ve salmagundi soğan ve balıkla ağırdı. Ama merak ederken doyurucu bir yemek yaptı ve kısa süre sonra
hangisini gerçekten tercih ettiğine karar vermeye daldı, kahve mi yoksa
anason likörü mü. Bu da çok keyifliydi - bu, Titania'nın yudumlayabileceği buzlu gümüş tabaklardan ve likör bardaklarından yemek almaktı. Genç beyefendi daha sonra annesine, evdeki her şey ne kadar güzel ve seçkin olsa da, Lahey'i ziyaret edene kadar
kesik cam, çini ve gümüş servis takımlarının ne olduğunu hiç bilmediğini yazdı.

Elbette Peter'ın kız kardeşi kısa süre sonra tüm oğlanların maceralarını duydu.
Kırk milden fazla paten kaydıklarını ve yolda nadir görülen manzaralar gördüklerini;
Çantalarını nasıl kaybettiklerini ve tekrar bulduklarını. Gruptakilerden birinin
düştüğünü ve onlara bir buz teknesinde görkemli bir yelken gezisi için bahane verdiğini; her şeyden önce bir hırsızı yakalamışlardı ve böylece kaygan keselerini ikinci kez kurtarmışlardı.

"Ve şimdi, Peter," dedi hanım, hikaye bittiğinde, "hemen yazmalısın ki Broek'in iyi insanlarına maceralarının doruk noktasına ulaştığını, senin ve yol arkadaşlarının hepsinin esir alındığını söyle."

Çocuklar şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacağım," diye güldü Peter; "yarın öğlen yola çıkmalıyız."

Ama kız kardeş çoktan farklı bir karar vermişti ve bir Hollandalı hanımın
kolayca amacından vazgeçmesi mümkün değildi. Kısacası, o kadar güçlü cazibeler ortaya koydu, o kadar parlak ve neşeliydi ve hem İngilizce hem de Hollandaca o kadar çok ikna edici ve cevaplanamaz şey söyledi ki, çocuklar en az iki gün Lahey'de kalmaları kararlaştırıldığında çok sevindiler.

Sonra büyük paten yarışı hakkında konuşuldu; Mevrouw van Gend bu vesileyle
hazır bulunacağına memnuniyetle söz verdi--"Zaferine tanıklık edeceğim,
Peter," dedi, "çünkü tanıdığım en hızlı patenci sensin."

Peter kızardı ve hafifçe öksürdü, Carl onun yerine cevap verirken.

"Ah, mevrouw, o hızlıdır, ama tüm Broek çocukları iyi patencilerdir--hatta paçavra toplayıcıları bile"--ve zavallı Hans'ı acı acı düşündü.

Kadın güldü. "Bu yarışı daha da heyecanlı hale getirecek," dedi--"ama hepinizin kazanan olmasını dileyeceğim. "

Bu sırada kocası Mynheer van Gend içeri girdi ve
çocukların üzerine çöken büyü tamamlandı.

Evdeki görünmez periler hemen etraflarına toplandılar
Jasper van Gend'in kendi kalpleri kadar genç ve taze bir kalbe sahip olduğunu ve bu dünyada çalışkanlıktan daha çok sevdiği bir şeyin
güneş ışığı ve neşe olduğunu fısıldadılar. Ayrıca onun sevgi dolu bir kalbe ve bilgelikle dolu bir kafaya sahip olduğu konusunda da bir şeyler ima ettiler ve sonunda
çocuklara Mynheer'in bir şey söylediğinde bunu kastettiğini anlamalarını sağladılar.

Bu nedenle, hepsiyle el sıkışırken söylediği açık sözlü "Şimdi, bu hoş,"
çocukların kendilerini evlerinde hissetmelerini ve sincaplar kadar mutlu olmalarını sağladı.

Salonda güzel resimler ve zarif heykeller vardı ve
nadir Hollanda gravürleriyle dolu portföyler; ayrıca Çin ve Japonya'dan birçok güzel ve ilginç şey vardı.
Çocuklar,
tüm hazineleri incelemenin bir ay süreceğini düşündüler daire.

Ben masanın üzerinde duran İngilizce kitapları zevkle fark etti. Ayrıca
oyulmuş, dik piyanonun üzerinde, William of Orange ve İngiliz kraliçesinin gerçek boyutlu portrelerini gördü, bu görüntü bir süre İngiltere ve Hollanda'yı kalbinde yan yana getirdi. William ve Mary, bugüne kadar İngiliz tahtının etrafında bir hale bıraktılar, o, evlat edinilmiş bir ülkeye hizmet etmiş
en gerçek vatansever, o ise Victoria ve Albert the Good zamanına kadar İngiliz tahtına oturmuş en asil eşti. Ben
resimlere bakarken, Kral
William'ın 1691 kışında Lahey'e yaptığı ziyaretle ilgili okuduğu hikayeleri hatırladı. Ivry Muharebesi'ni söyleyen kişi henüz o günün coşkulu hikayesini anlatmamıştı, ancak Ben
bu hikayeyi yeterince biliyordu, portrelerden sokağa bakarken sevinçli halkın haykırışlarını neredeyse duyabildiğini hayal ediyordu, o anda sokak, komşu bir meydanda yakılan bir şenlik ateşiyle
parlıyordu.

O kraliyet ziyareti asla unutulmayacak bir ziyaretti.
Orange'lı William iki yıl boyunca yabancı bir ülkenin hükümdarıydı, kafası sadakatle
İngiltere için çalışıyordu, ancak tüm kalbi Hollanda'yı özlüyordu. Şimdi bir kez daha kıyılarını aradığında, tüm ulus ona hoş geldin diyordu. Kalabalıklar onu karşılamak için Lahey'e akın etti - "binlerce kişi Amsterdam, Rotterdam, Leyden, Haarlem, Delft'ten donmuş kanallarda kayarak veya patenle geldi."[24] Başkentin şenlikleri gün boyu devam etti, sokaklar pankartlar, yemyeşil kemerler, kupalar ve karşılama sloganları ve endüstri amblemleriyle muhteşemdi. William, atalarının yaptıklarını ve kendi geçmiş yaşamından sahneleri sokaklardaki pankartlarda ve duvar halılarında tasvir edilmiş olarak gördü. Geceleri, buzun üzerinde muhteşem havai fişekler
gösteriliyordu. Camsı yüzeyi bir ayna gibiydi. Aşağıdan gelen ışıltılı ışık çeşmeleri, üzerine sıçrayan ışıltılı şelalelerle buluşuyordu. Sonra kızıl ve yeşil tüylü bir ateş milyonlarca yakut ve zümrüdü buzun kızıl derinliklerine fırlattı - ve tüm bu süre boyunca insanlar bağırıyordu - Tanrı Turuncu William'ı korusun - Kral uzun yaşa! Sevinç ve coşkudan yarı delirmişlerdi.
Kendi prensleri, stadholder'ları William üç krallığın hükümdarı olmuştu; mecliste ve savaşta zafer kazanmıştı ve şimdi en büyük zaferinin olduğu anda, onları ziyarete basit bir misafir olarak gelmişti.
Kral, onların haykırışlarını atan bir kalple duydu. Birinin ülkesi tarafından sevilmesi harika bir şeydi.
İngiliz saray mensupları, onu kabulü için
övdüler. "Evet," dedi, "ama bu haykırışlar, Mary yanımda olsaydı olacakların yanında hiçbir şeydi!"

[Dipnot 24: Macaulay'ın İngiltere Tarihi.]

Ben portrelere bakarken, Mynheer van Gend çocuklara yakın zamanda Antwerp'e yaptıkları bir ziyaretin hesabını veriyordu. Burası, bir sanatçının kızına duyduğu sevgiden dolayı
büyük bir ressam olana kadar eğitim gören demirci Quentin Matsys'in doğum yeri olduğu için, çocuklar ev sahibine Matsys'in
herhangi bir eserini görüp görmediğini sordular.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "ve mükemmeller. Anvers katedralinin bir şapelinde bulunan meşhur triptiği, merkez panelde Haç'tan İniş'in olduğu
özellikle güzel; ama itiraf ediyorum ki
kuyusuyla daha çok ilgileniyordum."

"Hangi kuyu, mynheer?" diye sordu Ludwig.

"Şehrin kalbinde, aynı Katedralin yakınında, yüksek
çatısı o kadar narin bir işçilikle yapılmış ki, Fransız İmparatoru ona
Mechlin dantelini hatırlattığını söyledi. Kuyu, tam zırhlı bir şövalye figürüyle
üstüne oturtulmuş Gotik bir gölgelikle
kaplı. Tamamen metalden yapılmış ve Matsys'in hem demircide hem de şövalede bir sanatçı olduğunu kanıtlıyor; Gerçekten de büyük ünü esas olarak demir işçiliğindeki mucizevi becerisinden kaynaklanmaktadır."

Sonra, mynheer çocuklara Anvers'ten satın aldığı bazı zarif Berlin dökümlerini gösterdi. Bunlar _demir mücevherler_ ve çok
nazikti - nadir resimlerden tasarlanmış, ince oyma ve açık işçilikle çevrili güzel madalyonlardı - ülkenin en güzel hanımı tarafından
takılmaya değer olduğunu söyledi. Sonuç olarak kolye bir yay ve bir gülümsemeyle kızaran Mevrouw van Gend'e verildi.

Hanımefendinin parlak genç yüzünü hediyeye doğru eğdiğindeki görünümündeki bir şey, mynheer'in içtenlikle şunu eklemesine neden oldu:

"Düşüncelerini okuyabiliyorum, tatlım."

Şakacı bir meydan okumayla başını kaldırdı.

"Ah! Şimdi onlardan eminim. O asil kalpli kadınları düşünüyordun, ama onlar için Prusya düşebilirdi. Bunu gözündeki o gururlu
ışıktan biliyorum."

"Gözlerimdeki gururlu ışık beni aldatıyor," diye cevapladı. "Aklımda
böyle büyük bir konu yoktu. Basit gerçeği itiraf etmek gerekirse, sadece
bu kolyenin mavi brokarımla ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı oldukça üzgün eş.

"Ama diğerini düşünebilirim, Jasper ve bu senin hediyene
daha derin bir değer katacak. Olayı hatırlıyorsun, değil mi, Peter? Fransızlar Prusya'yı işgal ettiğinde ve ülke maddi olanaksızlıktan dolayı
düşmana karşı kendini savunamadığında, kadınlar
tabaklarını ve mücevherlerini kamu hazinesine dökerek terazinin kefesini nasıl çevirdiler----"

"Aha!" diye düşündü mynheer, vrouw'unun yakıcı bakışlarıyla karşılaştığında. "Gururlu
ışık şimdi orada, ciddi bir şekilde."

Peter, kadınların o vesileyle hala kibirlerine sadık kaldıklarını, mücevher için sahip olacaklarını kötü niyetle belirtti. Eğer krallık altın veya gümüşe ihtiyaç duyarsa, bunları terk edip demir kullanırlardı, ancak
süsleri olmadan yapamazlardı.

"Ne olmuş yani?" dedi vrouw, tekrar alevlenerek. "Materyalinizi koşullara uyarlarsanız, güzel şeyleri sevmek günah değildir. _Söylemem gereken tek şey, kadınların ülkelerini kurtardıkları ve dolaylı olarak
çok önemli bir üretim dalını tanıttıklarıdır. Öyle değil mi,
Jasper?"

"Elbette öyle, tatlım," dedi mynheer, "ama Peter'ın, dünyanın her yerinde, kadınların ülkelerinin deneme saatinde hiçbir zaman eksik
bulunmadıklarına ikna olması için benim hiçbir sözüme ihtiyacı yok, yine de (Mevrouw'a eğilerek) kendi ülkesindeki kadınlar, kadın vatanseverliği ve bağlılığı kayıtlarında en önde yer alıyor."

Sonra Ben'e dönen ev sahibi, onunla İngilizce olarak güzel eski Belçika şehrinden bahsetti. Diğer şeylerin yanı sıra, isminin kökenini anlattı. Ben'e
Anvers'in _ae'nt werf_ (iskelede) kelimesinden türediği öğretilmişti, ancak Mynheer van Gend ona çok daha ilginç bir türetme yapmıştı.

Görünüşe göre, yaklaşık üç bin yıl önce, Antigonus adında büyük bir dev, Scheld nehri üzerinde, bugünkü Anvers şehrinin yerinde yaşıyordu. Bu dev, kalesinden geçen tüm denizcilerin mallarının yarısını talep ediyordu. Elbette bazıları bu basit düzenlemeye karşı çıkmaya meyillidir. Bu gibi durumlarda, Antigonus, onlara bir dahaki sefere daha iyi tavırlar sergilemeyi öğretmek için, tüccarların sağ ellerini kesip nehre atardı. Böylece, el-werpen (veya el atma),
Anvers'e dönüşen yerin adı oldu. Şehrin arması veya arması üzerinde iki el vardır; hikayenin doğruluğuna dair bundan daha iyi bir kanıt
olabilir mi, özellikle de buna inanmak istendiğinde!

Dev sonunda Brabo adlı bir kahraman tarafından fethedildi ve Scheld'e atıldı, bu da Brabant olarak bilinen bölgeye bir isim verdi.
O zamandan beri Hollandalı tüccarlar nehirde huzur içinde seyahat ettiler; ama ben
şahsen şehre bu kadar romantik bir köken verdiği için yaşlı Antigonus'a teşekkür ediyorum.

Mynheer van Gend bu Anvers hikayesini iki dilde anlattığında, başka efsaneler de anlatmaya meyilliydi - bazıları İngilizce, bazıları Felemenkçe; ve böylece cücelerin ve devlerin hızlı omuzlarında taşınan anlar, uyku vaktine doğru hızla kayıp gitti.

Böylesine keyifli bir partiyi bölmek zordu, ama Van Gend hanesi
saat gibi düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Eşiğe gelindiğinde, içten "iyi geceler!" dendiğinde oyalanamadık. Çocuklarımız merdivenleri tırmanırken bile, görünmez ev perileri yine etraflarında toplandılar ve sistemin ve düzenliliğin efendinin refahının baş inşa edicileri olduğunu fısıldadılar. Bu malikanede üç yataklı güzel odalar
bulunmuyordu. Bazı odalarda iki tane vardı ama her ziyaretçi
yalnız uyuyordu. Sabah olmadan, partinin sloganı belli ki "her çocuk
kendi krizalidi"ydi ve en azından Peter, buna üzülmüyordu.

Yorgun olmasına rağmen, Ben köşedeki ilginç bir çan ipini fark ettikten sonra
yatak örtülerini incelemeye başladı. Her makale onu hayrete düşürüyordu - pahalı dantellerle süslenmiş ve muhteşem bir arma ve baş harfle işlenmiş, _dekbed_
örtüsü (yatak kadar büyük, kuğu tüyüyle doldurulmuş büyük bir ipek çanta) ve
çiçek çelenkleriyle işlenmiş pembe saten yorganlar. Ne kadar tuhaf bir yatak olduğunu düşünmekten neredeyse uyuyamadı,
tüm tuhaflığına rağmen hem rahat hem de güzeldi. Sabahleyin
üstteki örtüyü dikkatle inceledi, çünkü bir sonraki mektubunda bununla ilgili bir açıklama göndermek istiyordu. Japon bir örtüydü, hem dokusu hem de parlak renk çeşitliliğiyle harikaydı ve
Ben'in daha sonra öğrendiğine göre, en az üç yüz dolar değerindeydi.

Zemin cilalı ahşap mozaiktendi, neredeyse kalın, siyah saçaklarla çevrili zengin bir
halı ile kaplıydı. Başka bir odada halının etrafında saten ahşaptan bir kenarlık vardı. Goblenle asılmış, koyu kırmızı ipekten duvarları, cilalı zemine kadar ışık huzmeleri
yayan yaldızlı bir kornişle kaplıydı.

Jacob ve Ben'in uyuduğu odanın kapısının üzerinde, boynunu uzatmış bir şekilde misafirleri daireye
almak için bir lamba tutan bronz bir leylek vardı. Beyaz ahşap ve abanozdan yapılmış iki dar yatağın arasında, Van Gends'in ev hazinesi, Orange Prensi'nin bir zamanlar bir konsey
toplantısı sırasında oturduğu devasa bir meşe sandalye duruyordu. Karşısında, son derece cilalanmış ve cilalanmış, değerli keten stoklarıyla dolu, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir elbise ütüsü duruyordu; yanında, büyük altın tokaları altı nesilden uzun süre dayanacak şekilde yapılmış sağlam, nervürlü cildiyle
karşılaştırıldığında zayıf görünen büyük bir İncil'in bulunduğu bir masa vardı.

Şömine rafında bir gemi modeli vardı ve üzerinde Büyük Petro'nun eski bir portresi asılıydı, biliyorsunuz, bir zamanlar Hollanda'daki tersane kedilerine
bir krala bakma şansı vermişti, bu da kedilerin özel ayrıcalıklarından biridir. Petro, Rusya'nın çarı olmasına rağmen, Saardam ve Amsterdam tersanelerinde sıradan bir gemi yapımcısı olarak çalışmaktan
fazla gurur duymuyordu, böylece yurttaşları arasında gemi yapımında Hollandalı gelişmeleri tanıtabilirdi. En küçük başlangıçlarda bile titiz olma isteği ona Büyük Petro unvanını kazandırdı.

Küçük Petro (karşılaştırmalı olarak) ertesi sabah ilk kalkan kişiydi; kayınbiraderinin dakik alışkanlıklarını bildiğinden, çocukların hiçbirinin uyumamasına dikkat etti. Jacob Poot'u uyandırmak onun için zor bir işti; ama o genç beyefendiyi yataktan çekip Ben'in yardımıyla bir süre odada sürükledikten sonra, onu uyandırmayı başardı.

Jacob giyinirken ve misafir olarak kendisine verilen keçe terlikler şişmiş ayaklarına çok dar geldiği için içten içe inlerken,
Peter Broek'teki arkadaşlarına partisinin Lahey'e güvenli bir şekilde
vardığını bildirmek için bir mektup yazdı. Ayrıca annesinden Hans Brinker'a Dr. Boekman'ın henüz Leyden'e ulaşmadığını, ancak Hans'ın mesajını içeren bir mektubun doktorun şehre ziyaretleri sırasında her zaman kaldığı otelde bırakıldığını bildirmesini rica etti. "Ona da söyle," diye yazdı Peter, "Leyden'den geçerken tekrar oraya uğrayacağım. Zavallı çocuk, 'meester'in babasını kurtarmak için acele edeceğinden emin görünüyordu, ancak bu sert yaşlı beyefendiyi daha iyi tanıyan bizler, onun böyle bir şey yapmayacağından emin olabiliriz. Jufvrouw[25] Brinker, Dr. Boekman'ın kesinlikle olduğu gibi, meesterlerin büyük kralı dışında herhangi birini kabul etmeyi kabul ederse, Amsterdam'dan kulübeye hemen bir doktor göndermek bir nezaket olurdu.

[Dipnot 25: Hollanda'da, toplumun alt sınıflarındaki kadınlar, bizim gibi, evlendiklerinde Bayan (veya Mevrouw) unvanını almazlar. Kocalarının adını alırlar, ancak yine de Bayan (Jufvrouw, Yuffrow olarak telaffuz edilir) olarak adlandırılırlar.]

"Biliyorsun anne," diye ekledi Peter, "ben her zaman kızkardeşim Van'ı düşündüm Gend'in evi oldukça sessiz ve yalnızdı; ama sizi temin ederim ki, artık öyle değil. Kız kardeşim, varlığımızın tüm kış boyunca evi ısıttığını söylüyor.
Kardeş van Gend hepimize karşı çok nazik. Kendisinin de bir ev dolusu oğlu olmasını dilediğimizi söylüyor.
Bizi asil siyah atlarına
bindireceğine söz verdi.
Eğer birinin dizginleri sıkıca tutması

gerekirse, yavru kediler kadar nazikler, diyor. Jacob'ın anlattıklarına göre Ben, muhteşem bir binici ve oğlunuz Peter bu işte çok da kötü değil; bu yüzden ikimiz bu sabah eski şövalyeler gibi birlikte yola çıkacağız.
Döndükten sonra, kardeş van Gend, Jacob'a İngiliz midillisini ödünç vereceğini ve üç tane daha at alacağını söylüyor; ve
tüm grup, onun önderliğinde görkemli bir süvari alayıyla şehirde dörtnala dolaşacak.
Babasının ona Friesland'dan gönderdiği siyah ata binecek. Kız kardeşimin uzun beyaz kuyruklu güzel alaca atı topal ve başka
hiçbirine binmeyecek; yoksa bize eşlik ederdi. Dün gece kız kardeşim bana plandan bahsettikten sonra gözlerimi zar zor kapatabildim. Sadece zavallı
Hans Brinker ve hasta babası düşüncesi beni durdurdu--ama bunun için
sevinçten şarkı söyleyebilirdim. Ludwig bize çoktan bir isim verdi--Broek Süvarileri. Kendimizi
özellikle tek sıra halinde
olarak gösterişli bir görünüm sergileyeceğimize inandırıyoruz...."

Broek Süvarileri hayal kırıklığına uğramadı. Mynheer van Gend kolayca
iyi atlar buldu; ve tüm çocuklar binebildi, ancak hiçbiri Peter ve Ben kadar mükemmel
atçı (veya atlı çocuk) değildi. Lahey'i gönüllerince gördüler; ve Lahey onları gördü - küçük çocukların ve arabacı köpeklerin ağızlarından yüksek sesle onayını ifade ederek;
sessizce, çok derinlere bakmayan, yakışıklı Carl'a baktıklarında parlayan ve yanakları titreyen belirli şişman bir genç "bumpetty, bumpetty, bump!" diye at sırtında geçerken neşeyle parıldayan parlak gözlerle.

Döndüklerinde, çocuklar aile oturma odasındaki büyük porselen sobanın kesinlikle yararlı bir mobilya parçası olduğunu söylediler, çünkü
burunlarını yakmadan veya
soğuk algınlığına yakalanmadan etrafında toplanıp ısınabilirlerdi. o kadar büyüktü ki, hiçbir yeri sıcak olmasa da,
ev dolusu sıcaklık yayıyor gibiydi--Saf beyaz kenarları ve
cilalanmış pirinç halkaları onu bakmaya değer güzel bir nesne haline getiriyordu,
nankör Ben'in, yanında iyice ısınıp rahatlarken, bir sonraki mektubu için hicivli bir cümle
uydurmasıyla birlikte, Hollanda'daki bir sobanın
elbette büyük bir kar kulesine benzemesi gerektiği, aksi takdirde ülkenin tuhaflığıyla
uyumsuz olacağı. O gün ve ertesi gün çocukların gördüklerini ve yaptıklarını anlatmak, bu küçük kitabı gerçekten de müthiş bir cilt haline getirirdi. Pirinç top dökümhanesini ziyaret ettiler, kalıplara dökülen sıvı ateşi gördüler ve yarı çıplak bir şekilde gölgede duran, alevle oynayan iblisler gibi demircileri izlediler. Görkemli kamu binalarına ve devasa özel evlere, zarif sokaklara ve tüm güzellik tutkunu Hollandalıların gururu olan asil Bosch'a hayran kaldılar. Parlak mozaik zeminleri, freskli tavanları ve muhteşem süslemeleriyle saray, Ben'i zevkle doldurdu; kiliselerin bazılarının çok sade olmasına şaşırdı - bazen dış mimaride ayrıntılı, ancak boş, beyaz badanalı duvarlarıyla içeride çıplak ve kasvetliydi. Basılı bir kayıt olmasaydı, Hollanda'daki kiliseler neredeyse onun hikayesini anlatırdı. Burada konuya girmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum
Ben--onun mücadelelerini ve haksızlıklarını ve zaman zaman verdiği korkunç cezayı okumuştu--bir Hollanda kasabasında yürürken bile zihninde kanlı
basamak taşlarının üzerinden korkuyla sıçramadan duramıyordu. Kurtuluş'u izleyen refahın tadını çıkarırken bile İspanya Kralı Philippe'i veya Alva Dükü'nü unutamıyordu. En uysal Hollandalı gözlere baktı, bir zamanlar o çaresiz, kanunsuz adamların bitkin yüzlerini yakan ateşten bir şeyler arıyordu, bu adamlar baskıcılarının alaycı bir şekilde üzerlerine attığı "dilenciler" unvanını gururla taşıyorlardı ve kara ve denizin dehşeti haline geldiler. Haarlem'de havanın hala Alva'nın üç bin kurbanının çığlıklarıyla yankılanmamasına şaşırmıştı. Leyden'da, kuşatmadan sonra başlarında Adrian van der Werf ile birlikte, Leyden özgür olduğu için görkemli bir ilahi söylemek üzere büyük kiliseye sendeleyerek giden yaralı ve aç yaratıkların uzun alayını düşündükçe yüreği sempatiyle kabarmıştı! Bunun, Hollanda gemilerinin getirdiği ekmeği tatmadan önce bile olduğunu hatırladı. Önce Tanrı'ya şükredeceklerdi, sonra yiyeceklerdi. Binlerce titrek ses sevinçle şükranla yükseldi. Bir an için, giderek yükseldi - sonra aniden hıçkırıklara dönüştü - kalabalığın hiçbiri başka bir nota söyleyemedi. Ama ilahinin, sonuna kadar bile, Cennette duyulmadığını kim söyleyebilir! Burada, Lahey'de, Ben'in aklına başka düşünceler geldi - Hollanda'nın daha sonraki yıllarda başını istemeyerek Fransız boyunduruğu altına nasıl soktuğu ve nasıl öfkelenip tahammül sınırlarının ötesinde kırbaçlanarak kararlı bir şekilde tekrar nasıl çekip çıkardığı. Ben, onu bu yüzden seviyordu. Hangi ruhlu milletin, diye düşündü, böyle bir işe, tüm servetini yabancı bir hazineye yatırmaya ve gençliğinin çiçeklerini yabancı askerlik hizmetine vermeye dayanması beklenebilirdi. Çok da uzun zaman önce değildi, çünkü İngiliz toplarının Alman Okyanusu'nda yakınlarda gümbürdediği duyulmuştu; eh--tüm savaşlar sonunda bitmişti. Hollanda artık kendi başına küçük ve şirin bir monarşiydi ve Ben, buna memnundu. Bu hayırsever sonuca vardığında, başkentinin tüm harikalarının tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdı; Mynheer van Gend'i içten ve zeki ilgisiyle oldukça memnun etti - aslında tüm çocuklar da öyle yaptı, daha neşeli, daha gözlemci bir grup için asla gezip görmediler.

XXVIII

LAHEY'DEN GEÇMEK

Dünyanın en iyilerinden biri olan Maurits Huis'teki[26] resim galerisi, çocukların iki saatlik bir ziyareti sırasında sadece bir anlığına gözükmüş gibiydi, hayranlık duyulacak ve incelenecek çok şey vardı. Aynı binadaki Kraliyet Merak Kabini'ne gelince, orada neredeyse yarım gün geçirmelerine rağmen sadece bir göz attıklarını hissettiler. Onlara göre Japonya tüm hazinelerini duvarlarının içine dökmüştü. Uzun bir süre boyunca, ticarette her zaman önde olan Hollanda, Japonya ile herhangi bir ilişkiye girmesine izin verilen tek ülkeydi. Kişi, Lahey'deki Müze'yi ziyaret edebilirse, o ülkeye seyahat etmekten vazgeçebilir.

[Dipnot 26: Nassau Prensi Maurice tarafından inşa ettirilen bir bina. ]

Odalar Hermit İmparatorluğu'ndan koleksiyonlarla dolu--Çeşitli rütbelere ve uğraşlara özgü kostümler, süs eşyaları, ev eşyaları, silahlar, zırhlar ve cerrahi aletler.
Ayrıca Japonya'daki Hollanda fabrikası olan Desina Adası'nın yaratıcı bir Japon modeli de var. Ters bir dürbünden bakıldığında Ada'nın kendisi gibi görünüyor ve beklenmedik bir şekilde Japon Lilliput'una gelen bir Gulliver gibi hissettiriyor. Orada yerel kostümler giymiş yüzlerce insan görüyorsunuz, ayakta, diz çökmüş, eğilmiş, uzanmış--hepsi çalışıyor veya çalışıyormuş gibi davranıyor--ve evleri, hatta mobilyaları bile önünüzde, gün gibi açık. Başka bir odada Hollanda tarzında döşenmiş ve ağırbaşlı Hollandalı bebeklerin yaşadığı devasa bir kaplumbağa kabuğu bebek evi, size Hollanda'da insanların nasıl yaşadığını bir bakışta anlatmaya hazır.

Gretel, Hilda, Katrinka ve hatta gururlu Rychie Korbes bile bundan
çok memnun olurdu; ancak Peter ve yiğit çetesi buna
bir bakış bile
atmadan geçti. Savaş aletleri onları bir saat boyunca alıkoyma onuruna sahipti; böyle sopalar, böyle katil kritler veya hançerler, böyle ateşli silahlar ve
her şeyden önce, tek bir vuruşta bir adamı ikiye bölme
gibi akredite Japon becerisini gerçekleştirebilecek kadar yetenekli böyle harika Japon kılıçları!

Koleksiyonda Çin ve diğer doğu merakları da vardı.
Genç Hollandalılarımızın çok ciddi bir şekilde baktığı, ancak gizlice Ben'e göstermekten gurur duydukları yerel tarihi kalıntılar da vardı.

Büyük Peter'in kısa gemi yapımcılığı kariyeri boyunca
yaşadığı Saardam'daki kulübenin bir modeli vardı. Ayrıca, bir zamanlar "Dilenci" Konfederasyonlar tarafından taşınan ve Orange Prensi altında birleşerek Hollanda'yı İspanya'nın tiranlığından kurtaran cüzdanlar ve kaseler; yaklaşık on yıl önce kendi gemisini gönüllü olarak havaya uçururken ölen Amiral Van Speyk'in kılıcı; ve üzerinde kurşun izleri olan Van Tromp'un zırhı. Jacob, cesur amiralin direğine sabitlediği süpürgeyi görmeyi umarak etrafına baktı; ancak süpürge orada değildi. İngiltere'den Üçüncü William'ın[27] hayatının son günlerinde giydiği yelek, Ben'e büyük ilgi duyuyordu; ve herkes, Balthazar Geraerts tarafından Delft'te öldürüldüğünde Sessiz William'ın[27] giydiği aynı giysiye bir saygı ve dehşet karışımıyla bakıyordu. Açık kahverengi deri bir ceket ve gri kumaştan sade bir surcoat, yumuşak keçe bir şapka ve "Dilenciler" madalyalarından birinin asılı olduğu yüksek bir boyunluk - bunlar kendi başlarına pek de prenslik nesneleri değildi,
ancak ceketin koyu lekeleri ve kurşun delikleri trajik bir ilgiye sahipti. Ben, giysilere baktığında, Sessiz Prens'in, karakterinin büyüklüğüne sadık kalarak, giyiminde aşırı derecede sade olduğuna kolayca inanabilirdi. Ancak, Lambert ona William'ın gelininin ilk olarak Lahey'e girme şeklini anlattığında, aristokrat önyargıları kesinlikle sarsıldı.

[Dipnot 27: İngiltere Kralı olan Orange Prensi William,
10 Temmuz 1584'te Geraerts (veya Gerard) tarafından öldürülen
Orange Prensi Sessiz William'ın büyük torunuydu.]

"Hem babası hem de eski kocası St. Bartholomew Katliamı'nda ölen güzel Louisa de Coligny, Prens'in dördüncü eşi olacaktı ve tabii ki," dedi Lambert, "biz Hollandalılar, hanımefendinin şehre yürüyerek girmesine izin
vermeyecek kadar yiğittik. Hayır, efendim, biz (daha doğrusu atalarım) onu karşılamak için temiz, açık bir posta arabası gönderdik,
üzerine oturması için bir tahta koyduk!"

"Gerçekten çok yiğit!" diye haykırdı Ben, nazik kahkahasında neredeyse alaycı bir şekilde.
"ve o, bir Fransa Amirali'nin kızı."

"Öyle miydi? Yemin ederim ki bunu neredeyse unutmuştum. Ama, görüyorsun ya, Hollanda'nın eskiden çok sade yolları vardı, aslında bugün bile çok basit, tutumlu bir halkız. Van Gend kurumu kesin bir
istisna, biliyorsun."

"Çok hoş bir istisna, bence," dedi Ben.

"Elbette, kesinlikle. Ama aramızda kalsın, Mynheer van Gend
kendi servetini
yaratmış olsa da, muhteşem olmayı göze alabilir ve yine de
tutumlu olabilir."

"Kesinlikle öyle," dedi Ben derin bir şekilde; aynı anda üst dudağını ve çenesini okşadı, ki son zamanlarda bunların
gelecekteki onurlu davranışların hoş ve belirgin işaretlerini gösterdiğine inanıyordu.

Şehirde yürüyerek dolaşırken, Ben sık sık iyi bir
İngiliz kaldırımını özlerdi. Burada, diğer kasabalarda olduğu gibi, yayalar için kaldırım veya yükseltilmiş kaldırım yoktu - ama sokaklar temiz ve düzgündü
ve tüm araçlar belirli bir alan içinde titizlikle tutuluyordu. Gariptir ki, görülebilecek kızak sayısı vagon sayısı kadardı, ancak
bir kar zerresi bile yoktu. Kızaklar tuğlaların veya kaldırım taşlarının üzerinden
geçerek gidiyordu; bazılarının önünde sürtünmeyi azaltmak için su serpmek için bir aparat vardı ve bazıları
Daha az müzikal, sürücünün ara sıra koşuculara uyguladığı damlayan bir yağ beziyle.

Ben, Hollandalı işçilerin işlerini sessizce yapmalarına şaşırmıştı. Depoların ve rıhtımların etrafında bile bir telaş, birinden diğerine bağırış yoktu. Borunun belli bir seğirmesi, başın dönmesi veya en fazla elin kaldırılması, gereken tek işaretmiş gibi görünüyordu. Bir sürü peynir veya ringa balığı, tek bir kelime etmeden arabadan veya kanal teknesinden depolara atılıyordu; ancak yoldan geçenler, taşlanma riskini göze almalıydı, çünkü bir Hollandalı çalışırken nadiren önüne veya arkasına bakardı.

Yolculuğun tüm talihsizliklerine katlanmaya mahkûm görünen zavallı Jacob Poot, şişman bir Hollandalının bir işçi arkadaşına fırlattığı büyük bir peynirle neredeyse nefessiz kaldı; ama kendini toparladı ve
en ufak bir öfke göstermeden geçip gitti.

Ben olayda büyük bir sempati duyduğunu söyledi ama Jacob bunun "önemsiz" olduğunu
söyledi.

"O zaman sana çarptığında neden suratını buruşturdun?"

"Neden suratımı buruşturdun?" diye tekrarladı Jacob ayık bir şekilde; "vy, it vash
de--de----"

"Ne?" diye ısrar etti Ben, kötü niyetle.

"Vy, de--de--vata buna ne diyorsun, burnuna ne tat veriyorsun?"

Ben güldü.

"Ah, kokudan mı bahsediyorsun."

"Evet. İşte bu," dedi Jacob hevesle--"kokuyu temizliyor.
Yüzümü buruşturuyorum!"

"Ha! ha!" diye kükredi Ben, "bu iyi bir şey. Bir Hollandalı çocuk peynir koklar.
Bana asla _buna_ inandıramazsın!"

"Vell, önemli değil," diye cevapladı Jacob, Ben'in yanında mükemmel bir neşeyle ağır ağır yürüyerek - "peynirini yiyene kadar bekle - hepsi bu." 

Kısa süre sonra acıklı bir şekilde ekledi - "Penchamin, Tutch diye çağrılmayı sevmiyorum - bu iyi değil. Ben bir Hollandalıyım." 

Ben özür dilerken, Lambert onu selamladı. 

"Dur! Ben. İşte Balık Pazarı. Bu mevsimde görülecek pek bir şey yok. Ama istersen leyleklere bir göz atabiliriz." 

Ben, leyleklerin Hollanda'da özel bir saygıyla karşılandığını ve 
bu kuşun Başkent'in armalarında yer aldığını biliyordu. Leylekleri üzerlerine
konmaya teşvik etmek için Hollanda evlerinin çatılarına yerleştirilmiş araba tekerleklerini fark etmişti; Broek'tan Lahey'e kadar birçok sazdan çatıda devasa yuvalarını da görmüştü. Ama artık kış mevsimiydi. Yuvalar
boştu. Hiçbir açgözlü kuş yavrusu, boynunu ve bacaklarını uzatmış, kahvaltıları için sallanan bir şey taşıyan büyük beyaz kanatlı bir şeyin yaklaşmasıyla ağızlarını -ya da daha doğrusu
kafalarını- açmadı. Uzun gagalılar
çok uzaktaydı, Afrika kıyılarında yiyecek topluyorlardı; ve baharda geri dönmeden önce, Ben'in setler diyarına ziyareti
sonlanmış olacaktı.

Bu yüzden, Van Mounen balık pazarından geçerken, Hollanda'daki leyleklerin Londra Hayvanat Bahçeleri'nde gördüğü melankolik örneklere
benzeyip benzemediğini görmek için hevesle ilerledi.

Hep aynı eski hikayeydi. Evcilleştirilmiş bir kuş, üzgün bir kuştur, ne derseniz deyin. Bu leylekler, suçlular gibi ayaklarından zincirlenmiş bir tür kulübede yaşıyorlardı, ancak kamu masrafıyla tutularak onurlandırılmaları gerekiyordu. Yazın pazarda dolaşmaya izin veriliyordu, balık tezgahları onlar için birçok ücretsiz yemek salonu gibiydi. Çiğ balık ve kasap sakatatı şeklinde tadına varılmamış lezzetler şimdi kulübelerinde yatıyordu, ancak şehir misafirleri tek ayak üzerinde durmayı, uzun boyunlarını geriye doğru kıvırmayı ve başlarını yana doğru eğmeyi, göz kırpan bir hayale dalmayı tercih ediyorlardı. Sevilen hallerini, eski bir binanın çatısında sorunlu bir aileyi büyüten, çalışkan bir leylek anne veya babanın yoğun hayatıyla ne kadar da memnuniyetle değiştirirlerdi, orada her dışarı çıktıklarında çırpınan yel değirmenleri onları yarı yarıya korkuturdu. Ben kısa sürede, karaağaçlarla gölgelenmiş güzel sokakları ve halka açık parklarıyla Lahey'in muhteşem bir şehir olduğuna karar verdi ve bu kararında da haklıydı. Yaygın kostüm Londra veya Paris'teki gibiydi ve İngiliz
kulakları çoğu zaman İngiliz sözcüklerinin müziğiyle neşelendiriliyordu. Dükkanlar Oxford Caddesi ve Strand'dakilerden birçok açıdan farklıydı, ancak genellikle "içeride İngilizce konuşulduğu" yazılı bir duyuruyla aydınlatılıyordu. Diğerleri Londra Stout'u sattığını ilan ediyordu ve biri de müşterilerine İNGİLİZ KIZARTMA DANA ETİNİ
sunacağına söz veriyordu.

Her olası dükkan kapısının üzerinde hiç bitmeyen bir tabela vardı: "Tabak te
Koop" (satılacak tütün). Pencerelerdeki renkli cam küreler veya yüksek sülük kavanozları yerine, eczanelerin girişinde ağzı açık bir Türk başı vardı - ya da, eğer işletme özellikle iyiyse, tam bir esnemeyle keyiflenen tahta bir mandalina.

Bu tuhaf yüzlerden bazıları Ben'i fazlasıyla eğlendirdi; sanki
bir doz ilaç yutmuş gibi görünüyorlardı; ancak Van Mounen onlarda
komik bir şey göremediğini söyledi. Bir eczacı, kapısının önüne bir
_Gaper_ koyarak sağduyusunu gösterdi, böylece yeri hemen bir
"eczane" olarak tanınabilirdi ve olay bundan ibaretti.

Ben'in ilgisini çeken bir şey daha vardı: sütçülerin arabaları. Bunlar, parlak pirinç kazanlar veya taş kavanozlarla dolu ve köpekler tarafından çekilen küçük şeylerdi. Sütçü, köpeğini düzene sokarak ve sütü müşterilere teslim ederek arabasının yanında uysalca yürüyordu. Bazı balık satıcılarının da köpek arabaları vardı ve bir ringa balığı köpeği bir süt köpeğiyle karşılaştığında, yanından geçerken her zaman havalara girer ve hırlardı. Bazen bir süt köpeği, sokağın karşısındaki başka bir süt arabasının önünde bir tanıdığını tanırdı ve sonra kazanlar, özellikle de boşsa, nasıl da takırdardı! Her köpek bir sıçrayış yapar ve efendisinin düdüğünü hiç umursamadan diğer yarı yolda buluşmakta ısrar ederdi. Bazen meraklı bir koklamayla yetinirlerdi ama genelde küçük köpek büyük olanın kulağına şefkatle bir şaplak atardı veya egzersiz olarak dostça bir mücadeleye girişilirdi. Sonra vay canına! süt kazanlarına ve vay canına! köpeklere!

Kırbaçlamanın ardından her köpek, duygularını elinden geldiğince ifade ederek,
işine geri dönerdi.

Bu hayvanların bazıları eksantrik davranışlar sergilerken, diğerleri
dikkat çekici derecede iyi huyluydu. Aslında, şehirde köpekler için özel olarak eğitmek için kurulmuş bir okul vardı; Ben muhtemelen mezunlarından bazılarını
görmüştür. Birçok kez, yanlarında hızla yürüyen bir adamın en ufak bir belirtisine itaat ederek, tüm at vakarıyla sokakta dörtnala koşan bir grup havlayanı fark etti. Bazen, yükleri teslim edildiğinde, satıcı arabaya atlar ve şehrin kapılarının ötesindeki evine güzel bir yolculuk yapardı; ve bazen, üzülerek söylüyorum ki, sabırlı bir kadın, başında balık sepeti ve kucağında bir çocukla arabanın yanında ağır ağır yürürken, efendisi ise yolculuğunun tadını çıkarırdı,
ağır bir yük taşımazdı, dumanı sevgiyle yüzüne yükselirdi.

XXIX

BİR DİNLENME GÜNÜ

Gezinin sonu geldi ve çocuklarımızın Lahey ziyareti de sona erdi. Van
Gends'lerle üç mutlu gün ve gece geçirmişlerdi ve gariptir ki, tüm bu zaman boyunca bir kez bile paten
takmamışlardı. Üçüncü gün gerçekten de dinlenme günüydü. Şehrin gürültüsü ve karmaşası susmuştu; tatlı Pazar çanları yüreklerine kutsanmış, sakin düşünceler gönderiyordu. Ben, onların tanıdık müziklerini dinlerken, Hıristiyan dünyasının, mezhepler ve farklılıklarla ne kadar bölünmüş olursa olsun, sonuçta bir olduğunu hissetti. Saat, hangi ülkede olursa olsun, herkesin anadilini konuştuğu gibi, kilise çanları da kalplerimiz dinlerse asla yabancı değildir.

Bu berrak seslerin önderliğinde, Mevrouw van Gend ve kocasıyla birlikte grubumuz, şehrin güney kesiminde güzel bir eski kiliseye gelene kadar sessiz ama kalabalık sokaklarda yürüdü.

İç mekan genişti ve büyük vitraylı pencerelerine rağmen, duvarlar beyaz olmasına ve kırmızı ve mor güneş ışığı sütunlara ve sıralara parlak bir şekilde düşmesine rağmen, loş bir şekilde aydınlatılmış gibiydi.

Ben, birkaç yaşlı kadının koridorlarda yavaşça hareket ettiğini gördü, her biri cemaate dağıttığı yüksek bir ayak sobası yığını taşıyordu, ta ki altta olanı ustalıkla kaydırarak, hiçbiri kalmayana kadar. Kadının kilisenin gövdesine oturduktan sonra, rahat bir yan sıraya çocuklarla birlikte yerleşmesi onu şaşırttı, kilise yalnızca kadınlara ayrılmış sandalyelerle doluydu. Ancak Ben, yalnızca ülkenin ortak bir geleneğini öğreniyordu. Şehrin soylularının ve ileri gelenlerinin sıraları daireseldi, her biri bir sütunu çevreliyordu. Özenle oyulmuşlardı, büyük sütunlarına, ötesindeki boş, beyaz duvarlara karşı cesur bir şekilde
dikkat çeken devasa bir taban oluşturuyorlardı. Bu yüksek ve orantılı sütunlar, uzun zaman önce kendilerine uygulanan şiddetten dolayı
çarpık ve çirkinleştirilmişti; Yine de, başlarının üstündeki derin
kemerlerde kaybolmadan önce, yumuşamış dış hatlarının zenginliğe ve güzelliğe doğru
yapraklanması oldukça uygun görünüyordu.

Kısa süre sonra, Ben bakışlarını mermer zemine indirdi. Mezar taşlarından oluşan bir kaldırımdı.
Bunun oluştuğu büyük levhaların neredeyse hepsi,
ölülerin dinlenme yerlerini işaretliyordu.
Her taşın üzerine, yazıt ve tarihle birlikte
kazınmış bir arma tasarımı, kimin bedeninin
altta uyuduğunu söylüyordu ve bazen bir aileden üç kişi aynı
mezarda üst üste yatıyordu.

O yüce koridorlardan meşale ışığında kıvrılarak geçen ve sessiz yükünü
karanlık bir açıklığa doğru taşıyan, bir levhanın
gelmeye hazır bir şekilde kaldırıldığı ciddi cenaze alayını düşünmeden edemedi. Kız kardeşi Mabel'in, çiçeğinde ölen, güneşli bir kilise bahçesinde yattığını hissetmek bir şeydi, bir dere gün ışığında dalgalanıyor ve parıldıyor, sallanan ağaçlar bütün gece boyunca fısıldaşıyordu; çiçekler mezar taşının yakınına yuvalanmış, ay ve yıldızlar huzurlarını ona saçıyor ve sabah kuşları tepede tatlı tatlı şakıyor olabilirdi.

Sonra kaldırımdan başını kaldırıp gözlerini oymalı, meşe kürsüye dikti, tasarım ve işçilik açısından olağanüstü güzeldi. Rahibi göremiyordu -çok uzun zaman önce onu yavaşça kıvrımlı merdivenden çıkarken izlemişti- boynunda bir fırfır ve neredeyse dizine kadar uzanan kısa bir pelerin takmış yumuşak yüzlü bir adamdı.

Bu arada büyük kilise sessizce dolmuştu. Sıraları erkeklerle kasvetliydi ve merkezi taze Pazar kıyafetleri içindeki kadınlarla ışıldıyordu. Aniden binada yumuşak bir hışırtı yayıldı. Tüm gözler
kürsünün üzerinde beliren papaza çevrilmişti.

Vaaz yavaş söylenmesine rağmen, Ben söylenenlerden pek bir şey anlayamıyordu; ancak ilahiye başladığında tüm kalbiyle katıldı.
Binlerce ses sevgi ve övgüyle yükseldi,
kolayca anlayabileceği daha görkemli bir dil sundu.

Bir keresinde, ayin sırasında bir duraklama sırasında, önünde aniden sallanan küçük bir
çanta görerek irkildi. Yan tarafında şıngırdayan bir zil vardı ve
kilisenin diyakozlarından birinin taşıdığı uzun bir sopaya
bağlıydı. Girişin yakınındaki sütunlara tutturulmuş yoksul kutularının sessiz çağrısına güvenmeden, hayırseverlerin sempatisini uyandırmak için bu daha doğrudan yönteme başvuruldu.

Neyse ki Ben birkaç stivers almıştı, yoksa müzik çantası boşuna önünde şıngırdamış olmalı.

O sabah İngiliz çocuğumuzun yüzünde birden fazla kez karanlık bir ifade belirdi.
Ayağa kalkıp insanları, kendisini acıyla dolduran bir tuhaflık hakkında nutuk çekmek istiyordu. Bazı adamlar ayin sırasında şapkalarını taktı veya mizah duygusu uyandırdığında çıkardı ve birçoğu kilisede ayrılmak için ayağa kalkar kalkmaz şapkalarını taktı. Ben'in nezaket duygusunun incinmiş olmasına şaşmamak gerek; yine de Hollandalıların ülkelerinin geleneklerini takip etmelerini istemeye çalışsaydı daha yüksek bir duygu harekete geçerdi. Ama İngiliz kalbi tekrar tekrar "bu çok çirkin! günah!" diyordu.

Charity adında bir Melek vardır ki, eğer onu içeri alırsak, sık sık kalplerimizi büyük bir dertten kurtarırdı.

XXX

EVİNE DOĞRU

Pazartesi sabahı, parlak ve erken, çocuklarımız nazik eğlendiricilerine veda edip
eve dönüş yolculuklarına başladılar.

Peter aslanlarla korunan kapıda bir süre oyalandı, çünkü kendisi ve kız kardeşinin
söyleyecekleri çok fazla veda sözü vardı.

Ben onların birbirlerine "elveda" dediklerini görünce, öpücüklerin de saatlerin de her yerde harika bir şekilde birbirine benzediğini hissetmekten kendini alamadı.
Evden ayrılırken kız kardeşi Jennie'nin verdiği İngiliz öpücüğü, Vrouw van Gend'in Hollanda öpücüğünün Peter'a söylediği şeyi ona söylemişti.
Ludwig, vedalaşmanın payını olabilecek en sıradan şekilde almıştı ve kız kardeşini çok sevmesine rağmen, onun kendisini alnına "anne için" diye fazladan bir öpücük konduracak kadar çocuksu bir hale getirmesine biraz irkilmişti.

Carl ve Jacob ile birlikte kanala gelmişti bile. Kız kardeşleri mi yoksa öpücükleri mi düşünüyorlardı? Hiç düşünmüyorlardı. Tekrar patenlere bindikleri için o kadar mutluydular ki, Broek'un tam kalbine bir anda dalmak için o kadar sabırsızdılar ki, çılgınlar gibi dönüp duruyorlardı, bu arada "Peter ve donder" hakkında bir şeyler mırıldanarak rahatlıyorlardı.

Sokak köşesinde bekleyen Lambert ve Ben bile sabırsızlanmaya başlamıştı.

Kaptan sonunda onlara katıldı; kısa süre sonra diğerleriyle birlikte kanala varmışlardı.

"Çabuk ol, Peter," diye homurdandı Ludwig--"santim santim donuyoruz--işte! Patenlerine binen son kişinin sen olacağını biliyordum!"

"Öyle mi?" dedi kardeşi derin bir ilgiyle bakarak--"zeki çocuk!"

Ludwig güldü, ama sinirli görünmeye çalıştı, "Neyse,
neyse. Bu yıl bir ara eve gitmeliyiz." dedi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Peter son tokayı takarken ayağa fırladı.
"Önümüzde açık bir yol var! Büyük yarış olduğunu hayal edeceğiz.
Hazır! Bir-iki-üç-BAŞLA!"

İlk yarım saatte çok az şey konuşulduğunu garanti ederim. Altı
Merkür buzun üzerinden kayıyordu. Basitçe söylemek gerekirse, şimşek gibi
gittiler--hayır, o da hayali. Gerçek şu ki, yarım düzine çocuk böyle bir hızla
geçerken ne söyleyeceğine karar veremezsin.
Size sadece her birinin elinden gelenin en iyisini yaptığını, eğilmiş vücutlarıyla ve hevesli gözleriyle, kanaldaki sakin patencilerin arasında girip çıktığını, ta ki muhafız onlara "durun!" diye bağırana kadar. Bu, onları yalnızca iki oğlanın gücüyle ilerlemeye yöneltti ve bu da tüm izleyenleri ürküttü.

Ancak eylemsizlik yasaları kanal muhafızlarından bile daha güçlüdür.

Bir süre sonra Jacob hızını düşürdü - sonra Ludwig - sonra Lambert - sonra da
Carl.

Kısa bir süre sonra derin bir nefes almak için durdular ve sonunda kendilerini Peter ve Ben'in ardından, sanki hayatları tehlikedeymiş gibi uzaktan yarışan bir grup halinde dikilirken buldular.

"Çok açık," dedi Lambert, kendisi ve üç arkadaşı tekrar yola koyulduğunda, "ikisi de vazgeçmeyecekleri sürece."

"Ne aptallık!" diye homurdandı Carl, "yolculuğun başında kendilerini yormak - ama ciddi bir şekilde yarışıyorlar - bu kesin. Merhaba!
Peter bitkin!"

"Öyle değil!" diye haykırdı Ludwig--"onu dövülürken yakala!"

"Ha! ha!" diye alay etti Carl. "Sana söylüyorum, evlat, Benjamin önde."

Şimdi Ludwig bu dünyada bir şeyden nefret ediyorsa, o da
çocuk olarak adlandırılmaktı--muhtemelen başka bir şey olmadığı için. Hemen öfkelendi.

"Hıh, _sen_ nesin acaba? İşte, efendim! _şimdi_ bak ve
Peter önde değil mi!"

"_Bence _önde_," diye araya girdi Lambert, "ama bu mesafeden tam olarak anlayamıyorum."

"_Bence değil!" diye karşılık verdi Carl.

Jacob kaygılanmaya başlamıştı - her zaman bir tartışmadan nefret ederdi - bu yüzden
ikna edici bir tonla şöyle dedi - "Kavga etmeyin - kavga etmeyin!"

"Kavga etmeyin!" diye alay etti Carl, kayarken Jacob'a bakarak. "Kim kavga ediyor? Poot, sen bir kazsın!"

"Buna engel olamıyorum," diye uysal bir cevap verdi Jacob. "Bak! "Kanalın dönüşüne yaklaşıyorlar."

"_Şimdi_ görebiliyoruz!" diye bağırdı Ludwig büyük bir heyecanla.

"Peter önce başaracak, biliyorum."

"O başaramaz--çünkü Ben önde!" diye ısrar etti Carl. "Gunst! O buz teknesi
üzerinden geçecek. Hayır! O açık! Zaten birkaç kaz var. Yaşasın!
Dönüşteler. Önde kim var?"

"PETER!" diye bağırdı Ludwig neşeyle.

"Kaptan için iyi!" diye bağırdı Lambert ve Jacob.

Ve Carl mırıldanmaya tenezzül etti:

"Sonuçta o _Peter_. Ben, her zaman, o baş adamın
Ben olduğunu düşünüyordum."

Kanaldaki bu dönüş, açıkça onların hedefiydi, çünkü iki yarışçı
geçtikten sonra aniden durdu.

Carl, "durup dinlenmek için yeterince akılları olduğu için mutlu olduklarını" söyledi ve dört çocuk, arkadaşlarını geçmek için sessizce kaydılar.

Bu arada, Carl gizlice Peter ve Ben ile devam etmiş olmayı diliyordu, çünkü kolayca galip gelebileceğinden emindi. Çok
hızlıydı, ancak kesinlikle zarif bir
kaykaycı değildi.

Çocuklar yaklaşırken Ben, Peter'a karışık bir sıkıntı, hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyordu.

Onun İngilizce şunu söylediğini duydular:

"Buzda mükemmel bir kuşsun, Peter van Holp. "Sana şunu söyleyebilirim ki,
beni adil bir yarışta yenen ilk adamsın!"

Dilini konuşabildiğinden daha iyi anlayan Peter,
Ben'in iltifatına gülerek eğilerek karşılık verdi, ancak daha fazla cevap vermedi.
Muhtemelen o sırada nefes nefese kalmıştı.

"Şimdi, Penchamin, ne yapıyorsun? Bir ateş tuğlası kadar
sıcak ol--bu iyi değil," Jacob'ın acıklı yorumuydu.

"Saçma!" diye cevapladı Ben. "Bu soğuk hava beni yeterince serinletecek. Yorgun değilim."

"Yine de yenildin, oğlum," dedi Lambert İngilizce, "hem de adil bir şekilde. Acaba büyük yarış günü nasıl olacak?"

Ben kızardı ve sanki şunu demek istercesine gururlu, meydan okuyan bir kahkaha attı:

"Bu sadece bir eğlenceydi. Ben ne olursa olsun onları yenmeye _kararlıyım_!"

XXXI

ÇOCUKLAR VE KIZLAR

Çocuklar, Lahey ile Haarlem'in yaklaşık ortasında bulunan büyük kanalın yakınında bulunan Voorhout köyüne vardıklarında, bir konsey toplamak zorunda kaldılar. Rüzgar, ilk başlarda ılımlı olsa da, giderek daha da güçlendi ve sonunda ona karşı zorlukla kayabiliyorlardı.
Ülkenin dört bir yanındaki rüzgar gülleri açıkça bir komploya girmişti.

"Böyle bir darbeyle yüzleşmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Ludwig. "Bir adamın boğazını bıçak gibi keser."

"O zaman çeneni kapalı tut," diye homurdandı genç bir öküz kadar güçlü göğüslü olan nazik Carl. "Ben devam etmekten yanayım."

"Bu durumda," diye araya girdi Peter, "en güçlüden ziyade, grubun en zayıfına danışmalıyız."

Kaptanın ilkesi doğruydu, ancak uygulanması Usta Ludwig'e iltifat etmiyordu; omuzlarını silkerek karşılık verdi:

"Kim zayıf? Ben değilim, ama rüzgar hepimizden daha güçlü. Umarım bunu kabul etmeye tenezzül edersin!"

"Ha! ha!" diye güldü Van Mounen, ayakta durmakta bile zorluk çekerken, "öyledir."

Tam o sırada rüzgar gülleri tuhaf bir seğirmeyle birbirlerine telgraf çektiler ve bir anda rüzgar geldi. Neredeyse güçlü göğüslü Carl'ı devirdi; neredeyse Jacob'ı boğdu; ve Ludwig'i oldukça üzdü. "Bu sorunu çözer," diye bağırdı Peter; "patenlerinizi çıkarın! Voorhout'a gireceğiz."

Voorhout'ta büyük bir avlusu olan küçük bir han buldular. Avlu iyi tuğlalanmıştı ve hepsinden önemlisi, tam bir bowling takımıyla donatılmıştı, bu yüzden çocuklarımız kısa sürede gözaltını bir eğlenceye dönüştürdüler. Rüzgar, o korunaklı mahallede bile rahatsız ediciydi, ancak iyi bir yerde duruyorlardı ve buna aldırış etmediler.

Önce doyurucu bir akşam yemeği, sonra oyun. Kolları kadar uzun iğneler,
başları kadar büyük toplar, yuvarlanmak için bolca güç,
ve vuruşlar için altmış yarda temiz bir süpürme,
mutlu olmalarına şaşmamalı.

O gece Yüzbaşı Peter ve adamları derin bir uyku çektiler. Onları rahatsız etmek için hiçbir hırsız gelmedi; ve ayrı odalara dağıtıldıkları için,
sabah bir destek savaşı bile yapmadılar.

Ne güzel bir kahvaltıydı! Ev sahibi korkmuş görünüyordu. Onlara "nereye ait olduklarını" sorduğunda, Broek halkının çocuklarını aç bıraktığına karar verdi. Yazıktı, "bu kadar iyi genç beyefendiler de!"

Neyse ki rüzgar yorulmuştu ve Kumulların ötesindeki büyük deniz beşiğinde uyuyakalmıştı. Kar belirtileri vardı; bunun dışında
hava güzeldi.

İyi dinlenmiş oğlanlar için Leyden'e patenle gitmek çocuk oyuncağıydı.
Burada bir süre durdular, çünkü Peter'ın "Golden Eagle"da bir işi vardı.
Şehirden hafiflemiş bir kalple ayrıldı; Dr. Boekman oteldeydi, Hans'ın mesajını içeren notu okudu ve Broek'a doğru yola çıktı.

"Onu bu kadar erken gönderenin sizin mektubunuz olduğunu söyleyemem," diye açıkladı ev sahibi; "Broek'ta zengin bir kadın aniden rahatsızlandı ve aceleyle çağrıldı."

Peter solgunlaştı.

"Adı neydi?" diye sordu.

"Gerçekten de bir kulağından girdi, diğerinden çıktı--ben engellediğim
için. Rahat bir konaklama yerinde bir yolcuyu göremeyen insanlar için bir bela,
ama nefes alabilmeden önce onu alıp götürmeleri gerekir."

"Broek'te bir hanımefendi mi dediniz?"

"Evet," çok sert bir şekilde; "ve başka işler, genç efendi?"

"Hayır, ev sahibim--sadece ben ve buradaki yoldaşlarım bir şeyler atıştırmak ve sıcak bir kahve içmek istiyoruz."

"Ah," dedi ev sahibi tatlı bir şekilde, "bir lokma ve kahve de alacaksınız, Leyden'in en iyisi. Sobaya doğru yürüyün, efendilerim--şimdi tekrar düşünüyorum--bir dul hanımefendiydi--Rotterdam'dan, sanırım--Van Stoepel'in birinde ziyaret ediyordu--yanılmıyorsam."

"Ah!" dedi Peter, büyük bir rahatlamayla. "Schlossen Mill'in yanındaki beyaz evde yaşıyorlar - hadi, mynheer, kahve lütfen!"

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü, grup Golden Eagle'dan ayrılırken,
"annem olduğundan bu kadar emin olmak--ama o birinin annesi olabilir, zavallı kadın, her şeye rağmen. Acaba kim olabilir?"

O gün, Leyden ile Haarlem arasındaki kanalda çok fazla kişi yoktu.
Ancak, çocuklar Amsterdam'a yaklaşırken, kendilerini bir kez daha hareket eden
bir kalabalığın ortasında buldular. Büyük _Ysbreeker_[28]

[Dipnot 28: Buz kırıcı - Sürüklenirken buzu kırmak için demir çivilerle donatılmış ağır bir makine. Küçük olanların bazıları erkekler tarafından çalıştırılır - ancak büyük olanlar atlar tarafından çekilir - altmış veya yetmiş tanesi bazen bir Ysbreeker'a bağlanır.] o sezon ilk kez işe gitmişti, ancak henüz bir miktar
kaykay pisti
kalmamıştı.

"Eve üç kez tezahürat!" diye bağırdı Van Mounen, büyük Batı rıhtımını (Westelijk Dok) gördüklerinde. "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı herkes. "Yaşasın! Yaşasın!"

Bu tezahürat numarası bizim grubumuz arasında bir ithaldi. Lambert van
Mounen bunu İngiltere'den getirmişti. Her zaman İngilizce olarak verdikleri için, oldukça büyük bir başarı olarak kabul edilirdi ve koşullar izin verdiğinde, her zaman coşkuyla yapılırdı, sessizliği seven vatandaşlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olurdu.

Bu nedenle, Amsterdam'a varışları büyük bir sansasyon yarattı,
özellikle iskelelerdeki küçük çocuklar arasında.

Y çaprazlandı. Broek kanalındaydılar.

Lambert'in evine ilk ulaşan oldu.

"Elveda çocuklar!" diye bağırdı, yanlarından ayrılırken. "Hollanda'da bilinen
en büyük eğlenceyi yaşadık."

"Öyle oldu. Elveda, Van Mounen!" diye cevapladı oğlanlar.

"Elveda!"

Peter onu selamladı. "Van Mounen diyorum, yarın dersler başlıyor!"

"Biliyorum. Tatilimiz bitti. Tekrar elveda."

"Elveda!"

Broek göründü. Ne toplantılar! Katrinka kanaldaydı! Carl çok
çok mutluydu. Hilda oradaydı! Peter anında dinlenmiş hissetti. Rychie oradaydı! Ludwig ve Jacob onunla el sıkışmak için can atarken neredeyse birbirlerini deviriyorlardı.

Hollandalı kızlar mütevazı ve genellikle sessizdir; ancak çok
mutlu
gözlere sahiptirler. Birkaç dakika boyunca Hilda, Rychie veya
Katrinka'nın hangisinin daha mutlu hissettiğine karar vermek zordu.

Annie Bouman da kanaldaydı, zarif köylü kostümüyle diğer kızlardan daha güzel görünüyordu. Ama
Rychie'nin
grubuyla kaynaşmadı; alışılmadık derecede mutlu da görünmüyordu.

Görmeyi en çok sevdiği kişi yeni gelenler arasında değildi. Aslında
kanalda hiç yoktu. Daha önce, Aziz Nikolaos'un arifesinden beri Broek'un yakınlarına gelmemişti, çünkü Amsterdam'daki hasta büyükannesinin yanında kalıyordu ve büyükannenin dediği gibi, gece gündüz sadık bir küçük hemşire olduğu için kısa bir dinlenme
bırakması
sağlanmıştı.

Annie dinlenme zamanını tüm gücüyle Broek'a doğru paten kaymaya ve sonra tekrar geri dönmeye adamıştı, annesiyle veya kanalda ailesinden biriyle veya belki de Gretel Brinker'la karşılaşma umuduyla. Hiçbirini görmemişti. Annesinin kulübesine bir an bile bakmadan aceleyle geri dönmeliydi. Zavallı, çaresiz büyükannenin bu sırada birinin onu yatağına yatırmasını istediğini biliyordu. Annie buzun üzerinden uçarken Gretel nerede olabilir diye düşündü; günün bu saatinde işinden neredeyse her zaman birkaç dakika çalabilirdi. Zavallı Gretel. Sıkıcı bir babaya sahip olmak ne korkunç bir şey olmalı. Ondan çok korkardım, biliyorum. Çok güçlü ve yine de çok garip! Annie onun hastalığını duymamıştı. Dame Brinker ve işleri, yerel halk tarafından pek dikkate alınmamıştı. Gretel bir kaz kızı olarak bilinmeseydi mahalledeki köylüler arasında daha fazla arkadaşı olabilirdi. Nitekim Annie Bouman, Gretel ve Hans'ın arkadaşı olduğunu söz ve eylemle itiraf etmekten utanmayan tek kişiydi.

Komşuların çocukları ona bu kadar kötü arkadaşlık ettiği için güldüğünde, Hans alay konusu olduğunda sadece kızarırdı veya umursamaz, küçümseyici bir şekilde gülerdi; ama küçük Gretel'in her zaman aşağılandığını duymak öfkesini
uyandırırdı.

"Gerçekten kaz kızı!" derdi. "Size söyleyebilirim ki, sizlerden herhangi biri bu işe ondan daha uygunsunuz. Babam geçen yaz sık sık, böyle parlak gözlü, sabırlı bir küçük kızın kazlara baktığını görmekten
rahatsız olduğunu söylerdi. Hımm! Onlara senin yapacağın gibi zarar vermezdi, Janzoon Kolp; ve senin yapacağın gibi üzerlerine basmazdı, Kate Wouters."

Bu, beceriksiz, kötü huylu
Kate'in pahasına bir kahkaha atmaya kesinlikle sebep olurdu; ve Annie genç dedikoducuların grubundan kibirli bir şekilde uzaklaşırdı. Belki de Amsterdam'a doğru hızla kayarken Gretel'in saldırganlarının bir anısı aklından geçmişti, çünkü gözleri
tehditkar bir şekilde parlıyordu ve güzel başını birden fazla kez meydan okurcasına savurdu.
O ruh hali geçtiğinde, o kadar parlak, pembe, şefkatli bir ifade yüzünü aydınlattı ki, birden fazla yorgun işçi dönüp ona baktı ve
kızının böyle mutlu ve memnun bir kızı olmasını diledi.

* * * * *

O gece Broek'te beş neşeli ev vardı.

Çocuklar sağ salim geri dönmüşlerdi; ve evdeki herkesi iyi buldular.

Komşu Van Stoepel'in hasta hanımı bile tehlikeden uzaktı.

Ama ertesi sabah! Ah, okul zilleri ne kadar da aptalca çınlayacak!
ding-dong, yorgun olduğunda.

Ludwig daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey dinlemediğinden emindi. Hatta Peter bile
o an kendini acınası hissetti. Carl, kemikleri çatlarken dışarı çıkmak zorunda kalan bir adamın utanç verici olduğunu söyledi ve Jacob, Ben'e "Goot-Pye!" diye seslendi ve sanki yüzlerce kilo ağırlığındaymış gibi çantasıyla
gitti.

XXXII

KRİZ

Çocuklar yorgunluklarını atarken, Brinker kulübesine bir göz atalım.

Gretel ve annesinin onları en son gördüğümüzden beri kıpırdamamış olması mümkün mü? Yataktaki hasta adam hiç dönmemiş olabilir mi?
Dört gün önceydi ve üzgün grup daha önce olduğu gibi oradaydı. Hayır, tam olarak aynı değil, çünkü Raff Brinker daha solgun; ateşi düştü, ancak
neler olup bittiğini bilmiyor. Sonra, çıplak, temiz odada yalnızdılar. Şimdi karşı köşede başka bir grup var.

Dr. Boekman orada, dikkatle dinleyen tıknaz bir genç adamla alçak sesle konuşuyor. Tıknaz genç adam onun öğrencisi ve asistanı. Hans da orada. Saygıyla pencerenin yanında durup, kendisine yaklaşılmasını bekliyor.

"Görüyorsun ya, Vollenhoven," dedi Dr. Boekman, "bu açıkça bir vaka"--ve
burada doktor, kolayca çeviremediğim garip bir Latince ve Felemenkçe
karmaşasına başladı.

Bir süre sonra, Vollenhoven ona boş boş bakarken, bilgili adam onunla daha basit bir ifadeyle konuşmaya tenezzül etti.

"Muhtemelen Rip Donderdunck'ın vakası gibi," diye açıkladı, alçak, mırıldanan bir tonla. "Voppelploot'un yel değirmeninin tepesinden düştü. Kazadan sonra
adam aptaldı ve sonunda aptal oldu. Zamanla
o adam gibi yatakta çaresizce yattı, onun gibi inledi ve
sürekli elini kafasına kaldırmaya devam etti. Bilgili dostum Von Choppem bu Donderdunck'a bir ameliyat yaptı ve
kafatasının altında beyne baskı yapan küçük, koyu renkli bir kese keşfetti. Bu,
sorunun nedeni olmuştu. Dostum Von Choppem onu ​​çıkardı--harika bir
operasyon! Celsus'a göre görüyorsunuz"--ve burada doktor
yine Latince konuşmaya başladı.

"Adam yaşadı mı?" diye sordu asistan saygıyla.

Dr. Boekman kaşlarını çattı. "Bunun bir önemi yok. Öldüğüne inanıyorum, ama
zihnini neden olayın büyük özelliklerine odaklamıyorsun. Bir an nasıl olduğunu düşün"--ve her zamankinden daha derin bir şekilde Latince gizemlere daldı.

"Ama, mynheer," diye nazikçe ısrar etti öğrenci, doktorun en sevdiği
derinliklerden hemen çekilmediği sürece saatlerce yüzeye çıkmayacağını biliyordu. "Mynheer, bugün başka meşguliyetlerin var, Amsterdam'da üç bacak, hatırlıyor musun, Broek'te bir göz ve kanaldaki o tümör."

"Tümör bekleyebilir," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Bu da
güzel bir vaka--güzel bir vaka! Kadın iki aydır başını
omzundan kaldırmadı--muhteşem tümör, efendim!"

Doktor bu sırada yüksek sesle konuşuyordu. Nerede olduğunu
tamamen unutmuştu.

Vollenhoven bir girişimde daha bulundu.

"Yatakta yatan bu zavallı adam, mynheer. Onu kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, gerçekten, kesinlikle," diye kekeledi doktor, aniden
konudan biraz uzaklaştığını fark ederek--"elbette, yani--umarım----"

"Hollanda'da bunu yapabilecek biri varsa, mynheer," diye mırıldandı asistan dürüstçe açık sözlülükle--"o sensin."

Doktor hoşnutsuz görünüyordu--öğrenciden daha az konuşması için şefkatli bir ricada bulundu ve Hans'a yaklaşmasını işaret etti.

Bu garip adam, özellikle cerrahi konularda kadınlarla konuşmaktan çok korkuyordu. "Hiçbir zaman," dedi, "yaratıkların çığlık atacağı veya bayılacağı anı bilemezsiniz." Bu yüzden Raff Brinker'ın durumunu Hans'a açıkladı ve hastayı kurtarmak için ne yapılması gerektiğine inandığını söyledi.

Hans dikkatle dinledi, sırayla kızarıp soldu ve yatağa doğru hızlı, endişeli bakışlar attı.

"Babayı _öldürebilir_ mi dedin, mynheer?" diye haykırdı sonunda,
titreyen bir fısıltıyla.

"Öyle olabilir, oğlum. Ama iyileştireceğine ve
öldürmeyeceğine dair güçlü bir inancım var. Ah! Eğer çocuklar bu kadar aptal olmasalardı, bütün meseleyi
önünüze serebilirdim, ama hiçbir işe yaramazdı."

Hans bu iltifata boş boş baktı.

"Hiçbir işe yaramazdı," diye tekrarladı Dr. Boekman öfkeyle; "Büyük bir
ameliyat öneriliyor--ama bunu bir baltayla yapmak da mümkün. Tek soru--'öldürecek mi?'"

"Soru bizim için _her şey_, mynheer," dedi Hans, gözyaşlarıyla dolu bir onurla.

Dr. Boekman aniden dehşete düşerek ona baktı.

"Ah! Aynen öyle. Haklısın, evlat, ben bir aptalım. İyi evlat. İnsan
babasının öldürülmesini istemez--elbette istemem. Ben bir aptalım."

"Bu hastalık devam ederse, mynheer, ölecek mi?"

"Hımm! Bu yeni bir hastalık değil. Her an daha da kötüleşen aynı şey--beyindeki basınç--onu _böyle_ kısa sürede öldürecek,"
dedi doktor, parmaklarını şıklatarak.

"Ve ameliyat onu _kurtarabilir_," diye devam etti Hans. "Ne kadar sürede, mynheer,
öğrenebiliriz?"

Dr. Boekman sabırsızlandı.

"Belki bir günde, bir saatte. Annenle konuş, oğlum ve
karar vermesine izin ver. Zamanım kısıtlı."

Hans annesine yaklaştı; ilk başta annesi ona baktığında,
bir hece bile söyleyemedi; sonra gözlerini
çevirerek kararlı bir
seseyle şöyle dedi:

"Anneyle yalnız konuşmalıyım."

Neler olup bittiğini tam olarak anlayamayan küçük Gretel,
Hans'a öfkeli bir bakış attı ve uzaklaştı.

"Geri dön, Gretel, otur," dedi Hans kederle.

Kadın itaat etti.

Dame Brinker ve oğlu pencerenin yanında dururken, doktor ve asistanı yatağın kenarına eğilmiş, alçak bir sesle konuşuyorlardı.
Hastayı rahatsız etme tehlikesi yoktu. Kör ve sağır gibi görünüyordu. Sadece hafif, acıklı inlemeleri onun yaşayan bir adam olduğunu gösteriyordu. Hans ciddi bir şekilde ve alçak sesle konuşuyordu, çünkü kız kardeşinin duymasını istemiyordu. Kuru, aralık dudaklarıyla, Dame Brinker ona doğru eğildi ve sanki sözlerinin ötesinde bir anlam olduğunu düşünüyormuş gibi yüzünü inceledi. Bir keresinde Gretel'i ürküten hızlı, korkmuş bir hıçkırık
çığlığı attı, ama ondan sonra sakince dinledi. Hans konuşmayı bıraktığında, annesi döndü, orada öyle solgun ve baygın yatan kocasına uzun, acı dolu bir
bakış yaptı ve kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı. Zavallı küçük Gretel! Bütün bunların anlamı neydi? Sorgulayan gözlerle Hans'a baktı; ayaktaydı ama başı sanki dua ediyormuş gibi eğilmişti; --doktora; babasının başını nazikçe hissediyordu ve meraklı bir taşı inceleyen birine benziyordu; --yardımcıya; adam öksürdü ve başını çevirdi; --annesine; Ah! Küçük Gretel, yapabileceğin en iyi şey buydu - yanına diz çökmek ve sıcak, genç kollarını boynuna dolamak - ağlamak ve Tanrı'ya onu dinlemesi için yalvarmak.

Anne ayağa kalktığında, Dr. Boekman, gözlerinde bir sıkıntı ifadesiyle,
sertçe sordu, "Peki, jufvrouw, yapılacak mı?"

"Acıtacak mı ona, mynheer?" diye sordu titrek bir sesle.

"Söyleyemem. Muhtemelen hayır. Yapılacak mı?"

"Onu _iyileştirebilir_ dedin ve--mynheer, oğluma
-belki--belki--dedin mi"--sözünü bitiremedi.

"Evet, jufvrouw, dedim, hasta ameliyattan dolayı çökebilir--ama
umarız ki aksi olur." (Saatine baktı.
Yardımcı sabırsızlıkla pencereye doğru yürüdü.) "Hadi, jufvrouw, zaman
basıyor. Evet, hayır?"

Hans kolunu annesinin etrafına doladı. Bu her zamanki tarzı değildi. Hatta
başını onun omzuna yasladı.

"Meester bir cevap bekliyor," diye fısıldadı.

Dame Brinker uzun zamandır evinin her anlamda başıydı - Birçok
zaman Hans'a karşı çok sert davranmış, onu güçlü bir elle yönetmiş ve
annelik disiplininden keyif almıştı - _şimdi_ kendini çok zayıf, çok
çaresiz hissediyordu. O sıkı kucaklaşmayı hissetmek bir şeydi. O sarı saçların dokunuşunda bile
güç vardı.

Yalvarırcasına oğluna döndü.

"Ah, Hans! Ne söyleyeceğim?"

"Tanrı sana ne diyorsa onu söyle, anne," diye cevapladı Hans başını eğerek.

Annenin yüreğinden Cennete hızlı, sorgulayıcı bir dua yükseldi.

Cevap geldi.

Dr. Boekman'a döndü.

"Haklısın, mynheer. Kabul ediyorum."

"Hıh!" diye homurdandı doktor, sanki bunun hakkında yeterince uzun süredir konuştuğunu söylemek istercesine. Sonra asistanıyla bir an sohbet etti, asistanı büyük bir dış saygıyla dinliyordu ama içten içe arkadaşlarına anlatacağı büyük şakaya seviniyordu. Aslında "yaşlı Boekman'ın" gözünde bir damla yaş görmüştü.

Bu arada Gretel titrek bir sessizlikle bakıyordu - ama doktorun deri bir kutuyu açtığını ve birbiri ardına keskin, parlak aletler çıkardığını
gördüğünde öne atıldı.

"Ah anne - zavallı babanın hiçbir kötü niyeti yoktu. Onu _öldürecekler_ mi?"

"Bilmiyorum, çocuğum," diye bağırdı Dame Brinker, Gretel'e sertçe bakarak. "BİLMİYORUM."

"Bu işe yaramaz, jufvrouw," dedi Dr. Boekman sertçe ve aynı anda Hans'a hızlı, nüfuz edici bir bakış attı - "sen ve kız odadan çıkmalısınız. Çocuk kalabilir."

Dame Brinker bir anda doğruldu. Gözleri parladı. Tüm
yüzü değişti. Hiç ağlamamış, bir an bile
zayıflık hissetmemiş birine benziyordu. Sesi alçaktı ama kararlıydı. "Kocamla
kalıyorum, mynheer."

Dr. Boekman şaşkın görünüyordu. Emirleri bu tarzda nadiren göz ardı edilirdi. Bir an için gözleri onunkilerle buluştu.

"Kalabilirsin, jufvrouw," dedi değişmiş bir sesle.

Gretel çoktan kaybolmuştu.

Kulübenin bir köşesinde, kaba, kutu gibi yatağının duvara sabitlendiği küçük bir dolap vardı: hiç kimse karanlıkta
çömelen titreyen küçük yaratığı düşünmezdi.

Dr. Boekman ağır paltosunu çıkardı; toprak bir leğeni suyla doldurdu ve yatağın yanına koydu. Sonra Hans'a dönerek sordu:

"Sana güvenebilir miyim, evlat?"

"Güvenebilirsin, mynheer."

"Sana inanıyorum. Başta dur, annen senin sağında oturabilir," dedi ve yatağın yanına bir sandalye koydu.

"Unutma, jufvrouw, ağlama, bayılma olmamalı."

Dame Brinker ona bir bakışla cevap verdi.

Tatmin olmuştu.

"Hadi, Vollenhoven."

Ah! O korkunç aletlerle dolu çanta. Yardımcı onları kaldırdı.

Dolu gözlerle dolap kapısının aralığından bakan Gretel artık sessiz kalamadı.

Çılgınca dairenin karşısına koştu, başlığını kaptı ve
kulübeden kaçtı.

XXXIII

GRETEL VE ​​HİLDA

Teneffüs saatiydi. Okul zili ilk çaldığında,
kanal müthiş bir çığlık attı ve aniden
erkek ve kız çocuklarıyla canlandı. Öğle güneşi altında sessizce parlayan o kurnaz şey, özünde bir kaleydoskoptu ve onu göz kamaştırıcı değişimlere
başlatmak için o büyük
çırpıcının tek bir sallamasına ihtiyacı vardı.

Onlarca neşeli giyimli çocuk birbirlerinin arasında girip çıkıyordu,
ve sabahın tüm bastırılmış neşesi
şarkı, bağırış ve kahkahayla kendini
gidiyordu. Şenliğin akışını
kontrol edecek hiçbir şey yoktu. Okul kitaplarını onlarla birlikte
güneş ışığına çıkarma düşüncesi bile yoktu. Latince, Aritmetik, Dilbilgisi, hepsi bir saatliğine karanlık okul odasında kilitliydi. Öğretmen isterse bir isim olabilirdi ve o da uygun bir isimdi, ama _onlar_ eğlenmek istiyorlardı.
Paten kayma bu kadar mükemmel olduğu sürece, Hollanda'nın Kuzey Kutbu'nda veya Ekvator'da
olmasının bir önemi yoktu; ve Felsefeye gelince,
atalet ve yer çekimi ve benzeri şeylerle nasıl uğraşabilirlerdi ki,
kargaşada devrilmekten
kurtulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Eğlencenin zirvesindeyken, çocuklardan biri bağırdı:

"Bu ne?"

"Ne? Nerede?" diye bağırdı bir düzine ses.

"Neden--görmüyor musun? Şu aptalın kulübesinin yanındaki karanlık şey."

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi biri.

"Görüyorum," diye bağırdı bir diğeri, "bu bir köpek!"

"Nerede köpek var?" diye sordu daha önce duyduğumuz
gıcırtılı bir sesle--"Öyle bir şey değil--bir paçavra yığını."

"Pooh! Voost," diye karşılık verdi bir diğeri sertçe, "bu gerçeğe
en yakın olan şey; fare arayan kaz kız, Gretel."

"Ee, ne olmuş yani?" diye ciyakladı Voost; "o_ bir paçavra yığını değil mi, bilmek istiyorum?"

"Ha! ha! Senin için oldukça iyi, Voost! Eğer devam edersen
zeka madalyası alacaksın. "

"Kardeşi Hans burada olsaydı başka bir şey alırdın. Eminim
alırdın!" dedi kafasında soğuk algınlığı olan, boğuk bir küçük adam.

Hans _orada_ olmadığı için, Voost imayı araştırabilirdi.

"Onu kim umursar, küçük hapşırık? Onun gibi bir düzine kişiyle her gün dövüşürüm, üstelik sen de."

"Sen dövüşürsün! Öyle mi? Seni bunun üzerinde yakalamak istiyorum," ve, sözlerini kanıtlamak için, hapşırıkçı hızının en üst noktasında kaydı.

Tam o sırada, okulun en büyük üç çocuğunun peşinden genel bir kovalamaca önerildi ve dost ve düşman, her zamanki gibi neşeli bir şekilde, kısa süre sonra ortak bir amaç için birleştiler.

Bu mutlu kalabalığın sadece biri, aptalın kulübesinin yanındaki karanlık küçük bedeni
hatırlıyordu. Zavallı, korkmuş Gretel! Onları düşünmüyordu,
ama neşeli kahkahaları hafifçe ona doğru süzülüyordu ve onu
bir rüyanın içindeymiş gibi hissettiriyordu.

Karanlık pencerenin ardındaki inlemeler ne kadar da yüksekti--Ya o garip adamlar gerçekten babasını öldürüyorsa!

Bu düşünce onu korku dolu bir çığlıkla ayağa fırlattı!

"Ah! hayır," diye hıçkırdı, oturduğu donmuş toprak yığınına
çökerek, "anne orada ve Hans. Ona bakacaklar.
Ama ne kadar da solgunlardı. Ve hatta Hans bile ağlıyordu!

"Neden haç yaşlı beyefendi onu sakladı ve beni gönderdi," diye düşündü. "Anneme sarılıp onu öpebilirdim. Bu her zaman
saçımı okşamasını ve beni azarladıktan sonra bile nazikçe konuşmasını sağlıyor. Şimdi ne kadar da sessiz! Ah, eğer baba ölürse, Hans ve anne, ne _yapardım_?" ve Gretel, soğuktan titreyerek, yüzünü
kollarına gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Zavallı çocuk, son dört gün boyunca gücünün ötesinde bir görevle karşı karşıya kalmıştı. Her şeye rağmen, annesinin gönüllü küçük hizmetçisi olmuş,
gündüz yarı dul kadını yatıştırmış, ona yardım etmiş ve neşelendirmiş ve
tüm uzun gece boyunca onu izleyip yanında dua etmişti. Şu anda
korkunç ve gizemli bir şeyin gerçekleştiğini biliyordu,
iyi kalpli Hans'ın bile anlatamayacağı kadar korkunç ve gizemli bir şey.

Sonra yeni düşünceler geldi. Hans neden ona söylememişti? Yazıktı. Hem _onun_ hem de babasının babasıydı. O bir bebek değildi. Bir keresinde babasının elinden keskin bir bıçak almıştı. Hatta Hans'ın ne kadar iri olsa da ona yardım edemediği o korkunç gecede onu annesinden bile uzaklaştırmıştı. O zaman neden hiçbir şey yapamayan biri gibi muamele görmek zorundaydı? Ah, ne kadar da sessizdi--ne kadar da acı, acı soğuktu! Annie Bouman Amsterdam'a gitmek yerine evde kalsaydı bu kadar yalnız olmazdı. Ayakları ne kadar da soğuktu--inlemeler miydi sanki havada süzülüyormuş gibi hissettiren!

Bu olmazdı--annenin her an yardımına ihtiyacı olabilirdi!

Gretel kendini bir çabayla toparlayarak doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve
şaşırdı - gökyüzünün bu kadar parlak ve mavi olmasına şaşırdı - kulübedeki
sessizliğe - hepsinden
çok, uzaktan yükselen ve alçalan kahkahalara.

Kısa süre sonra tekrar yere çöktü, garip düşünce karmaşası şaşkın beyninde giderek daha da
karışıyordu.

Efendinin ne garip bir dudağı vardı! Leylek yuvasının çatıda nasıl hışırdayıp
aşağıya doğru fısıldadığı! O bıçaklar, deri kutuda ne kadar da parlaktı - belki de gümüş patenlerden daha parlaktı. Eğer
yeni ceketini giyseydi bu kadar titremezdi. Yeni ceket
güzeldi - şimdiye kadar giydiği tek güzel şeydi. Tanrı babasına
uzun süre bakmıştı, o iki adam gitse bile, yine de aynısını yapacaktı. Ah, şimdi meesterler çatıdaydı,
tepeye tırmanıyorlardı--hayır--annesi ve Hans'tı--ya da leyleklerdi--çok karanlıktı kim söyleyebilirdi? ve höyük sallanıyordu, o garip şekilde sallanıyordu. Kuşlar ne
tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Kış kuşları olmalıydılar, çünkü
hava buz sarkıtlarıyla
kalındı--bir kuş değil--yirmi. Ah! onları duy,
anne--beni uyandır, anne, yarış için--ağlamaktan ve
ağlamaktan çok yoruldum----

Omzuna sağlam bir el konuldu. "Kalk, küçük kız!" diye bağırdı nazik bir ses. "Burada yatıp donman senin için uygun değil."

Gretel yavaşça başını kaldırdı. O kadar uykuluydu ki Hilda van Gleck'in üzerine eğilip, nazik, güzel gözlerle yüzüne bakması ona garip gelmiyordu. Bunu daha önce sık sık
rüyasında görmüştü.

Ama Hilda'nın onu sertçe sarstığını, neredeyse
güçle sürüklediğini hiç görmemişti--onun "Gretel! Gretel Brinker! Uyanmalısın!" dediğini hiç duymamıştı.

Bu gerçekti. Gretel başını kaldırdı. Hala sevimli, narin genç hanım
titriyordu, ovuşturuyordu, adeta dövüyordu. Bu bir rüya olmalıydı. Hayır, kulübe oradaydı--ve leyleğin yuvası ve kanalın yanındaki meester'in arabası. Şimdi onları oldukça net görebiliyordu. Elleri karıncalanıyordu,
ayakları zonkluyordu--Hilda onu yürümeye zorluyordu.

Sonunda Gretel kendini tekrar iyi hissetmeye başladı.

"Uyuyordum," diye kekeledi, iki eliyle gözlerini ovuşturdu ve
çok utanmış gibi görünüyordu.

"Evet, gerçekten de, tamamen fazla uykuluydum," diye güldü Hilda, dudakları çok soluktu, "ama artık yeterince iyisin--bana yaslan, Gretel; orada,
hareket etmeye devam et--yakında ateşin yanına gidecek kadar ısınacaksın--şimdi seni
kulübeye götüreyim."

"Ah, hayır! hayır! hayır! jufvrouw, orada değil! Beyefendi orada. Beni
gönderdi!"

Hilda şaşırmıştı, ama şu anda bir açıklama istemekten akıllıca kaçındı. "Pekala, Gretel--daha hızlı yürümeye çalış--seni bir süre önce
tepede gördüm; ama oynadığını sanmıştım--doğru--hareket etmeye devam et."

Bunca zaman boyunca iyi kalpli kız Gretel'i yukarı aşağı yürümeye zorluyor, bir koluyla onu destekliyor, diğeriyle de kendi
sıcak sacque'ını çıkarmaya çalışıyordu.

Birdenbire Gretel onun niyetinden şüphelendi.

"Oh, jufvrouw! jufvrouw!" diye yalvararak bağırdı. "_Lütfen_ asla böyle bir şey düşünme--oh! lütfen üzerinde tut, her yerim yanıyor,
jufvrouw! Gerçekten yanıyorum--tam olarak yanmıyorum--ama iğneler ve iğneler her yerime batıyor--oh! jufvrouw, yapma."

Zavallı çocuğun dehşeti o kadar gerçekti ki Hilda onu rahatlatmak için acele etti.

"Pekala, Gretel, kollarını oynat o zaman--öyleyse. Neden, yanakların güller kadar
pembe, şimdiden. Sanırım beyefendi seni içeri alırdı--kesinlikle alırdı--baban çok mu hasta?"

"Ah, jufvrouw," diye haykırdı Gretel, yeniden ağlayarak, "ölüyor, sanırım.
Şu anda yanında iki beyefendi var ve annesi bugün neredeyse hiç konuşmadı. Onun inlediğini duyabiliyor musun, jufvrouw?" diye ekledi, ani bir dehşetle; "hava uğultulu, bu yüzden duyamıyorum. Ölmüş olabilir! Ah, keşke onu duyabilseydim!"

Hilda dinledi. Kulübe çok yakındı, ama tek bir ses bile duyulmuyordu.

Bir şey ona Gretel'in haklı olduğunu söyledi. Pencereye koştu.

"Orayı göremezsin, hanımım," diye hıçkırdı Gretel hevesle; "Annenin
içinde yağlı kağıt asılı. Ama diğerinde, kulübenin güney ucunda,
kağıdın yırtıldığı yere bakabilirsin."

Hilda kaygı içinde, alçak çatının
gevşek sazlarıyla çevrili olduğu köşeyi geçerek koştu.

Ani bir düşünce onu durdurdu.

"Başkasının evine bu şekilde göz atmak benim için doğru değil," dedi kendi kendine--sonra Gretel'e yumuşakça seslenerek, fısıldayarak ekledi,
"Bakabilirsin--belki de sadece uyuyordur."

Gretel hızla o noktaya doğru yürümeye çalıştı ama
uzuvları titriyordu. Hilda aceleyle desteğine koştu.

"Korkarım sen de hastasın," dedi nazikçe.

"Hayır, hasta değilim, jufvrouw--ama kalbim şimdi her zaman ağlıyor, hatta
gözlerim seninkiler kadar kuru olsa bile--neden! Jufvrouw, gözlerin kuru değil! _Bizim_ için mi ağlıyorsun! Ah, jufvrouw--Tanrı seni görürse! Ah! Babamın
şimdi daha iyi olacağını biliyorum----" ve küçük yaratık, minik pencereden bakmak için uzanırken bile, Hilda'nın elini tekrar tekrar öptü.

Kuşak hüzünle yamalı ve kırılmıştı, yarıya kadar
yırtık bir kağıt parçası asılıydı. Gretel'in yüzü pencereye bastırılmıştı.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye fısıldadı Hilda sonunda. "Evet--baba çok hareketsiz yatıyor, başı sargılı ve tüm gözler ona dikilmiş. Oh, jufvrouw!" diye neredeyse çığlık attı Gretel, geri çekilirken ve hızlı, becerikli bir hareketle ağır tahta ayakkabılarını çıkardı, "Annemin yanına gitmeliyim! Benimle gelir misin?"

"Şimdi değil; zil çalıyor. Yakında tekrar geleceğim. Hoşça kalın!"

Gretel kelimeleri zar zor duydu. Sonraki birçok gün boyunca Hilda'nın yüzündeki parlak, acıyan gülümsemeyi hatırladı, o yüz, arkasını dönerken.

XXXIV

UYANIŞ

Bir melek kulübeye bundan daha sessiz giremezdi. Gretel,
kimseye bakmaya cesaret edemeyerek, annesinin yanına yavaşça kaydı.

Oda çok hareketsizdi. Yaşlı doktorun nefes aldığını duyabiliyordu.

Kıvılcımların şöminenin küllerine düştüğünü neredeyse duyabiliyordu. Annenin eli çok soğuktu ama yanağında yanan bir nokta parlıyordu;
ve gözleri bir geyiğinki gibiydi--çok parlak, çok üzgün, çok hevesliydi.

Sonunda yatakta çok hafif bir hareket oldu, ama hepsinin
ürkmesine yetecek kadar; Dr. Boekman hevesle öne doğru eğildi.

Bir hareket daha. Fakir bir adamın eli için çok beyaz ve yumuşak olan büyük el seğirdi--sonra alnına doğru sabit bir şekilde kalktı.

Sargıyı hissetti, huzursuz, çılgın bir şekilde değil, ama Dr. Boekman'ın bile nefesini tutmasına neden olan
sorgulayıcı bir hareketle.

Sonra gözler yavaşça açıldı.

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi Gretel'e çok garip gelen bir ses.
"Şu matı daha yukarı kaldırın, çocuklar! Şimdi kili atın. Sular
hızla yükseliyor--zaman yok----"

Dame Brinker genç bir panter gibi öne atıldı.

Ellerini tuttu ve üzerine eğilerek bağırdı, "Raff! Raff, çocuk,
konuş benimle!"

"Sen misin, Meitje?" diye sordu hafifçe - "Uyudum, incindim, sanırım - küçük Hans nerede?"

"İşte buradayım, baba!" diye bağırdı Hans sevinçten yarı delirmiş bir şekilde. Ama doktor onu geri tuttu.

"Bizi tanıyor!" diye bağırdı Dame Brinker. "Aman Tanrım! Bizi tanıyor! Gretel!
Gretel! Gel, babanı gör!"

Dr. Boekman boşuna "sessizlik!" diye emretti ve onları yatağın yanından
zorlamaya çalıştı. Onları uzak tutamadı.

Hans ve annesi, yeni uyanmış adamın üzerinde asılı dururken birlikte güldüler ve ağladılar. Gretel hiç ses çıkarmadı, ama hepsine
sevinçli, şaşkın gözlerle baktı. Babası zayıf bir sesle konuşuyordu.

"Bebek uyuyor mu, Meitje?"

"Bebek!" diye yankılandı Dame Brinker. "Ah, Gretel! O _sensin_! Ve o
Hans'a 'küçük Hans' diyor. On yıldır uyuyor! Ah, mynheer, hepimizi
kurtardın. On yıldır hiçbir şey bilmiyor! Çocuklar, neden beyefendiye
teşekkür etmiyorsunuz?"

İyi kadın sevinçten kendinden geçmişti. Dr. Boekman hiçbir şey söylemedi;
ama gözleri onunkilerle buluştuğunda yukarıyı işaret etti. Kadın anladı. Hans da öyle
ve Gretel.

Hep birlikte yatağın yanında diz çöktüler, yan yana. Dame Brinker dua ederken bile
kocasının elini aradı. Dr. Boekman'ın başı
eğikti; asistan sırtı onlara dönük şekilde şöminenin yanında duruyordu.

"Neden dua ediyorsun?" diye mırıldandı baba, yataktan güçsüzce bakarak,
ayağa kalkarlarken. "Bugün Tanrı'nın günü mü?"

Pazar değildi; ama karısı başını eğdi--konuşamıyordu.

[İllüstrasyon: _Yatağın üzerinde bir hareketlenme oldu_]

"O zaman bir bölüm okumalıyız," dedi Raff Brinker, yavaşça ve
zorlukla konuşarak. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok, çok güçsüzüm. Belki
rahip bize okur."

Gretel büyük Hollanda İncilini oyma rafından kaldırdı. Dr. Boekman,
rahip olarak adlandırılmaktan oldukça dehşete düşmüş bir şekilde öksürdü ve kitabı yardımcısına uzattı.

"Oku," diye mırıldandı; "bu insanlar sessiz tutulmalı yoksa adam
henüz ölecek."

Bölüm bittiğinde, Dame Brinker kocasının uyuduğunu söyleyerek gizemli bir şekilde diğerlerine işaret etti.

"Şimdi, jufvrouw," dedi doktor, kalın yün eldivenlerini giyerken, sakin bir tonda, "tam bir sessizlik olmalı. Anlıyorsunuz ya. Bu gerçekten de çok dikkat çekici bir vaka. Yarın tekrar geleceğim. Hastaya bugün yiyecek vermeyin," ve aceleyle eğilerek, yardımcısının peşinden kulübeden ayrıldı. Büyük arabası çok uzakta değildi; sürücü atları kanal boyunca aşağı yukarı yavaşça hareket ettiriyordu, doktorun kulübede olduğu neredeyse tüm zaman boyunca.

Hans da dışarı çıktı.

"Tanrı seni korusun, mynheer!" dedi, kızararak ve titreyerek. "Sana asla karşılığını ödeyemem, ama eğer----"

"Evet, ödeyebilirsin," diye sözünü kesti doktor, öfkeyle. "Hasta tekrar uyandığında aklını kullanabilirsin. Bu tıkırtı ve hıçkırıklar, sağlıklı bir adamı öldürmeye yeter, hele ki mezarının kenarında yatan birini. Babanın iyileşmesini istiyorsan, onları sessiz tut."

Böyle diyerek, Dr. Boekman, başka bir şey söylemeden, arabasıyla buluşmak üzere uzaklaştı ve Hans'ı gözleri ve ağzı açık bir şekilde orada bıraktı.

Hilda, o gün teneffüsten sonra okula geç döndüğü ve kusurlu ezberlediği için sert bir şekilde azarlandı.

Dame Brinker'ın güldüğünü duyana kadar kulübenin yakınında kalmıştı,
Hans'ın "İşte buradayım, baba!" dediğini duyana kadar ve sonra
derslerine geri dönmüştü. Onları özlemesine şaşmamak elde değildi! Kalbi onlara hiç aldırmazken,
"Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye kendi kendine söylenirken,
uzun bir Latince fiil dizisini nasıl ezberleyebilirdi ki?

XXXV

KEMİKLER VE DİLLER

Kemikler garip şeylerdir.
Okul işleri hakkında hiçbir şey bilmediklerini sanırdınız, ama biliyorlar. Jacob Poot'un kemikleri bile, ete
sahip oldukları için
gömülü olsalar da, çalışma saatleri konusunda keskindi.

Döndüğü sabahın erken saatlerinde, Jacob'a her okul zili vuruşunda bir sızı vererek,
"Çalgıyı durdurun! İçinde sorun var" der gibi,
döndüler.
Okuldan sonra ise,
tam tersine, sessiz ve rahattılar; aslında, yastıklarının arasında
bir şekerleme yapıyormuş gibi görünüyorlardı.

Diğer oğlanların kemikleri de benzer şekilde davrandılar - ama bu o kadar da dikkat çekici değil. Jacob'ınkinden daha yakın oldukları için, dünyanın yollarında daha fazla bilgili olmaları beklenebilirdi. Özellikle Usta Ludwig'inkiler, güzellik gibiydi, sadece yüzeyseldi; duyduğunuz en bilgili
kemiklerdi. Önüne çok sessizce, uzun bir ders notu olan bir
Dilbilgisi kitabı koyun ve hemen gözlerinin üzerindeki sinsi
kemik öyle bir sızıya neden olurdu! Ayak sobanız için
çatı katına gitmesini isteyin - kemikler ona anında "çok yorgun" olduğunu
hatırlatırdı. Bir mil ötedeki şekerciye gitmesini isteyin ve
_presto!_ tek bir kemik bile daha önce hiç kullanılmadığını hatırlamazdı.

Tüm bunları aklınızda tuttuğunuzda, o gün okuldan dışarı akan mutlu kalabalığın en mutluları arasında bizim beş çocuğumuzun olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız. Peter mükemmel bir ruh halindeydi. Hilda aracılığıyla Dame Brinker'ın kahkahasını ve Hans'ın neşeli sözlerini duymuştu ve Raff Brinker'ın iyileşmiş bir adam olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu. Aslında haber her yöne, kilometrelerce uzağa yayılmıştı. Daha önce Brinker'ları hiç umursamamış veya onlardan küçümseyici bir alaycılık veya yapmacık bir acımayla omuz silkme dışında hiç bahsetmemiş kişiler, şimdi onların tarihinin her noktasına aşina hale geldiler. Ortalıkta uçuşan gülünç hikayelerin sayısı bitmiyordu. Hilda, o anın heyecanıyla, atların yanında duran, göğsünü yumruklayan ve ellerini çırpan doktorun arabacısıyla bir şeyler konuşmak için durmuştu. Nazik kalbi dolup taşıyordu. Soğuk, yorgun görünümlü adama doktorun yakında çıkacağını düşündüğünü söylemek için duraksamadan edemedi; hatta ona harika bir tedavinin yapıldığından şüphelendiğini, sadece şüphelendiğini ima etti, aklı başına gelmiş bir aptal. Hayır, bundan _emindi_ çünkü dul eşinin güldüğünü duymuştu, hayır, dul eşi değil, elbette karısıydı, çünkü adam herkes kadar canlıydı ve bildiği kadarıyla bir avukat gibi oturup konuşuyordu.

Bütün bunlar çok uygunsuzdu. Hilda pişmanlık duymayan bir şekilde bunun böyle olduğunu hissediyordu. Ama hoş veya şaşırtıcı haberler vermek her zaman çok keyiflidir!

Günahı tekrarlamaya kararlı bir şekilde kanal boyunca yürüdü,
_sonsuza kadar_ ve okuldaki neredeyse her kız ve erkeğe anlatmaya.

Bu arada, Janzoon Kolp patenle geldi. Elbette, iki saniye içinde,
kaygan tavırlar sergilemeye ve ona tembelce küçümseyerek bakan arabacıya
küstahça şeyler bağırmaya başladı.

Bu, Janzoon için, yaklaşmaya davet etmekle eşdeğerdi.
Arabacı şimdi
kutusuna varmıştı, dizginleri topluyor ve atlarına homurdanıyordu.

Janzoon ona yaklaştı.

"Diyorum ki. Aptalın kulübesinde neler oluyor? Patronun orada mı?"

Arabacı gizemli bir şekilde başını salladı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Janzoon, yaklaşarak. "Yaşlı Brinker öldü mü?"

Sürücü önemle büyüdü ve orantılı olarak sessizleşti.

"Bak, yaşlı iğne yastığı, ağzını açabileceğini düşünseydim eve koşup sana bir parça zencefilli kurabiye getirirdim."

Yaşlı iğne yastığı insandı - uzun saatler beklemek onu aç bırakmıştı. Janzoon'un ipucuyla, yüzünde bir çöküşün belirtileri belirdi.

"Haklısın, yaşlı adam," diye devam etti ayartıcısı, "acele et - ne haber - yaşlı Brinker öldü mü?"

"Hayır - İYİLEŞTİ! Aklını başına aldı," dedi arabacı, kelimelerini tek tek, bir sürü kurşun gibi fırlatarak.

Kurşunlar gibi (mecazi anlamda) Janzoon Kolp'a isabet ettiler. Vurulmuş gibi
sıçradı.

"Goede Gunst! Sen öyle demiyorsun!"

Adam dudaklarını birbirine bastırdı ve Usta Kolp'un bakımsız evine doğru anlamlı bir şekilde baktı.

Tam o sırada Janzoon uzakta bir grup çocuk gördü. Onları, Afrika, Japonya, Amsterdam veya Paris'te olsun, tüm dünyadaki kendi türündeki çocuklar için yaygın olan gürültülü bir üslupla selamlayarak, arabacıyı, zencefilli kurabiyeyi, harika haberden başka her şeyi unutarak onlara doğru koştu. Bu nedenle, gün batımında komşu ülke genelinde Dr. Boekman'ın kulübede durma şansı yakalayarak, aptal Brinker'a zencefilli kurabiye kadar kahverengi muazzam bir doz ilaç verdiği biliniyordu. İlaç dökülürken onu tutmak için altı adam gerekmişti. Aptal, tüm yeteneklerine sahip olarak hemen ayağa fırlamış, doktoru devirmiş veya dövmüştü (bu cezalardan hangisinin verildiği konusunda hafif bir belirsizlik olduğu kabul ediliyordu), sonra oturmuş ve ona bir avukat gibi hitap etmişti. Daha sonra dönüp karısı ve çocuklarıyla güzelce konuşmuştu. Dame Brinker, kahkahalarla gülerek şiddetli histerilere kapılmıştı. Hans, "İşte buradayım, baba! Senin sevgili oğlun," demişti ve Gretel, "İşte buradayım, baba, senin sevgili Gretel!" demişti ve doktor daha sonra, arabasında geriye yaslanmış, bir ceset kadar beyaz görünmüştü.

XXXVI

YENİ BİR ALARM

Dr. Boekman ertesi gün Brinker kulübesine uğradığında,
yerin neşeli, rahat görünümünü fark etmemek elde değildi. Kapıyı
açtığında üzerine bir mutluluk havası esiyordu. Dame
Brinker yatağın yanında rahat bir şekilde örgü örüyordu, kocası huzurlu bir
uykunun tadını çıkarıyordu ve Gretel köşedeki masada sessizce çavdar ekmeği yoğuruyordu.

Doktor uzun süre kalmadı. Birkaç basit soru sordu,
cevaplardan memnun görünüyordu ve hastasının nabzını
tuttuktan sonra şöyle dedi: "Ah, çok zayıf ama, jufvrouw; gerçekten çok zayıf. Beslenmesi gerekiyor. Hastayı beslemeye başlayabilirsin, öhöm! Çok fazla değil,
ama ona verdiğin şey güçlü ve en iyisinden olsun."

"Siyah ekmeğimiz var, mynheer ve yulaf lapası," diye cevapladı Dame Brinker neşeyle; "onunla her zaman iyi anlaşmışlardır."

"Tut! tut!" dedi doktor kaşlarını çatarak, "hiçbir şey yok. Taze et suyu, beyaz ekmek, kurutulmuş ve kızartılmış, iyi Malaga
şarabı ve--öhöm! Adam üşümüş görünüyor--ona daha fazla örtü, hafif ve sıcak bir şeyler ver. Çocuk nerede?"

"Hans, mynheer, iş aramak için Broek'e gitti. Yakında
geri dönecek. Meester lütfen oturabilir mi?"

Dame Brinker'ın sunduğu sert cilalı tabure özellikle cazip görünmüyor muydu, yoksa hanımın kendisi onu korkutuyor muydu, kısmen kadın olduğu için, kısmen de yüzünde aniden endişeli, sıkıntılı bir ifade belirdiği için, bilemiyorum. Kesin olan şu ki, eksantrik doktorumuz telaşla etrafına baktı, "olağanüstü bir durum" hakkında bir şeyler mırıldandı, eğildi ve Dame Brinker'ın başka bir kelime söylemesine fırsat kalmadan
kayboldu.

İyilikseverlerinin ziyaretinin bir
bulut bırakması garipti, ama öyleydi. Gretel kaşlarını çattı, endişeli bir çocukça kaş çatmasıyla, ve başını kaldırmadan ekmek hamurunu şiddetle yoğurdu. Dame Brinker
kocasının yatağının yanına koştu, üzerine eğildi ve sessiz ama tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Bir anda Hans içeri girdi.

"Neden, anne," diye fısıldadı alarm, "Neyin var? Baban mı daha kötü?"

Titreyen yüzünü ona doğru çevirdi, sıkıntısını gizlemeye
çalışmadı.

"Evet. Açlıktan ölüyor--ölüyor. Efendim söyledi."

Hans solgunlaştı.

"Bu ne anlama geliyor, anne? Hemen doyurmalıyız onu. Al, Gretel,
ver bana lapayı."

"Hayır!" diye bağırdı annesi, dalgın bir şekilde, ama sesini yükseltmeden,
"onu öldürebilir. Zavallı yemeğimiz onun için çok ağır. Ah, Hans,
ölecek--eğer onu bu şekilde kullanırsak baba _ölecek_. Ona et,
tatlı şarap ve bir de yatak lazım. Ah, ne yapacağım? "Ne yapacağım?"
hıçkırarak ellerini ovuşturdu. "Evde tek bir çıtır bile yok."

Gretel surat astı; o anda sempatisini ifade etmesinin tek yolu buydu;
gözyaşları birer birer hamurun içine aktı.

"Beyefendi bunların olması gerektiğini mi söyledi, anne?" diye sordu Hans.

"Evet, söyledi."

"Peki anne, ağlama, _onlar olacak_; gece olmadan et ve
şarap getireceğim. Yatağımın örtüsünü al.
Samanla uyuyabilirim."

"Evet, Hans; ama ağır, zaten az. Beyefendi hafif ve
sıcak bir şeyler olması gerektiğini söyledi. Ölecek. Turbamız bitiyor,
Hans. Baba onu çok ziyan etti, ben bakmadığımda üstüne attı, canım."

"Önemseme, anne," diye fısıldadı Hans neşeyle. "Gerekirse söğüt ağacını kesip yakabiliriz; ama bu gece eve bir şeyler getireceğim. Amsterdam'da iş _olmalı_, ama Broek'ta yok. Korkma anne; en büyük dert geride kaldı. Baba tekrar kendisi olduğuna göre artık her şeye göğüs gerebiliriz."

"Evet!" diye hıçkırdı Dame Brinker, aceleyle gözlerini kurulayarak, "bu gerçekten doğru."

"Elbette öyle. Şuna bak anne, ne kadar da yumuşak uyuyor. Tanrı'nın onu bize geri verdikten sonra açlıktan ölmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun? Neden, anne, sanki cebim altınla
doluymuş gibi, babanın tüm ihtiyaçlarını karşılayacağımdan _eminim_. İşte, şimdi, telaşlanma." Ve aceleyle onu öptükten sonra, Hans patenlerini aldı ve kulübeden kaydı.

Zavallı Hans! Sabahki işinden hayal kırıklığına uğramış, bu yeni beladan yarı hasta olmuş bir şekilde, cesur bir ifade takındı ve işleri düzeltmek için kararlı bir şekilde
yürürken ıslık çalmaya çalıştı.

Want daha önce hiç Brinker ailesine bu kadar sert baskı yapmamıştı.
Turba stokları neredeyse tükenmişti ve kulübedeki tüm un
Gretel'in hamurundaydı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca neredeyse hiç yemek yememişlerdi - durumlarının farkında bile değillerdi. Dame Brinker, en kötüsü gelmeden önce kendisinin ve çocukların para kazanabileceklerinden o kadar emindi ki,
kendini kocasının iyileşmesinin sevincine kaptırmıştı. Hatta Hans'a eski eldivendeki birkaç gümüş paranın
tamamen bittiğini bile söylememişti.

Hans şimdi kendini azarlıyordu, Doktoru arabasına binip hızla Amsterdam'a doğru
uzaklaştığını gördüğünde ona seslenmediğini söyledi.

"Belki bir hata var," diye düşündü. "Meester, et ve tatlı şarabın bizim emrimizde olmadığını kesinlikle biliyordu; ve yine de
baba çok zayıf görünüyor--kesinlikle öyle. İş bulmalıyım. Mynheer
van Holp Rotterdam'dan dönmüş olsaydı yapacak çok şeyim olurdu. Ama Üstat
Peter bana, bize hizmet etmek için bir şey yapıp yapamayacağını söylememi söyledi. Hemen
ona gideceğim. Ah, keşke yaz olsaydı!"

Bütün bu zaman boyunca Hans kanala doğru acele ediyordu. Kısa süre sonra patenlerini giydi ve hızla Mynheer van
Holp'un ikametgahına doğru kayıyordu.

"Babanın hemen et ve şarap alması gerek," diye mırıldandı, "ama bugün bunları satın almak için parayı nasıl kazanabilirim? _Söz verdiğim_ gibi Üstat Peter'a gitmekten başka yolu yok. Ona et ve şarap hediyesi ne olurdu? Baba bir kez doyurulduğunda, ben
Amsterdam'a koşup
yarınınkini kazanabilirim."

Sonra başka düşünceler geldi--kalbinin şiddetle çarpmasına ve
yanaklarının yeni bir utançla yanmasına neden olan düşünceler--"En hafif tabirle _yalvarmak_. Brinker'lardan hiçbiri dilenci olmamıştır. Ben ilk mi olacağım?
Hayata yeni dönen zavallı babam, ailesinin sadaka istediğini öğrenecek mi--o, her zaman çok akıllı ve tutumlu? Hayır," diye haykırdı Hans
yüksek sesle, "saati elden çıkarmak bin kat daha iyi.

"En azından Amsterdam'da borç alabilirim!" diye düşündü, arkasını dönerek. "Bu bir utanç olmayacak. Hemen iş bulabilir ve onu geri alabilirim. Hayır, belki de _babamla bu konuda konuşabilirim_!"

Bu son düşünce çocuğu neredeyse sevinçten dans ettirdi. Gerçekten de, neden
babamla konuşmuyordum ki? Artık mantıklı bir varlıktı. "Uyanabilir," diye düşündü Hans, "oldukça parlak ve dinlenmiş--bize saatin önemsiz olduğunu söyleyebilir, tabii ki satmamız gerek! Hoezza!" ve Hans neredeyse buzun üzerinden uçuyordu.

Birkaç dakika sonra patenler yine kolundan sallanıyordu. O
kulübeye doğru koşuyordu.

Annesi onu kapıda karşıladı.

"Ah, Hans!" diye haykırdı, yüzü neşeyle parlıyordu, "genç hanım
hizmetçisiyle birlikte buradaydı. Her şeyi getirdi - et, jöle, şarap ve
ekmek - bir sepet dolusu! Sonra beyefendi kasabadan bir adam gönderdi
daha fazla şarap ve baba için güzel bir yatak ve battaniyeler. Ah! Şimdi iyileşecek. Tanrı onları korusun!"

"Tanrı onları korusun!" diye yankıladı Hans ve o gün ilk kez gözleri
yaşlarla doldu.

XXXVII

BABA'NIN DÖNÜŞÜ

O akşam Raff Brinker kendini o kadar iyi hissetti ki
bir süre ateşin yanındaki kaba, yüksek arkalıklı sandalyede oturmakta ısrar etti. Küçük kulübede birkaç dakika boyunca epey bir kargaşa yaşandı. Hans bu olayda çok önemliydi, çünkü babası kilolu bir adamdı ve yaslanabileceği sağlam bir şeye ihtiyacı vardı. Hanımefendi, sizin kırılgan hanımlarınızdan hiçbiri olmasa da, beyefendinin emirleri olmadan onu kaldırmak için attıkları cesur adım karşısında öyle bir telaş ve heyecan içindeydi ki, kocasını neredeyse kenara çekiyordu, hatta kendisinin onun ana dayanağı ve desteği olduğuna inanıyordu.

"Sakin ol, vrouw, sakin ol," diye soludu Raff; "yaşlandım ve güçsüzleştim mi, yoksa
ateş mi beni bu kadar çaresiz kılıyor?"

"Adamı dinleyin!" diye güldü Dame Brinker, "herhangi bir Hıristiyan gibi konuşuyor.
Neden, sen sadece ateşten güçsüzsün, Raff. İşte sandalye, tamamen sabit
sıcak ve sıcacık; şimdi otur--hi-di-didy--işte buradayız!"

Bu sözlerle, Dame Brinker yükünün yarısını yavaşça sandalyeye
yerleştirdi. Hans da ihtiyatlı bir şekilde aynısını yaptı.

Bu arada Gretel etrafta uçup her şeyi annesine getiriyordu
babasının arkasına saklayıp dizlerinin üzerine sermesi için.
Sonra ayaklarının altındaki oymalı sehpayı seğirtti ve Hans ateşi daha da parlatmak için
ateşi tekmeledi.

Baba sonunda "oturuyordu". Şaşkın bir şekilde
çevresine bakmasına şaşmamak gerek. "Küçük Hans" onu neredeyse
taşımıştı. "Bebek" dört fitten uzundu ve
söğüt bukleleriyle
ocağı usulca süpürüyordu. Meitje, her zamanki gibi
çekici ve sarışın olan kadın, ona birkaç saat içinde en az elli kilo almıştı. Ayrıca yüzünde onu şaşırtan birkaç yeni çizgi vardı.
Odadaki tek tanıdık şeyler evlenmeden önce yaptığı çam masa, raftaki İncil ve köşedeki dolaptı. Ah! Raff Brinker, sevdiklerinizin neşeli yüzlerine bakarken bile gözlerinizin
sıcak gözyaşlarıyla dolması çok doğaldı. Bir adamın hayatından
kaybedilen on yıl küçük bir kayıp değildir; on yıl erkeklik,
ev mutluluğu ve bakımı; on yıl dürüst emek,
güneşin ve açık hava güzelliğinin bilinçli
keyfi, on yıl minnettar
yaşam -- Bir gün tüm bunlara dört gözle beklerken; ertesi gün, uyanıp onları
bulmakla geçti ve bomboş. O yakıcı gözyaşlarının birer birer
yanağınıza düşmesine ne şaşmamalı!

Şefkatli küçük Gretel! Hayatının duası o gözyaşlarıyla
kabul edildi. O andan itibaren babasını _sevdi_. Hans ve annesi, onun ona doğru sıçradığını ve
kollarını boynuna doladığını gördüklerinde sessizce birbirlerine baktılar.

"Baba, _sevgili_ baba," diye fısıldadı, yanağını onun yanağına bastırarak,
"ağlama. Hepimiz buradayız."

"Tanrı seni korusun," diye hıçkırdı Raff, onu tekrar tekrar öperek. "Bunu
unutmuştum!"

Kısa süre sonra tekrar başını kaldırdı ve neşeli bir sesle konuştu: "Onu
tanımalıydım, vrouw," dedi, tatlı genç yüzü ellerinin arasına alıp,
sanki büyümesini izliyormuş gibi bakarak. "Onu
tanımalıydım. Aynı mavi gözler, dudaklar ve, ah! ben, neredeyse ayağa kalkmadan önce
söyleyebildiği o küçük şarkı. Ama bu çok uzun zaman önceydi," diye ekledi, iç çekerek, hala ona dalgın dalgın bakarak, "çok uzun zaman önce; artık hepsi
gitti."

"Gerçekten de öyle değil," diye haykırdı Dame Brinker hevesle. "Onun bunu
unutmasına izin verir miyim sanıyorsun? Gretel, çocuk, uzun zamandır bildiğin o eski şarkıyı
söyle!"

Raff Brinker'ın elleri yorgunca düştü ve gözleri kapandı, ama Gretel'in sesi etrafında tütsü gibi
dolaşırken ağzında oynayan gülümsemeyi görmek bir şeydi.

Basit bir havaydı; kelimeleri hiç bilmiyordu.

Sevgi dolu içgüdüsüyle her notayı yumuşattı, ta ki Raff neredeyse iki yaşındaki bebeğinin
bir kez daha yanında olduğunu hayal edene kadar.

* * * * *

Şarkı biter bitmez Hans tahta bir tabureye çıktı ve
dolabı karıştırmaya başladı.

"Dikkatli ol, Hans," dedi Dame Brinker, tüm yoksulluğuna rağmen her zaman düzenli bir ev hanımıydı. "Dikkatli ol, şarap sağında,
ve beyaz ekmek onun ötesinde."

"Korkma anne," diye cevapladı Hans, üst raflardan birinin en arkasına uzanarak, "Hiçbir kötülük yapmayacağım."

Aşağı atlayarak babasına doğru yürüdü ve ellerine dikdörtgen bir çam ağacı parçası
verdi. Uçlarından biri yuvarlanmıştı ve tepesinde birkaç derin kesik vardı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, baba?" diye sordu Hans.

Raff Brinker'ın yüzü aydınlandı. "Gerçekten biliyorum, oğlum; dün sana
yaptığım tekne bu - ne yazık ki dün değil, yıllar önce."

"Onu o zamandan beri saklıyorum, baba; elin tekrar güçlendiğinde
tamamlanabilir."

"Evet, ama senin için değil, oğlum. Torunları beklemeliyim. Neden,
sen neredeyse bir adamsın. Annene, oğlum, bütün bu yıllar boyunca yardım ettin mi?"

"Evet, hem de cesurca," diye araya girdi Dame Brinker.

"Bakayım," diye mırıldandı baba, şaşkın bir şekilde hepsine bakarak,
"suların geldiği geceden bu yana ne kadar zaman geçti? En son hatırladığım bu."

"Sana doğruyu söyledik, Raff. Geçen Pinxter haftasında on yıldı."

"On yıl--ve o zaman düştüm, diyorsun. Ateşim o zamandan beri mi?"

Dame Brinker nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Ona her şeyi mi anlatmalıydı? Ona
aptal, neredeyse deli olduğunu mu söylemeliydi? Doktor, hastasını
endişelendirmek veya heyecanlandırmak için hiçbir şekilde ona talimat vermemişti.

Cevap geldiğinde Hans ve Gretel şaşkına dönmüş görünüyorlardı.

"Yeterince iyi, Raff," dedi başını sallayarak ve kaşlarını kaldırarak, "senin gibi ağır bir adam başının üstüne düştüğünde, ne olacağını söylemek zor--ama _şimdi_ iyisin, Raff. Tanrıya şükür!"

Yeni uyanan adam başını eğdi.

"Evet, tamam, benim vrouw," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "ama
beynim bir şekilde dönen bir çark gibi dönüyor. Tekrar setlere
çıkana kadar doğru olmayacak. Ne zaman işe gideceğim, sence?"

"Adamı dinle!" diye haykırdı Dame Brinker sevinçle, ama aynı zamanda korkarak,
bu konuda; "Onu yatağa yatırmalıyız, Hans. Gerçekten işe!"

Onu sandalyeden kaldırmaya çalıştılar - ama henüz hazır değildi.

"Defol git!" dedi, eski gülümsemesine benzer bir şekilde (Gretel daha önce hiç görmemişti); "Bir adam kütük gibi kaldırılmak ister mi? Sana
sana söylüyorum, üç güneş doğmadan tekrar setlerde olacağım. Ah! Beni karşılayacak birkaç güçlü adam olacak. Jan Kamphuisen ve genç Hoogsvliet. Onlar senin için iyi dostlardı, Hans, garanti ederim."

Hans annesine baktı. Genç Hoogsvliet beş yıldır ölmüştü.
Jan Kamphuisen Amsterdam'daki hapishanedeydi.

"Evet, şüphesiz onlar da paylarına düşeni yaparlardı," dedi Dame Brinker, soruyu savuşturarak, "ama çalışıp ders çalışmakla, Hans yoldaş aramadan da yeterince meşguldü."

"Çalışıp ders çalışmakla," diye yankıladı Raff, düşünceli bir tonla; "Gençler okuyabiliyor ve hesap yapabiliyor mu, Meitje?"

"Onları duymalısın!" diye cevapladı gururla. "Ben yeri paspaslarken onlar bir
kitap okuyabilirler. Hans orada büyük sözcüklerle dolu bir sayfadan lahana tarlasındaki bir tavşan kadar mutludur--şifreleme konusunda----"

"Hadi oğlum, biraz yardım et," diye sözünü kesti Raff Brinker. "Tekrar yatağa girmeliyim."

XXXVIII

BİN GULDER

O gece Brinker kulübesinde yenen mütevazı akşam yemeğini gören hiç kimse
yakınlarda saklanan o zarif yemeği hayal bile edemezdi. Hans ve
Gretel, bir fincan su içip az miktardaki siyah ekmeklerini yerken dolaba doğru oldukça hüzünlü bir şekilde baktılar; ama
düşüncelerinde bile babalarını soymadılar.

"Akşam yemeğinin tadını çıkardı," dedi Dame Brinker yatağa doğru başını sallayarak, "ve hemen uykuya daldı--Ah, sevgili adam
birçok gün boyunca güçsüz kalacak. Tekrar oturmak için çok istiyordu ama ben ona
hoşgörü gösterip hazırlanırken, o uykuya daldı. Şunu unutma,
kızım, kendi adamın olduğunda (ve bu gerçekleşmeden önce çok gün olabilir), asla farklı davranarak hükmedemeyeceğini unutma;
'mütevazı karı kocanın patronudur----' Tüt! tüt! Bir daha asla böyle bir
lokmayı yutma, çocuğum; neden, böyle iki
parçayla bir öğün yiyebilirim. Neyin var senin, Hans? İnsan duvarda örümcek ağı olduğunu sanırdı."

"Ah, hayır, anne, sadece düşünüyordum----"

"Neyi düşünüyordum? Ah, sormanın bir anlamı yok," diye ekledi değişmiş bir tonla.
"Ben de bir süre önce aynı şeyi düşünüyordum--tamam--Bu zamana kadar bin gulden hakkında bir şeyler duymak için
_baktıysak_ bunda bir suç yok;
ama, tek bir kelime bile değil--hayır--onlar hakkında hiçbir şey bilmediği yeterince açık."

Hans endişeyle başını kaldırdı, annesinin her zamanki gibi, kayıp paradan bahsederken
tedirgin olmasından korkuyordu; ama o sessizce
ekmeğini kemiriyor ve kederli bir bakışla
pencereye bakıyordu.

"Bin gulden," diye yankılandı yataktan gelen hafif bir ses. "Ah, eminim
bunlar sana iyi gelmiştir, vrouw, uzun yıllar boyunca, erkeğin boştayken."

Zavallı kadın ayağa kalktı. Bu sözler, son zamanlarda
içinde parlayan umudu tamamen yok etti.

"Uyandın mı, Raff?" diye kekeledi.

"Evet, Meitje ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Paramız iyi bir şekilde biriktirildi, vrouw, diyordum. Tüm bu on yıl boyunca dayandı mı?"

"Ben--ben--ben sahip değilim, Raff, ben----" Ona tüm gerçeği söyleyecekti ki Hans parmağını uyarırcasına kaldırdı ve fısıldadı:

"Beyefendinin bize söylediklerini hatırla; baba endişelenmemeli."

"Onunla konuş, çocuğum," diye cevapladı titreyerek.

Hans yatağın yanına koştu.

"Daha iyi hissettiğine sevindim," dedi babasının üzerine eğilerek;
"Başka bir gün seni tekrar oldukça güçlü göreceğim."

"Evet, yeterli gibi. Para ne kadar dayandı, Hans? Anneni duyamadım. Ne dedi?"

"Raff," diye kekeledi Dame Brinker büyük bir sıkıntıyla, "her şeyin bittiğini söyledim. "

"Eh, eh, karıcığım, endişelenme; on yıl için bin gulden çok fazla değil ve çocuklarını da
büyütmen gerek; ama hepinizin rahat etmesine
yardımcı oldu. Çok fazla
hastalık çektin mi?"

"H-hayır," diye hıçkırdı Dame Brinker önlüğünü gözlerine kaldırarak.

"Tut--tut, kadın, neden ağlıyorsun?" dedi Raff, nazikçe; "Ben tekrar ayağa kalktığımda
başka bir keseyi dolduracağız. İyi ki sana
düşmeden önce her şeyi anlattım."

"Bana ne söyledin, dostum?"

"Neden, parayı gömdüğümü. Az önceki rüyamda, sanki
hiçbir şey söylememişim gibi."

Dame Brinker öne doğru atıldı. Hans kolunu yakaladı.

"Hist! "Anne," diye fısıldadı, aceleyle onu uzaklaştırarak, "çok dikkatli olmalıyız." Sonra, ellerini kavuşturmuş, nefes nefese bir endişeyle beklerken, bir kez daha yatağa yaklaştı. Heyecanla titreyerek şöyle dedi:

"Bu sıkıntılı bir rüyaydı. Parayı gömdüğün günü hatırlıyor musun, baba?"

"Evet, oğlum. Yaralandığım günün aynı günü, gün doğmadan önceydi. Jan
Kamphuisen, gün batımından önce, dürüstlüğüne güvenmememi sağlayan bir şey söyledi. Annem dışında, bin gulden biriktirdiğimizi bilen tek kişi oydu - bu yüzden o gece kalktım ve parayı gömdüm - eski bir arkadaştan şüphelendiğim aptal!"

"Söz veriyorum, baba," diye devam etti Hans, gülerek, annesine ve Gretel'e sessiz kalmalarını işaret ederek - "onu nereye gömdüğünü unuttun."

"Ha! ha! Ben değil, gerçekten--ama iyi geceler, oğlum, tekrar uyuyabilirim."

Hans uzaklaşırdı, ama annesinin jestleri itaatsizlik edilemezdi--bu yüzden nazikçe şöyle dedi:

"İyi geceler, baba. Parayı nereye gömdüğünü söylemiştin? O zamanlar daha küçücüktüm."

"Kulübenin arkasındaki söğüt fidanının yakınında," dedi Raff Brinker
uykulu bir şekilde.

"Ah, evet. Ağacın kuzey tarafı, değil miydi, baba?"

"Hayır, güney tarafı. Ah, sen orayı yeterince iyi biliyorsun, seni haylaz--sanki
annen onu kaldırdığında sen de oradaydın. Hadi oğlum--sakin ol--şunu
kaydır--şöyle. İyi geceler."

"İyi geceler, baba!" dedi Hans, sevinçten dans etmeye hazır bir şekilde.

* * * * *

Ay o gece çok geç doğdu, küçük pencereden içeri dolu ve berrak bir şekilde parlıyordu; ancak ışınları Raff Brinker'ı rahatsız etmedi. O
derin
uyuyordu, Gretel de öyle. Hans ve annesine gelince, onların başka
bir şeyleri vardı.

Birkaç aceleci hazırlık yaptıktan sonra, parlak
beklentili yüzlerle gizlice dışarı çıktılar, kırık bir kürek ve Raff setlerde sağlıklı bir işçiyken
birçok gün hizmet etmiş paslı bir alet taşıyorlardı.

Dışarısı o kadar aydınlıktı ki söğüt ağacını açıkça görebiliyorlardı.
Donmuş zemin taş kadar sertti, ancak Hans ve annesi kararlıydı. Tek korkuları kulübede uyuyanları rahatsız etmekti.

"Bu ysbrekker tam da aradığım şey, anne," dedi Hans, birçok canlı darbe--"ama zemin o kadar sertleşti ki, buna uygun olacak."

"Korkma, Hans," diye cevapladı, onu hevesle izleyerek; "işte, bir süre deneyeyim."

Kısa sürede bir izlenim bırakmayı başardılar; bir açılış ve gerisi o kadar zor değildi.

Yine de sırayla ve birbirlerine neşeyle fısıldayarak çalışmaya devam ettiler. Arada sırada Dame Brinker sessizce eşiğin üzerinden
geçti ve kocasının uyuduğundan emin olmak için dinledi.

"Bu onun için ne kadar da büyük bir haber olacak," dedi gülerek, "bunu taşıyabilecek kadar
güçlendiğinde. Keseyi ve çorabı, bulduğumuz gibi, hepsi parayla dolu, bu mübarek gecede yanına koymak isterdim, sevgili adam uyandığında görsün diye."

"Önce onları almalıyız, anne," diye soludu Hans, hâlâ işini yaparken.

"Hiç şüphe yok. Artık elimizden kaçıp gidemezler," diye cevapladı, soğuktan ve heyecandan titreyerek, açıklığın yanına çömelirken. "Yeterince iyiyse onları uzun zaman önce kaybettiğim eski toprak çömleğin içinde saklı bulacağız."

Bu sırada Hans da titremeye başladı, ama soğuktan değil. Ağacın güney tarafında epeyce bir alana
bir ayak kadar girmişti. Her an hazineye rastlayabilirlerdi.

Bu arada yıldızlar sanki "Tuhaf
ülke, bu Hollanda! Gerçekten ne kadar çok şey görüyoruz!" dercesine birbirlerine göz kırpıp duruyorlardı.

"Sevgili babanın bunu bu kadar acıklı bir şekilde derine koyması garip,"
dedi Dame Brinker, oldukça kışkırtıcı bir tonla. "Ah, o zamanlar zemin yeterince yumuşaktı, garanti ediyorum. Jan Kamphuisen'e ve o zamanlar tam itibarlı olan Jan'a güvenmemek ne kadar akıllıcaydı. O yakışıklı adamın
neşeli tavırlarıyla hapse gireceğini hiç düşünmemiştim! Şimdi, Hans, bir tur atayım--daha hafif bir iş, anlıyor musun? Ne kadar derine gidersek. Ağacı öldürmekten
istemem, Hans--ona zarar verir miyiz, sence?"

"Söyleyemem," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Saatlerce, anne ve oğul çalıştılar. Çukur büyüdü ve
derinleşti. Bulutlar gökyüzünde toplanmaya başladı, geçerken elf gölgeleri oluşturuyorlardı. Ay ve yıldızlar kaybolana ve gün ışığı çizgileri belirene kadar Meitje Brinker ve Hans umutsuzca birbirlerinin yüzüne bakmadılar.

Ağacın her yerini, güneyi, kuzeyi, doğuyu, batıyı iyice, umutsuzca aramışlardı. _Gizli para orada değildi!_

XXXIX

GÖRÜNTÜLER

Annie Bouman, Janzoon Kolp'a karşı sağlıklı bir tiksinti duyuyordu. Janzoon Kolp, kendi kaba
tarzıyla, Annie'ye hayrandı. Annie, o iğrenç çocuğa "hayatını kurtarmak için" tek bir medeni kelime söyleyemeyeceğini ilan etti. Janzoon, onun dünyadaki en tatlı, en küstah yaratık olduğuna inanıyordu. Annie, oyun arkadaşlarının arasında Janzoon'un yırtık pırtık ve pis ceketinin komik çırpınışlarına gülüyordu; Janzoon, onun neşeli mavi eteğinin havada süzülen zarafetine karşı yalnızlık içinde iç çekiyordu. Kardeşlerinin Kolps'a benzemediği için yıldızlarına teşekkür etti; ve o da kız kardeşine, Boumans'a benzemediği için homurdandı. Her karşılaştıklarında doğalarını değiştiriyor gibiydiler. Onun varlığı onu sert ve duygusuz yaptı; ve _onu_ görmek onu
bir kuzu kadar nazik yaptı. Elbette çok sık bir araya geliyorlardı. Bu yüzden gizemli bir şekilde hatadan emin olduk ve önyargıdan kurtulduk. Ancak bu durumda plan başarısız oldu. Annie her karşılaşmada Janzoon'dan daha da nefret ediyordu; ve Janzoon onu her geçen gün daha çok seviyordu.

"Bir leylek öldürdü, o kötü yaşlı herif!" derdi kendi kendine.

"Benim güçlü ve korkusuz olduğumu biliyor," diye düşündü Janzoon.

"Ne kadar da kırmızı, çilli ve çirkin!" diye gizli bir yorum yaptı Annie ona baktığında.

"Nasıl da bakıyor, bakıyor!" diye düşündü Janzoon. "Eh, ben iyi,
hava şartlarından etkilenmiş bir adamım zaten."

"Janzoon Kolp, küstah çocuk, hemen yanımdan uzaklaş!" derdi Annie sık sık. "Senin arkadaşlığından hiçbirini istemiyorum."

"Ha! ha!" diye güldü Janzoon kendi kendine, "kızlar asla kastettikleri şeyi söylemezler.
Elime geçen her fırsatta onunla birlikte kayarım."

Ve böylece güzel hizmetçi o sabah Amsterdam'dan
eve doğru kayarken, iri yarı bir çocuğun kanaldan aşağı, kendisine doğru geldiğine ikna olduğunda başını kaldırmadı.

"Hımm! Ona bakarsam," diye düşündü Annie, "Ben----"

"Günaydın, Annie Bouman," dedi hoş bir ses.

[Bir gülümseme bir kızın yüzünü nasıl da aydınlatır!]

"Günaydın, Efendi Hans, sizinle tanıştığıma çok sevindim."

[Bir gülümseme bir çocuğun yüzünü nasıl da aydınlatır!]

"Yine iyi günler, Annie. Sen gittiğinden beri evimizde büyük bir değişiklik oldu."

"Nasıl yani?" diye haykırdı gözlerini kocaman açarak.

Çok aceleci ve biraz da huysuz olan Hans, Annie'nin güneş ışığında
konuşkan ve oldukça rahat bir tavır takındı.

Arkasını dönüp Broek'e doğru yavaşça kayarak babasının iyi haberini verdi. Annie o kadar gerçek bir arkadaştı ki, ona
şu anki sıkıntılarından, paraya ihtiyaç olduğundan ve her şeyin
iş bulmasına bağlı olduğundan ve mahallede yapacak hiçbir şey
bulamadığından bahsetti.

Bütün bunlar bir şikayet olarak değil, sadece ona baktığı ve gerçekten bilmek istediği için söylendi. Dün geceki acı hayal kırıklığından bahsedemezdi, çünkü bu sır tamamen ona ait değildi.

"Elveda, Annie!" dedi sonunda. "Sabah hızla geçiyor ve ben
Amsterdam'a gidip bu patenleri satmalıyım. Annemin hemen
parası olmalı. Hava kararmadan kesinlikle bir yerde iş bulacağım."

"Yeni patenlerini sat, Hans!" diye bağırdı Annie; "sen, etraftaki en iyi patenci
Broek! Yarış beş gün sonra başlıyor!"

"Biliyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Elveda! Tekrar eski tahta patenlerle
eve kayacağım."

Ne kadar da parlak bir bakış! Janzoon'un çirkin sırıtışından çok farklıydı ve Hans
bir ok gibi
uzadı.

"Hans! Geri dön," diye seslendi.

Sesi oku bir topa çevirdi. Dönerek, tek bir uzun, eğik hamleyle ona doğru fırladı.

"O zaman bir müşteri bulabilirsen gerçekten yeni patenlerini satacaksın."

"Elbette satacağım," diye cevapladı şaşkın bir gülümsemeyle başını kaldırarak.

"Pekala, Hans, eğer patenlerini satacaksan," dedi Annie, biraz kafası karışmış bir şekilde, "yani eğer sen----Pekala, onları satın almak isteyecek
birini tanıyorum--hepsi bu."

"Janzoon Kolp değil mi?" diye sordu Hans, kızararak.

"Ah, hayır," diye surat astı, "o benim arkadaşlarımdan biri değil."

"Ama sen onu _tanıyorsun_," diye ısrar etti Hans.

Annie güldü. "Evet, onu tanıyorum ve bu onun için benden daha kötü. Şimdi lütfen, Hans, bir daha asla Janzoon hakkında benimle konuşma. Ondan
nefret ediyorum!"

"Ondan nefret mi ediyorsun! _Sen_ herhangi birinden nefret ediyor musun, Annie?"

Başını küstahça salladı. "Evet; ve eğer ona
arkadaşlarımdan biri demekte ısrar edersen, ben de senden nefret edeceğim. Siz oğlanlar onu, geçen yaz Kermis'te yağlanmış kazı yakaladığı ve kocaman, çirkin vücudu bir çuvala
bağlı halde direğe
tırmandığı için seviyor olabilirsiniz, ama ben böyle şeyleri umursamıyorum. Amsterdam'daki atlıkarıncada küçük kız kardeşini itmeye çalıştığını gördüğümden beri ondan nefret ediyorum; ve annenin çatısındaki leyleği kimin öldürdüğü
_bizim_ tarafımızda bir sır değil. Ama böyle kötü, şeytani bir adamdan
bahsetmemeliyiz. Gerçekten, Hans, patenlerini satın almaktan
memnun olacak birini tanıyorum. Amsterdam'da bunların yarı fiyatına bile alamazsın. _Lütfen_ bana ver. Bu öğleden sonra parayı sana götüreceğim."

Annie "nefret" dediğinde bile çekiciyse, "lütfen" dediğinde ona karşı koymak mümkün değildi; en azından Hans öyle buldu.

"Annie," dedi, patenleri çıkarıp, onlara vermeden önce bir
iplik parçasıyla dikkatlice ovuşturdu, "Bu kadar
ayrıntılı olduğum için üzgünüm; ama arkadaşın istemezse, onları bugün bana geri getirir misin? Yarın sabah erkenden anne için turba ve un almam gerekiyor."

"Arkadaşım _isteyecek_," diye güldü Annie, neşeyle başını sallayarak ve
hızla kayarak uzaklaştı.

Hans geniş ceplerinden tahta "kızakları" çıkarıp elinden geldiğince
iyi takarken, Annie'nin "Keşke bu kadar
kaba olmasaydım; zavallı, cesur Hans; ne kadar da asil bir çocuk!" diye mırıldandığını duymadı. Ve
Annie eve doğru kayarken, hoş düşüncelerle doluyken,
Hans'ın "Bir ayı gibi homurdandım--ama Tanrı onu korusun! Bazı kızlar
melek gibidir!" dediğini duymadı.

Belki de her şey en iyisiydi. Dünyada olup biten her şeyi
bilmemiz beklenemez.

XL

İŞ ARIYOR

Daha önce kolayca katlandığımız zorluklara geri dönmemize uygun olmayan lüksler.
Ahşap kızaklar her zamankinden daha fazla gıcırdıyordu. Hans'ın yapabileceği tek şey
sakar eski şeylerle uğraşmaktı; yine de güzel patenlerinden
ayrıldığı için pişman değildi--ama onları biraz daha uzun süre, en azından yarıştan sonrasına kadar
tutamamış olmasının verdiği çocukça sıkıntıyı kararlılıkla geri itti.

"Annem bana kızmayacaktır," diye düşündü, "onları izni olmadan
sattığım için. Zaten yeterince endişelendi. Parayı eve götürdüğümde
konuşmanın tam zamanı olacak."

Hans o gün Amsterdam sokaklarında aşağı yukarı iş arayarak dolaştı. Şehre yüklü katırlarla dolu bir treni
sürmekte olan bir adama yardım ederek birkaç sterlin kazanmayı başardı, ancak hiçbir yerde sabit bir
iş bulamadı. Hamal veya uşak olarak bir iş bulmaktan memnun olurdu, ancak yolda,
birçok bohçalarla yüklü, aylak aylak dolaşan, ayaklarını sürüyen bir serserinin yanından geçmesine rağmen, ona yer yoktu. Bazı dükkan sahipleri kendilerine yetecek kadar yiyecek almıştı; diğerlerinin daha ince yapılı, daha düzgün birine ihtiyacı vardı (daha iyi giyimli demek istediler,
ama bunu söylemeyi tercih etmediler); diğerleri ona bir veya iki ay sonra, kanalların muhtemelen kesileceği zaman tekrar gelmesini söyledi; ve birçoğu tek kelime etmeden ona başlarını salladı.

Fabrikalarda daha iyi bir şansla karşılaşmadı. Ona öyle geliyordu ki, o büyük binalarda, sırasıyla muazzam miktarda yünlü, pamuklu ve keten kumaşlar, dünyaca ünlü boyalar ve boyalar, ham maddeden kesilmiş değerli elmaslar, un, tuğla, cam ve porselen gibi malzemeler üretiliyordu; en azından bunlardan birinde, güçlü kollu, çalışmaya istekli ve yetenekli bir çocuk, yapacak bir şeyler bulabilirdi. Ama hayır; her yerde neredeyse aynı cevapla karşılaşıyordu, "şu anda daha fazla ele ihtiyaç yok. Nicholas'ın gününden önce arasaydı, o zamanlar aceleleri olduğu için ona bir iş verebilirlerdi; ama şu anda ihtiyaç duyduklarından daha fazla çocukları var." Hans, sadece bir anlığına annesini ve Gretel'i görebilmelerini diledi. İkisinin de kaygısının gözlerinden nasıl yansıdığını ve çocuğun geri çevrilmemesi gerektiği konusunda rahatsız edici bir bilinçle birden fazla kez en sert inkarların nasıl dile getirildiğini bilmiyordu. Bazı babalar, o gece eve gittiklerinde, kendi çocuklarına her zamankinden daha nazik bir şekilde konuştular, sözlerinden dolayı üzgün, açık sözlü, genç bir yüzün hatırasıyla; ve sabah olmadan önce bir adam, Broek çocuğu tekrar gelirse, şefi Blankert'a onu bir şeye yönlendirmesini söylemeye karar verdi.

Ancak Hans bunların hiçbirini bilmiyordu. Gün batımına doğru, boğazındaki garip, boğulma hissinin cesaretsizlikten mi yoksa kararlılıktan mı kaynaklandığından emin olmadan Broek'e doğru
dönmeye başladı. Kesinlikle bir şans daha vardı. Mynheer van Holp bu zamana kadar dönmüş olabilirdi. Efendi
Peter'ın, büyük Paten Yarışı ile ilgili bir şeye katılmak için önceki gece Haarlem'e gittiği bildirildi. Yine de Hans gidip deneyecekti.

Neyse ki, Peter o sabah erken dönmüştü. Hans oraya vardığında evdeydi ve Brinker kulübesine doğru yola çıkmak üzereydi.

"Ah, Hans!" yorgun çocuk kapıya yaklaşırken bağırdı. "Sen tam da görmek
istediğim kişisin. İçeri gir ve ısın."

Utandığında her zaman kafasına yapışan eski şapkasını çekiştirdikten sonra Hans diz çöktü -- yeni bir oryantal selamlama tarzı yapmak için değil -- ne de orada başkanlık eden temizlik tanrıçasına tapmak için -- ama ağır ayakkabıları Broek'li bir ev hanımının ruhunu dehşetle dolduracağı için. Sahipleri eve yavaşça girdiğinde, geri dönene kadar nöbetçi olarak dışarıda bırakıldılar.

* * * * *

Hans, Van Holp malikanesinden hafiflemiş bir kalple ayrıldı. Peter, Haarlem'den genç Brinker'ın yazlık evin kapıları üzerinde hemen çalışmaya başlayacağına dair haber getirmişti. Orada rahat bir atölye vardı ve oyma işlemi bitene kadar onun hizmetinde olacaktı.

Peter, Hans'a bu planı Mynheer van Holp ile ayarlamak amacıyla Haarlem'e kadar patenle geldiğini söylemedi. Genç Brinker'ın yüzündeki mutlu, istekli ifadeyi görmek ona yetti.

"Bunu yapabileceğimi _sanıyorum_," dedi Hans, "ama bu işi hiç
öğrenmedim."

"Eminim_ yapabilirsin," diye cevapladı Peter içtenlikle. "Atölyede ihtiyacın olan
her aleti bulacaksın. Şu çalılardan oluşan
duvarın hemen yanında neredeyse gizli. Yaz aylarında çit yeşilken, buradan
dükkanı hiç göremiyorsun. Baban bugün nasıl?"

"Daha iyi, mynheer--her geçen saat daha iyiye gidiyor."

"Bu duyduğum en şaşırtıcı şey. O huysuz yaşlı doktor
sonuçta harika bir adam."

"Ah! mynheer," dedi Hans sıcak bir şekilde, "harikadan da öte. İyi. Ama meester'ın nazik kalbi ve büyük becerisi olmasaydı zavallı babam
hala karanlıkta kalacaktı. Sanırım, mynheer," diye ekledi, gözleri parlayarak,
"cerrahi dünyadaki en asil bilimdir!"

Peter omuzlarını silkti. "Çok asil olabilir, ama benim
zevkime göre değil. Bu Dr. Boekman kesinlikle yetenekli. Kalbine gelince, beni
onun gibi kalplerden koru!"

"Neden öyle diyorsun, mynheer?" diye sordu Hans.

Tam o sırada, bitişikteki daireden yavaşça bir hanımefendi içeri girdi.
Mevrouw van Holp'tu, en görkemli şapkaları ve dantelle buruşturulmuş en uzun saten önlükleri giymişti. Hans ateşten
geri çekilirken sakin bir şekilde başını salladı,
olabildiğince eğilerek.

Peter hemen yüksek arkalıklı meşe bir sandalyeyi ateşe doğru çekti ve hanımefendi oturdu. Şöminenin her iki yanında birer mantar bloğu vardı. Bunlardan birini annesinin ayaklarının altına koydu.

Hans gitmek için döndü.

"Bir dakika bekle, lütfen genç adam," dedi hanımefendi. "Seni ve oğlumu konuşurken duydum, arkadaşım Dr. Boekman'ı düşünüyorum. Haklısın, genç adam. Dr. Boekman'ın çok nazik bir kalbi var.
Görüyorsun ya, Peter, bir kişiyi sadece tavırlarına göre yargılamakta oldukça yanılıyor olabiliriz, ancak nazik bir davranış kesinlikle
aşağılanmamalıdır."

"Saygısızlık etmek istemedim, anne," dedi Peter, "ama kesinlikle dünyada homurdanarak ve hırlayarak dolaşma hakkı yoktur, dedikleri gibi."

"Diyorlar ki. Ah, Peter, 'onlar' herkes veya hiç kimse anlamına geliyor. Cerrah Boekman
çok büyük bir üzüntü yaşadı. Yıllar önce tek çocuğunu çok acı verici koşullar altında kaybetti, iyi bir çocuktu, ancak çok aceleci ve yüksek ruhlu bir düşünceydi. Ondan önce Gerard Boekman tanıdığım en hoş beyefendilerden biriydi."

Böyle diyerek Mevrouw van Holp, iki çocuğa nazikçe bakarak ayağa kalktı ve odaya girdiği zamanki vakarla çıktı.

Yarı yarıya ikna olmuş olan Peter, ziyaretçisini dar yan kapıya doğru götürürken "üzüntünün tüm balını safraya dönüştürmesine izin vermenin günahı" hakkında bir şeyler mırıldandı. Ayrılmadan önce Hans'a paten düzenini korumasını tavsiye etti, "çünkü," diye ekledi, "baban iyi olduğuna göre, yarış için iyi bir ruh halinde olacaksın. Bu, dünyanın bu bölgesinde şimdiye kadar görülen en güzel paten gösterisi olacak.
Herkes bundan bahsediyor; ödül için mücadele edeceksin, unutma."

"Yarışta olmayacağım, mynheer," dedi Hans, aşağı bakarak.

"Yarışta olmayacağım! Gerçekten neden olmasın?" ve Peter'ın düşünceleri hemen Carl Schummel'e karşı tam bir şüphe dalgasına kapıldı.

"Çünkü yapamam, mynheer," diye cevapladı Hans, ayaklarını büyük ayakkabılarına geçirmek için eğilirken.

Çocuğun tavırlarındaki bir şey Peter'ı konuyu daha fazla zorlamanın nezaketsizlik olacağı konusunda uyardı. Hans'a "elveda" dedi ve uzaklaşırken onu düşünceli bir şekilde izledi.

Bir dakika sonra Peter seslendi:

"Hans Brinker!"

"Evet, mynheer."

"Dr. Boekman hakkında söylediklerimin hepsini geri alacağım."

"Evet, mynheer."

İkisi de gülüyordu. Ancak Peter'ın gülümsemesi, Hans'ın kanalda diz çöküp tahta patenleri giydiğini gördüğünde şaşkın bir
şaşkınlığa dönüştü.

"Çok tuhaf," diye mırıldandı Peter, eve girmek için dönerken başını sallayarak; "Neden dünyada çocuk yenilerini giymiyor?"

XLI

PERİ VAFTİZ ANASI

Kahramanımız --mutlu bir kalple ama yüzünde alaycı bir ifadeyle, tahta "kızağı" çekerken--umutla küçük kulübe benzeri binaya doğru yürüdü, eskiden Aptal'ın kulübesi olarak bilinirdi.

Onunkinden daha donuk gözler, kapının yakınında hareket eden iki hafif figürü fark ederdi.

O gri, iyi yamalı ceket ve daha da donuk mavi bir önlükle kaplı donuk mavi etek, o solgun, dar şapka ve o büyük tekne benzeri ayakkabılarındaki o hızlı küçük ayaklar, elbette Gretel'indi. Onları her yerde tanırdı. O parlak cilveli kırmızı ceket, siyahla çevrili güzel eteği, altın küpelerin üzerinden sallanan o zarif şapka, o zarif
önlük ve ayaklarla birlikte büyüyen o rahat deri ayakkabılar--Eğer Roma Papası onları ekspresle ona göndermiş olsaydı, Hans bunların Annie'nin olduğuna yemin edebilirdi.

İki kız kulübenin önünde yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı.
Elbette kolları birbirine dolanmıştı ve başları sanki krallığın tüm işleri tartışılıyormuş gibi şiddetle sallanıyordu.

Hans sevinçle bağırarak onlara doğru koştu.

"Yaşasın kızlar, iş buldum!"

Bu, annesini kulübenin kapısına getirdi.

Onun da hoş haberleri vardı. Baba hala iyileşiyordu.
Neredeyse bütün gün oturarak geçirmişti ve şimdi Dame Brinker'ın "bir kuzu kadar sessiz" dediği gibi uyuyordu.

"Şimdi sıra bende, Hans," dedi Annie, annesine Mynheer van Holp'tan gelen güzel sözü söyledikten sonra onu kenara çekerek. "Patenlerin satıldı ve işte para."

"Yedi gulden!" diye haykırdı Hans şaşkınlıkla parçaları sayarken; "neden,
bu benim ödediğimin üç katı."

"Buna engel olamam," dedi Annie. "Alıcı daha iyisini bilmiyorsa, bu bizim
suçumuz değil."

Hans hızla başını kaldırdı.

"Ah, Annie!"

"Ah, Hans!" diye taklit etti, dudaklarını büzdü ve umutsuzca kötü ve ilkesiz görünmeye çalıştı.

"Şimdi, Annie, bunu asla kastetmeyeceğini biliyorum! Bu paranın bir kısmını geri vermelisin."

"Ama ben böyle bir şey yapmayacağım," diye ısrar etti Annie; "satıldılar ve
bu kadar yeter," sonra onun gerçekten acı çektiğini görünce daha alçak bir tonda ekledi:

"Hans, bana inanacak mısın, patenlerini satın alan kişi
yedi gulden ödeme konusunda
ısrar etti, hiçbir
hata olmadığını söylediğimde?"

"İnanacağım," diye cevapladı--ve berrak mavi gözlerinden gelen ışık
Annie'nin kirpiklerinin altında
yerleşip parladı.

Bayan Brinker bu kadar çok gümüş görünce çok sevindi, ancak Hans'ın hazinelerinden vazgeçip onları elde ettiğini öğrendiğinde,
iç çekti ve haykırdı:

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Bu senin için büyük bir kayıp olacak!"

"İşte, anne," dedi çocuk ellerini ceplerine daldırarak,
"daha fazlası var--devam edersek zengin olacağız!"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, elini hevesle uzatarak. Sonra, sesini alçaltarak ekledi, "Jan Kamphuisen olmasaydı zengin olurduk. Yıllar önce söğüt ağacının yanındaydı, Hans--ona güven!"

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye iç çekti Hans. "Anne, parayı cesurca
vermeliyiz. Kesinlikle gitti; baba bize bildiği her şeyi
söyledi. Artık bunun hakkında düşünmeyelim."

"Söylemesi kolay, Hans. Deneyeceğim, ama zor ve zavallı adamım
çok fazla konfor istiyor. Aman Tanrım! Kızlar nasıl da uçuyorlar. Buradaydılar
ama bu anda. Nereye kaçtılar?"

"Kulübenin arkasına gizlice girdiler," dedi Hans, "bizden saklanacak kadar. Hist! Onları senin için yakalarım! İkisi de şu tavşandan daha hızlı ve daha yumuşak hareket edebilirler, ama önce onlara iyi bir başlangıç ​​yaptıracağım."

"Aman, bir tavşan var, kesinlikle. Dur, Hans, zavallı şey
bu sert havada yuvasından çıkmaya çok ihtiyaç duymuş olmalı.
İçeride ona birkaç kırıntı bulacağım."

Böyle diyerek iyi kalpli kadın kulübeye daldı. Kısa süre sonra tekrar
çıktı, ancak Hans beklemeyi unutmuştu ve tavşan
yerleşim yerini soğukkanlılıkla inceledikten sonra bilinmeyen yerlere doğru kaçmıştı.
Kulübenin köşesini dönünce, Dame Brinker çocuklara rastladı.
Hans ve Gretel, bir kütüğün üzerine dikkatsizce
oturan Annie'nin önünde duruyorlardı.

"Bu bir resim kadar iyi!" diye haykırdı Dame Brinker hayranlığını
duyarak. "Heidelberg'deki büyük evde gördüğüm birçok resim
bir nebze daha güzel değil. Benimkiler kaba tombul, Annie, ama
_sen_ bir periye benziyorsun."

"Öyle mi?" diye güldü Annie, canlılıkla parlayarak. "Peki o zaman, Gretel ve
Hans, sizi ziyarete gelen vaftiz anneniz olduğumu hayal edin. Şimdi
her birinizin bir dileğini yerine getireceğim. Ne istiyorsun, Efendi Hans?"

Annie ona bakarken yüzünde bir ciddiyet gölgesi geçti - belki de kalbinin derinliklerinden bir kez olsun bir perinin
gücüne sahip olmayı dilediği içindi.

Bir şey Hans'a, o an için, ölümlüden daha fazlası olduğunu fısıldadı.

"Keşke," dedi ciddiyetle, "dün gece aradığım bir şeyi bulabilseydim."

Gretel neşeyle güldü. Dame Brinker inledi, "Yazıklar olsun sana, Hans!" ve
yorgun bir şekilde kulübeye geçti.

Peri annesi ayağa fırladı ve ayağını üç kez yere vurdu.

"Dileğin gerçekleşecek," dedi, "ne isterlerse söylesinler."
Sonra şakacı bir ciddiyetle elini önlüğünün cebine koydu ve
büyük bir cam boncuk çıkardı. "Bunu göm," dedi ve Hans,
"Ben nereye bastıysam, ay doğmadan önce dileğin yerine gelecek."

Gretel her zamankinden daha neşeli bir şekilde güldü.

Vaftiz annesi büyük bir hoşnutsuzlukla davrandı.

"Yaramaz çocuk," dedi, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bir periye
gülmenin cezası olarak, _senin_ dileğin yerine gelmeyecek."

"Ha!" diye haykırdı Gretel büyük bir neşeyle, "sorulana kadar beklesen iyi olur,
vaftiz annesi. Hiçbir dilek tutmadım!"

Annie rolünü iyi oynadı. Tüm neşeli kahkahaları arasında hiç gülümsemeden, kırgın bir onurun somutlaşmış hali olarak uzaklaştı.

"İyi geceler, peri!" diye tekrar tekrar bağırdılar.

"İyi geceler, ölümlüler!" diye seslendi sonunda donmuş bir hendekten atlayıp
hızla eve doğru koşarken.

"Ah, o da tıpkı çiçekler gibi çok tatlı ve sevimli değil mi!" diye bağırdı Gretel, büyük bir hayranlıkla ona bakarak, "ve o karanlık odada büyükannesiyle kaç gün kaldığını düşünün--Neden, Hans kardeş! Ne oldu? Ne yapacaksın?"

"Bekle ve gör!" diye cevapladı Hans kulübeye dalıp tekrar dışarı çıktığında, hepsi bir anda, elinde kürek ve ysbrekker ile birlikte--"Sihirli boncuğumu gömeceğim!"

* * * * *

Raff Brinker hala derin bir uykudaydı; karısı neredeyse tükenmiş olan deposundan küçük bir turba bloğu aldı ve onu közlerin üzerine koydu. Sonra kapıyı açıp nazikçe seslendi:

"İçeri girin, çocuklar."

"Anne! Anne! Buraya bakın!" diye bağırdı Hans.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hanım, kapı eşiğinden atlayarak.
"Çocuğun derdi ne!"

"Çabuk gel, anne," diye bağırdı büyük bir heyecanla, tüm gücüyle çalışarak ve her kelimede ysbrekker'ı içeri
sokarak. "Görmüyor musun? _Bu_ noktadır--tam burada, kütüğün güney tarafında.
Dün gece neden bunu düşünmedik? _Kütük_ eski söğüt ağacıdır--geçen baharda kestiğiniz, çünkü patatesleri gölgeleyen ağaç. O küçük ağaç, baba--Yaşasın!"

Bayan Brinker konuşamıyordu. Hans'ın yanına diz çöktü ve tam zamanında onu sürüklerken gördü--_eski taş çömleği_!

Elini uzattı ve çıkardı--bir parça tuğla--sonra bir tane daha--sonra bir tane daha--sonra, çorabı ve keseyi, siyah ve küflü ama
uzun zamandır kayıp olan hazineyle dolu!

Ne zaman! Ne kadar da güldüler! Ne kadar da ağladılar! Kulübeye girdikten sonra
ne kadar da saydılar! Raff'ın uyanmaması şaşırtıcıydı. Ancak
rüyaları hoştu, çünkü uykuda gülümsüyordu.

Bayan Brinker ve çocukları harika bir akşam yemeği yediler, sizi temin ederim. Şimdi
lezzetleri saklamaya gerek yok.

"Yarın babamıza güzel taze şeyler getireceğiz," dedi kadın, soğuk et, şarap, ekmek ve jöleyi
çıkarıp temiz çam masaya koyarken. "Oturun çocuklar, oturun."

* * * * *

O gece, Annie Hans'ın kaybettiği bir bıçak olup olmadığını merak ederek uykuya daldı ve sonuçta onu bulursa ne kadar komik olacağını düşündü.

Hans gözlerini kapatır kapatmaz kendini bir çalılığın
içinde yürürken buldu; her tarafta altın dolu kaplar vardı ve her daldan saatler, patenler ve ışıltılı boncuklar sallanıyordu.

Gariptir ki, yaklaştığında her ağaç bir kütüğe dönüştü ve kütüğün üzerinde hayal edilebilecek en güzel peri, kırmızı bir ceket ve mavi bir etekle oturuyordu. [Resim: _"İyi geceler," diye bağırdılar_]

XLII

GİZEMLİ SAAT

Peri vaftiz annesinin ziyareti günü, kayıp guldenlerden başka bir şey daha gün yüzüne çıktı. Bu, Raff'ın sadık karısı tarafından on uzun yıl boyunca kıskançlıkla korunan saatin hikayesiydi.
Birçok saatlik acı dolu ayartma sırasında, kocasının isteğine itaatsizlik etme eğiliminde olabileceğinden, saate bakmaktan neredeyse
korkmuştu.
Çocuklarının aç olduğunu görmek ve saatin, satılırsa, yanaklarında tekrar güller açacağını bilmek zordu--"ama hayır," diye haykırırdı, "Meitje Brinker, ne olursa olsun, erkeğinin son emrini unutacak biri değil."

"Buna iyi bak, sevgilim," demişti, ona uzatırken--hepsi bu kadardı. Hiçbir açıklama yapılmadı, çünkü kelimeler güçlükle söylenmişti ki, iş arkadaşlarından biri kulübeye daldı ve bağırdı,
"Gel, dostum! Sular yükseliyor! Setlerde seni bekliyoruz."

Raff hemen harekete geçti ve Dame Brinker'ın daha önce de söylediği gibi, onu aklı başında son görüşüydü.

Hans'ın Amsterdam'da iş aradığı ve Gretel'in ev işlerini yaptıktan sonra, talaş, dal parçaları - yakılabilecek her şeyi - arayarak dolaştığı gün, Dame Brinker bastırılmış bir heyecanla saati kocasının eline bırakmıştı.

Daha sonra Hans'a söylediği gibi, "Daha fazla beklemek mantıklı değildi," "babadan gelecek bir söz her şeyi halledecekti; yaşayan hiçbir kadın onun o saati nasıl aldığını bilmek istemezdi." Raff Brinker, parlak, cilalı şeyi elinde tekrar tekrar çevirdi - sonra ona tutturulmuş düzgünce ütülenmiş siyah kurdeleyi inceledi; onu neredeyse tanıyamamış gibiydi. Sonunda, "Ah, bunu hatırlıyorum! Neden, onu yeni bir gulden gibi parlayana kadar
ovuyordun, vrouw." dedi.

"Evet," dedi Dame Brinker başını memnuniyetle sallayarak.

Raff tekrar baktı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, sonra kahverengi bir
çalışmaya düştü.

Bu, hanım için fazlaydı. "Zavallı çocuk!" diye yankıladı, biraz ekşi bir şekilde.
"Sence burada durmamın ve eğirmemin sebebi, bundan daha fazlasını duymak değilse?"

"Hepinize uzun zaman önce söyledim," dedi Raff, şaşkınlıkla başını kaldırırken olumlu bir şekilde.

"Gerçekten de, ve sen hiç söylemedin!" diye karşılık verdi kadın.

"Eh, eğer öyle değilse - bizim meselemiz olmadığı için - bundan daha fazla
konuşmayacağız," dedi Raff, başını üzgün bir şekilde sallayarak; "yeterince yeter, ben dünyada ölüyken, bu zavallı çocuk öldü ve Cennetteydi. Ona yeterince yakın görünüyordu, zavallı çocuk!"

"Raff Brinker! Bana böyle davranacaksan ve ben seni yirmi iki yaşımdan beri emziriyor ve sana katlanıyorsam, bu bir utanç!
evet, ve bir rezalet," diye bağırdı kadın, iyice kızararak ve nefessiz kalarak.

Raff'ın sesi hala zayıftı. "Sana _nasıl_ davranacağım, Meitje?"

"Ne şekilde," dedi Dame Brinker, sesini ve tavrını taklit ederek, "ne şekilde? tıpkı dünyadaki her kadının en kötü durumda bir erkeğin yanında durduktan sonra gördüğü gibi, bir----"

"Meitje!"

Raff öne eğilmiş, kollarını açmıştı. Gözleri yaşlarla doluydu.

Bir anda Dame Brinker ayaklarının dibindeydi, ellerini onun ellerinin arasına almıştı.

"Ah! Ne yaptım! İyi adamımı ağlattım ve dört gündür benimle birlikte değil! Yukarı bak, Raff! Hayır, Raff, benim oğlum, seni incittiğim için üzgünüm.
On yıl bekledikten sonra saat hakkında bir şey söylenmemesi zor ama sana daha fazla soru sormayacağım, Raff. İşte, Tanrı seni bana geri verdikten sonra aramızdaki ilk sorunu
yaratan şeyi kaldıralım."

"Ağlamak aptallıktı, Meitje," dedi onu öperken, "ve gerçeği bilmen fazlasıyla doğru. Ama sanki bu konu hakkında konuşmak
ölülerin sırlarını anlatmak gibi görünüyor."

"Bahsettiğin adam--o çocuk--öldü mü, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın, elindeki saati saklayarak ama uzun ayak sehpasının ucuna umutla
oturarak.

"Anlatması zor," diye cevapladı. "Çok mu hastaydı, Raff?"

"Hayır, hasta değildi diyebilirim; ama sıkıntılı, vrouw, çok sıkıntılı."

"Sence bir yanlış mı yaptı?" diye sordu sesini alçaltarak.

Raff başını salladı.

"_Cinayet mi?_" diye fısıldadı karısı, bakmaya cesaret edemeden.

"Gerçekten de buna benzediğini söyledi."

"Ah! Raff, beni korkutuyorsun - daha fazlasını anlat - çok garip konuşuyorsun - ve titriyorsun. Her şeyi bilmeliyim."

"Titriyorsam, vrouw, ateşten olmalı. Tanrıya şükür
ruhumda hiçbir suç yok!"

"Şu şaraptan bir yudum al, Raff. İşte, şimdi daha iyisin. Söylediğin
bir suça benziyordu."

"Evet, Meitje, cinayet işlemeyi sever; _bunu_ bana kendisi söyledi. Ama buna asla
inanmayacağım. Muhtemel bir çocuk, bizim genç kızımız kadar taze ve dürüst görünümlü,
ama onda o kadar da cesur ve dürüst olmayan bir şeyler var."

"Evet, biliyorum," dedi kadın, hikayeyi bölmekten korkarak nazikçe.

"Birdenbire karşıma çıktı," diye devam etti Raff. "Daha önce hiç yüzünü görmemiştim, şimdiye kadarki en solgun, en korkmuş yüz. Beni
kolumdan yakaladı. 'Dürüst bir adama benziyorsun,' dedi."

"Evet, haklıydı," diye sözünü kesti kadın, vurgulayarak.

Raff biraz şaşkın görünüyordu.

"Nerede kalmıştım, benim vrouw?"

"Çocuk kolunu tuttu, Raff," dedi, ona endişeyle bakarak.

"Evet, öyle. Kelimeler bana garip geliyor ve her şey yarı yarıya bir
rüya gibi, görüyorsun ya."

"S-stut! Ne şaşılacak şey, zavallı adam," diye içini çekti hanım, elini okşayarak. "Eğer
bir düzineye yetecek kadar kafan olmasaydı, nükte sana
bir daha asla gelmezdi. Eh, oğlan seni kolundan yakaladı ve dürüst göründüğünü söyledi
(öyle olabilirdi!). Peki ya sonra? Öğle vakti miydi?"

"Hayır; gün doğmadan önce - erken çanlar çalmadan çok önce."

"Yaralandığın günle aynı gündü," dedi hanım. "Biliyorum, gecenin bir yarısı
işine gitmişsin gibi görünüyor. Bıraktığın yerde, kolunu
yakaladın, Raff."

"Evet," diye devam etti kocası--"ve şu anda yüzünü görebiliyorum--çok
beyaz ve vahşi görünüyor. 'Beni nehrin aşağısına götür,' dedi. O zamanlar
çalışıyordum, hatırlayacaksın, çok aşağıda, Amsterdam'ın karşısında. Ona kayıkçı olmadığımı söyledim. 'Bu bir ölüm kalım meselesi,' dedi; 'beni birkaç mil götür--şu sandal kilitli değil,
ama belki de fakir bir adamın kayığıdır ve onu soymak istemem!' (Kelimeler biraz farklı olabilir, vrouw, çünkü hepsi bir rüya gibi.) Eh, onu
aşağı indirdim; altı veya sekiz mil olabilirdi ve sonra kıyıya kadar
koşarak gidebileceğini söyledi. Tekneyi geri almak için acele ediyordum.
Atlamadan önce hıçkırarak, 'Sana güvenebilirim. Bir şey yaptım -Tanrı bilir ki bunu asla istememiştim- ama adam öldü.
Hollanda'dan
kaçmalıyım.' dedi."

"Neydi, dedi Raff? Gottingen Üniversitesi'nde yaptıkları gibi bir yoldaşına mı ateş ediyordu?"

"Bunu hatırlamıyorum. Belki de bana söylemiştir; ama hepsi bir rüya gibi. Ben, iyi bir Hollandalı olarak, ona bu şekilde yardım ederek
ülkemizin yasalarını çiğnemenin bana göre olmadığını söyledim; ama o, 'Tanrı bilir ki
masumum!' demeye devam etti. ve bana yıldız ışığında baktı, şimdi, ve
küçük Hans'ımız kadar açık gözlüydü--ve ben daha hızlı uzaklaştım."

"Jan Kamphuisen'in teknesi olmalı," diye belirtti Dame Brinker, kuru bir şekilde;
"başka hiç kimse küreklerini bu kadar dikkatsizce dışarıda bırakmazdı."

"Evet--Jan'ın teknesiydi kesinlikle. Adam beni görmeye gelecek,
muhtemelen, eğer duyulursa; ve genç Hoogsvliet de. Neredeydim?"

[Hanımefendinin kendini tutması şanslıydı. Dün geceki acımasız hayal kırıklığından sonra Jan'dan hiç bahsetmemek,
Raff'ın dayanabileceğinden daha fazla üzüntü ve şüpheye yol açacaktı.]

"Neredeydin? Gerçekten de çok uzakta değildi--çocuk henüz sana saati vermemişti--ne yazık ki dürüstçe gelip
almadığını merak ediyorum!"

"Neden, vrouw," diye haykırdı Raff incinmiş bir tonla, "prensin kendisi kadar yumuşak ve güzel giyinmişti. Saat ona aitti, yeterince açıktı."

"Nasıl oldu da vazgeçti?" diye sordu hanım, ateşe huzursuzca bakarak, çünkü başka bir turba bloğuna ihtiyacı vardı.

"Sana az önce söyledim," diye cevapladı şaşkın bir tavırla. "Tekrar söyle," dedi Dame Brinker, başka bir konudan sapmayı akıllıca savuşturarak.

"Şey, tekneden atlamadan hemen önce, bana saati uzatarak,
'Ülkemden hiç düşünmediğim şekilde uçuyorum. Sana güveniyorum
çünkü dürüst görünüyorsun. Bunu babama götürebilir misin -bugün değil
bir hafta içinde, ve ona mutsuz oğlunun gönderdiğini söyler misin; ve eğer
bir gün bana geri dönmemi isterse, her şeye
cesaret edip
geleceğimi söyler misin. Ona bir mektup göndermesini söyle--oraya, gerisi
benim tarafımdan gitti. Mektubun nereye gideceğini _hatırlayamıyorum_. Zavallı
çocuk! Zavallı çocuk," diye devam etti Raff, konuşurken üzgün bir şekilde saati eşinin
kucağından alarak--"ve bugüne kadar hiç babasına gönderilmedi."

"Ben alırım, Raff, korkma--Gretel geri döndüğü anda. Yakında
gelecek. Babanın adı neydi demiştin? Onu
nerede bulacaktın?"

"Ah!" diye cevapladı Raff, çok yavaş konuşarak, "hepsi aklımdan çıktı.
Çocuğun yüzünü ve kocaman gözlerini, tıpkı onun gibi açıkça görebiliyorum--ve
saati açtığını, bir şey kaptığını ve
öptüğünü hatırlıyorum--ama daha fazlası değil. Geri kalan her şey hızla yanımdan geçip gidiyor; düşünmeye çalıştığımda
üstüme akan sular gibi bir ses geliyor."

"Evet. Bu açıkça görülüyor, Raff; ama ben de ateşten sonra aynı hissi yaşadım. Şimdi yorgunsun--seni tekrar yatağa yatırmalıyım. Çocuk
_nerede_ acaba?"

Dame Brinker kapıyı açtı ve "Gretel! Gretel!" diye seslendi.

"Kenara çekil, vrouw," dedi Raff, öne eğilip çıplak manzaraya bakmaya çalışırken güçsüzce; "Sadece bir kez
kapının ötesinde durmayı düşünüyorum."

"Hayır, hayır," diye güldü, "Meester'a nasıl alay ettiğinizi, kıpırdandığınızı ve
havaya salınmak için nasıl uğraştığınızı anlatacağım; ve eğer o söylerse, sizi yarın
sıcacık saracağım ve ayaklarınızın üzerinde döndüreceğim. Ama bu kapı açıkken sizi
donduruyorum. Gretel'in önlüğü dolu, vahşi gibi kanalda
kaymadığını ilan ediyorum. Aman Tanrım," diye devam etti neredeyse çığlık atarak, kapıyı çarparak, "yatağa doğru yürüyorsun
ben sana dokunmadan! Düşeceksin!"

Hanımın "sen"i, kocasına doğru yaptığı koşuştan bile daha fazla, karışık korku ve sevinci kanıtladı. Kısa süre sonra kocası rahat bir şekilde yeni örtünün altına yerleşti ve karısı onu sıkıca ve sıcak bir şekilde sararken, yatağa gireceği son gün ışığı olduğunu söyledi.

"Evet! Ben de bunu umuyorum," diye güldü Hanım Brinker, "bu hızla etrafta dolaşıyorsun." Raff gözlerini kapatırken, hanım ateşini canlandırmak için acele etti, daha doğrusu söndürmek için, çünkü Hollanda turbası bir Hollandalı gibidir, yavaş tutuşur ama bir kez başladığında alevlendirmede çok iyidir.

Sonra ihmal ettiği eğirme çarkını kaldırıp, görünmez bir
cebinden örgüsünü çıkardı ve yatağın yanına oturdu.

"Eğer o adamın adını hatırlayabilirsen, Raff," diye başladı ihtiyatla, "uyurken saati ona götürebilirim; Gretel yakında gelecek."

Raff düşünmeye çalıştı; ama nafile.

"Boomphofen olabilir mi," diye önerdi kadın. "İki oğullarının nasıl kötüleştiğini duydum--Gerard ve Lambert?"

"Olabilir," dedi Raff. "Saatin üzerinde harfler var mı; bu bize biraz yol gösterir."

"Tanrı seni korusun," diye haykırdı mutlu kadın, hevesle saati kaldırarak, "neden
her zamankinden daha keskinsin! Gerçekten de öyle. İşte harfler! L. J. B. Bu
Lambert Boomphoffen, sen buna bağlı olabilirsin; J'nin ne anlama geldiğini söyleyemem; ama
bir zamanlar gösterişli insanlardı, süslü bir kümes hayvanı gibi yüksek tüylü. Sadece
çocuklarına çift isimler veren türden, ki bu zaten kutsal kitapta yok."

"Bunu bilmiyorum, vrouw. Bana öyle geliyor ki Kutsal Kitap'ta uzun, karışık isimler var, anlamak yeterince zor. Ama sen
bir anda doğru tahminde bulunuyorsun. Her zaman senin yolun buydu," dedi Raff gözlerini kapatarak; "saati
Boompkinks'e götür ve dene."

"Boompkinks değil; böyle bir isim bilmiyorum; Boomphoffen."

"Evet, oraya götür."

"Al bakalım, dostum! Neden hepsi Amerika'ya gitti
bu dört yıl boyunca. Ama uyu, Raff; solgun ve güçsüz görünüyorsun. Sabahleyin en iyi ne yapacağın sana gelecek.

"Ee, Bayan Gretel! İşte sonunda buradasın!"

* * * * *

Raff o akşam uyanmadan önce, bildiğimiz gibi peri vaftiz annesi kulübedeydi, guldenler bir kez daha büyük sandığa
güvenle kilitlenmişti ve Dame Brinker ile çocuklar et, beyaz ekmek ve şarapla
zengin bir şekilde geçiniyorlardı.

Böylece anne, yüreğinin sevinciyle, onlara saatin hikayesini
açıklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarıyla anlattı. Zavallıların bilmesi adil olmaktan başka bir şey değildi, diye düşündü, sırrı
herhangi bir şeyi öğrenebilecek kadar büyüdüklerinden beri bu kadar güvende tuttuktan sonra.

XLIII

BİR KEŞİF

Sonraki güneş Brinker'lara yoğun bir gün getirdi.

İlk olarak, bin guldenlik haberin elbette babaya söylenmesi gerekiyordu. Bu tür haberler ona kesinlikle zarar veremezdi. Sonra, Gretel annesinin "yeri yeni bir bira gibi taze temizleme" emrine titizlikle itaat ederken, Hans ve hanım turba ve erzak satın almanın keyfini çıkarmak için dışarı çıktılar.

Hans umursamaz ve memnundu; hanım, tek bir gecede mantar gibi türeyen on bin guldenlik yeni ihtiyaçların mantıksız taleplerinin neden olduğu keyifli endişelerle doluydu.

Mutlu kadın, Amsterdam'a giderken Hans'la o kadar çok konuştu ve sonuçta o kadar küçük paketler getirdi ki, şömine rafına yaslanırken şaşkın başını kaşıdı ve "kese ne kadar büyükse, ip o kadar sıkı olur"un Jacob Cats'te olup olmadığını ve bu nedenle doğru olup olmadığını veya ateşiyle yatarken bunu hayal edip etmediğini merak etti.

"Ne düşünüyorsun, Büyük-göz?" diye cıvıldadı annesi, akşam yemeğini hazırlamak için telaşla etrafta koştururken onun düşüncelerini yarı yarıya okuyarak. "Ne düşünüyor?
Neden, Raff, buna inanacaksın, çocuk Amsterdam'ın yarısını
başında taşımayı düşündü. Tanrım! Bu ateş kabını dolduracak kadar kahve satın alırdı; 'hayır--hayır--oğlum,' dedim, 'gemi zengin yüklüyken sızıntıya
zaman yok'--ve sonra nasıl
baktı--evet--tıpkı şu anda baktığı gibi. Uhu evlat! Bir
azcık etrafında uç. Bakışların ve merakınla baca yerine kadar büyüyeceksin.
Şimdi, Raff, işte masanın başındaki sandalyen, olması gerektiği yerde, çünkü evde artık BİR ADAM var--bunu kralın yüzüne söylerdim.
Evet, işte yol bu--Hans'a yaslan; senin için güçlü bir asa var!
ayrıca bir ot gibi büyüyor ve o yürümeye başlayalı daha dün gibi görünüyor. Otur, benim adam, otur."

"Hatırlayabilir misin, vrouw," dedi Raff, büyük sandalyeye dikkatlice yerleşerek, "Heidelberg'deki büyük evde çalışmanı neşelendiren harika müzik kutusunu?"

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı kadın, "pirinç bir anahtarı üç kez çevirdiğimde, cadımsı şey müziği sırtınızda aşağı yukarı hareket ettirirdi - iyi hatırlıyorum - ama Raff," (bir anda ciddileşerek) "böyle bir şey için asla guldenlerimizi çöpe atmazsın?"

"Hayır, hayır, ben değil, vrouw--çünkü Tanrı bana zaten ücretsiz bir müzik kutusu verdi."

Üçü de birbirlerine ve Raff'a hızlı, ürkek bakışlar attı--aklı yine yerinde miydi?

"Evet, ve elli kese dolusu müzik kutusu benden satın alınmaz," diye ısrar etti Raff; "ve bir paspas sapının dönüşüyle ​​ayarlanıyor ve
kayıp kayıyor ve odanın her yerinde, bir anda,
müziği taşıyor, ta ki kuşların geri döndüğüne yemin edene kadar."

"Aman Tanrım, Aziz Bavon!" diye çığlık attı kadın, "bu adamda ne var?"

"Rahatlık ve neşe, vrouw, onda olan bu! Gretel'e sor, küçük müzik kutum Gretel'e sor, adamın bugün rahatlık ve neşeden yoksun olup olmadığını."

"O değil, anne," diye güldü Gretel. "O da benim müzik kutumdu. Sen gittiğin
zamanın yarısı boyunca birlikte şarkı söyledik."

"Evet, öyle," dedi kadın, büyük bir rahatlamayla. "Şimdi, Hans, böyle bir
parçayla asla bitiremezsin; ama boş ver, kızım, uzun
bir oruç tuttun; al, Gretel, sosisin bir dilimini daha al; yanaklarına
kan
bulaşır."

"Oh! Oh! anne," diye güldü Gretel, tabağını hevesle uzatarak,
"kızların yanaklarında kan büyümez - gül demek istiyorsun - güller değil mi, Hans?"

Hans bu şiirsel çağrıya uygun bir cevap vermek için aceleyle kocaman bir lokma yutarken, Dame Brinker meseleyi hızlıca şu sözlerle halletti:

"Gül ya da kan benim için birdir, bu yüzden kırmızı senin güneşli yüzünde yolunu bulur. Annemin solgun ve yorgun görünmesi yeter,
olmadan----"

"Hoot, vrouw," diye aceleyle konuştu Raff, "şu anda ikimizin bir araya gelmesinden daha taze ve pembesin."

Bu söz, Raff'ın yeni uyanan zekasının netliğine dair çok güçlü bir kanıt olmasa da, yine de hanıma yoğun bir
tatmin sağladı; buna göre yemek en keyifli şekilde geçti.

Akşam yemeğinden sonra, nöbet meselesi konuşuldu ve gizemli
baş harfler gerektiği gibi tartışıldı.

Hans taburesini geri itmişti, hemen
Mynheer van Holp'a gitmek istiyordu ve annesi saati eski saklandığı yere koymak için ayağa kalkmıştı ki, donmuş zeminde tekerleklerin sesini duydular.

Birisi kapıyı çaldı ve aynı anda açtı.

"İçeri gir," diye kekeledi Dame Brinker aceleyle saati göğsüne saklamaya çalışarak. "Ah! Sen misin, mynheer! İyi günler; baba neredeyse iyi,
gördüğün gibi. Seni karşılamak için kötü bir yer, mynheer ve akşam yemeği
henüz toplanmadı."

Dr. Boekman, hanımın özrünü fark etmedi bile. Belli ki acele ediyordu.

"Öhö!" diye haykırdı, "Burada gerek yok, anlıyorum. Hasta
hızla iyileşiyor."

"Eh, olabilir, mynheer," diye haykırdı kadın, "çünkü daha dün gece, bu on yıldır kaybettiğimiz bin guldeni bulduk."

Dr. Boekman gözlerini açtı.

"Evet, mynheer," dedi Raff. "Karıya söylemesini söylüyorum, aramızda bir sır olarak kalmasına rağmen, çünkü senin dudaklarını herhangi bir erkek kadar
kapalı tutabildiğini görüyorum."

Doktor kaşlarını çattı. Kişisel yorumlardan asla hoşlanmazdı.

"Şimdi, mynheer," diye devam etti Raff, "hak ettiğin ücreti alabilirsin. Tanrı bilir ki, bu kadar zavallı bir aleti dünyaya ve ailesine geri getirmek bir hizmet olarak adlandırılabilirse, onu hak ettin. Karıya ne kadar ödemen gerektiğini söyle, mynheer; o parayı gönüllü olarak dağıtacaktır."

"Tut! tut!" dedi doktor nazikçe, "paradan bahsetme. Her zaman
bir sürü böyle ücret bulabilirim, ama minnettarlık nadiren gelir. O çocuğun
'teşekkür ederim'i," diye ekledi, Hans'a doğru yanlamasına başını sallayarak, "benim için
yeterince ücretti."

"Sizin de kendi oğlunuz var," dedi Dame Brinker, büyük adamın bu kadar sosyalleşmesinden oldukça memnundu.

Dr. Boekman'ın iyi niyeti bir anda kayboldu. Bir homurtu çıkardı (en azından,
Gretel'e öyle göründü) ama gerçek bir cevap vermedi.

"Kızın karıştığını düşünme, mynheer," dedi Raff; "Son zamanlarda, ailesi
giden, kimsenin bilmediği
bir çocuktan çok etkileniyor; ve genç beyefendiden onlara bir mesaj getirdim."

"Adı Boomphoffen'dı," dedi hanım hevesle. "Aile hakkında
bir şey biliyor musun, mynheer?"

Doktorun cevabı kısa ve sertti.

"Evet. Sorunlu bir grup. Uzun zaman önce Amerika'ya gittiler."

"Belki de, Raff," diye ısrar etti Dame Brinker çekinerek, "meester o ülkede birini tanıyordur, ama oradakilerin çoğunun vahşi olduğunu söylediler. Eğer zavallı çocuğun mesajını Boomphoffen'lara ulaştırabilirse, bu çok kutsal bir şey olurdu."

"Tut! vrouw, neden iyi efendiyi ve onu her yerde isteyen
ölmekte olan erkek ve kadınları rahatsız ediyorsun. Gerçek ismin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı. "Lambert adında bir oğulları vardı ve arkada Lambert için bir L ve Boomphoffen için bir B var; ama emin olmak için
bir de garip bir J var, ama meester kendisi arayabilir."

Bunu söyledikten sonra saati çıkardı.

"L. J. B!" diye bağırdı Dr. Boekman ona doğru atılarak. Sonraki sahneyi tarif etmeye neden çalışıyorsun! Sadece şunu söylemem gerek
çocuk sonunda babasına iletildi--büyük cerrah küçük bir çocuk gibi hıçkırırken iletildi.

"Laurens! Benim Laurens'im?" diye bağırdı, saate özlem dolu gözlerle bakarken
onu avucunda şefkatle tutuyordu. "Ah, keşke daha önce bilseydim!
Laurens evsiz bir gezgin--Aman Tanrım! Şu anda acı çekiyor, ölüyor olabilir! Düşün, dostum, nerede? Oğlum mektubun nereye gönderilmesi gerektiğini
söyledi?"

Raff başını üzgün bir şekilde salladı.

"Düşün!" diye yalvardı doktor. Elbette onun yardımıyla
çok yakın zamanda uyanan hafıza böyle bir anda ona hizmet etmeyi reddedemezdi.

"Hepsi gitti, mynheer," diye iç çekti Raff.

Hans, rütbe ve mevki ayrımlarını unutarak, her şeyi unutarak
ama iyi arkadaşının başının dertte olduğunu unutarak, kollarını doktorun boynuna doladı.

"Oğlunu bulabilirim, mynheer. Eğer hayattaysa, _bir yerlerdedir_. Dünya
o kadar da büyük değil. Hayatımın her gününü aramaya adayacağım.
Annem beni şimdi bağışlayabilir. Sen zenginsin, mynheer; beni istediğin yere gönder."

Gretel ağlamaya başladı. Hans'ın gitmesi doğruydu ama onsuz nasıl yaşayabilirlerdi?

Dr. Boekman cevap vermedi, Hans'ı da itmedi. Gözleri endişeyle Raff Brinker'a dikilmişti. Birdenbire saati kaldırdı ve
titreyen bir hevesle açmaya çalıştı. Sertleşmiş yayı
sonunda gevşedi; kutu açıldı ve arkada bir grup mavi unutmabeni çiçeği taşıyan bir saat kağıdı ortaya çıktı. Raff, doktorun yüzünde yoğun bir hayal kırıklığı gölgesi görerek aceleyle şunları söyledi:

"İçinde başka bir şey daha vardı, mynheer, ama genç beyefendi bana vermeden önce
onu yırttı. Onu kaldırırken öptüğünü gördüm."

"Annesinin resmiydi," diye inledi doktor; "Annesi, o on yaşındayken ölmüştü. Tanrıya şükür! Çocuk unutmamıştı. İkisi de mi öldü? Bu
imkansız!" diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Oğlum yaşıyor. Hikayesini duyacaksınız. Laurens asistanım olarak görev yaptı. Yanlışlıkla hastalarımdan birine yanlış ilacı verdi - ölümcül bir zehir - ama asla uygulanmadı, çünkü hatayı zamanında fark ettim. Adam o gün öldü. Diğer kötü vakalarla birlikte ertesi akşama kadar alıkonuldum. Eve vardığımda, oğlum gitmişti. Zavallı Laurens!" hıçkırdı doktor,
tamamen yıkılarak, "tüm bu yıllar boyunca benden hiç haber alamadı.
Mesajı dikkate alınmadı. Ah, ne acılar çekmiş olmalı!"

Dame Brinker konuşmaya cesaret etti.
Meester'ın ağladığını görmekten her şey daha iyiydi.

"Genç beyefendinin masum olduğunu bilmek bir merhamet. Ah! Nasıl da
endişeli! Sana, Raff, suçunun cinayete benzediğini söylüyordu.
Kastettiği şey
yanlış ilacı göndermekti. Gerçekten suç! Bizim Gretel
bunu neden yapmış olabilir! Zavallı genç beyefendi yeterince duydu
adamın öldüğünü--bu yüzden kaçtı, mynheer. Dedi ki, biliyorsun, Raff,
bir daha asla Hollanda'ya geri dönemezdi, eğer"--tereddüt etti--"ah, sayın yargıç, on yıl haber beklemek için sıkıcı bir zaman----"

"Hist, vrouw!" dedi Raff sertçe.

"Duymayı bekliyordum," diye homurdandı doktor, "ve ben, bir aptal gibi, inatla evde oturmuş, beni terk ettiğini düşünüyordum. Çocuğun hatayı keşfettiğini hiç hayal etmemiştim, Brinker. Onu uzaklaştıran şeyin gençlik çılgınlığı, nankörlük, macera aşkı olduğuna inanıyordum. Zavallı, zavallı Laurens!"

"Ama artık her şeyi biliyorsun, mynheer," diye fısıldadı Hans. "Onun masum olduğunu, seni ve ölmüş annesini sevdiğini biliyorsun. Onu bulacağız. Onu tekrar göreceksin, sevgili beyefendi."

"Tanrı seni korusun!" dedi Dr. Boekman, çocuğun elini tutarak, "söylediğin gibi olabilir. Deneyeceğim, deneyeceğim ve Brinker, eğer onunla ilgili en ufak bir anı
ışığı bile aklına gelirse, bana hemen haber
gönderir misin?"

"Elbette göndereceğiz!" diye bağırdı Hans hariç herkes, sessiz vaadi doktoru tatmin edecekti
diğerleri konuşmasa bile.

"Oğlunuzun gözleri," dedi Dame Brinker'a dönerek, "tuhaf bir şekilde
oğlumunkilere benziyor. Onunla ilk tanıştığımda sanki Laurens bana
bana bakıyormuş gibi geldi."

"Evet, mynheer," diye cevapladı anne gururla. "Çocuğa çok
çekildiğinizi fark ettim."

Birkaç dakika boyunca beyefendi düşüncelere dalmış gibi göründü; sonra kendini
uyandırarak yeni bir sesle konuştu:

"Bu kargaşa için beni affet, Raff Brinker. Benim
hesabım yüzünden üzülme. Bugün evinizden uzun yıllardır olduğumdan daha mutlu bir adam olarak ayrılıyorum. Saati alayım mı?"

"Elbette almalısın, mynheer. Oğlunun isteğiydi."

"Öyle olsun," diye cevapladı doktor - garip bir şekilde
kaşlarını çatarak hazinesine bakarak, çünkü yüzü kötü alışkanlıklarını bir saat içinde
atamazdı - "öyle olsun. Ve şimdi, gitmeliyim. Hastamın ilaca ihtiyacı yok; sadece
huzur ve neşe ve ikisi de burada bolca mevcut. Tanrı sizi korusun,
iyi dostlarım! Size her zaman minnettar olacağım."

"Tanrı sizi de korusun, mynheer, ve yakında sevgili genç beyefendiyi bulmanızı dilerim," dedi Dame Brinker, aceleyle gözlerini önlüğünün köşesine
sildi.

Raff içten bir "Amin!" dedi ve Gretel doktora öyle hüzünlü, hevesli bir
bakış attı ki, kulübeden ayrılmak için dönerken başını okşadı.

Hans da dışarı çıktı.

"Size hizmet edebildiğimde, mynheer, hazırım."

"Pekala, evlat," diye cevapladı Dr. Boekman tuhaf bir yumuşaklıkla. "Onlara, içeriden, az önce olanlardan bahsetmemelerini söyle. Bu arada, Hans,
babanla birlikteyken, onun ruh halini izle. Sen inceliklisin. Her an bize daha fazlasını anlatabilir."

"Bunun için bana güven, mynheer."

"İyi günler, oğlum!" diye bağırdı doktor, görkemli
arabasına atlarken.

"Aha!" diye düşündü Hans, araba uzaklaşırken, "efendinin içinde düşündüğümden daha fazla hayat var."

XLIV

YARIŞ

Yirmi Aralık sonunda geldi ve beraberinde kış havasının mükemmelliğini getirdi. Düz arazinin her yerinde sıcak güneş ışığı vardı.
Göl, kanal ve nehirde gücünü denedi; ancak buz meydan okurcasına parladı ve erime belirtisi göstermedi. Rüzgar gülleri bile manzaranın tadını çıkarmak için hareketsiz durdu. Bu, yel değirmenlerine bir tatil verdi. Geçtiğimiz
haftanın neredeyse tamamında hızla dönüyorlardı; şimdi, nefes nefese kalmış bir şekilde, berrak, durgun havada tembelce sallanıyorlardı. Rüzgar güllerinin yapacak hiçbir şeyi olmadığında
çalışan bir yel değirmeni yakalayın!

Bir O gün için öğütme, ezme ve kesmenin sonu. Broek yakınlarındaki değirmenciler için iyi bir şeydi. Öğleden çok önce yelkenlerini alıp yarışa gitmeye karar verdiler. Herkes orada olacaktı - donmuş Y'nin kuzey tarafı zaten hevesli seyircilerle çevriliydi; büyük paten maçının haberi çok uzaklara yayılmıştı. Bayram kıyafetleri içindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar oraya doğru akın ediyordu. Bazıları kürk ve kışlık pelerinler veya şallar giymişti; ancak çoğu, takvimden ziyade duygularına danışarak, Ekim günü için giyinmişti. Yarış için seçilen yer, Amsterdam yakınlarındaki kusursuz bir buz ovasıydı, Hollandalıların tabii ki Göz demesi gereken Zuider Zee'nin o büyük _kolunda_. Kasaba halkı büyük sayılar halinde geldi. Şehirdeki yabancılar, görülecek şeyleri görmek için bunu iyi bir fırsat olarak değerlendirdiler. Kuzeyden gelen birçok köylü, bir sonraki şehir ticareti için Yirminci Günü akıllıca seçmişti. Genç yaşlı, tekerlekleri, patenleri veya ayakları olan herkes sahneye
acele etmiş gibi görünüyordu.

Arabalarında, Parisliler gibi giyinmiş, Bulvarlardan yeni gelmiş soylular vardı; Amsterdam'daki çocuklar hayır amaçlı üniformalar içindeydi; Roma Katolik Yetimhanesi'nden, samur önlükler ve beyaz saç bantları içinde kızlar; Burgher Sığınma Evi'nden, siyah taytları ve kısa etekli, paltolu
erkek çocuklar.[29] Eski moda beyefendiler, şapkaları ve kadife diz üstü pantolonları vardı; eski moda hanımlar da, sert, kapitone etekleri ve göz kamaştırıcı brokar gövdeleri içindeydi. Bunlara ayak sobaları ve pelerinler taşıyan hizmetçiler eşlik ediyordu. Köylü halkı her türlü Hollanda kostümüyle giyinmişti - tunç tokalar takmış utangaç genç köylüler; keten saçlarını altın şeritlerin altına gizleyen basit köy kızları; uzun, dar önlükleri işlemelerle sertleşmiş kadınlar; alınlarına kısa, tirbuşon bukleleri sarkan kadınlar; tıraşlı kafalı ve dar şapkalı kadınlar ve çizgili etekler ve yel değirmeni başlıkları takan kadınlar. Deri, ev yapımı, kadife ve geniş kumaşlı erkekler; model Avrupa kıyafetleri giymiş kasabalılar ve kısa ceketler, geniş pantolonlar ve sivri tepeli şapkalar giymiş kasabalılar.

[Dipnot 29: Bu alay etmek için söylenmemiştir. Bu kurumun hem kızları hem de erkekleri dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah renkte dört parçalı giysiler giyerler.
Elbiseyi bu şekilde dikkat çekici hale getirerek, çocuklar şehirde dolaşırken bir ölçüde
kötü şeyler yapmaktan alıkonulurlar. Burgher Yetimhanesi birkaç yüz erkek ve kız çocuğuna rahat bir yuva sağlıyor.
Hollanda hayır kurumlarıyla ünlüdür.]

Tahta ayakkabılar ve kaba etekler giymiş, başlarını çevreleyen katı altın hilaller, her tapınakta altın bir rozetle tamamlanmış ve bir asırlık dantellerle süslenmiş güzel Friesland kızları vardı.
Bazıları en saf altından kolyeler, kolye uçları ve küpeler takıyordu.
Birçoğu
yaldızla veya hatta pirinçle yetiniyordu, ancak bir Friesland kadınının tüm aile hazinesini başlığında taşıması alışılmadık bir şey değildi. O gün birden fazla köylü kız, başında iki bin gulden değerinde bir şey taşıyordu.

Kalabalık arasında, Marken Adası'ndan köylüler,
sabotlar, siyah çoraplar ve en geniş pantolonlarla dağılmıştı; ayrıca, kısa mavi etekler ve siyah ceketler giymiş, önlerinde neşeyle duran Marken'li kadınlar da vardı. Kırmızı kolluklar, beyaz önlükler ve altın saçlarının üzerine piskopos başlığına benzeyen bir şapka takıyorlardı.

Çocuklar genellikle büyükleri kadar tuhaf ve garip görünüyorlardı.
Kısacası, kalabalığın üçte biri sanki bir Hollanda
resimleri koleksiyonundan çıkmış gibiydi.

Her yerde uzun boylu kadınlar, bodur erkekler, canlı yüzlü kızlar ve
gün doğumundan gün batımına ifadeleri hiç değişmeyen gençler görülebiliyordu.

Hollanda'nın bilinen her kasabasından en az bir örnek varmış gibi görünüyordu. Utrecht su taşıyıcıları, Gouda peyniri üreticileri, Delft
çömlekçileri, Schiedam damıtıcıları, Amsterdam elmas kesicileri, Rotterdam
tüccarları, kurumuş ringa balığı paketleyicileri ve Texel'den iki uykulu gözlü çoban vardı. Her birinin piposu ve tütün kesesi vardı. Bazıları, sigara içenlerin tüm teçhizatı denebilecek şeyler taşıyordu: bir pipo, tütün, pipoyu temizlemek için bir iğne, çanağı korumak için gümüş bir ağ ve en güçlü kükürtlü kibritlerden oluşan bir kutu.

Gerçek bir Hollandalının, hiçbir olası durumda piposunu yanından ayırmadığını unutmamalısınız. Bir an nefes almayı ihmal edebilir, ancak pipo unutulduğunda, gerçekten de ölüyor demektir. Burada böyle üzücü vakalar yoktu. Her yerden duman çelenkleri yükseliyordu.
Duman çelengi ne kadar fantastik olursa, sigara içen kişi o kadar sakin ve ciddi olurdu.

Sırıklardaki şu kız ve oğlanlara bakın! Bu iyi bir fikir. En uzunların başlarının üzerinden görebilirler. O küçük bedenleri havada, gizemli bacaklarla taşınırken görmek garip. Yuvarlak yüzlerinde öyle kararlı bir ifade var ki, o sinirli yaşlı beyefendilerin, yumuşak ayaklarıyla, uzun bacaklı küçük canavarlar yanlarından geçerken irkilmelerine ve titremelerine şaşmamak gerek.

Bazı kitaplarda Hollandalıların sessiz bir halk olduğunu okuyacaksınız -genel olarak öyledirler- ama dinleyin: hiç böyle bir gürültü duydunuz mu? Hepsi insan seslerinden oluşuyor -hayır, atlar biraz yardımcı oluyor ve kemanlar acınacak şekilde gıcırdıyor (kemanların akort edilmesi ne kadar da acı verici olmalı!) ama sesin kütlesi bir kalabalığa ait olan büyük _vox humana_'dan geliyor.

Ağır bir sepetle dolaşan, insanların arasında dolaşan o tuhaf küçük cüce biraz olsun yardımcı oluyor. Diğer seslerin üstünde onun tiz çığlığını duyabilirsiniz, "Pypen en tabac! Pypen en tabac!"

Diğeri, ağabeyi, belli ki birkaç yıl daha genç, donut ve şekerleme satıyor. Uzaktaki ve yakındaki tüm güzel çocuklara hemen gelmelerini söylüyor, aksi takdirde kekler bitecek.

Seyirciler arasında epeyce kişi olduğunu biliyorsunuz. Buzun kenarına kurulmuş olan şuradaki pavyonun tepesinde, çok yakın zamanda gördüğünüz
birkaç kişi var. Ortada Madam van Gleck var. Doğum günü, hatırlarsınız; şeref makamı onda. Dudaklarına lületaşı pek de yetişmemiş Mynheer van Gleck var -- sadece öyle görünüyor. Aziz Nikolaos
şenliğinde tanıştığınız büyükbaba ve büyükanne var. Tüm çocuklar yanlarında. Hava o kadar yumuşak ki
bebeği bile getirmişler. Zavallı küçük yaratık, Mısır mumyası gibi kundaklanmış, ama zevkten ötebiliyor ve grup çalarken, hareketli eldivenlerini müziğe mükemmel bir şekilde uyarak açıp kapatıyor.

Piposu, gözlüğü ve kürk şapkasıyla büyükbaba, bebeğini dizinin üzerinde tutarken oldukça güzel bir
resim oluşturuyor. Gölgelikli platformlarının üzerinde yüksekte duran grup, olup biten her şeyi görebiliyor. Hanımların camsı buza kayıtsızca bakmalarına şaşmamalı; bir sobayı ayak dayanağı olarak kullanan biri, Kuzey Kutbu'nun yanında rahatça oturabilir.

Yanlarında, 5 Aralık'ta genç Van Glecks'e göründüğü gibi Aziz Nikola'ya biraz benzeyen bir beyefendi var. Ama azizin akan beyaz bir sakalı vardı; ve bu yüz bir pippin kadar pürüzsüz. Azizliği vücudunun etrafında da daha büyüktü ve (kendi aramızda) ağzında kesinlikle olmayan bir çift yüksük vardı. Sonuçta bu Aziz Nikolaos olamaz.

Yakınlarda, bir sonraki pavyonda Van Holps'lar, Lahey'den oğulları ve kızlarıyla (Van Gends) oturuyor. Peter'ın kız kardeşi sözlerini
unutacak biri değil. Kazananlar için enfes sera çiçeklerinden oluşan buketler getirmiş.

Bu pavyonlar ve yanlarında başkaları da var, hepsi gün ışığından beri
dikilmiş. Mynheer Korbes'in ailesinin bulunduğu yarım daire şeklindeki pavyon çok güzel ve Hollandalıların çadır yapımında oldukça yetenekli olduğunu kanıtlıyor, ancak ben Van Glecks'lerin çadırını daha çok beğeniyorum -ortadaki- kırmızı ve beyaz çizgili ve her dem yeşil bitkilerle
asılmış.

Mavi bayraklı olanında müzisyenler var. Deniz kabukları ve her türlü renkten flamalar ile süslenmiş pagoda benzeri işler, hakem tribünleri ve buz üzerindeki sütunlar ve bayrak direkleri yarış pistinin sınırını belirler. Yeşille sarılmış iki beyaz sütun, tepede o uzun, yüzen perde şeridiyle birbirine bağlanmış, başlangıç ​​noktasını oluşturur. Yarım mil ötedeki bayrak direkleri, sınır çizgisinin her iki ucunda, patencilerin ayırt edebileceği kadar derin kesilmiş, ancak başlangıç ​​noktasına geri dönmek için döndüklerinde onları tökezletmeyecek kadar derin kesilmiştir.

Hava o kadar berrak ki, sütunların ve bayrak direklerinin birbirinden bu kadar uzakta olması neredeyse imkansız görünüyor. Elbette, hakem tribünleri birbirine biraz daha yakındır.

Atmosfer böyleyken, buz üzerinde yarım mil, özellikle canlı bir seyirci zinciriyle çevrili olduğunda, sonuçta kısa bir mesafedir.

Müzik başladı. Melodi açık havada nasıl da eğleniyor gibi görünüyor! Kemanlar acılarını unutmuş ve her şey
uyumlu. Mavi çadıra bakana kadar müzik sanki
güneş ışığından kaynaklanıyormuş gibi görünüyor, o kadar sınırsız, o kadar neşeli. Ancak
ciddi yüzlü müzisyenleri gördüğünüzde gerçeği anlıyorsunuz.

Yarışçılar nerede? Hepsi beyaz sütunların yakınında toplanmış.
Harika bir görüntü. Pitoresk kıyafetler içindeki kırk erkek ve kız,
elektrikli bir hızla birbirlerine girip çıkıyorlar veya çiftler ve üçüzler halinde yelken açıyorlar, çağırıyorlar, sohbet ediyorlar, gençlik neşesinin doluluğuyla
fısıldıyorlar. Birkaç dikkatli kişi ayık bir şekilde kayışlarını sıkıyor; diğerleri tek ayak üzerinde duruyor, kızarmış, istekli yüzlerle aniden şüpheli pateni dizlerinin üzerinden geçiriyor, inceleyerek sallıyor ve tekrar fırlıyor. Birinin ve hepsinin hareket ruhu var. Durup duramıyorlar. Patenleri onların bir parçası ve her koşucu büyülenmiş gibi görünüyor.

Ne de olsa Hollanda patenciler için bir yer. Neredeyse her erkek ve kız, Central Park'ta görülse kalabalığı çekecek
hareketleri buzda başka nerede sergileyebilir? Ben'e bakın! Onu daha önce görmemiştim. Yerlileri gerçekten şaşırtıyor; Hollanda'da bunu yapmak kolay bir şey değil. Gücünü sakla, Ben, yakında ihtiyacın olacak. Şimdi diğer çocuklar deniyor!
Ben çoktan geride bırakıldı. Böyle zıplamalar, böyle dengeler, böyle dönmeler,
genel olarak böyle kauçuktan yapılmış hareketler! Kırmızı şapkalı o çocuk artık
aslan; sırtı bir saat yayı, vücudu mantar--hayır demir,
yoksa kırılırdı! O bir kuş, bir top, bir tavşan, bir tirbuşon, bir
cin, bir et topu, hepsi bir anda. Dikleştiğini düşündüğünüzde
aşağıdadır; ve aşağıda olduğunu düşündüğünüzde
yukarıdadır. Eldivenini buzun üzerine
bırakır ve alırken bir takla atar. Durmadan,
Jacob Poot'un şaşkın kafasından şapkayı kapar ve tekrar
"arka tarafı öne" vurur. İzleyenler hurra ve kahkaha. Aptal çocuk!
Ayaklarının altında Arktik havası var, ama yukarıda ılımandan daha fazla. Büyük
damlalar alnından aşağı yuvarlanıyor. Sen mükemmel bir patenci olduğun için
yarışı kaybedebilirsin.

Elinde bir not defteriyle duran bir Fransız gezgin, İngiliz arkadaşımız Ben'in cücenin kardeşinden bir donut aldığını ve yediğini görür. Bunun üzerine not defterine, Hollandalıların kocaman
lokmalar aldıklarını ve genel olarak pekmezde kaynatılmış patatesleri sevdiklerini yazar.

Beyaz sütunların yakınında tanıdık yüzler vardır. Lambert, Ludwig,
Peter ve Carl hepsi oradadır, sakin ve iyi bir paten düzenindedirler. Hans
çok uzakta değildir. Yarışa katılacağı açıktır, çünkü patenleri
üzerindedir--yedi guldene sattığı çift! Kısa süre sonra peri annesinin onları satın alan gizemli "arkadaş" olduğundan şüphelenmiştir. Bu yerleştikten sonra, cesurca tapuyu ona yüklemiştir ve tüm küçük birikimlerinin satın alma işleminde harcandığını çok iyi bilen peri annesi bunu inkar edecek yüz göstermemiştir. Peri annesi sayesinde de onları geri satın alabilecek kadar yeterli hale gelmiştir. Bu nedenle
Hans yarışta olacaktır. Carl her zamankinden daha fazla öfkeleniyor,
ama üç köylü çocuğu daha içeri girdiğinde, Hans yalnız değil.

Yirmi erkek ve yirmi kız. Bu sırada sonuncular önde duruyor, başlangıç ​​için hazırlanıyorlar, çünkü ilk "koşuyu" onlar yapacak.
Hilda, Rychie ve Katrinka da aralarında -- iki veya üçü aceleyle eğilip
paten kayışlarını son kez çekiyor. Onları ayaklarını yere vururken görmek,
her şeyin sağlam olduğundan emin olmak güzel. Hilda, kırmızı bir ceket ve yeni kahverengi bir etek giymiş zarif küçük bir yaratıkla hoş bir şekilde konuşuyor. Aman Tanrım, o Gretel! O güzel ayakkabılar, etek ve
yeni şapka ne kadar da fark yaratıyor. Annie Bouman da orada. Janzoon Kolp'un kız kardeşi bile
kabul edildi--ama Janzoon'un kendisi yöneticiler tarafından oylanarak elendi,
çünkü leyleği öldürdü ve sadece geçen yaz bir kuş yuvasını soyarken suçüstü yakalandı, Hollanda'da yasal bir suç.

Bu Janzoon Kolp, görüyorsunuz ya,----İşte, hikayeyi şimdi anlatamam.
Yarış başlamak üzere.

Yirmi kız bir sıraya dizildi. Müzik durdu.

Bizim The Crier diye adlandıracağımız bir adam, sütunlar ve
birinci jürinin standı arasında duruyor. Kuralları yüksek sesle okur:

"KIZLAR VE ERKEKLER, BİR KIZ VE BİR ERKEK İKİ KEZ YENİLENE KADAR
sırayla yarışacaklardır. BİRLEŞİK KOLONLARDAN BİR SIRADA BAŞLAYACAKLAR - BAYRAK DİREĞİNE
KADAR KAYKAYIN, DÖNÜN VE SONRA BAŞLANGIÇ NOKTASINA GERİ DÖNECEKLER;
BÖYLECE HER KOŞUDA BİR MİL YOL ALABİLİRLER."

Hakem kürsüsünden bir bayrak sallanır. Madame van Gleck pavyonunda ayağa kalkar. Elinde beyaz bir mendille öne doğru eğilir. Bunu düşürdüğünde, bir trompetçi başlamaları için işaret verecek.

Mendil yere düşüyor. Duy!

Başlıyorlar!

Hayır. Tekrar geri döndüler. Hakem kürsüsünün önünden geçerken çizgileri doğru değildi.

İşaret tekrarlandı.

Tekrar başladı. Bu sefer hata yok. Vay canına! Ne kadar hızlı gidiyorlar!

Kalabalık bir an sessiz kalıyor, hevesli, nefes nefese izlemeye dalmış durumda.

Seyircilerin sırasından tezahüratlar yükseliyor. Yaşasın! Beş kız önde. Sınır çizgisinden uçarak geri gelen kim? Bilemiyoruz.
Kırmızı bir şey, hepsi bu. Yakınında uçuşan mavi bir nokta var ve daha da yakınlarda sarı bir çizgi. Sıranın bu ucundaki seyirciler gözlerini zorluyor ve bayrak direğine daha yakın bir yere yerleşmeyi diliyorlar.

Tezahürat dalgası tekrar geri geliyor. Şimdi görebiliyoruz! Katrinka önde!

Van Holp pavyonunun önünden geçiyor. Sıradaki Madame van Gleck'in. Ondan bakan o eğilmiş figür bir mıknatıs. Hilda, Katrinka'nın yanından hızla geçiyor,
annesinin yanından geçerken ona elini sallıyor. Şimdi ikisi daha yakın,
oklar gibi vızıldıyor. O kırmızı ve gri parıltı ne? Yaşasın, o
Gretel! O da elini örüyor, ama neşeli bir pavyona doğru değil. Kalabalık tezahürat ediyor, ama o sadece babasının sesini duyuyor, "Aferin,
küçük Gretel!" Kısa süre sonra Katrinka, neşeli bir kahkaha atarak, Hilda'nın yanından hızla geçiyor. Sarı giysili kız şimdi yaklaşıyor. Hepsini geçiyor, Gretel hariç hepsini. Jüri üyeleri gözlerini saatlerinden kaldırmadan öne eğiliyorlar. Havada tezahüratlar yükseliyor; sütunlar sallanıyor gibi görünüyor. Gretel onları geçti. Kazandı.

"GRETEL BRINKER--BİR MİL!"--diye bağırıyor tellal.

Hakimler başlarını sallıyor. Her biri elinde tuttuğu bir tablete bir şeyler yazıyorlar.

Kızlar dinlenirken - bazıları korkmuş küçük Gretel'imizin etrafında hevesle toplanırken, bazıları büyük bir küçümsemeyle kenara çekilirken - erkekler bir sıra halinde dizilir.

Mynheer van Gleck bu sefer mendili düşürüyor. Borucular güçlü bir
şekilde
çalıyor!

Çocuklar yola koyuldu.

Yarı yoldayız bile! Daha önce böyle bir şey gördünüz mü!

Bir anda üç yüz bacak geçti. Ama sadece yirmi çocuk var. Önemli değil, eminim yüzlerce bacak vardı! Şimdi neredeler? İnsanın şaşkına döndüğü öyle bir gürültü var ki. İnsanlar neye gülüyor? Ah, arkadaki o şişman çocuğa. Gidişini görün! Onu görün! Bir anda yere
düşecek, hayır, düşmeyecek. Acaba tek başına olduğunu biliyor mu; diğer çocuklar sınır çizgisine neredeyse ulaştılar. Evet, biliyor.
Duruyor! Sıcak yüzünü siler. Şapkasını çıkarır ve etrafına
bakar. İyi bir şekilde vazgeçmek daha iyidir. O içten, şaşkın kahkahasıyla
yüz arkadaş edinmiştir. İyi Jacob Poot!

Bu yakışıklı adam, geri kalanlar kadar hevesle bakan seyircilerin arasında çoktan
yerleşmiştir.

Patencilerin topuklarından tüy gibi bir buz bulutu uçar,
"uyandırırlar" ve bayrak direklerine doğru dönerler.

Şimdi siyah bir şey geliyor, çocuklardan biri--bildiğimiz tek şey bu.
Kalabalığın _vox humana_ durağına dokundu; oldukça kükredi. Şimdi
yaklaşıyorlar--kırmızı şapkayı görebiliyoruz. İşte Ben--işte Peter--işte Hans!

Hans önde! Genç Madam van Gend elindeki çiçekleri neredeyse eziyor; Peter'ın ilk olacağından oldukça emindi.
Sırada Carl Schummel var, sonra Ben ve kırmızı şapkalı genç. Diğerleri
yaklaşıyor. Uzun boylu bir figür aralarından fırlıyor. Kırmızı
şapkayı geçiyor, Ben'i, sonra Carl'ı geçiyor. Şimdi onunla Hans arasında eşit bir yarış var. Madam van Gend nefesini tutuyor.

Peter bu! Önde! Hans yanından hızla geçiyor. Hilda'nın gözleri
yaşlarla doluyor. Peter _vurmalı_. Annie'nin gözleri gururla parlıyor. Gretel
ellerini kavuşturmuş bir şekilde bakıyor--dört vuruş daha kardeşini sütunlara götürecek.

Orada! Evet, ama genç Schummel de bir saniye önce oradaydı. Son anda, güçlerini toplayan Carl aralarından hızla geçip
hedefi geçmişti.

"CARL SCHUMMEL! BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Çok geçmeden Madam van Gleck tekrar ayağa kalkıyor. Düşen mendil boruyu başlatır; ve boru, sesini bir yay kirişi gibi kullanarak, yirmi kızı ok gibi fırlatır.

Bu güzel bir görüntüdür, ancak bakmak için uzun süre gerekmez; onları
açıkça ayırt edebilmemiz için çok uzaktadırlar. Bu sefer
birbirlerine yakındırlar; önce sütunlara ulaşacak olan bayrak direğinden
hızla geri döndükleri için söylemek zordur. Önde gelenler arasında yeni yüzler vardır - daha önce fark edilmemiş, istekli, parlayan yüzler.
Katrinka oradadır ve Hilda, ancak Gretel ve Rychie arkadadır.
Gretel tereddüt etmektedir, ancak Rychie onu geçtiğinde, yeniden ilerlemeye başlar. Şimdi neredeyse Katrinka'nın yanındadırlar. Hilda hala öndedir;
neredeyse "evdedir." O boru notası onu uçurduğundan beri sendelememiştir; hala bir ok gibi hedefe doğru hızla ilerlemektedir. Havada tezahürat
ardı ardına tezahürat yükselir. Peter sessiz ama gözleri yıldızlar gibi parlıyor. "Yaşasın! Yaşasın!"

Tellalın sesi tekrar duyuluyor.

"HILDA VAN GLECK, BİR MİL!"

Kalabalığın arasından yüksek bir onay mırıltısı yükseliyor, müziği akışına alıyor, ta ki her şey tek bir ses gibi görünene kadar, derinliklerinde neşeli bir ritmik titreşimle.

Bayrak dalgalandığında her şey sessizleşiyor.

Bir kez daha boru müthiş bir ses çıkarıyor. Çocukları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
gönderiyor - itiraf ediyorum, karanlık saman çöpü ve büyük parçalar halinde.

Bayrak direğinin etrafında hızla dolaşıyor, tezahüratlar ve çizgi boyunca bağırışlar tarafından daha da hızlı
sürüldü. Ne olacağını görmeye başlıyoruz. Bu sefer üç çocuk önde ve hepsi yan yana. Hans, Peter ve
Lambert. Carl kısa süre sonra safları dağıtıyor, bir esintiyle hızla geçiyor! Uç,
Hans, uç, Peter, Carl'ın tekrar vurmasına izin verme. Acı Carl, küstah Carl. Van Mounen zayıflıyor, ama sen her zamanki gibi güçlüsün. Hans ve Peter, Peter ve Hans; hangisi önde? İkisini de seviyoruz. Hangisinin daha
hızlı olduğunu pek umursamıyoruz.

Hilda, Annie ve Gretel uzun kızıl sıraya oturmuş, artık sessiz kalamıyorlar. Ayağa fırlıyorlar - çok farklılar ve yine de hevesle birler. Hilda hemen yerine oturuyor; kimse onun ne kadar
ilgilendiğini, ne kadar endişeli olduğunu, ne kadar tek bir umutla
dolu olduğunu bilmeyecek. O zaman gözlerini kapat, Hilda - sevinçle dalgalanan yüzünü sakla.
Peter yendi.

"PETER VAN HOLP, BİR MİL!" diye bağırıyor tellal.

Jüri not alırken öncekiyle aynı heyecan uğultusu, gürültünün arasında aynı müzik nabzı - ama bir şeyler farklı. Küçük bir kalabalık, sütunun yakınındaki bir nesnenin etrafında sıkışıyor. Carl
düştü. Yaralı değil, ama biraz sersemlemiş. Daha az somurtkan olsaydı
bu sıcak genç kalplerde daha fazla sempati bulurdu. Şimdilik
ayakları üzerinde durur durmaz onu unutuyorlar.

Kızlar üçüncü millerini kayacaklar.

Küçük kızlar bir sıra halinde dururken ne kadar da kararlı görünüyorlar! Bazıları
sorumluluk duygusuyla ciddi, bazıları yarı utangaç, yarı kışkırtılmış bir şekilde gülümsüyor, ama hepsinin üzerinde bir kararlılık havası var.

Bu üçüncü mil yarışı belirleyebilir. Yine de Gretel ve Hilda
kazanmazsa, Gümüş Patenler için geri kalanlar arasında hala bir şans var.

Her kız bu sefer mesafeyi yarı sürede tamamlayacağından emin. Koşucularını denemek için nasıl da ayaklarını yere vuruyorlar, her kayışı nasıl da gergin bir şekilde inceliyorlar - sonunda nasıl da dik duruyorlar, her göz
Madam van Gleck'in üzerinde!

Torna sesi tekrar içlerinde titriyor. Titrek bir hevesle öne doğru atılıyorlar, eğiliyorlar ama mükemmel bir denge içindeler. Her bir çakan darbe
bir öncekinden daha uzun görünüyor.

Şimdi uzaklaşıyorlar.

Yine hevesli göz süzmeleri--yine haykırışlar ve tezahüratlar, yine
birkaç dakika sonra, dört ya da beş tanesinin geri kalanından önce, hızla geri dönüp beyaz sütunlara daha da yaklaşmasıyla oluşan heyecanın heyecanı.

İlk kim? Rychie, Katrinka, Annie, Hilda ya da sarı giysili kız değil--ama Gretel--Gretel, şimdiye kadar paten yapan en çevik kız. Daha önceki yarışta oynuyordu, _şimdi_ ciddi, ya da daha doğrusu içindeki bir şey kazanmaya karar verdi. O kıvrak küçük beden hiç çaba göstermiyor; ama duramıyor--hedefe ulaşılana kadar!

Rahip sesini yükseltiyor boşuna--duyulmuyor. Anlatacak bir haberi yok--kalabalığın içinde yankılanıyor bile. _Gretel Gümüş Patenler'i kazandı!_

Buzun üzerinden uçan bir kuş gibi, etrafına ürkek, ürkek bir şekilde bakıyor.
Babasının ve annesinin durduğu korunaklı köşeye
atılmak istiyor. Ama Hans yanında--kızlar
etrafında toplanıyor. Hilda'nın nazik, neşeli sesi kulağına üflüyor. O andan itibaren, hiç kimse onu hor görmeyecek. Kaz kız olsun ya da olmasın, Gretel
Patencilerin
kabul edilmiş Kraliçesi olarak duruyor!

Hans doğal bir gururla, Peter van Holp'un kız kardeşinin zaferine tanık olup olmadığını görmek için dönüyor. Peter onlara hiç bakmıyor. Diz çökmüş, sıkıntılı yüzünü aşağı eğmiş ve
hızla
paten kayışıyla uğraşıyor. Hans hemen yanına varıyor.

"Başın dertte mi, mynheer?"

"Ah, Hans! Sen mi? Evet, eğlencem bitti.
Kayışımı sıkmaya çalıştım --yeni bir delik açmak için--ve bu bıçak
rahatsızlığı onu neredeyse ikiye böldü."

"Mynheer," dedi Hans, aynı anda bir pateni çıkarırken --"kayışımı kullanmalısın!"

"Ben değil, kesinlikle, Hans Brinker," diye bağırdı Peter, yukarı bakarak, "ama sana
çok
teşekkür
ediyorum. Görev yerine git, dostum, boru bir dakika içinde çalacak."

"Mynheer," diye yalvardı Hans kısık bir sesle, "bana
dost dedin. Bu kayışı al--çabuk! Kaybedecek bir an bile yok. Bu sefer
kaymayacağım--aslında artık pratik yapmıyorum. Mynheer, sen _almalısın_--ve Hans, her türlü itiraza kör ve sağır olarak,
kayışını Peter'ın patenine geçirdi ve onu takması için yalvardı.

"Gel, Peter!" diye bağırdı Lambert, sıradakilerden, "seni bekliyoruz."

"Hanımefendinin hatırına," diye yalvardı Hans, "çabuk ol. Sana
yarışçılara katılman için işaret ediyor. Orada paten neredeyse başladı; çabuk, mynheer,
bağla. Kazanmam imkansız. Yarış, Usta Schummel ile senin aranda."

"Sen asil bir adamsın, Hans!" diye bağırdı Peter sonunda pes ederek. Tam beyaz mendil yere düştüğünde
yerine atıldı. Boru
yüksek, net ve çınlayan sesini
gönderdi.

Çocuklar yola koyulsun!

"Benimki," diye haykırdı Delft'ten sert bir ihtiyar. "Her şeyi yendiler,
bu Amsterdam gençleri. Bakın onlara!"

Görün, gerçekten! Hepsi kanatlı Merkür.
Ne çılgın bir
işin peşindeler? Ah, biliyorum; Peter van Holp'u avlıyorlar. O,
Olimpos'tan kaçan çevik bir kaçak. Merkür ve kanatlı kuzenleri tam bir kovalamaca içinde. Onu yakalayacaklar! Şimdi Carl kaçıyor--takip giderek öfkeleniyor--Ben en önde!

Takip sis bulutuna dönüşüyor. Bu tarafa geliyor. Şimdi kim avlanıyor?
Merkür'ün kendisi. Peter, Peter van Holp; uç, Peter--Hans seni
izliyor. Tüm çevikliğini, tüm gücünü ayaklarına gönderiyor. Annen ve kız kardeşin hevesle solgunlaşmış. Hilda titriyor ve yukarı bakmaya cesaret edemiyor. Uç, Peter! Kalabalık
çılgına dönmedi, sadece tezahürat ediyor. Takipçilerin yakınınızda! Beyaz sütuna dokunun! Sizi çağırıyor--sizin önünüzde sendeliyor----

Yaşasın! Yaşasın! Peter Gümüş Patenleri kazandı!

"PETER VAN HOLP!" diye bağırdı tellal. Ama onu kim duydu? "Peter van
Holp!" diye bağırdı yüzlerce ses, çünkü o yerin en gözde çocuğuydu. Yaşasın! Yaşasın!

Şimdi müzik duyulmaya kararlıydı. Canlı bir hava yarattı, sonra
muazzam bir yürüyüş. Seyirciler yeni bir şey olacağını düşünerek dinlemeye ve bakmaya tenezzül ettiler.

Yarışçılar tek sıra halinde dizildiler. En uzun olan Peter ilk sırada durdu.
Hepsinin en küçüğü olan Gretel en sona oturdu. Pastacıdan bir kayış ödünç alan Hans, başın yakınındaydı.

Nehir üzerinde Van Gleck pavyonuna bakan aralıklarla üç neşeli şekilde sarılmış kemer
yerleştirilmişti.

Yavaşça ve müziğe mükemmel bir zamanlamayla kayan çocuklar, Peter'ın önderliğinde
ilerlediler.

Parlak alayı canlı bir yaratık gibi
kayarak izlemek harikaydı. Eğrildi ve ikiye katlandı ve zarif uzunluğunu kemerlerin arasından içeri ve dışarı doğru çekti - Peter, baş, hangi yöne giderse gitsin, vücut kesinlikle onu takip ederdi. Bazen doğrudan merkez kemere yöneldi, sonra, sanki yeni bir dürtüyle
ele geçirilmiş gibi, döndü ve ilkinin etrafında kıvrıldı; sonra yavaşça açıldı ve alçaktan eğilerek, hızlı, yılan gibi
kıvrımlarla, nehri geçti, sonunda en uzak kemerden geçti.

[İllüstrasyon: _Yavaşça paten yapan oğlanlar ve kızlar öne doğru hareket etti_]

Müzik yavaş olduğunda, alay korkmuş bir şey gibi sürünüyor gibiydi; daha da canlandı ve yaratık bir yay gibi ileri fırladı,
kemerler arasında hızla kayarak, içeri ve dışarı, kıvrılarak, bükülerek,
dönerek, asla formunu kaybetmeden, müziğin üzerinde yükselen trompetin
titreyen sesiyle, aniden kendini Madam van Gleck'in pavyonunun önünde çift yarım daire şeklinde duran kız ve erkeklere dönüştürdü.

Peter ve Gretel, diğerlerinin önünde ortada duruyorlar. Madam
van Gleck görkemli bir şekilde ayağa kalkıyor. Gretel titriyor, ancak güzel hanıma
bakması gerektiğini hissediyor. Ne söylendiğini duyamıyor, etrafında öyle bir
uğultu var ki. Annesinin efendiye yaptığı gibi bir reverans yapmayı denemesi gerektiğini düşünüyor ki, aniden
elinin içine o kadar göz kamaştırıcı bir şey konuyor ki sevinçten çığlık atıyor.

Sonra etrafına bakmaya cesaret ediyor. Peter'ın da elinde bir şey var--"Oh! oh! ne kadar muhteşem!" diye bağırır ve "oh! ne kadar muhteşem!" insanların görebildiği
her yerden yankılanır.

Bu arada gümüş patenler güneş ışığında parıldayarak, o iki mutlu yüze ışık huzmeleri
yapar.

Mevrouw van Gend buketleriyle küçük bir haberci gönderir. Biri Hilda'ya, biri Carl'a ve diğerleri Peter ve Gretel'e.

Çiçekleri görünce Patencilerin Kraliçesi kontrol edilemez hale gelir.

Minnettarlıkla dolu parlak bir bakışla patenleri ve buketi önlüğüne
-koparır--göğsüne bastırır ve dağılan kalabalığın
içinde babasını ve annesini aramaya doğru fırlar.

XLV

KÜÇÜK EVDE SEVİNÇ

Belki Raff ve eşinin paten yarışında olduğunu öğrenince şaşırmışsınızdır; o neşeli 20 Aralık akşamı onlarla birlikte olsaydınız daha çok şaşırırdınız. Donmuş bataklıkta somurtkan bir şekilde tek başına duran Brinker kulübesini, şişkin, romatizmal görünümlü duvarları ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş sarkık şapkalı çatısıyla görünce, içeride canlı bir sahnenin geçtiğinden asla şüphelenmezdiniz. Dışarıda, ufukta alçak bir alev çizgisinden başka hiçbir şey kalmamıştı. Birkaç maceracı bulut çoktan tutuşmuştu ve
kenarları yanan diğerleri, toplanan dumanda kaybolmuştu.

Söğüt kütüğünden aşağı doğru süzülen bir güneş ışığı parıltısı gizlice kulübenin altına
girdi. Sanki sakinlerin, eğer onlara yaklaşabilirse, onu hoş karşılayacaklarını hissediyor gibiydi. Altında saklandığı oda olabildiğince temizdi. Kirişlerdeki çatlaklar bile cilalıydı. Havayı nefis kokular dolduruyordu. Şöminedeki büyük bir turba ateşi, kasvetli duvarlara zararsız şimşek çakmaları gönderiyordu. Sırayla büyük deri İncil'in, Gretel'in dolap yatağının, askılardaki ev eşyalarının, güzel Gümüş Patenler'in ve masanın üzerindeki çiçeklerin üzerinde çalıyordu. Dame Brinker'ın dürüst yüzü değişen ışıkta parlıyor ve parıldıyordu. Gretel ve Hans, kollarını birbirine dolamış bir şekilde şömineye yaslanmış, neşeyle gülüyorlardı ve Raff Brinker dans ediyordu!

Piruet yaptığını veya bir güvercin kanadı kestiğini kastetmiyorum, ki bunların ikisi de bir ailenin babası için
tamamen onur kırıcı olurdu; sadece, onlar keyifli bir şekilde sohbet ederken Raff'ın aniden yerinden fırladığını, parmaklarını şıklattığını ve bir Highland Fling'in
doruk noktasına çok benzeyen iki veya üç hareket yaptığını söylüyorum. Sonra sevgilisini kollarının arasına aldı ve onu yerden
çok büyük bir keyifle kaldırdı.

"Yaşasın!" "Buldum! Buldum! THOMAS HIGGS!" diye bağırdı. İşte
isim! Bir şimşek gibi çaktı; yaz oğlum, yaz!"

Birisi kapıyı çaldı.

"Meester bu," diye bağırdı sevinçli kadın. "Goede Gunst!
İşler nasıl
olur!"

Anne ve çocuklar kapıyı açmak için
koştuklarında neşeli bir çarpışmayla geldiler.

Sonuçta doktor değildi, üç çocuktu, Peter van Holp,
Lambert ve Ben.

"İyi akşamlar, genç beyler," dedi Dame Brinker, o kadar mutlu ve gururluydu ki
Kral'ın kendisinin ziyaretine
şaşırması zor olurdu.

"İyi akşamlar, jufvrouw," dedi üçlü muhteşem reveranslar yaparak.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Dame Brinker, bir çalkalayıcı gibi yukarı aşağı sallanırken, "Heidelberg'de reverans yapmayı öğrendiğim için şanslıyım!"

Raff, çocukların selamlarına saygılı bir baş sallamayla karşılık vermekten memnundu.

"Lütfen oturun, genç efendiler," dedi hanım, Gretel utangaç bir şekilde
onlara doğru bir tabure iterken. "Gördüğünüz gibi sandalyeler yetersiz, ama
bu ateş hizmetinizde ve eğer sertliğini dert etmiyorsanız, o meşe sandık en iyileri kadar iyi bir oturma yeridir. Doğru,
Hans, çıkar onu."

Çocuklar hanımın memnuniyetine göre oturduklarında, sözcü olarak hareket eden Peter, Amsterdam'da bir konferansa katılacaklarını açıklamış ve Hans'ın kayışını iade etmek için yolda durmuştu.

"Ah, mynheer," diye haykırdı Hans içtenlikle, "çok fazla zahmet. Çok
üzgünüm."

"Hiç sorun değil, Hans. Eğer aramak istemeseydim, yarın işine gelmeni bekleyebilirdim. Ve Hans, senin
işinden bahsetmişken, babam bundan çok memnun; mesleği oymacılık olan biri bile daha iyisini yapamazdı. Güney çardak da süslensin istiyormuş
ama ona tekrar okula gideceğini söyledim."

"Evet!" diye atıldı Raff Brinker, kesin bir şekilde, "Hans hemen okula gitmeli - ve Gretel de - bu doğru."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı Peter, babaya dönerek, "ve senin tekrar sağlıklı bir adam olduğunu bilmek beni çok mutlu etti."

"Evet, genç efendi, sağlıklı bir adam ve her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde çalışabiliyorum - Tanrıya şükür!"

[Burada Hans, şöminenin yanında asılı duran eski bir takvimin kenarına aceleyle bir şeyler yazdı.] "Evet, doğru, evlat, bırak.
Figgs! Wiggs! Ah! Ah!" diye ekledi Raff büyük bir üzüntüyle, "yine gitti!"

"Tamam, baba," dedi Hans, "isim artık siyah beyaz. İşte, bak baba; belki gerisi sana kalır. Eğer
bizim de yerimiz olsaydı, tamamlanırdı;" sonra Peter'a dönerek, alçak bir sesle, "Şehirde önemli bir işim var, mynheer, ve
eğer----"

"Wist!" diye haykırdı hanım ellerini kaldırarak, "bu gece Amsterdam'a
gitmem ve bacaklarının altında ağrıdığını kabul ettin. Hayır,
hayır--erken gün ışığında gitmek için yeterince erken olacak."

"Gerçekten de gün ışığı!" diye yankıladı Raff, "bu asla olmaz. Hayır, Meitje, o
bu saatte gitmeli."

Kadın bir anlığına Raff'ın iyileşmesinin şüpheli bir faydaya dönüştüğüne baktı; artık evde onun sözü tek başına geçerli değildi.
Neyse ki, "Alçakgönüllü kadın, kocasının patronudur" atasözü zihninde
derin kök salmıştı; hanım düşünürken bile çiçek açmıştı.

"Pekala, Raff," dedi gülümseyerek, "o senin oğlun olduğu kadar benim de oğlun.
Ah! Sorunlu bir evim var, genç efendiler."

Tam o sırada Peter cebinden uzun bir askı çıkardı.

Bunu Hans'a uzatırken kısık sesle, "Bunu bana ödünç verdiğin için sana teşekkür etmeme gerek yok, Hans Brinker. Senin gibi çocuklar için
teşekkür gerekmez--ama bana büyük bir iyilik yaptığını söylemeliyim ve bunu
kabul etmekten gurur duyuyorum. "Yarışta oldukça istekli olana kadar," diye ekledi gülerek, "bilmiyordum."

Hans, Peter'ın kahkahasına katılmaktan mutluluk duydu - utancını örttü ve
yüzünün biraz sakinleşmesine fırsat verdi. Dürüst, cömert çocuklar
Hans gibi, hiç beklemediğiniz anda kızarmak gibi aptalca bir huya sahiptir.

"Önemli bir şey değildi, mynheer," dedi hanım, oğlunun rahatlamasına koşarak;
"Çocuğun tüm ruhu senin yarışı kazanmanı istiyordu, biliyorum!"

Bu, meseleyi güzel bir şekilde çözdü. "Ah, mynheer," dedi Hans aceleyle, "ilk başlangıçtan itibaren ayaklarımda sertlik ve gariplik hissettim; kazanma şansım olmadığı sürece
başaramazdım."

Peter oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Bu konuda farklı görüşlere sahip olabiliriz. İşin o kısmı
beni rahatsız ediyor. Şimdi düzeltmek için çok geç, ama eğer----"

Peter'ın konuşmasının geri kalanı o kadar gizlice söylendi ki
kaydedemiyorum. Söylemeye gerek yok, Hans kısa süre sonra dehşet içinde geri çekildi ve Peter,
çok utanmış bir şekilde, yarışı kazandığı için onları tutacağını ama "tamamen yanlış" olduğunu söyleyerek kekeledi.

Burada Van Mounen, sanki Peter'a ders saatinin hızla yaklaştığını hatırlatmak istercesine öksürdü. Aynı anda Ben masaya bir şey koydu.

"Ah," diye haykırdı Peter, "diğer görevimi unuttum. Kız kardeşin bugün o kadar
hızlı kaçtı ki, Madam van Gleck ona patenlerinin kutusunu verme fırsatı bulamadı."

"S-s-t!" dedi Dame Brinker, başını Gretel'e sitemle sallayarak,
"çok kaba bir kızdı eminim." [Gizlice, çok az kadının
bu kadar güzel bir kızı olduğunu düşünüyordu.]

"Hayır, gerçekten," diye güldü Peter, "tam olarak doğru şeyi yaptı - zengince kazanılmış hazineleriyle
eve koştu - kim istemez ki? Seni alıkoymamıza izin verme,
Hans," konuşurken arkasını dönmeye devam etti; ama babayı hevesle izleyen Hans, onların varlığını unutmuş gibiydi.

Bu sırada, düşüncelere dalmış Raff, kendi kendine tekrar ediyordu, "Thomas
Higgs--Thomas Higgs, evet, o isim. Yazık! Keşke yeri de
söyleyebilseydim."

Kaykay çantası, gümüşle süslenmiş, koyu kırmızı marokenden zarif bir şekilde yapılmıştı. Eğer bir peri minik anahtarına üflemiş olsaydı veya Jack Frost
kendisi
zarif desenini
tasarlamış olsaydı, bundan daha zarif
güzel olamazlardı. Kapağın üzerine parlak
harflerle FOR THE FLEETEST yazıyordu. Kadifeyle kaplıydı ve bir köşesine
üreticinin adı ve adresi damgalanmıştı.

Gretel, Peter'a kendi basit tarzıyla teşekkür etti; sonra, oldukça memnun ve kafası karışmış bir şekilde,
ve başka ne yapacağını bilemeyerek,
her yerini dikkatlice inceleyerek çantayı kaldırdı. "Mynheer Birmingham tarafından yapılmış,"
dedi bir süre sonra, hala kızararak ve gözlerinin önünde tutarak.

"Birmingham!" diye cevapladı Lambert van Mounen, "İngiltere'de bir yerin adı. Bir bakayım.

"Ha! ha!" diye güldü, açık kutuyu ateşe doğru tutarak, "böyle düşünmene şaşmamalı; ama ufak bir hata. Kutu
Birmingham'da yapılmıştı, ama üreticinin adı daha küçük harflerle. Hıııı! Çok
küçükler, okuyamıyorum."

"Bir deneyeyim," dedi Peter, omzunun üzerinden eğilerek. "Aman, dostum,
çok net. T--H--T---"

"Eh!" diye haykırdı Lambert, zafer kazanmış bir şekilde, "eğer bu kadar kolay okuyabiliyorsan,
duyalım, T--H, ne?"

"T. H--T. H. Oh! Neden, Thomas Higgs, kesinlikle," diye cevapladı Peter, sonunda çözebildiği için
memnun. Sonra, oldukça törensiz davrandıklarını hissederek, Hans'a doğru döndü--

Peter solgunlaştı! İnsanlara ne olmuştu? Raff ve Hans
ayağa kalkmış ve ona sevinçli bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Gretel
çılgınca görünüyordu. Elinde yanmamış bir mumla Dame Brinker, odada
koşarak, "Hans! Hans! Şapkan nerede? Ah, beyefendi! Ah, beyefendi!" diye bağırıyordu.

"Birmingham! Higgs!" diye haykırdı Hans. "Higgs mi dedin? Onu
bulduk! Gitmeliyim."

"Görüyorsunuz ya, genç efendiler," dedi kadın soluk soluğa, aynı anda
Hans'ın şapkasını yataktan kaparken, "görüyorsunuz ya, onu tanıyoruz, o bizim, hayır, değil, yani, ah, Hans, hemen Amsterdam'a gitmelisin!"

"İyi geceler, mynheers," dedi Hans soluk soluğa, aniden neşeyle parlayarak,
"İyi geceler, beni mazur görün, gitmeliyim.
Birmingham-Higgs-Higgs-Birmingham," ve şapkasını annesinden, patenlerini de Gretel'den alarak kulübeden fırladı.

Çocuklar ne düşünebilirlerdi ki, Brinker ailesinin tamamı
birdenbire çılgına dönmüştü!

Utançla "iyi akşamlar" dediler ve gitmek için döndüler. Ama Raff
onları durdurdu. "Bu Thomas Higgs, genç efendiler, bir--bir kişi."

"Ah!" diye haykırdı Peter, Raff'ın hepsinden daha çılgın olduğundan oldukça emindi.

"Evet--bir kişi--bir--öhöm!--bir arkadaş. Öldüğünü düşünmüştük. Umarım aynı adamdır. İngiltere'de mi dediniz?"

"Evet, Birmingham," diye cevapladı Peter; "İngiltere'deki Birmingham olmalı."

"Adamı tanıyorum," dedi Ben, Lambert'e hitap ederek. "Fabrikası bizimkinden dört mil uzakta değil--tuhaf bir adam--hâlâ bir istiridye gibi--hiç de bir İngiliz'e benzemiyor. Onu sık sık gördüm--ciddi görünümlü, muhteşem gözlü bir adam. Bir keresinde Jenny'ye doğum gününde vermem için bana güzel bir yazı kutusu yapmıştı--cep defterleri, teleskop kutuları ve her türlü deri işi yapıyor."

İngilizcede söylendiği gibi, Van Mounen elbette bunu herkesin yararına çevirdi, bu arada Raff'ın ve eşinin çok perişan görünmediğini fark etti, ancak Raff titriyordu ve hanımın gözleri yaşlarla doluydu.

Doktorun hikayenin her kelimesini duyduğuna inanabilirsiniz, akşamın ilerleyen saatlerinde Hans'la birlikte geri döndüğünde. "Üç genç beyefendi bir ara gitmişti," dedi Dame Brinker, "ama yeterince acele edersek, onları Konferans'tan çıkarken bulmak kolay olurdu, her neredeyse."

"Doğru," dedi Raff başını sallayarak, "kadın her zaman doğru şeye
vurur. Thomas Higgs'i tamamen unutmadan önce genç İngiliz beyefendisini,
mynheer'i görmek iyi olurdu - kaygan bir isim,
gördün mü? - bir dakika bile güvende tutulamaz. Aniden ve
bir kazık çakma makinesi kadar güçlü bir şekilde üzerime geldi ve oğlum bunu yazdı. Evet, mynheer, İngiliz çocukla konuşmak için acele ediyorum; oğlunuzu birçok kez gördü - sadece
düşünmek için!"

Dame Brinker konuşmanın konusunu ele aldı.

"Çocuğu hemen tanıyacaksın, mynheer, çünkü o Usta Peter van Holp ile birlikte; saçları alnına kadar kıvrılmış, tıpkı yabancılarınki gibi ve onu konuşurken duyarsan, biraz büyük ve hızlı konuşuyor, sadece İngilizce; ama bu senin onuruna engel olmaz."

Doktor gitmek için şapkasını çoktan çıkarmıştı. Gülümseyerek, genç bir haylazın kendine haylaz bir İngiliz ismi takmasının tam da buna benzediğini mırıldandı; Hans'a "oğlum" diye seslendi - böylece o genç beyefendiyi bir lord kadar mutlu etti - ve kulübeden çok az törenle ayrıldı, ne kadar büyük bir beyefendi olduğunu düşünürsek.

* * * * *

Homurdanan arabacı, Amsterdam'a geri dönerken aklından geçenleri söyleyerek kendini rahatlattı. Doktor arabaya güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden ve tek kelime duyamadığından, kimseye karşı hiçbir şey hissetmeyen ve her gece bir düzine kez atları isteyen kişiler hakkında korkunç şeyler söylemek için iyi bir zamandı.

XLVI

THOMAS HIGGS'İN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI

Higgs'in fabrikası Birmingham'ın dedikoduları için bir zevk madeniydi. Küçük bir binaydı ama bir gizemi barındıracak kadar büyüktü. Sahibinin kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse söyleyemezdi. Bir beyefendiye benziyordu - bu kesindi - ama herkes onun bir çıraklıktan yükseldiğini biliyordu; ve kalemini bir yazı ustası gibi kullanabiliyordu.

Yıllar önce, on sekiz yaşında bir çocuk aniden orada belirmişti - mesleğini sadakatle öğrenmiş ve işvereninin güvenini kazanmıştı - zamanı dolduktan kısa bir süre sonra ortak olarak alınmıştı - ve sonunda, yaşlı Willett öldüğünde işi kendi elleriyle devralmıştı. İşleri hakkında bilinen tek şey buydu.

Bazı iyi insanlar arasında, bir Hıristiyan ruhuna söyleyecek hiçbir sözünün olmadığı yaygın bir yorumdu; diğerleri ise güzel konuşmasına rağmen, aksanında bir sorun olduğunu söylüyordu. Ayrıca, ona düzenli bir adam diyorlardı, fabrikasının yanında yılan balığı için yeterince derin olmayan ve "sadece bir ateş yuvası, yaşadığınız sürece" olan o iğrenç yeşil gölet dışında.

Milliyeti büyük bir muammaydı. İngilizce adı evinin _bir_ tarafı için yeterince açıktı, ama annesi nasıl bir millettendi? Eğer Amerikalı olsaydı, kesinlikle yüksek elmacık kemikleri ve kırmızımsı bir teni olurdu; eğer Alman olsaydı, dili bilirdi ve Squire Smith bilmediğini ilan etti; eğer Fransız olsaydı (ve o kurbağa havuzuna sahip olması bunu olası kılıyordu) konuşmasında bu ortaya çıkardı. Hayır--o sadece Hollandalı olabilirdi. Ve en tuhafı, adam Hollanda'dan bahsettiğinizde her zaman kulaklarını dikmesine rağmen, konuya girdiğinizde ülke hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Neyse, Hollanda'daki annesinin ailesinden ona hiç mektup gelmediği ve yaşayan hiç kimse yaşlı Higgs'i görmediği için, aile pek de önemli bir şey olamazdı. Muhtemelen Thomas Higgs'in kendisi olması gerekenden daha iyi değildi, kendini bu kadar dik tutmaya çalışmasına rağmen; ve dedikoducular, kafalarını onunla meşgul etmeyeceklerini ilan ettiler. Sonuç olarak Thomas Higgs ve işleri, hiç bitmeyen tartışma konularıydı.

O zaman, "orada bulunan ve bilmesi gereken biri" tarafından, postacı çocuğun o sabah Higgs'e yabancı görünümlü bir mektup uzattığını ve adamın "duvar kadar bembeyaz kesildiğini; fabrikasına koştuğunu, baş işçilerden biriyle biraz konuştuğunu ve bir yaratığa veda etmeden, gözünüzü kırpmadan çanta ve yüklerini alıp gittiğini" duyurduğunda, tüm iyi insanlar arasında oluşan şaşkınlığı hayal edin, hanımefendi. Sevgili
ruh ondan bahsederken nefes nefese kaldı--"odadan aniden, bir gün bile uyarılmadan ayrılmak, ki ayaklar altında ezilmek istemeyen her kadının, ki Hevving'in _onun_ yolu olmadığı için, beklemeye hakkı vardı;
evet, ve şimdi bahsettiğine göre bir haftalık uyarı, ve hatta sana çok teşekkür etmeden, Bayan Scrubbs, geçmişteki tüm iyilikler için, ki bunu söylememesi gereken kişi olmasına rağmen, en çok da bunu söylemesi gerekirdi;
en azından her dakika teşekkür bekleyen biri değildi--gerçekten utanç vericiydi, ama emin olmak gerekirse Bay 'iggs
her şeyi son kuruşuna kadar ödedi ve odasının köşesinde yatan sevgili boş çizmelerini görmek gözlerini yaşarttı, ki bu bile tek başına zihninin sıkıntılı olduğunu gösteriyordu, çünkü her zaman onları dik tuttu
askerler gibi dikildiler, ancak iki kez yarı tabanlık giydikleri için elbette
almaya değmezlerdi."

Bunun üzerine en yakın arkadaşı Bayan Scrumpkins eve koşup her şeyi anlattı. Ve herkes Scrumpkins'leri tanıdığı için,
bir sürü haber sokağın bir ucundan diğerine yayıldı.

Bir soruşturma komitesi, o akşam, Bayan Snigham'ın evinde toplandı - gizli bir oturumda, en iyi porselenlerinin üzerinde oturuyorlardı.
Sadece sessiz bir "çay"a davet edilmiş olsalar da, bu vesileyle yaptıkları yargısal işlerin miktarı muazzamdı. Bisküviler, komitenin bir şey yemesine fırsat kalmadan
aslında soğumuştu. Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki--ve her üyenin her zaman "o adama henüz olağanüstü bir şey olacağından kesinlikle emin" olduğunun kesin olarak belirlenmesi o kadar önemliydi ki, Bayan Snigham'ın birine ikinci bir fincan vermesi saat sekize yaklaşıyordu.

XLVII

GENİŞ GÜNEŞ IŞIĞI

Ocak ayında karlı bir günde, Laurens Boekman babasıyla birlikte Brinker ailesine saygılarını sunmak için gitti.

Raff, günün işlerinden sonra dinleniyordu; Gretel, piposunu doldurup yaktıktan sonra, ocaktaki her kül zerresini süpürüyordu; kadın ip eğiriyordu; ve pencerenin yanındaki bir tabureye tünemiş olan Hans, derslerine gayretle çalışıyordu--Geçtiğimiz haftaki en büyük heyecanı Thomas Higgs'in olası ziyaretini dört gözle beklemek olan huzurlu, mutlu bir ev halkı.

Büyük sunum biter bitmez, Dame Brinker
misafirlerine sıcak çay vermekte ısrar etti; bu kadar çılgın, fırtınalı bir havada dışarıda olmak herkesi dondurmaya yeterdi, dedi. Kocasıyla konuşurken Gretel'e genç beyefendinin ve oğlunun gözlerinin kesinlikle dört fasulye kadar benzediğini, ikisinin de aptal gibi görünmelerine rağmen bir bedenin büyükbabası kadar çok şey bilmelerine hiç değinmediğini fısıldadı.

Gretel hayal kırıklığına uğramıştı. Annie Bouman'ın ona hikaye kitaplarından sık sık anlattığı trajik bir sahneyi dört gözle bekliyordu; ve işte katil olmaya çok yaklaşan, on yıldır yeryüzünde dolaşan, babası tarafından terk edilmiş ve hor görüldüğüne inanan beyefendi - ülkesinden böylesine büyük bir sıkıntı içinde kaçan, ateşin başında oturan çok genç beyefendi, olabilecek en hoş ve doğal şekilde!

Elbette, ailesiyle konuşurken sesi titriyordu ve babasının bakışını, kralına ebedi gençlik sularını getiren bir ejderha avcısına yakışacak parlak bir gülümsemeyle karşılamıştı - ama sonuçta Annie'nin kitabındaki fethedilmiş kahramana hiç benzemiyordu. Elini cennete doğru kaldırarak, "Bu vesileyle evime, Tanrıma ve ülkeme sonsuza dek sadık kalacağıma yemin ediyorum!" demedi ki bu, koşullar altında yalnızca doğru ve yerinde olurdu.

Her şey düşünüldüğünde, Gretel hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Raff tamamen tatmin olmuştu. Mesaj iletilmişti; Dr. Boekman oğlunu sağ salim almıştı; ve zavallı çocuk, babasının onu bir kaza yüzünden terk edeceğini düşünmek dışında, hiçbir günah işlememişti. Elbette, zarif genç oldukça ağır bir adam olmuştu -Raff bilinçsizce aynı çocuksu eli tekrar tutmayı ummuştu--ama Raff için her şey değişmişti. Bu yüzden baba ve oğlunun ocağının başında yan yana oturduğunu gördüğünde, sevinç dışında her duyguyu geri itti. Bu arada Hans, Thomas Higgs'in tekrar efendinin asistanı olabilme mutluluğuyla tamamen meşguldü; ve Dame Brinker kendi kendine hafifçe iç çekiyordu, çocuğun annesinin hayatta olup onu görmesini istiyordu -o kadar iyi bir genç beyefendiydi; ve Dr. Boekman'ın gümüş saatin bu kadar donuklaşmasına nasıl dayanabildiğini merak ediyordu. Raff ona verdiğinden beri onu takıyordu, bu açıktı. Eskiden taktığı altın saate ne yapmıştı?

Işık Dr. Boekman'ın yüzüne tam olarak vuruyordu. Ne kadar da memnun görünüyordu; ne kadar daha genç ve eskisinden daha parlak. Sert çizgiler
oldukça eriyordu. Babaya şöyle derken gülüyordu:

"Ben mutlu bir adam değil miyim, Raff Brinker? Oğlum bu ay fabrikasını satacak ve Amsterdam'da bir depo açacak. Tüm gözlük
kutularımı bedavaya alacağım."

Hans dalgınlığından sıyrıldı. "Bir depo, mynheer! ve Thomas
Higgs--yani--oğlun tekrar senin asistanın olmayacak mı?"

Efendinin yüzünden bir gölge geçti, ama bir çabayla aydınlandı ve şöyle cevap verdi:

"Ah hayır, Laurens bundan bıktı. Tüccar olmak istiyor."

Hans o kadar şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki arkadaşı iyi huylu bir şekilde sordu:

"Neden bu kadar sessizsin, evlat? Tüccar olmak bir utanç mı?"

"Utanç değil, mynheer," diye kekeledi Hans--"ama----"

"Ama ne?"

"Neden, diğer meslek çok daha iyi," diye cevapladı Hans, "çok daha
asil. Bence, mynheer," diye ekledi, coşkuyla alevlenerek, "cerrah olmak, hastaları ve sakatları iyileştirmek, insan hayatını kurtarmak, babam için yaptıklarını yapabilmek dünyadaki en büyük şey."

Doktor ona sertçe bakıyordu. Hans azarlandığını hissetti. Yanakları
kızarmıştı; kirpiklerinin altında sıcak gözyaşları toplanıyordu.

"Bu çirkin bir iş, oğlum, bu ameliyat," dedi doktor, hala Hans'a kaşlarını çatarak; "çok büyük sabır, özveri ve azim gerektiriyor."

"Eminim öyledir," diye bağırdı Hans, tekrar alevlenerek. "Bu bilgelik gerektirir
ve Tanrı'nın işine saygı. Ah, mynheer, denemeleri olabilir
ve dezavantajları olabilir--ama söylediğin şeyi kastetmiyorsun--harika ve asil,
çirkin değil! Affedersin, mynheer. Bu kadar cüretkarca konuşmak bana düşmez. "

Dr. Boekman açıkça hoşnutsuzdu. Çocuğa sırtını döndü ve
Laurens ile bir kenara çekildi. Bu arada hanım Hans'a korkunç bir
uyarıyla kaşlarını çattı. Bu büyük insanların, zavallı insanların bu kadar küstahça konuşmasını asla sevmediğini gayet iyi biliyordu.

Beyefendi arkasını döndü.

"Kaç yaşındasın, Hans Brinker?"

"On beş, mynheer," diye şaşkın bir cevap verdi.

"Doktor olmak ister misin?"

"Evet, mynheer," diye cevapladı Hans heyecanla titreyerek.

"Ebeveynlerinin izniyle kendini çalışmaya, Üniversiteye gitmeye ve zamanla ofisimde öğrenci olmaya adamaya istekli misin?"

"EVET, mynheer."

"Sen huzursuz olmayacaksın, düşünmeyeceksin ve fikrini
benim seni benim olmaya hazırlamaya
kalbimi verdiğim gibi değiştirmeyeceksin. halefi?"

Hans'ın gözleri parladı.

"Hayır, mynheer, ben değişmem."

"Ona inanabilirsin," diye bağırdı daha fazla sessiz kalamayan kadın. "Hans bir kaya gibidir, bir kere karar verdiğinde; ve çalışmaya gelince,
mynheer, çocuk son zamanlarda kitaplarına neredeyse hızla alıştı. Şimdiden
herhangi bir rahip gibi Latince'yi karıştırabiliyor!"

Doktor gülümsedi. "Pekala, Hans, eğer baban kabul ederse, bu planı uygulamamızı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum."

"Öhö," dedi Raff, oğluyla çok uysal olmak için fazla gururlu, "gerçek şu ki,
mynheer, ben kendim aktif, açık hava hayatını tercih ederim. Ama çocuk bir
meester için çalışmaya meyilliyse ve onu dünyada ilerletmek için senin iyi sözünden
faydalanmak istiyorsa, benim için hepsi bir. Para tek eksik, ama onu kazanmak için iki güçlü kolla uzun sürmeyebilir, biz----"

"Tut! tut!" diye sözünü kesti doktor, "sağ kolunu elimden alırsam,
maliyeti ödemek zorundayım ve bunu yapmaktan yeterince mutlu olurum.
İki oğlum varmış gibi olacak--eh, Laurens? Biri tüccar, diğeri cerrah--Hollanda'nın en mutlu adamı olacağım! Sabah bana gel, Hans, hemen işleri halledelim."

Hans başını eğerek onayladı. Konuşmaya cesaret edemedi.

"Ve, Brinker," diye devam etti doktor, "oğlum Laurens, Amsterdam'daki deposunu açtığında senin gibi güvenilir, hazır bir adama ihtiyaç duyacak;
işleri gözetleyecek ve etraftaki tembel palyaçoların görevlerini yapmalarını sağlayacak birine. Birisi----Neden ona kendin söylemiyorsun,
seni haylaz!"

Bu sonuncusu oğluna yönelikti ve basılı
olduğundan yarı yarıya daha az sert geliyordu.
Haylaz ve Raff birbirlerini çok geçmeden
mükemmel bir şekilde anladılar.

"Ben setlerden ayrılmaya isteksizim," dedi ikincisi, bir süre
birlikte konuştuktan sonra, "ama bana çok iyi bir teklifte bulundun, mynheer, eğer
bunu benden kaçırırsam ailemi
soymuş olurum."

* * * * *

Hans'a uzun uzun bakın, orada oturmuş minnetle meester'a bakıyor, çünkü onu bir daha yıllarca göremeyeceksin.

Ve Gretel--Ah, ne kadar da şaşırtıcı bir çalışma manzarası aniden önünde açılıyor!
Evet, sevgili Hans'ın hatırına şimdi çalışacak. Eğer gerçekten bir meester olacaksa, kız kardeşi onun büyüklüğünden utanmamalı.

O bakan gözler hala ne kadar sadakatle Taşlı okul kitaplarında saklı duran mücevherler! Ve şimdi tanıdığı birinin, sadece o muhteşem günde Gümüş Patenler'i bulduğunda kırmızı şapka takan çocuğun gelişiyle nasıl da parlayıp
sönükleşeceklerini!

Ama doktor ve Laurens gidiyor. Dame Brinker elinden gelenin en iyisini yapıyor. Raff onun yanında duruyor, beyefendinin elini tutarken her santimiyle bir adam gibi görünüyor. Açık kulübe kapısından, düşen karla
canlı olan düz Hollanda manzarasına bakabiliyoruz.

SONUÇ

Hikayemiz neredeyse anlatıldı. Hollanda'da zaman burada olduğu kadar kesin ve istikrarlı bir şekilde geçiyor; bu açıdan hiçbir ülke garip değil.

Brinker ailesine büyük değişiklikler getirdi. Hans yıllarını sadakatle ve kazançlı bir şekilde geçirdi, ortaya çıkan engelleri aştı ve doğasının tüm enerjisiyle tek bir hedefi takip etti. Yol çoğu zaman engebeli olsa da, kararı asla başarısız olmadı. Bazen, eski dostuyla birlikte, uzun zaman önce Broek yakınlarındaki o küçük kulübede söylenen şu sözleri tekrarlar: "Cerrahi çirkin bir iştir;" ama yüreğinin derinliklerinde her zaman o daha doğru sözlerin yankısı kalır: "Harika ve asildir! Tanrı'nın işine karşı bir saygı uyandırır!"

Bugün Amsterdam'da olsaydınız, ünlü Dr. Brinker'ı hastalarını ziyaret etmek için büyük arabasıyla giderken görebilirdiniz; ya da belki de onu kendi çocuklarıyla birlikte donmuş kanalda paten yaparken görebilirdiniz.
Annie Bouman, güzel, açık yürekli köylü kızı için, boşuna soru sorardınız; ama büyük doktorun eşi olan Annie Brinker ona çok benzer - sadece Hans'ın dediği gibi, her zamankinden daha güzel, daha bilge, daha çok bir peri annesi gibidir.

Peter van Holp da evli bir adamdır. Sana daha önce,
onun ve Hilda'nın el ele tutuşup birlikte hayat boyunca kayacaklarını söyleyebilirdim, tıpkı
yıllar önce, donmuş, güneşli nehrin üzerinde yan yana kaydıkları gibi.

Bir ara, Katrinka ve Carl'ın el ele tutuşacaklarını ima etmeye yaklaşmıştım.
Şimdi raporun başlamamış olması şanslı, çünkü Katrinka
fikrini değiştirdi ve bugün bile bekar. Hanımefendi eskisi kadar
neşeli değil ve üzülerek söylüyorum ki, çınlayan çanların bazıları
uyumsuz. Ama o hala sosyal çevresinin hayatı. Keşke
sadece kısa bir süreliğine ciddi olsaydı, ama hayır; bu onun
doğası değil. Onun dertleri ve üzüntüleri çınlamayı rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyor;
asla daha derin bir müzik uyandırmıyorlar.

Rychie'nin ruhu bu uzun yıllar boyunca derinlere kadar harekete geçti. Onun tarihi, dikkatsizce ekilen tohumların bazen nasıl acı içinde biçildiğini ve acı dolu bir ekimin ardından nasıl altın bir hasadın gelebileceğini anlatır. Yanılmıyorsam, siz de çok geçmeden yazılı kaydı okuyabilirsiniz; yani, eğer Hollanda diline aşinaysanız. Günümüzde binlerce Hollanda evinde hoş karşılanan nüktedan ama ciddi yazarda, küçük Gretel'e alaycı bir şekilde bakan kibirli, küstah Rychie'yi çok az kişi tanıyabilir.

Lambert van Mounen ve Ludwig van Holp iyi Hıristiyan adamlardır ve
bir bakışta daha kolay görülebilecek olan, gelişen vatandaşlardır. İkisi de Amsterdam'da ikamet etmektedir, ancak biri o adı taşıyan eski şehre tutunurken, diğeri yeni şehre hacı olur. Van Mounen'in şu anki evi Central Park'tan çok uzakta değildir ve New Yorklular görevlerini yerine getirirse, Park'ın zamanla Lahey yakınlarındaki güzel Bosch'una eşit olacağını söyler. Çocukluğundaki Katrinka'yı sık sık düşünür, ancak Katrinka'nın, yani kadının onu kovmasına şimdi sevinir; o zamanlar en karanlık saati gibi görünse de. Ben'in kız kardeşi Jennie onu çok mutlu etmiştir, dünyadaki herhangi biriyle olabileceğinden daha mutludur.

Carl Schummel'in zor bir hayatı olmuştur. Babası iş hayatında tersliklerle karşılaşmıştır; ve Carl'ın pek fazla sıcak arkadaşı olmadığı ve her şeyden öte asil ilkelerle desteklenmediği için, Fortune'un savaş
dore'unda en neşeli tüyleri neredeyse tamamen dökülene kadar savrulmuş. Boekman ve Schimmelpenninck'in gelişen Amsterdam evinde muhasebecidir. Küçük ortak Voostenwalbert ona nazik davranır;
ve o da karşılığında "kuyruğu uzun bir isme sahip maymuna" karşı çok saygılıdır.

Hollandalı arkadaş grubumuzdan Jacob Poot ölen tek kişidir. Sonuna kadar iyi huylu, gerçek kalpli ve özverili olan
o, yeryüzündeyken sevildiği ve alay konusu olduğu kadar yürekten yas tutuluyor.
Ölmeden önce çok zayıfladı; şu anda şişmanlar arasında en şişman olan Benjamin Dobbs'tan daha zayıf.

Raff Brinker ve eşi Amsterdam'da uzun yıllardır rahat bir şekilde yaşıyorlar - sadık, mutlu bir çift; iyi şanslarında olduğu kadar karanlık günlerde de sabırlı ve güvenilirlerdi.
Eski kulübenin yakınında bir zommerhuis'leri var ve genellikle çocuklarıyla ve torunlarıyla birlikte yaz öğleden sonraları gölet zambakları kraliçe başlarını suyun üzerinde kaldırdığında oraya giderler. Hans Brinker'ın hikayesi, onu Gretel'in yanında bırakmasaydık, yarı yarıya anlatılmış olurdu. Sevgili, hızlı, sabırlı küçük Gretel! Şimdi ne? Yaşlı Dr. Boekman'a sorun, Amsterdam'ın en iyi
şarkıcı, en güzel kadını olduğunu söyleyecektir; Hans ve Annie'ye sorun, size
bilinen en sevgili kız kardeş olduğunu söyleyeceklerdir; kocasına sorun, size Hollanda'nın en zeki, en tatlı küçük karısı olduğunu söyleyecektir; Dame Brinker ve Raff'a sorun, gözleri sevinç gözyaşlarıyla parlayacak; fakirlere sorun, hava bereketle dolacak.

Ama, Brinker kulübesinin önündeki hıçkırıkta titreyen ve hıçkıran minik bir şekli unutmamak için, Van Gleck'lere sorun; Gümüş Patenler'i kazanan
sevimli küçük kızdan bahsetmekten asla bıkmayacaklardır.

SON

Mary Mapes Dodge'un Hans Brinker'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS BRINKER ***

***** This file should be named 34378.txt or 34378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/7/34378/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
