*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Musical Composers (Büyük Müzik Bestecileri)
Yazar: George T. Ferris
Yayın Tarihi: November 20, 2010  [eBook #34381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Musical Composers, by George T. Ferris,
Edited by Elizabeth Amelia (Mrs. William) Sharp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Musical Composers
       German, French, and Italian


Author: George T. Ferris

Editor: Elizabeth Amelia (Mrs. William) Sharp

Release Date: November 20, 2010  [eBook #34381]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MUSICAL COMPOSERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Sam W. ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Camelot Serisi.
Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

BÜYÜK MÜZİK BESTECİLERİ

Almanca, Fransızca ve İtalyanca


GEORGE T. FERRIS

Bayan William Sharp'ın Girişiyle Düzenlenmiştir

Londra
Walter Scott, 24 Warwick Lane
Paternoster Row
1887

İÇERİK.

SAYFA GİRİŞ vii BACH 1 HANDEL 7 GLUCK 36 HAYDN 46 MOZART 59 BEETHOVEN 70 SCHUBERT VE SCHUMANN 87 CHOPIN 103 WEBER 115 MENDELSSOHN 124 WAGNER 131 PALESTRINA 147 PICCINI, PAISIELLO VE CIMAROSA 154 ROSSINI 175 D ONIZETTI VE BELLINI 200 VERDI 213 CHERUBINI VE ÖNCEKİLER 226 MEHUL, SPONTINI VE HALEVY 260 BOIELDIEU VE AUBER 273 MEYERBEER 281

GOUNOD 297

BERLIOZ 310

EK: KRONOLOJİK TABLO 335

[Dekorasyon]

_Giriş._

Aşağıdaki biyografik taslaklar ilk olarak Amerika'da Bay George T. Ferris tarafından iki cilt halinde, ayrı ayrı _The Great German Composers_ ve _The Great Italian and French
Composers_ başlıkları altında yayınlanmıştır. Hak ettikleri başarıyı elde etmişlerdir: çünkü genel olarak müzik tarihi ve teknik özellikleri, müzik teorileri ve okulları ve bunların sanatsal kapasiteleri
üzerine kitaplarla dolu kütüphanelerimiz olmasına rağmen, seçkin bestecilerin hayatlarını kısa ve popüler bir şekilde ele alan incelemelerin belirgin bir şekilde kıtlığı yaşanmıştır. Şimdi, müzik ülkenin her yerindeki neredeyse her evde "ustalaşılıp öldürülürken", bu tür derlemelerin çok sayıda kişi tarafından hoş karşılanması gerektiği konusunda şüphe yoktur - müzik öğrencileri için değil, müzik severler için. Müziksever halkın büyük bir kısmının, bestelerini yapmaktan gerçekten zevk aldıkları kişilerin hayatlarındaki önde gelen gerçeklerle tanışma konusunda pratik olarak hiçbir olanağı olmadığını kanıtlamaya çalışmak gereksiz olacaktır: _Büyük Besteciler_ gibi bir kitap esas olarak bu kişilere hitap etmektedir. Ancak, gerçekten de, müzik ve müzisyenlerle ilgilenen herkes için bu kitabın ilgi çekici olmaktan başka bir şey yapması mümkün değildir. _Büyük İtalyan ve Fransız Besteciler_ adlı eserinin önsözünde, Bay Ferris, çok açık bir şekilde, "daha ünlü İtalyan ve Fransız bestecilerin uygun taslaklarını tek bir küçük ciltte sıkıştırma görevi, alanın genişliği ve
malzemenin zenginliği göz önünde bulundurulduğunda, biraz utanç vericiydi, özellikle de amaç taslakları yalnızca eleştirmen ve akademisyenler için değil, genel müziksever kitlenin ilgisini çekecek hale getirmekti. İzlenen plan, alanın büyük kısmını daha yüksek rütbeli bestecilere ayırmak ve daha az bilinenlerden, hayatlarını özetlemeye ve müzik tarihindeki yerlerini belirlemeye yetecek kadar kısa bir şekilde bahsetmekti. "

_Büyük Alman Bestecilerine_ birkaç sözle giriş yapıyor ki bu sözler alıntılanabilir--"Bu ciltte yer alan besteci taslakları, kendilerine ayrılan alanda keyfi görünebilir. Bazı isimlere verilen özel ilgi, büyük sanat dönemleriyle olan ilişkileri kadar, besteciler olarak mutlak rütbelerinin dikkate alınmasıyla da teşvik edilmiştir. Polonya doğumlu ve hayatının büyük bir bölümünü Fransa'da geçiren Chopin'in Alman besteciler arasında tanıtılması, açıklayıcı bir söze ihtiyaç duyabilir. Chopin'in tüm erken eğitimi Alman okulundaydı ve en yüksek gelişimi çağdaş Almanya'da olan
en son piyano kompozisyon okulunun kurucularından biri olarak görülebilir. Alman müziğini yakınlıkları ve sanattaki etkileriyle temsil ediyor ve bu seriden çıkarılamayacak kadar önemli müzik formlarındaki değişikliklerle yakından ilişkili."

Bu ciltlerin Amerika'da yayınlanmasından bu yana çeşitli önemli olaylar yaşandı: _diğerlerinin yanı sıra_, Wagner'in son büyük eseri "Parsifal"in icrası ve büyük Alman müzisyenin ölümü;
Gounod ve Verdi tarafından yeni eserlerin üretilmesi; vb. Editör, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Bay Ferris'in _sebeplerini_ _Büyük Besteciler_'i günümüze getirmek için gerekli eklerle tamamlamaya çalıştı. Bay Ferris ayrıca bu taslaklarda yer alan gerçekler için aşağıdaki yetkililere olan yükümlülüğünü kabul ediyor:--Hullah'ın _Modern Müzik Tarihi_; Fetis'in _Biographie Universelle des Musiciens_; Clementi'nin _Biographie des
Musiciens_; Hogarth'ın _Opera Tarihi_; Sutherland Edwards'ın
_Opera Tarihi_; Schlueter'in _Müzik Tarihi_; Chorley'in
_Otuz Yıllık Müzikal Anıları_; Stendhall'ın _Vie de Rossini_;
Bellasy'nin _Cherubini Anıtları_; Grove'un _Müzik Sözlüğü_;
Crowestl'in _Müzikal Anekdotlar_; Schoelcher'in _Handel'in Hayatı_;
Liszt'in _Chopin'in Hayatı_; Elsie Polko'nun _Anıları_; Lampadius'un
_Mendelssohn'un Hayatı_; Urbino'nun _Müzik Bestecileri_; Franz Hueffer'in
_Wagner ve Geleceğin Müziği_; Haweis'in _Müzik ve Ahlak_;
ve önde gelen ansiklopedilerdeki çeşitli makaleler.

Bu cilde, mevcut editör aşağıdaki taslaklarda atıfta bulunulan müzisyenlerin kronolojik bir tablosunu eklemiştir.

Bu büyük müzik bestecilerinin hayatlarını okurken,
müziğin bir sanat ve bir bilim olarak en erken günlerinden itibaren kademeli gelişimini izleyebiliriz. Gelişen, gerileyen ve yeniden doğan diğer sanatların aksine, müzik, şimdi anladığımız şekliyle, Rönesans'ın mayalanmasından
doğdu ve bu nedenle sanatların en gencidir -- özellikle medeniyetin sonraki evrelerine ait modern bir büyüme. Kaba, gelişmemiş bir durumda müzik
şüphesiz "dünyanın başlangıcından beri" var olmuştur. Tüm uluslarda ve geçmiş medeniyetlerin kayıtlarında, müziğin belirtileri bulunabilir; savaşçıları yürüyüşte cesaretlendirmek için askeri
ezgiler; dini törenlerde kutsal ilahiler ve kurban ilahileri; ve kaba bir enstrüman eşliğinde şarkı--uzak kabileler arasında ve güçlü ırklar arasında bilindiğini ve uygulandığını
buluyoruz. Antik çağlarda çeşitli halkların ve birçok ülkenin ozanları
sadece keyif için değil, kötü ruhları kovmak,
melankoliyi dağıtmak, zihinsel ve fiziksel rahatsızlıkları yatıştırmak ve iyileştirmek için arp çalıyorlardı. Burada müziği doğrudan duygu ifadesi olarak buluyoruz,
ama bir bilim olarak değil. Yunanlılar müziği dramalarına dahil ederek daha fazla kullandılar,
ama müzik esas olarak söylev niteliğindeydi
ve yalnızca korolarda kullanılıyordu. Modern kulaklara bu tür müzik çok etkisiz gelirdi, özellikle de antik enstrümanlar
en kaba oldukları için--ve sınırlı bir ölçüde de olsa onlardan müzikal sesler üretilebilse de, _ifade_ etme yönündeki tüm girişimler
başarısız olmuş olmalı. Erken orta çağlarda Avrupa'da iki tür müzik vardı:
Halkın müziği, kendiliğinden, dürtüsel, Trobador'un şarkısı, babadan oğula yazılı olmayan ve sözlü olarak aktarılan;
Konstantin'den beri büyük ölçüde teşvik edilen ve özellikle Aziz Ambrose ve Aziz Gregory'ye çok şey borçlu olan
Kilise'nin müziği.
Bir süre müzik Kilise'nin hizmetçisi oldu, ancak bu sayede, bir dereceye kadar, halkın lirik duygularına da ses verdi; çünkü koro ve besteci, sadece popüler şarkıları ilahilere dahil etmekle kalmadı, birçok durumda kelimeleri kendileri ekledi. Bu uyumsuzluk, sonunda, şu anda bildiğimiz şekliyle kutsal müziğin babası olan Palestrina'nın getirdiği reformu gerektirdi; 1565'te icra edilen _Missa Papae Marcelli_, o zamandan beri az çok benimsenen bir tür oluşturdu. Kilise hizmetleri oratoryoyu doğurdu, ancak oratoryo gelişimini esas olarak Protestan dehasına, özellikle de Handel'e borçludur. 1540'ta San Filippo Neri, Milano'da "Le
congregazione dei Padri dell' Oratorio" (dua etmek için _orare_ kelimesinden) adlı bir topluluk kurdu ve Crescembini bize "Önceleri dramatik ve anlatısal stillerin bir karışımı olan, ancak şimdi tamamen müzikal bir drama olan şiirsel bir kompozisyon olan oratoryo, kökenini, gençleri dindar görevlere çekmek ve onları dünyevi zevklerden uzak tutmak için, şapelinde vaazlar ve diğer ibadetlerden sonra, bir veya daha fazla ses tarafından ilahiler, mezmurlar ve benzeri dualar söyleyen San Filippo Neri'den almıştır." dedi. "Bu manevi şarkılar arasında diyaloglar vardı; ve her yıl daha sık ve daha iyi hale gelen bu eğlenceler, on yedinci yüzyılda oratoryoların icat edilmesine, kökenlerinden dolayı böyle adlandırılmasına sebep oldu."[A]

Sonra Rönesans'ın doluluğu geldi, ölü formları yeni bir hayata döndürdü, yeni doğan sanata, müziğe canlandırıcı dokunuşunu koydu ve onu onun yavrusu yaptı. İlk başta değişim neredeyse fark edilemiyordu. Kiliseden çıkan kilise müziğiydi, zarif, görkemli, görünüşte paradoksla heykelsi denebilecek, _L'Opera_ adını taşıyan, _Eser_ anlamına gelen bir isimdi:--ama iyi amaçların mirasına sahip olmasına rağmen, bu amaçları yerine getirmek için çok yetersiz araçlara sahipti.
Bir kez dini duyguları ifade etme varsayılan işlevinden kurtulduğunda ve böylece diğer zorlayıcı güçlere maruz kaldığında, müzik eski formlarında uzun süre kalamazdı. Yeni kanallara doğru yolunu hissetmeye başladı ve opera biçiminde ulusal bir kurum haline geldi.
Başlangıçta gelişimi zayıf ve kusurluydu; ama sonunda mükemmel bir sanata dönüştü.
Rahat ışıklar ve gölgelerle dolu manastırın kutsallığından kurtulan acemi, sonunda dünyanın yaşamının kapılarına girdi - kargaşa, tutku ve çekişmeyle dolu çeşitli bir dünya. Sonuçta, terk edilenden daha büyük bir dünya, çünkü çok sayıda yönde çok sayıda olasılıktan oluşuyor ve sayısız farklılaşmış varlığın acılarını, sevinçlerini, özlemlerini içeriyor; aceminin sempatisini genişletmeyi, insanlarla ve halk için hissetmeyi ve onlar için geçici anın ötesindeki bir şeye olan bitmek bilmeyen özlemi ifade etmeyi öğrendiği bir dünya. Bu nedenle, ilk başta halkın görkemli sanatı ve müziksel ihtiyaçları farklı ve ayrıydı; ama azar azar
her biri diğerine verdi ve ondan aldı, ta ki sonunda, bu temellerin evliliğinden, üçüncüsü ortaya çıktı ve halkın yaşamının ifadesi haline geldi, ikisinin de benzerini paylaşarak, bazı niteliklerini
kaybetti, çok daha fazlasını kazandı, daha zengin, daha geniş,
daha eklektik oldu - kısacası, yaşamın çeşitli ve yoğun olduğu ve zihnin her yöne körlemesine baktığı
modern günlerin çok yönlü özlemlerinin daha uygun bir ifadesi haline geldi.

Bu gelişme tüm sanatlarda izlenebilir ve müzik alanında
en belirgin şekilde operada görülür. Tüm büyük hareketler gibi opera da
mütevazı bir şekilde başladı. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, çok sesli müzik okulundan memnun olmayan Floransa'daki bir grup amatör, "Yunanlıların müzikal söylemini canlandırmak" için bir araya geldi, şiir ve müziği -uzun zamandır ayrı kalmış- birleştirerek müziğin sesin tonlamasını ve kelimelerin anlamını takip etmesini sağladı. İlk opera, ünlü astronomun babası Vicenzio Galileo tarafından bestelenen "Il Conte Ugolino" idi ve bunu, başlıklarının burada kaydedilmesine gerek olmayan çeşitli operalar izledi. İlk başlarda, bu tür performanslar, hem icracıların hem de müzisyenlerin yüksek rütbeli olduğu görkemli günlerde soyluların saraylarında gerçekleşti. Ancak sonunda, 1637'de ünlü bir theorbo sanatçısı olan Benedetto Farrari ve besteci Francesco Manetti, Venedik'te kendi riskleri altında bir opera binası açtılar ve kısa bir süre sonra Monteverde'nin bir müridi olan Cavalli'nin "Le nozzi di Peleo e di Telide" adlı eserini büyük bir başarıyla çıkardılar ve bundan sonra opera, dediğimiz gibi, ulusal bir kurum haline geldi. Roma, Napoli ve Venedik'te şarkı söyleme okulları açıldı - müzik bilimi hızla ilerledi - orkestra amaçlı enstrümanlar da doğal olarak kalite ve çeşitlilik açısından gelişti; ve opera, Scarlatti, Leo, Jommelli ve Cimarosa'nın ellerinde sürekli olarak tedavi ve biçim açısından gelişti. On sekizinci yüzyılın başlarında, Napoli'de _ciddi_ operaya rakip bir tür ortaya çıktı: _komik_ opera, halkın doğrudan ürünü ve daha düşük bir sanatsal statüye sahipti. Ancak ciddi opera daha görkemli, daha bilimsel, daha saf biçimsel, daha az insani, daha az doğrudan duygu ifadesi haline geldikçe, daha çok sanat uğruna geliştirildikçe, komik opera, ablasının reddettiği niteliklerle gelişti, ta ki günün en büyük müzisyenleri, Pergolesi, Cimarosa, Mozart, onun için şaheserlerini yazana kadar. Sonunda ikisi birleşti, yani modern İtalyan operası ortaya çıktı. Komik opera, şimdi anladığımız şekliyle, Fransız kökenlidir.

Opera, İtalya'dan farklı sonuçlarla diğer ülkelere ulaştı. İngiltere'de erken kök saldı ve Whitehall ve Inns of Court'ta oynanan
daha önceki _maskeli_ oyunlara asimile oldu. Ancak bu ülkedeki erken prodüksiyonlarda müzik
sadece tesadüfiydi. İngiliz Milletler Topluluğu sırasında, Dr. Charles Colman, Yüzbaşı Henry Cook,
Henry Lawes ve George Hudson tarafından bestelenen "The Siege of Rhodes" adlı bir opera, 1655'te Cromwell'in açık izniyle sahnelendi. Ancak Purcell, ulusal bir İngiliz operası olasılığını ilk gören kişi gibi görünüyor;--Dryden'ın "Kral Arthur" ve "Kızılderili Kraliçesi" için yaptığı müzik
çok güzel olarak kabul edilir; "Onun resitatifi Lulli'ninki kadar retorik açıdan mükemmeldi, ancak sonsuz derecede daha doğaldı ve sıklıkla son derece tutkuluydu; havaları İtalyan formunda değil, daha ziyade serbest doğal melodinin ruhunu
soluyor ve zarafetin ve özgürlüğün
modelleri olarak öne çıkıyor." Dr. Pepusch tarafından bestelenen "The Beggar's Opera" ve Dr. Arne'nin Metastasia'nın librettosundan melodik müziğe uyarlanmış bir çeviri olan "Artaxerxes"i haklı olarak popülerdi ve sahnede uzun süre yerini korudu. Yine de, İtalyan operası İngiltere'de bir kurum haline geldiğinde, ulusal opera daha fazla ilerleme
göstermedi. Son birkaç yıldır, birincisi İngiltere'de neredeyse yok olmuş gibi görünüyor ve İngiliz operasının ulusal bir ürün olarak
bir kez daha nasıl canlanıp gelişeceği henüz belli değil. Balfe, Wallace, Sterndale Bennet, Sir G. A. Macfarren, Dr. A. C. Mackenzie, Sir Arthur Sullivan, Bay C. V. Stanford ve diğerleri gibi müzisyenlerin eserlerinde iyi bir gelecek vaadimiz var.

On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın sonu, "İngiliz müziğinin altın çağı" olarak adlandırılan, tüm Avrupa müzikleri için, madrigalin ortaya çıktığı bir dönemi oluşturur. Saf vokal müziğin bu asil biçiminin, ister kompozisyonda ister icrada, İngiltere'de olduğu kadar şevkle veya başarıyla izlendiği hiçbir yer olmamıştır." James II.'nin Başsavcısı Sayın Roger North, _Memories of Music_ adlı eserinde, on yedinci yüzyılın ilk yarısındaki müzik durumundan şöyle bahseder: "Daha sonra bu (İtalyan _fantazileri_) İngilizler tarafından taklit edildi, daha ayrıntılı bir şekilde çalışarak, kendi kalıplarını geliştirdiler ve bu da vokalde İtalyanların ve enstrümantal müzikte İngilizlerin üstün olduğu gözlemine yol açtı." Yine "performanslarıyla ulusa İtalyanları vokal hariç her konuda geride bırakma itibarını kazandıran yazarlara" atıfta bulunur. Enstrümantal müzikte, madrigalde, kantatada ve kilise müziğinde İngiltere refaha kavuştu. En önemli bestecileri arasında John Dowland, Ford, Henry Lawes, John Jenkens, Pelham Humphreys, Wise,
Blow, Henry Purcell--seküler ve dini eserlerde, enstrümantal ve vokalde harika--Croft ve Weldon; hepsi Handel'in öncülleriydi, en büyük Alman bestecilerden biri olmasına rağmen İngiltere'de yaklaşık elli yıl yaşadı, İngiltere için birkaç opera ve tüm ünlü oratoryolarını besteledi ve bu nedenle İngiliz besteciler listesine
haksız yere eklenmedi.

Opera ilk olarak on yedinci yüzyılın başlarında Kardinal Mazarin tarafından Fransa'ya getirildi, ancak lirik drama kökenini o ülkedeki Lulli'ye borçludur, o da ülkeye baleyi de getirdi, bu da genç kral Louis XIV'ün en sevdiği eğlenceydi. Bale o zamandan beri Fransız ve ayrıca sonraki İtalyan operalarının ayrılmaz bir parçası haline geldi. Yine Lulli, İtalyan operasının "zayıf prelüdünü"
şu anda bildiğimiz şekliyle uvertüre dönüştüren kişiydi. Ancak Fransız operasının yükselişi ve ilerlemesi aşağıdaki müzik taslaklarında tam olarak tasvir edildiğinden, burada daha fazla izini sürmeye gerek yok.

Almanya--İtalya ile eşit derecede müzik ülkesi, ancak melodik müziğe zıt olarak uyumlu müzik, ki bu da en uygun şekilde İtalya'ya aittir, şarkı ülkesi olarak iyi adlandırılır--müzikal güçlerini İtalya'dan çok daha sonra geliştirdi, ancak bunları daha görkemli ve daha asil boyutlara taşıdı; çünkü Almanya'ya, Bach, Haydn, Mozart, Beethoven gibi ustaların ellerinde piyano için sonat ve orkestra için senfoni biçiminde doruğa ulaşan muhteşem enstrümantal müzik gelişimini borçluyuz. Almanya'da opera, Rinaccini'nin "Dafne"sinin 1627'de Henry Schuetz tarafından İtalyan havaları ve Alman resitatifiyle bestelenen bir çevirisiyle kök saldı. Johann Theil'in ilk Alman operası veya _singspiel_'i olan "Adam und Eva" 1678'de sahnelendi, ancak "Basilino" operası 1693'te sahnelenen Reinhard Keiser'in eserleri sayesinde ulusal hale geldi. "Onun stili tamamen Alman'dı, retorik mükemmelliği açısından Lulli'ninkinden daha az dikkat çekiciydi, ancak çok daha fazla ifade çeşitliliği ve bu tür müziği amaçlanan amacına layık kılabilecek tek şey olan Dramatik Gerçek ruhuna ulaşmak için daha ciddi bir çaba gösteriyordu." Hasse, Grann, Mozart'ın "Le Nozze di Figaro", "Die Zauberfloete", "Don Giovanni" ve Beethoven'ın tek operası "Fidelio" tarafından layık bir şekilde takip edildi.

Almanya ve Fransa'da İtalya'dakiyle rekabet eden ulusal bir operanın büyümesi, çeşitli okulların taraftarları arasında parti kavgalarının da artmasına neden oldu; ve müzik tarihi, siyaset tarihinde sıklıkla görülen gerçeği gösterir ki, bu tür
iddialarda, söz konusu konunun _mükemmelliği_ olan gerçek nokta, muhaliflerin şiddetli çekişmesinde gözden kaçırılır; daha geniş konular, her tarafın prensip olarak rakibinin meziyetlerine ve kendi hatalarına eşit şekilde gözlerini kapattığı, salt tarafgirliğin daraltıcı etkilerinde belirsizleştirilir. Böylece aşağıdaki taslaklarda Lulli ve Rameau, Handel ve Bonacini, Piccini ve Gluck, Mozart ve Salieri, Weber ve Rossini'nin taraftarları arasındaki ve günümüzde Wagner'in "Geleceğin Müziği"nin savunucuları ile "Geçmişin Müziği"nin savunucuları arasındaki kavgalar kaydedilmiştir. "Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır", ancak ancak uzun ve uzamış bir mücadeleden sonra, tarafgirliğin acılığı var olduğu sürece iyiye
yardımcı olmayacak bir mücadele, ki bu mücadelenin amacı tamamen rakibini yok etmektir, ancak bu sayede iyi ve güzel olan çok şey
kaybedilir. Ancak bu, böyle bir çekişmenin önemini veya varlığının veya yokluğunun karşılaştırmalı avantajlarını ve dezavantajlarını tartışmanın yeri değildir; ancak, müzik tarihinde savaşanların genellikle şu önemli gerçeğe kör olduklarını belirtmek için buna dikkat çekmek gerekir: Milletler düşünce ve eylem biçimleri, karakter, mizaç ve temel doğa bakımından temelde farklı olduğu ölçüde, ifade araçları olan sanatın çeşitli evreleri de farklı olmalıdır. Müzik sanatının tarihi iki büyük döneme ayrılabilir: Birincisi, Rönesans'ın itici etkileri altında yaklaşık üç yüzyıl önce doğuşundan, sözde klasisizmin verebileceği her şeyi verdiği on sekizinci yüzyılın sonuna kadar; ikincisi, on dokuzuncu yüzyılın başında Romantizmin yükselişinden günümüze kadar. "Unutulmuş eski romantizm dünyasının, yani o harikalar, gizemler ve manevi güzellikler dünyasının" yeniden canlanması, artık bilim eksikliğiyle sakatlanmamış ve çilecilikle zincire vurulmamış, sanatların en genci olan müzik için yeni bir etkiydi ve onu insanlığın isteklerinin daha doğrudan ifadesine doğru güçlü bir şekilde yeni bir yöne itti; onu daha _insani_, bu demokratik çağın daha uygun bir ifade aracı haline getirdi. Gerçek romantik duygu, "manevi dünyanın ve ruhun dünyevi koşullarla mücadelesinin her zaman mevcut
kavranışı" olarak tanımlanmıştır. Bu sonraki dönem "gözlerimize, evrenin gizemlerine ve harikalarına ve insanın kaderinin romantizmine bir kez daha açılan yeni bir görüş kazandırdı; kısacası, rönesansın
verebildiği berraklık ve sağduyuyla zenginleşen romantik ruhu" yeniden canlandırdı.

Operada Gluck, yeni hareketin etkisi altına giren en eski ustalardan biriydi ve Wagner'in birçok
reformundan önce davrandı. Şarkıcının önemini azalttı ve orkestranın önemini artırdı, resitatifi geliştirdi ve müziği kelimelerin ritmine göre yaptı ve ayrıca insan duygularının
dramatik ifadesine önem verdi. Almanya'da Weber, Romantik operanın
Babası olarak adlandırılırken, Fransa'da en dikkat çekici
kişi Berlioz'dur ve yeni yöntem, Schumann tarafından enstrümantal müzikte daha da geliştirildi ve bu cildin sınırlı alanından dolayı özellikle fark edilmeyen, ölü ve yaşayan diğer müzisyenler tarafından
gösterildi -Liszt, Franz, Thomas, Brahms, Rubenstein,
Dvorak, Massinet, Bizet, Jensen, Grieg ve diğerleri. Gounod,
elbette, şüphesiz aynı etki altındadır ve Gluck'un doğrudan soyundan geldiği düşünülebilir ve Verdi'nin tartışmasız İtalyan operasının bestecisi olması gibi, onun da Fransa'nın büyük operasının son büyük bestecisi olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Hareketin en dikkat çekici figürü, onu en uç sınırlarına kadar taşıyan kişi, Richard Wagner'dir. Başlangıçta besteleri için "Geleceğin Müziği" adını reddetti ve onlar için daha kapsamlı bir terim olan "Geleceğin Sanat Eseri"ni istedi. Teorilerinin ne ölçüde takip edileceğini tahmin etmek imkansızdır: Bunların kendisinden daha düşük güçteki müzisyenler tarafından körü körüne işlenmesi arzu edilmez; ancak doğru yoldadırlar ve sonunda müzikte yeni bir sanat tarzı ortaya çıkarabilirler. Sanatın kaynakları sonsuzdur, Abbe Lamennais'in bize söylediği gibi, insan için yaratılışın Tanrı için olduğu şeydir; ve müziğin, insan ruhunun ifade edilemeyen arzu ve isteklerinin en uygun ifadesi olacak şekilde gelişeceğine güvenle güvenilebilir. Wagner, Resim, Şiir ve Müzik olmak üzere üç sanatı birleştirmeye çalışmıştır: ve onun eserleri hakkında yetenekli bir yargıç şöyle yazmıştır: "Müzikal drama, şüphesiz insanların
yapabileceği en yüksek tezahürdür. En rafine
sanatların hepsi bu fikre katkıda bulunmak için çağrılır. Bir müzikal
dramın yazarı artık bir müzisyen, şair veya ressam değildir; o, tek bir sanatın sınırlarıyla sınırlanmamış, ancak estetik kompozisyonun tüm farklı dallarının sınırlarını aşabilen ve düşüncesini istediği yere ulaştırmak için uygun araçları bulabilen
en yüce _sanatçıdır_. Wagner'in amacı buydu. Sonraki eserleri, 'Tristram ve Isolde', 'Niebelungen Yüzüğü' ve 'Parsifal', teorinin harekete geçirilmesidir veya en azından amaca giden yolun ne olduğunu gösteren eserlerdir." Başka bir seçkin eleştirmen, Bay Walter Pater, güzel sanatlar üzerine yazılarında bize şunu söyler: "_Bütün sanatlar sürekli olarak
müziğin durumuna doğru özlem duyar_.... Bu sanatsal ideali, biçim ve maddenin bu mükemmel özdeşleşmesini en eksiksiz şekilde gerçekleştiren müzik sanatıdır. İdeal mükemmel anlarında, amaç araçlardan, biçim maddeden, özne ifadeden
ayrı değildir; bunlar birbirlerinin içindedir ve birbirlerini tamamen doyururlar; ve
bu nedenle, mükemmel anlarının durumuna, tüm sanatların sürekli olarak eğilim gösterdiği ve özlem duyduğu varsayılabilir. O halde, sıklıkla varsayıldığı gibi şiir değil, müzik mükemmel sanatın gerçek türü veya ölçüsüdür. Bu nedenle, her sanatın iletilemez bir öğesi, çevrilemez izlenimler düzeni, 'hayal gücüne dayalı akla' ulaşmanın kendine özgü bir yolu olmasına rağmen, sanatlar, müziğin tek başına tamamen gerçekleştirebileceği bir duruma doğru, sürekli olarak müzik yasası veya ilkesinin peşinden koşan olarak temsil edilebilir." Emerson veya Matthew Arnold'un şiirin sınırsız olasılıkları konusunda olduğu gibi, geleceğin tüm müzik severler için büyük zenginlikler sakladığından emin olabiliriz. Gerçekten de artık aramızda olmayanlar devlerdir, ancak Suriyeli Gnostiklerin tanımına göre hayatın "hareketli müzik" olması nedeniyle, dünyanın Handel ve Mozart, Beethoven ve Wagner gibi kraliyet soylarına layık haleflerin dehasıyla elektrikleneceğine inanmak ve umut etmek bu büyükler için aşağılayıcı değildir.

ELIZABETH A. SHARP.

DİPNOT:

[A] Hawkin'in _Müzik Tarihi_, cilt iii., s. 441.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

BÜYÜK BESTECİLER.

[ALMANCA.]

_BACH._

I.

Alman müziğinin büyümesi ve gelişmesi, güzel sanatlar tarihinde son derece dikkate değer gerçeklerdir. Bir buçuk asırdan biraz fazla bir sürede, şu anki yüksek ve parlak yerine ulaştı, gelişimi o kadar ardışık ve düzenliydi ki, iyi tanımlanmış dönemlerini örnekleyen besteciler, ellerini tek bir bağlantılı
seri halinde birleştirmiş olabilirlerdi.

JOHANN SEBASTIAN BACH'a "modern müziğin babası" unvanı verilmelidir. Tüm sonraki besteciler, onun adının önünde saygıyla eğildiler ve onda, müziği yalnızca derin bir bilimsel temele oturtmakla kalmayan, aynı zamanda orkestral kompozisyonun harikulade zengin ve çeşitli aşamalarının
geliştirildiği formu mükemmelleştiren yaratıcı zihni kabul ettiler. Aynı yıl doğmuş olan çağdaşı Handel, ondan samimi bir hayranlıkla bahsetti ve onu müziğin devi olarak adlandırdı. Haydn şöyle yazmıştır: "Beni anlayan herkes, Sebastian Bach'a çok şey borçlu olduğumu, onu kapsamlı ve iyi bir şekilde incelediğimi ve onu yalnızca modelim olarak kabul ettiğimi bilir." Mozart'ın aralıksız araştırmaları, yayınlanmamış birçok el yazmasını gün yüzüne çıkardı ve Almanya'nın bu büyük ustayı tam olarak takdir etmesine yardımcı oldu. Benzer şekilde, müziğin diğer önde gelen isimleri, birçok kardeş besteciyle karşılaştırıldığında, halkın çoğunluğunun bilmediği birine karşı yükümlülük duygularını kayda geçirmişlerdir.

Sebastian Bach, 21 Mart 1685'te Eisenach'ta, saray müzisyenlerinden birinin oğlu olarak doğdu.
Org sanatçısı olan
ağabeyinin bakımına bırakılan parlak yetenekleri, erken bir dönemde kendini gösterdi. Bir müzisyen soyundan geliyordu ve
o tarihte bile, ailenin geniş kesimleri müzikal nitelikte yıllık toplantılar düzenliyordu. Genç Bach, fazla yardım almadan, Lueneburg'da kapsamlı bir müzik eğitimi aldı;
burada spor salonunda eğitim gördü ve
katedral korosunda şarkı söyledi; ve
on sekiz yaşındayken, Weimar'da saray müzisyeni olarak buluyoruz; burada birkaç yıl sonra org sanatçısı ve konser yönetmeni oldu. Bu arada, Lübeck'te ünlü Buxtehude'den org öğrenmiş ve kendini büyük İtalyan
kutsal müzik bestecilerinin - Palestrina, Lotti, Vivaldi ve diğerlerinin - tam bir ustası haline getirmişti.

Bu dönemde Almanya müzikal _rönesansını_ yaşamaya başlamıştı. Çeşitli Alman sarayları, önceki yüzyılda İtalyan prensliklerini resim ve heykel yönünde ayıran o yaşam ve coşkuyu
hissetmişti. Her küçük başkent, sanatsal ışınların odak noktasıydı ve barış sanatlarını ve savaş sanatlarını
geliştirmeyi arzulayan prensler arasında genel bir rekabet ruhu vardı. Bach, yalnızca bir orgcu olarak sahip olduğu harika yeteneklerle değil, aynı zamanda iki
erken şaheseri olan "Gott ist mein Koenig" ve "Ich hatte viel
Bekuemmerniss" ile yetenekli bir müzisyen olarak tanınıyordu. Böylesine sanatsal bir atmosferin etkisi altında,
Bach'ın çalışma şevki başarısıyla birlikte arttı ve müzik gücündeki hızlı ilerlemesi sıcak bir takdirle karşılandı.

Bach, 1720 yılı civarında üstlendiği Anhalt-Koethen Prensi Leopold'un şapelinin müdürlüğü görevini yürütürken,
o zamanlar neredeyse yüz yaşında olan ve orgcu olarak ünü ulusal olan ve uzun zamandır Bach'ın coşkusunun hedefi olan yaşlı Reinke'yi görmek için Hamburg'a hac ziyaretinde bulundu. Yaşlı adam, genç rakibinin eski koro "Babil Nehirleri Üzerinde" doğaçlama yapmasını dinliyordu. Bach'ı şefkatle kucaklarken sevinç gözyaşları döktü ve şöyle dedi: "Bu sanatın benimle birlikte öleceğini düşünmüştüm; ama görüyorum ki sen onu
canlı tutacaksın."

Müzisyenimiz, Almanya'nın müzik merkezlerinde hızla bilgili ve derin bir besteci, parlak bir doğaçlamacı ve rekabetin ötesinde bir orgcu olarak tanındı. Yine de çağdaşları arasındaki itibarı bu son iki kapasitede en belirgindi. Yaratıcı güçleri açısından dünyayı bir müzik düşünürü olarak tam olarak aydınlatmak sonraki nesillere bırakıldı.

II.

Bach'ın hayatı çoğunlukla Weimar ve Leipzig'de geçmesine rağmen, art arda birkaç Alman sarayında şapel şefi ve konser yönetmeni olarak görev yaptı ve bu saraylar müzik kültürü ve coşkusu konularında halkın zevkini şekillendirmeyi hedefliyordu. Ancak doğası gereği tek başına çekingen ve göze batmayan biriydi ve kendisini moda dünyasının neşeli dünyasıyla fazla temasa sokacak olan birkaç parlak tekliften geri çekildi, görünüşe göre ciddi ve seçkin bir sanat hayatından herhangi bir sapmadan korkuyordu; çünkü tüm umutları, enerjileri ve istekleri bu sınırlar içinde
odaklanmıştı. Yine de o keskin rekabet ruhundan,
daha güçlü ve enerjik tipteki ruhlara özgü görünen
mücadele sevgisinden yoksun değildi.

Eski Minnesinger'ların günlerinde, müzik turnuvaları silah turnuvalarıyla
kamu zevkini paylaşıyordu. Bach'ın zamanında bu kamu yarışmaları
halkın
zevkini paylaşıyordu. Bunlardan biri, Avrupa'nın en cömert
sanat patronlarından biri olan Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı II. Augustus tarafından düzenleniyordu, ancak en çok XII. Charles'ın savaşlarındaki yakın rolüyle
ün kazanmıştır. İsveç ve Rusya'nın Büyük Petro'su.
Bach'ın burada başlıca rakibi, Paris'ten sürgün edilmiş Fransız bir _virtüöz_ olan Marchand'dı.
İkisi de aynı tema üzerinde doğaçlama yapacaktı. Marchand, Bach'ın performansını dinledi ve çalmayı reddederek ve gizlice Dresden şehrinden
ayrılarak kendi aşağılığını gösterdi. Augustus, Bach'a yüz louis d'or gönderdi, ancak bu muhteşem _douceur_ ona asla ulaşmadı, çünkü saray görevlilerinden biri tarafından
el konuldu.

Bach'ın çalışkan müzik hayatının yarım yüzyılında kaydedilecek çok az heyecan verici olay var. Kariyerinin önemi
dışarıda değil, içerideydi. İki kez evlenmiş ve yirmi çocuğun babasıydı, geliri o yaşta bile her zaman düşüktü. Yine de, tutumluluk sayesinde, kendisinin ve ailesinin basit ihtiyaçları asla arz sınırını
aşmadı; çünkü sanata olan özel bağlılığına sempati duyan eşlerle mutlu bir şekilde evlenmiş gibi görünüyor ve bununla eski moda Alman tutumluluğunun erdemlerini birleştirmiş.

Ölümünden üç yıl önce, Prusya Kralı'nın hizmetinde bir oğlu olan Bach, o hükümdarın Berlin'e gitmek için yaptığı acil davete boyun eğdi. Rossbach'ın fatihi ve modern askerlerin en büyüklerinden biri olan II. Frederick, edebiyatın ve sanatın tutkulu bir aşığıydı ve Avrupa kültürünün önde gelen isimlerini sarayında toplamak onun gururuydu. Sadece Voltaire'in değil, Prusya hükümdarıyla olan bağlantısı edebiyatın anekdot tarihine çok zengin bir malzeme sağlamış olan Voltaire'in değil, cömert teklifleriyle (ancak nadiren yerine getirilen) eksantrikliklerinin yükünü çekmeye ikna edebildiği tüm seçkin ressamların, şairlerin ve müzisyenlerin de hamisiydi. Frederick,
patron rolünü oynamakla yetinmedi, aynı zamanda kendisi de şair, filozof, ressam ve
besteci olmak zorundaydı.

Bach'ın geldiği gece Frederick, sarayında bir konsere katılıyordu ve tüm Almanya'nın ağzında adı geçen büyük müzisyenin geldiğini duyduğunda, hemen onu çağırdı
saray kıyafeti giymesine izin vermeden, konserini "Beyler, Bach geldi" diye coşkulu bir duyuruyla böldü.
Frederick'in
samimi misafirperverliği ve hayranlığı, kralın bestelediği bir tema üzerine üç bölümlü bir füg ithaf eden Bach tarafından minnetle kabul edildi ve "Bir Müzikal
Sunu" adıyla biliniyordu. Ancak Leipzig'deki evinden uzun süre uzak kalmaya ikna edilemedi.

Bach'ın ölümünden kısa bir süre önce, aralıksız çalışmaktan kaynaklanan körlüğe yakalandı; ve sonunun, bir İngiliz göz doktorunun yaptığı iki ameliyatın sonucu oluşan şiddetli iltihap nedeniyle hızlandırıldığı düşünülüyordu. 30 Temmuz 1750'de bu hayattan ayrıldı ve St. John's kilisesinin mezarlığına gömüldü, müzik Almanyası tarafından evrensel olarak yas tutuldu,
ancak olağanüstü büyüklüğe dair gerçek unvanı ancak bir sonraki nesil tarafından okunacaktı.

III.

Sebastian Bach yalnızca çok bilinen bir müzik ailesinin soyundan gelmekle kalmadı, aynı zamanda Almanya'nın en iyi bilinen yaklaşık altmış orgcusunun ve kilise bestecisinin doğrudan atasıydı.
Org çalma ustası olarak, gelenek bize Handel hariç, kimsenin onunla eşit olmadığını söyler. Ayrıca çeşitli telli çalgılarda yetenekli bir icracıydı ve klavikorda olan tercihi[B]
onu bu enstrüman için bir yöntem yazmaya yöneltti ve bu yöntem, piyano için sonraki tüm yöntemlerin temeli oldu. Bach'ın öğretileri ve
etkisinin, aralarında Emanuel Bach,
Cramer, Hummel ve Clementi'nin de bulunduğu çok sayıda mükemmel
besteci ve org ve piyano sanatçısı yetiştirdiği söylenebilir; ve onun teori ve uygulama ekolü üzerine
müzikteki en iyi sonuçlar inşa edilmiştir. Bach'ın bir besteci olarak şanının büyük ölçüde ölümünden sonra gelmesi, muhtemelen aşırı sadeliği ve çekingenliğinin sonucudur, çünkü o her zaman halkın alkışından kaçınırdı; bu nedenle bestelerinin yaşamı boyunca uygun şekilde değerlendirilmediğine inanabiliriz. Müzik dünyası, John Sebastian Bach'ın kişiliğinde bir usta ruhun neler yarattığını Mozart, Haydn ve Beethoven aracılığıyla öğrendi. Mozart, Bach'ın ilahilerinden birini ilk duyduğunda, "Tanrıya şükür! Kesinlikle yeni bir şey öğreniyorum." dedi.

Bach'ın büyük besteleri arasında, belki de ortalamanın üzerinde bir anlayışa sahip olmalarına rağmen tüm müzisyenler için zevk ve öğreti kaynağı olan org için "Prelüdler ve Fügler" adlı eserleri yer alır; "Matthaeus Passion", iki koro ve iki orkestra için, yazıldıktan bir asır sonrasına kadar üretilmemiş olan müzikteki başyapıtlardan biri; "İsa Mesih'in Doğuşu Oratoryosu"; ve çok sayıda ayin, ilahi, kantat, koro, ilahi vb. Bu eserler, büyüklükleri ve biçimsel saygınlıkları ve ayrıca müzik biliminin derinlikleri nedeniyle, tüm sonraki besteciler için bir sanat cephaneliği olmuştur ve buradan en parlak silahlarını türetmiş ve geliştirmişlerdir. Bach'ın eserlerini incelerken, öğrenci müzik bilimindeki en derin ve en yüksek noktaları bulur; çünkü zihni tüm kaynaklarını kavramış ve bunları katı bir saflık ve biçimsel hassasiyetle somutlaştırmış gibi görünür. Spenser'ın şairler için şair, Laplace'ın matematikçiler için matematikçi olarak adlandırıldığı gibi, Bach da müzisyenler için müzisyendir. Handel
tamamen bağımsız ve paralel bir gelişim olarak kabul edilebilirken, Sebastian Bach ve piyano, org ve orkestra için yaptığı eşsiz çalışmalar olmadan, Haydn, Mozart ve Beethoven gibi ustaların sonat ve senfonideki çeşitli müzikal gelişimine sahip olamayacağımızı iddia etmek çok da abartı olmaz. Sebastian Bach'ın üç oğlu seçkin müzisyenler oldu ve sonatların sanatsal gelişimini Emanuel'e borçluyuz ve bu da senfoninin temeli oldu.

DİPNOT:

[B] Modern kare piyanonun en yakın prototipi olarak adlandırılabilecek eski bir enstrüman.

_HANDEL._

I.

Modern İngiliz Handel için neredeyse çağdaştır. Bu büyük ozanın resimleri ve büstleri ülkenin her yerine dağılmıştır. Westminster Abbey'de büyük şairler, savaşçılar ve devlet adamları arasında, asil sanatında dev bir anı olarak yatmaktadır. Heykeltıraş Roubiliac ölümünden birkaç saat sonra yüzünün bir kalıbını çıkardı ve onu bozulmaz mermere
döktü; "muazzam bir sükunetle kalıplanmış",
mezarının üzerinde yükselir ve dünyanın saygısını bir tanrı gibi şefkatle kabul eder. Exeter Hall ve Londra'daki Foundling Hastanesi de onun mermer heykelleriyle
süslenmiştir.

Handel'in elliden fazla bilinen resmi vardır, bunlardan bazıları seçkin sanatçılara aittir. Bu resimlerin en iyisinde Handel, dönemin neşeli kostümüyle, kılıcı, ipek pantolonu ve altın işlemeli
ceketiyle oturmaktadır. Yüz, dinginliğinde asildir.
İyilikseverlik, ince şekilli ağzın etrafında oturmaktadır ve yüz, zayıflık veya ciddiyet olmadan yılların yumuşak asaletini taşır.
İngiltere ve Amerika'da onun bir tahta baskı veya taşbaskısına sahip olmayan çok az baskı koleksiyoncusu vardır. Yüzü ve müziği İngilizce konuşan dünya için
birbirine benzer.

Handel, 1710 yılında yirmi beş yaşındayken İngiltere'ye geldi.
Dört yıl önce Napoli'de Scarlatti, Porpora ve
Corelli ile tanışmıştı. O yıl, hayatının dönüm noktası olmuştu.
Bir adımla ön sıraya ulaştı ve hayatta olan hiçbir müzisyenin
ona hiçbir şey öğretemeyeceğini hissetti.

GEORGE FREDERICK HANDEL (veya Almanca'da yazıldığı gibi Haendel)
1685 yılında Aşağı Saksonya'daki Halle'de doğdu. Alman edebiyatı gibi, Alman müziği de nispeten yeni bir gelişmedir. Müzik sanatına dair var olan azıcık his bile, İtalyan şarkısının
yabancı çiçeklerini yetiştirmekle meşguldü. Bundan seksen yıl sonra bile Mozart ve Haydn, aynı dönemde İngiltere'de büyük aktörlere davranıldığı gibi, uşak ve serseri gibi muamele gördüler. Handel'in babası, müziğe çok az saygınlığı olan bir meslek olarak baktı.

Küçük oğlunun kendisi gibi bir doktor olması ve ilahi sanatı İtalyan kemancılara ve Fransız soytarılarına bırakması konusunda kararlıydı,
her şeyi öğrenmesinden korktuğu için onun bir devlet okuluna gitmesine bile izin vermedi. Fakat tatlı seslere tutkuyla bağlı olan çocuk Handel,
dadısının da yardımıyla,
çatı katında zavallı bir spinet saklamıştı ve çalınmış saatlerde kendi kendine çalmayı öğrendi. Sonunda kıdemli
Handel, Saxe-Weissenfels Dükü'nün hizmetindeki başka bir oğlunu ziyaret etmek zorundaydı ve genç George, dük sarayına götürüldü. Çocuk şapele girdi ve karşı konulmaz bir şekilde
orga çekildi. Çalınan performansı babasına ve dük'e bildirildi ve dük, itaatsizliğin böyle doğrudan bir kanıtına çok öfkelendi. Ancak dük, genç dehanın performansına
şaşırarak onun için araya girdi ve
zevkinin bastırılmak yerine teşvik edilmesi ve geliştirilmesini
önerdi.

Bu andan itibaren talih ona hızlı gelişim için
çok elverişli koşulların bir kombinasyonunu yağdırdı. Ciddi eğitim,
ateşli dostluk, ilk bestecilerin topluluğu ve aralıksız
pratik ona bahşedildi. Büyük orgcu
Zachau'nun öğrencisi olarak, mevcut tüm Alman ve İtalyan
müziğini
inceledi ve kısa süre sonra ustasından ona öğretecek başka bir şeyi
olmadığını kabul etmesini istedi. Oradan, Ariosti ve Bononcini'nin favori besteciler olduğu
opera okulunu okumak için Berlin'e gitti. İlki arkadaş canlısıydı, ancak birinci sınıf bir kafası olan ve
kanlı bir kalbi olan ikincisi, Sakson çocuğunun kibrini çıkarmaya kararlıydı.
Onu, gördüğü anda ayrıntılı bir parça çalmaya davet etti. Handel bunu mükemmel bir hassasiyetle çaldı ve o zamandan sonra Bononcini, gençten
bir rakip olarak nefret etmesine rağmen, ona eşit davrandı.

Babasının ölümü üzerine Handel, Hamburg opera binasında bir anlaşma sağladı ve burada kısa sürede yeteneğiyle
birkaç kez provalar yönetti.

On dokuz yaşındayken Handel, emekli olan orgçunun
kızıyla evlenmesi koşuluyla Lübeck orgu için teklif aldı. Aynı şartların teklif edildiği görünen arkadaşı Mattheson ile birlikte gitti. Ancak ikisi de Hamburg'a tek bir mutlulukla döndüler.

Lübeck kızı aralarında kötü kan olmamasına rağmen,
müzikal rekabet oldu. Tiyatrodaki bir anlaşmazlık düelloyla sonuçlandı. Handel'in hayatını kurtaran tek şey,
yeniden sıkı arkadaş olmak için ayrıldıklarında
rakibinin
ucunu titreten büyük bir pirinç düğmeydi.

Handel'in ilk iki operası Hamburg'da bestelenirken, "Almira" ve "Nero". Bunların ikisi de karanlık suç ve keder hikayelerine dayanıyordu ve
bazı güzel havalara ve akıllıca enstrümantasyona rağmen,
beklenebileceği gibi müzikal başarısızlıklardı.

Handel, Almanya'da opera üretmekten bıkmıştı ve bu yüzden
Temmuz 1706'da Floransa'ya gitti. Burada içtenlikle karşılandı; çünkü
Floransa, sanatı teşvik etme tutkusunda İtalya'daki hiçbir şehirden aşağı değildi. Mimarlık, resim ve heykeldeki asil sanat eserleri genç müzisyen üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Bir haftadan biraz fazla bir sürede,
"Rodrigo" adlı bir opera besteledi ve bunun için yüz pul aldı. Sonraki ziyareti
Venedik'ti ve karnavalın zirvesine ulaştığında oraya vardı.
Tuhaf ve gizemli güzelliği,
mermer sarayları, cepheleri, sütunları ve kubbeleri, görkemli tapınakları
ve freskleriyle Venedik, Handel üzerinde ne tür bir etki yarattıysa, Venedik'i kasıp kavurdu. Handel'in bir orgcu ve klavsen çalan olarak gücü, bir besteci olarak gücünün hemen ardından geliyordu, hatta olgunluğunun zirvesindeyken bile, "Mesih" ve "Judas Maccabaeus"u bestelemişti.

"Il caro Sassone", sevgili Sakson, Scarlatti'nin şahsında hem zorlu bir rakip hem de yakın bir dost bulmuştu. Bir gece, bir asilzade tarafından verilen maskeli bir baloda, Handel kılık değiştirmiş bir şekilde oradaydı. Klavsenin başına oturdu ve çaldığıyla topluluğu şaşırttı; ancak
kimse, topluluğun kulaklarını mest edenin kim olduğunu söyleyemedi.
Bir süre sonra odaya başka bir maskeli adam girdi, çalgıya doğru yürüdü ve bağırdı: "Ya şeytan ya da Sakson!"
Bu, daha sonra Floransa ve Roma'da Handel ile dostça beceri yarışmaları yapan ve hangisinin galip geleceğine karar vermenin
zor olduğu Scarlatti'ydi. Venedik halkını memnun etmek için Handel, şehrin tüm uzmanları arasında _bir öfke_
yaratan "Agrippina" operasını besteledi.

Bu yüzden, Floransa'daki yazı ve Venedik'teki karnavalı gördükten sonra,
Roma'daki büyük Paskalya kutlamalarına yetişmek için acele etmeliydi.
Burada, Kutsal Kolej'in en zengin ve en cömertlerinden biri olan Kardinal Ottoboni'nin himayesinde yaşadı.
Kardinal, antik patrisyenin
modern bir temsilcisiydi. Kendini prenslik lüksüyle
yaşayan Handel, halk için hastaneler ve muayenehaneler bağışladı. Sadaka dağıttı, bilim ve sanat adamlarını himaye etti ve halkı komediler, operalar, oratoryolar, kukla gösterileri ve akademik tartışmalarla eğlendirdi. Handel, bu haminin himayesinde
üç opera ve iki oratoryo besteledi. Genç besteci bu erken dönemde bile katı eski müzik geleneklerinden ayrılıyordu ve eserleri olağanüstü bir çeşitlilik ve güç sergiliyordu. Roma'dan Napoli'ye gitti ve ikinci İtalyan yazını orada geçirdi ve orijinal İtalyanca "Aci e Galatea"yı besteledi. Bu eser daha sonra Chandos Dükü için yazılan İngilizce versiyonuyla müzik dünyasında belirgin bir favori olmaya devam etti. Oradan, sıcak bir şekilde karşılandığı ve müzik hayatının İtalyan müzik sanatının gelenekleriyle hiçbir ortak noktası olmadığına ikna ederek ona en etkili şekilde ders verdiği güneşli topraklarda uzun bir dönüşten sonra Almanya'ya döndü ve Hanover Elektörü ve daha sonra İngiltere Kralı olan Brunswick'li George'un sarayına yerleşti. Birkaç ay içinde, bazı İngiliz soyluları tarafından sıcak bir şekilde davet edildikten sonra, seçmenden İngiltere'yi ziyaret etmesi için komisyon aldı. Altı ayın sonunda Hannover'e döndüğünde, Londra'nın telaşından sonra sıkıcı ve gösterişli küçük sarayı tarifsiz bir şekilde yorucu buldu. Bu yüzden, daha sonra benimsediği ülkeye
geri dönmek için en erken fırsatı değerlendirmesi şaşırtıcı değil. Bu dönemde henüz yirmi beş yaşında bile değildi, ancak
org ve klavsen icracısı ve İtalyan operaları bestecisi olarak
zaten ünlüydü.

Kraliçe Anne öldüğünde ve Handel'in eski patronu İngiltere Kralı olduğunda,
Handel müzisyenin kaçamağını
unutmadığı için onun huzuruna çıkması yasaklandı; ancak sonunda küçük bir hileyle barıştı.
Handel'in sarayda Baron Kilmansegge adında bir arkadaşı vardı ve ondan kralın belirli bir günde Thames'te bir geziye çıkacağını öğrendi. Bu nedenle, kralın mavnasını takip eden bir teknede çalınmasını ayarladığı bu vesileyle müzik bestelemeye koyuldu. Kral nehirde yüzerken yeni ve hoş "Su Müziği"ni duydu. Böyle bir müziği yalnızca bir kişinin besteleyebileceğini biliyordu; bu nedenle Handel'i çağırdı ve affını yılda iki yüz poundluk bir maaşla mühürledi. II. Bestecinin gençliğinin en parlak döneminde içinde bulunduğu topluma bir göz atalım. Büyüklüğü, sonraki yıllarda acımasız rekabetler, zulüm, yoksulluk ve refahın dönüşümlü salınımları ve çok sayıda acı deneyimle mükemmelleştirilecekti. Ancak o zamanlar
Handel'in hayatı sakin ve keyifliydi. Rakip gruplar onu ezmek için örgütlenmemişti. Lord Burlington, o zamanlar şehir dışında olan malikanesinde çok yaşadı, ancak ev şu anda
Piccadilly'nin kalbinde. Bu asilzadenin yakın dostluğu, genç müzisyenin birçok seçkin insanla
temas kurmasına yardımcı oldu.

Handel'in her gün görüştüğü insanları, isimlerinin ve kendisinin bir asır sonra ünlü olacağını bilmeden düşünmek garip. Aşağıdaki
resim Handel ve arkadaşlarını canlı bir şekilde tasvir ediyor:--

"Şu ağır, perişan görünümlü genç, Regent Caddesi'nin köşesinde, hafif ve biraz daha zarif görünümlü bir arkadaşıyla birlikte duruyor,
ünlü, belirsiz Samuel Johnson. Richard Savage ile birlikte yürüyor. Signor Handel, 'İtalyan müziğinin bestecisi', geçerken Savage heyecanlanıyor ve yabancıya karşı sadece uyuşuk bir ilgi duyan arkadaşını dürtüyor. Johnson müzikle ilgilenmiyordu; birçok ses arasında en az rahatsız edici olanıydı.

"Charing Cross'a doğru, kürek şapkalı ve cübbeli, ünlü din adamı Dean Swift geliyor. Az önce Strand'de Bononcini'ye küçümseyici bir şekilde başını sallamış ve aniden Handel ile karşılaşıyor, Handel onu aniden kesiyor. Hiçbir şey rahatsız olmadan, dekan yoluna devam ediyor, meşhur
epigramını mırıldanarak--

'Bazıları Signor Bononcini'nin,
Handel'le karşılaştırıldığında, bir aptal olduğunu söylüyor;
Diğerleri ise Handel'in
ona mum tutmaya bile layık olmadığını söylüyor.
Böyle bir farkın
'Tweedledum ve tweedledee arasında' olması garip.

"Handel, Regent Caddesi'nin köşesindeki 'Türk'ün Başı'na girdiğinde, asil bir araba ve dört kişi gelir. Bay Pope'u soran kişi Chandos Dükü'dür. O anda, demir grisi bir takım elbise giymiş ve bir jilet kadar keskin bir yüze sahip, deforme olmuş ufak tefek bir adam topallayarak dışarı çıkar, iri yarı Handel'e alçak bir reverans yapar, Handel ona arabaya binmesinde yardım eder, ardından biner ve birlikte Edgeware'deki dükün malikanesi olan Cannons'a doğru yola çıkarlar. Orada Bay Addison, şair Gay ve öğle yemeğine davet edilen nüktedan Arbuthnot ile karşılaşırlar. _Spectator_'ın son sayısı masadadır ve kısa süre sonra Pope ile Addison arasında İtalyan operasının değerleri hakkında hararetli bir tartışma başlar, Pope müzik hakkında biraz daha fazla şey bilse ve sinirlerine hakim olabilse daha iyi olurdu. Arbuthnot Papa'nın tarafını tutar
Bay Handel'in operaları lehine; dük barışı korumaya çalışır.
Handel muhtemelen en sevdiği ünlemi kullanır, 'Vat te tevil I care!'
ve _recherche_ şaraplarını ve nadir yiyecekleri azalmayan bir zevkle tüketir.

"Muhteşem veya kendisine denildiği gibi Büyük Dük,
230.000 £'ya kendine bir saray yaptırmıştı. Özel bir şapeli vardı ve
Ünlü Dr. Pepusch'un odasına Handel orgcusunu atadı, Pepusch açıkça kendisinden üstün olan birinin önünde mükemmel bir zarafetle dinleniyordu. Hafta içi
dük ve düşes kasabadaki tüm zeki ve ileri gelenleri ağırlardı
ve pazar günleri Edgeware Yolu, dük şapelinde ibadet etmeye ve Bay Handel'in org çalmasını dinlemeye gidenlerin neşeli
arabalarıyla
dolardı.

"Edgeware Yolu keyifli bir kırsal yoldu, ancak bazı kısımları o kadar ıssızdı ki eşkıyalar çok korkutucuydu. Dük bir keresinde saldırıya uğradı; ve bunu karşılayabilenler silahlı maiyetleri olmadan asla şehirden bu kadar uzağa seyahat etmezdi. Cannons mahallenin gururuydu ve Papa'nın 'Böyle zarif Chandos ilk bakışta sevilir' diye yazdığı dük, zengin olduğu kadar popülerdi de. Ancak adı Chandos ilahileriyle daha da ünlü hale geldi. Hepsi Cannons'da 1718 ile 1720 arasında yazıldı ve toplamda on bir uvertür, otuz iki solo, altı düet, bir üçlü, dörtlü ve kırk yedi korodan oluşuyordu. Yukarıdakilerden bazıları gerçek şaheserlerdir; ancak 'Denizin dalgaları korkunç bir şekilde öfkeleniyor' ve 'Tanrı Rab'den başka kimdir?' hariç bunlardan çok azı
şimdi duyuluyor. Ve yine de bu ilahiler, koroların çeşitliliği ve eşliklerin kapsamı bakımından en önemlileriydi; ve şüphesiz Handel, oratoryo müziğinin büyük ve ölümsüz alanına doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Gerçekten de, ilk oratoryosu 'Esther', Cannons'da bestelendi, ayrıca 'Acis ve Galatea'nın İngilizce versiyonu da." 

Ancak Handel'in başka ortakları da vardı ve şimdi müzikal kömür taşıyıcısı Thomas Britton'a değinmeliyiz. "İşte ünlü küçük kömürcü, öğrenmeyi seven, müzisyen ve beyefendilerin arkadaşı." İnsanlar böyle söylerdi, Clerkenwell Green'in kömür taşıyıcısı Thomas Britton, sırtında müşterilerinden birine götüreceği küçük kömür dolu çuvalıyla komşu sokaklarda aşağı yukarı yürürdü. Britton, büyükler arasında büyüktü. Zamanının en şık insanları tarafından ilgi görüyordu. Müzik zevki ve yeteneğinin yanı sıra kimya ve okült bilimler konusunda da kapsamlı bilgiye sahip olan kültürlü bir kömür taşıyıcısıydı. 
Britton bundan daha fazlasını yaptı. Aylesbury'de konserler verdi Sokak,
Clerkenwell, bu tekil adamın, başlangıçta bir ahır olan yerden, bir konser odası ve bir kömür deposuyla birlikte bir konut inşa ettiği yer.
Alt katta küçük bir kömür deposu ve onun üstünde konser odası vardı - çok uzun ve dar, kötü aydınlatılmış ve tavanı o kadar alçaktı ki uzun boylu bir adam bile ayakta duramazdı. Bu odaya çıkan merdivenler hiç de hoş değildi ve "London Spy"ın yazarı Ward'ın şu esprili dizeleri bunu doğruluyor:--

"Perşembeleri
Sarayımı tamir edin ve orada
Merdiven merdiven topallayarak çıkın,
Ama lütfen dikkat edin
Bir tökezlemeyle
bacaklarınızı kırmayın;

"Ve bana veya eşime
ödenen bir metelik olmadan,
Bir fare kadar hareketsiz oturun
Evin tepesinde,
Ve orada nasıl tökezlediğimizi duyacaksınız."

Yine de, güzel düşesler ve şehrin en iyi sosyetesi Perşembeleri Britton'a akın ederdi --kömür sipariş etmek için değil, konserlerini kaçırmak için.

Konser gününde kısa boylu, tıknaz küçük adamı takip edelim.
Müşterilerin hepsine veya mümkün olduğunca çoğuna hizmet verilir. Kömürlük
düzenlenir ve süpürülür, kömür taşıyıcısı arkadaşını bekliyor. Orada
ahırının kapısında duruyor, mavi bluzu,
çöpçü şapkası ve boynuna sıkıca bağlanmış bordo mendiliyle.
Konser salonu neredeyse dolu ve elinde pipoyla Britton yeni bir ziyaretçiyi bekliyor --güzel B---- Düşesi. Biraz geç kalmış (arabacı, muhtemelen, mahallede pek de rahat değil).

İşte kömür dükkanında duran bir araba geliyor; ve piposunu
bırakarak, kömür taşıyıcısı lütfunun inmesine yardım ediyor ve en nazik şekilde onu müzik odasına giden dar merdivene kadar eşlik ediyor.
Ward'un tavsiyesini unutarak, gülerek ve
dikkatsizce merdivenlerden yukarı odaya doğru tökezliyor, buradan hafif müzik sesleri geliyor, daireye ulaşıldığında ise oldukça _olla podrida_ bir sese dönüşüyor --çünkü müzisyenler akort yapıyor. Güzel
düşes kısa sürede tanınır ve hemen
arkadaşlarıyla derin bir dedikoduya başlar. Ama oda orguna eğilmiş o beyefendi adam kimdir? O, viyolonselde hayranlık uyandıran bir sanatçı ve büyük bir müzik aşığı olan Sir Roger L'Estrange'dir.

Çukurlu elleri enstrümanın tuşları üzerinde ağır ağır ve harikulade bir şekilde kayarken, Bay Handel'in ince parmaklarını izliyordur.

Ayrıca, kemanıyla Bay Bannister da oradadır - bu arada, kemanda kendini gösteren ilk İngilizdir; orada, ressam Bay Woolaston, Dr. Pepusch'a, o sabah Warwick Lane'deki evinin yakınında Britton'ın "Küçük kömür!" diye bağırdığını duyduğunda penceresini nasıl açtığını ve onu içeri çağırdıktan sonra onun bir resminin taslağını nasıl yaptığını anlatıyor; orada, "Şam Kuşatması"nın yazarı Bay John Hughes da oradadır. Arka planda ayrıca Bay Philip
Hart, Bay Henry Symonds, Bay Obadiah Shuttleworth, Bay Abiell
Whichello; odanın en uç köşesinde ise, sulh hakimi Robe, Vergi Dairesi'nden Henry Needler'a mahkemesine gelen
son skandalı ifşa ediyor. Ve şimdi, tam da konser
başlarken, Great Ormond Street'ten Bay Charles Jennens olarak da bilinen "Muhteşem Soliman", Handel'in librettolarının çoğunu
yazmış ve "Mesih" için sözleri düzenlemiş olan kişi, ürkütücü bir şekilde
geldi.

"Muhteşem Soliman", bu seferki unvanına, dikkatlice pudralanmış peruğu, fırfırları,
kestane rengi ceketi ve tokalı ayakkabılarıyla adalet yapmaya kararlı; ve odada ilerlerken, şirket Handel'in yakınındaki en sevdiği
koltuğa ulaşması için kenara çekiliyor. Corelli'nin üçlüsü geçiyor; sonra Madam
Cuzzoni, Handel'in son yeni havasını söylüyor; Dr. Pepusch klavsende sırasını alır; Hasse'nin başka bir üçlüsü veya Bannister'ın kemanda bir solosu; Bay Handel'in yeni oratoryosundan bir org seçkisi;
ve sonra günün programı biter. Dükler, düşesler, nüktedanlar ve filozoflar, şairler ve müzisyenler hicivli
merdivenlerden aşağı inerler, bazıları arabalarla, bazıları sandalyelerle, bazıları yürüyerek kendi saraylarına, evlerine veya konaklama yerlerine giderler.

III.

Artık Handel'i operayla bağlantılı olarak düşünmüyoruz.
Modern zihin için, babası ve mükemmel ustası olduğu oratoryoyla o kadar bağlantılıdır ki, operaları merak uyandırıcıdır ancak müzik antikacıları dışında pek az kişi tarafından bilinir. Yine de Handel operalarındaki bazı havalar, şarkıcılar tarafından konser sahnesinde bilinen en güzel şarkılar arasında sayılmaya devam etmektedir.

1720'de Handel, Chandos Hazretleri başkanlığındaki bir soylular grubu tarafından Haymarket'teki Kraliyet Müzik Akademisi için operalar bestelemek üzere işe alındı. Bu kurumu 50.000 £'luk bir abonelikle sağlam bir temele oturtma girişimi yapılmıştı ve 2 Mayıs'ta Handel tarafından işe alınan tam bir şarkıcı topluluğuyla açıldı. Sekiz yıl boyunca hızlı bir şekilde art arda on iki opera sahnelendi: 9 Aralık 1721'de "Floridante"; 12 Ocak 1723'te "Ottone"; 1723'te "Flavio" ve 1723'te "Giulio Cesare"; 1724'te "Tamerlano"; 1725'te "Rodelinda"; 1726'da "Scipione"; 1726'da "Alessandro"; 1727'de "Admeto"; "Siroe," 1728;
ve "Tolommeo," 1728. O günün müzik topluluğu arasında, günümüzde Gounod veya Verdi'den bir opera kadar büyük bir _çığlık_
yarattılar. Başlıca havalar ülke genelinde söylendi ve
klavsen parçaları olarak yayınlandı; çünkü bestecilerimizin bu
huzurlu günlerinde, ülkenin tüm atmosferi Handel'in lezzeti ve
rengiyle doluydu. Bu artık unutulmuş operalardaki melodilerin çoğu
modern besteciler tarafından
işlendi ve bu nedenle tanınmadan
modern müziğe geçti. Dr. Arne'nin ünlü şarkısı "Where the Bee sucks"in "Rinaldo"daki bir bölümden alındığı bilinen bir gerçektir. Böylece müziğin yeni hayatı geçmişin ölü yapraklarıyla
sürekli zenginleşiyor. Bu operaların en ünlüsü "Otto" başlıklıydı. Mozart'ın "Don Giovanni" ve Gounod'nun "Faust"u gibi
birbirinden zarif mücevherlerden oluşan uzun bir diziden oluşan bir eserdi. Handel'in İngiltere'deki en iyi orgcu olarak kendisinden daha fazla
geçmesini asla affetmemiş olan Dr.
Pepusch, havalardan biri hakkında, "Bu büyük
ayı o havayı
yazdığında ilham almış olmalı," demişti. Ünlü
Madam Cuzzoni bu havayla _ilk kez_ sahneye çıktı. İkinci gecede biletler kişi başı dört gineye çıktı ve Cuzzoni sezon için iki bin pound aldı.

Besteci, öfkeli mizacı ile tanınmaya başlamıştı bile.
Günümüzün opera şarkıcılarının, ne kadar kaprisli ve inatçı olurlarsa olsunlar, bu adamın buyurgan
dehasına boyun eğmek zorunda kalmaları ferahlatıcı. Cuzzoni, zamansız bir isyan ruhuyla
bir hava söylemeyi reddetti. Zaten küstahlığı ve
bazen dayanılmaz olan
tuhaflıklarıyla ona sorun çıkarmıştı. Handel sonunda patladı.
Zavallı kadına doğru uçtu ve onu bir fare gibi salladı. "Ah! Senin her zaman bir fery tevil olduğunu biliyordum," diye haykırdı, "ve şimdi sana Beelzebub olduğumu, de tevils'in prensi olduğumu söyleyeceğim!" ve onu açık pencereye sürükleyerek, tam sokağa fırlatmak üzereyken, kelimenin tam anlamıyla geri adım attı. Bu yüzden, ünlü tenor Carestini bir hava attığında, Handel öfkelendi. Titreyen İtalyan'ın evine koşarak, dört veya beş dilli üslubuyla şöyle dedi: "Sen tog! Senin için şarkı söylemeni vaat ettiğimi senin kadar iyi bilmiyor muyum? Sana vaat ettiğim tüm şarkıyı söylemezsen, sana bir kuruş bile ödemem." Handel'in tutkusuyla ilgili anlatılan anekdotlar arasında, bestecinin uyumsuzluklara karşı olan tuhaf duyarlılığından kaynaklanan bir anekdot da vardır. Bir orkestranın akort periyodundaki uyumsuzluk en sabırlı kişi için bile tatsızdır. Handel, bu talihsiz zorunluluğa karşı özellikle hassas olduğundan, her zaman seyirciler toplanmadan önce gerçekleşmesini sağlardı, böylece herhangi bir sürtünme veya üfleme sesi duyulmazdı. Ne yazık ki, bir keresinde, bir şakacı, hazır akortlu enstrümanların bulunduğu orkestraya erişti ve şeytani bir ustalıkla her teli ve çengeli akortsuz hale getirdi. Handel içeri girdi. Tüm yaylar birlikte kaldırıldı ve verilen vuruşta hepsi _con spirito_ ile başladı. Etki son derece şaşırtıcıydı. Mutsuz _maestro_ yerinden çılgınca
koştu, gördüğü ilk kontrbası parçaladı ve bir davul alıp, orkestranın liderine
şiddetle fırlattı. Çabası perukunu uçurur ve çıplak başıyla
ayaklıklara doğru koşar, evin kükremesi arasında birkaç an durur,
öfkeyle homurdanır ve tutkuyla boğulur. Burleigh'nin başını sallaması gibi,
Handel'in peruğu da onun öfkesine kesin bir rehber olmuş gibiydi.
İşler
iyi gittiğinde, belli bir kayıtsız titreşimi vardı; ama
mizahı bozulduğunda, peruk gerçeği çok olumlu bir şekilde gösteriyordu.
Galler Prensesi, hanımlarını dinlemek yerine
konuştukları için suçlamaya alışkındı. "Şşşşşş!" derdi. "Handel'in
peruğunu görmüyor musun?"

Soyluların aboneliği tükendikten birkaç yıl sonra, bestecimiz Haymarket'e kendi 10.000 sterlinini yatırdıktan sonra, bazıları şarkıcıların _bravura_ şarkılarını söyleyebildiği her türlü havayı içeren _pasticcio_ eserleri olan, dikkate değer bir bollukla operalar üretti. Bunlar "Lotario", 1729; "Partenope", 1730; "Poro", 1731; "Ezio", 1732; "Sosarme", 1732; "Orlando", 1733; "Ariadne", 1734; ve ayrıca birkaç küçük eserdi. Handel'in opera kariyeri, kendi seçiminin sonucu olmaktan çok, zamanın ve koşulların gerekliliği tarafından kendisine dikte edildi. Zaman geçtikçe, operaları halkın ilgisini kaybetti. Seyirciler azaldı ve
daha önceki deneyimlerinin taşan evleri
boş sıralarla değiştirildi. Ancak bu, Handel'in kraliyet
patronları için pek bir fark yaratmadı. Kral ve Galler Prensi, kendi haneleriyle birlikte, Handel'in başarısına olan derin ilgilerini açıkça göstermeyi bir nokta haline getirdiler. Buna örnek olarak, Chesterfield Kontu'nun eğlenceli bir anekdotu anlatılır. "Rinaldo"nun performansı sırasında, o zamanlar kralın bir emireri olan bu asilzade,
ilk perdenin ortasında sessizce tiyatrodan çekilirken karşılandı. Kontu karşılayan bir beyefendinin şaşkınlığı dile getirilmesi üzerine, ikincisi, "Majestelerinin mahremiyetini bozmak istemiyorum." dedi.

Handel, o günlerde şarkıcılarına çok yüksek fiyatlar olarak kabul edilen ücretler ödedi. Senisino ve Carestini'nin her biri sezon için bin iki yüz pound, Cuzzoni'nin ise iki bin poundu vardı. Handel sezonu olarak adlandırılabilecek dönemin sonuna doğru neredeyse tüm şarkıcılar ve soylular onu terk etti ve Lincoln's Inn Fields'daki rakip evde yaşayan en büyük şarkıcı Farinelli'yi destekledi.

IV.

1729 yılından itibaren Handel'in kariyeri, bazen galip geldiği, bazen yenildiği, ancak her zaman yılmadığı ve kendi üstün gücünün yüce bir hissiyle canlandığı uzun bir mücadele olacaktı. İletişim kurduğu rakip müzisyenlerden bazılarını ele alalım. Bunların arasında en korkutucu olanı Bononcini'ydi. 1720'de yine değerli bir besteci olan Ariosti ile birlikte İngiltere'ye geldi. Kısa süre sonra Handel ve Bononcini etrafında gruplar oluşmaya başladı ve bu eski düşmanlar arasında acımasız bir mücadele başladı. Aynı dram, yaklaşık otuz yıl sonra Paris'te yeni oyuncularla tekrarlandı. Gluck o zamanlar Marie Antoinette tarafından desteklenen Alman kahramanıydı ve Piccini, kralın metresi Du Barry'nin bayrağı altında İtalyan operası için savaşırken, tüm _edebiyatçılar_ ve soylular acımasız bir mücadelede iki tarafta yer aldılar. Alman ve İtalyan müziğinin temsilcileri olan Handel ve Bononcini arasındaki mücadele, Mozart ve Salieri, Weber ve Rossini arasındaki sonraki yıllarda da tekrarlandı ve bugün Wagner ile İtalyan okulu arasındaki sert tartışmalarda görülmektedir. Bononcini'nin İngiltere'deki kariyeri aniden sona erdi. Kendisinin çıkardığı bir madrigalin başka bir İtalyan bestecisinden
korsan olarak çalındığı keşfedildi; bunun üzerine Bononcini İngiltere'yi terk etti, toza bulanmış bir şekilde ve sonunda belirsiz ve yalnız bir şekilde, tüm birikimlerini
elde etmeyi başaran bir şarlatan simyacının
kurbanı olarak öldü. Handel'in bir diğer güçlü rakibi Porpora'ydı veya Handel'in ona taktığı adla "Yaşlı Borbora"ydı. Bononcini'nin ateşi veya Handel'in cüretkar orijinalliği olmadan, İtalyan müziğinin kuru kontrpuan okulunu temsil ediyordu. Ayrıca Avrupa çapında ünlü büyük bir şarkı ustasıydı
ve ünü şimdiye kadar esas olarak buna dayanıyordu. 1733'te İtalyan tarafının himayesinde Londra'ya geldi,
özellikle Handel'in canını sıkmak için. İlk operası
"Ariadne" büyük bir başarıydı; ancak oratoryo alanında büyük Alman'a meydan okuma cüretini gösterdiğinde, yenilgisi o kadar ezici oldu ki
racısının üstünlüğünü açıkça kabul etti. Ancak
dünyadaki hiçbir operanın kendisininkine eşit olmadığına inanıyordu ve
hayatı boyunca elli tane besteledi, öğretme şerefine eriştiği Haydn'ın günlerine kadar uzandı, diğer yandan senfoninin babası Porpora'nın çizmelerini temizliyor ve peruğunu pudralıyordu.

Bir diğer İtalyan rakibi ise, yaşlılığında lirik sahnenin tarihindeki en muhteşem şarkıcılardan bazılarını eğiten gerçek bir deha olan Hasse'ydi. Ayrıca Avrupa'nın en yetenekli ve en güzel divalarından biri olan Faustina Bordoni ile evlendi. Aşağıdaki anekdot, Hasse'nin kalbine ve nüfuzuna eşit derecede itibar ediyor: Sonraki yıllarda, İngiltere'den ayrıldığında, Handel'in yerini opera ve oratoryo şefi olarak alması için tekrar çağrıldı. Hasse, "Ne! Handel öldü mü?" diye sordu. Hayır dendiğinde, Handel'in ayakkabı bağcıklarını bağlamaya layık olmadığını söyleyerek öfkeyle reddetti.

Ayrıca, İngilizleşmiş Prusyalı Dr. Pepusch ve Dr. Greene, her ikisi de İngiliz müziğinde iyi bilinen isimlerdir. Pepusch, Handel'in gelişinden önce orgcu ve şef olarak önde gelen bir yere sahipti ve Handel'in güneşi tüm çağdaşlarını gölgeledikten sonra bile kendine ayrı bir yer edindi. Zamanın büyük sansasyonu olan ve hala sahneyi elinde tutan "Dilenci Operası"nın müziğini yazdı. Pepusch, özellikle günün popüler şarkılarını düzenlemedeki becerisiyle dikkat çekiyordu ve muhtemelen İngiliz balladına sanatsal biçimini vermek için diğer bestecilerden daha fazlasını yaptı. Dr. Greene'in adı en çok koro besteleriyle bilinir. Handel ve Bononcini ile ilişkileri ona pek de itibarlı gelmiyor. Her birini sırayla pohpohlamış gibi görünüyor. Büyük madrigal tartışmasında Bononcini'yi destekledi ve tekrar tekrar ziyaret ederek Handel'i yormuş gibi görünüyor. Büyük Sakson, gerçekte hırslı bir rakip olan bir adamın
dalkavukluğunu kolayca fark etti ve
her zaman en iyi zevkte olmasa da onun hakkında şaka yaptı. Greene'in Temple Bar yakınlarındaki "Devil Tavern"da konserler verdiği söylendiğinde, "Ah!" diye haykırdı, "zavallı dostum, Toctor Greene--demek ki o
de Tevil'e gitti!"

1732'den 1740'a kadar Handel'in hayatı, dahi insanların hayatlarındaki düşündürücü ve
sık tekrarlanan deneyimi sunar--büyük bir yaratıcı misyona sahip, yarı bilinçsiz, kısmen
çağın eğilimlerine boyun eğen ve kısmen onlara karşı mücadele eden,
ancak yavaş yavaş gerçek biçimine bürünen ve gerçek işine adanan bir ruh. Bu sekiz yıl içinde Handel, halka on opera ve beş oratoryo sundu. 1731'de, kendisi ve başkaları tarafından fark edilmese de,
dehasının gerçek eğilimini damgalayan büyük ve önemli bir gerçek gerçekleşti. Bu, İngiltere'deki ilk oratoryosunun prodüksiyonuydu. Zaten
düşmanlarının bitmek bilmeyen skandallarına ve
sövgülerine konu olan
operalarını boş evlere çalıyordu, ama istikrarlı bir
neşe ve cesaretle yoluna devam ediyordu. Bundan on iki yıl önce "Esther" oratoryosunu bestelemişti, ama hala el yazmasıydı, bakımsızdı ve
ihmal edilmişti. Sonunda, kraliyet şapeli ustası Bernard Gates'in yönetiminde
Filarmoni adlı bir topluluk tarafından üretildi.
Ünü yayıldı ve eski İngiliz gazetelerinden birinde şu önemli sözleri okuduk: "'Esther', bir İngiliz oratoryosu, altı kez ve çok dolu bir şekilde icra edildi."

Bundan kısa bir süre sonra Handel, kraliyet emriyle Haymarket'te "Esther"i yönetti. Başarısı onu aynı alanda bir başka girişim olan "Deborah"ı yazmaya teşvik etti ve 17 Mart 1733'te halktan sıcak bir karşılama gördü.

Handel yaklaşık on beş yıl boyunca İtalyan operalarının
kompozisyonunda kahramanca mücadele etti. Bunlarla ilk başta başarılı olmuştu;
ama popülaritesi giderek azaldı ve sonunda hiciv, alay ve kötü niyetin sürekli hedefi haline geldi.
Fikirlerin akışına uyarak, başlangıçta onu destekleyen tüm büyük şarkıcılar rakip saflara katıldı veya İngiltere'yi terk etti. Aslında, İngiliz halkının İtalyan müziğinin tüm sistemi ve yönteminden
memnuniyetsizleştiği bile söylenebilir. Oyuncu ve oyun yazarı Colley Cibber, İtalyan operasının neden Handel'in gereksinimlerini asla karşılayamayacağını veya İngiltere'de yapay bir lüksten daha fazlası olamayacağını şöyle açıklıyor: "Gerçek şu ki, bu tür eğlenceler tamamen sansasyonel." Yine de Handel ve arkadaşları ve düşmanları, İngiltere'deki müzik görüşünün tüm temsilcileri, bu yabancı egzotiği yeni bir hayata
kazandırmak için inatla ısrar ettiler.

Büyük Sakson bestecisi ile rakipleri arasındaki kavga hem kamusal hem de özel alanda aralıksız devam etti. Gazete ve
oturma odası zehirli taşlamalarla çınladı. Handel, Kutsal Yazılar'ın bile kutsal olmadığı bir
dolandırıcı, ayyaş ve küfürbaz olarak adlandırıldı. Kutsal Yazılar'ı müziğe uyarlama fikri, İtalyan okulunun ahlaksız operaları ve aşk şarkılarından zevk alan Ferisileri skandallaştırdı. Zamanın tüm küçük zekaları Handel'e durmaksızın epigram ve hiciv yağdırdı. Ancak, tüm zekaların en büyüğü,
Alexander Pope, onun sadık dostu ve hayranıydı; ve "Dunciad"da,
en nüktedan şairin,
çağdaşın pek çok küçük kızını keskin ve kindar oklarıyla
çapa sapladığı, aynı zamanda Handel'in
en kötü niyetli düşmanlarından bazılarını da öldürdüğü yer.

Fielding, _Tom Jones_'da, dönemin zevkine dair eğlenceli bir
vurumda bulunur--"Bay Western'in her öğleden sonra, sarhoş olur olmaz, kızının klavsen çalmasını dinlemesi bir gelenekti; çünkü o,
müziğe çok düşkündü ve belki de şehirde yaşasaydı,
bir uzman olarak kabul edilebilirdi, çünkü her zaman Bay Handel'in en iyi
bestelerine karşı çıkar."

Handel'in vokal ve enstrümantal kompozisyondaki yeni etkilerini eleştirmek o kadar moda olmuştu ki, birkaç yıl sonra Bay Sheridan, karakterlerinden birinin sadece seyirciyi şok etmek için bir tabanca ateşlemesini sağlar ve ona sahnede galeriye fısıldayarak "Bu ipucu, beyler, Handel'den aldım." demesini sağlar.

Bestecinin Oxford deneyimi oldukça eğlenceli ve düşündürücüydü. Temmuz 1733'te "bir yabancı olan Handell'in müzik yapmak için Oxford'a gelmesinin istendiğini" kayıtlarda buluyoruz. Yine aynı yazar şöyle diyor: "Handell, berbat ekibiyle, çok sayıda yabancı kemancıyla, tiyatroda kendi yararına bir gösteri düzenledi." Öğretim üyelerinden biri gösteri hakkında şöyle yazıyor: "Bu bir yenilik; ancak herkes biraz kemanın ona nasıl oturacağını denemek için beş şilinini ödedi. Ve bu kadar vicdansız bir serserinin barbarca ve insanlık dışı birleşimine rağmen, o [Handel] biletlerinin çoğunu elden çıkardı."

Ancak "Handel ve berbat ekibi" Oxford'dan muhteşem bir zaferin prestijiyle ayrıldı. Üçüncü oratoryosu "Athaliah" büyük bir izleyici kitlesi tarafından büyük alkışlarla karşılandı. Müzisyenden daha fazla akademik onurları takdir eden üniversite hayranlarından bazıları, küçük bir ücret ödemesi gereken Müzik Doktoru derecesini kabul etmesi için onu teşvik ettiler. Karakteristik cevap bir Part okuydu: "Vat te tevil Paramı dat vich the ahmak
vish için mi atıyorum? Ben para kazanamam!"

V.

1738'de Handel tiyatroyu kapatmak ve ödemeyi askıya almak zorunda kaldı.
Opera kariyeri boyunca 10.000 sterlin kazanmış ve harcamıştı, ayrıca asil patronlarının abone olduğu 50.000 sterlini de harcamıştı. Rakip ev sadece birkaç ay daha dayandı ve muhalefet kliğini yöneten ve Bononcini'yi ithal eden Marlborough Düşesi ve arkadaşları, Handel'i mahvetmenin zevki için 12.000 £ ödedi. Bir opera bestecisi olarak başarısızlığı kısmen oratoryo ve kantattaki başarısını oluşturan aynı sebeplerden kaynaklanmaktadır. Hem kendi dehasının ilerlemesi hem de koşulların zorlamasıyla, tam da opera alanındaki kontrolünü sıkılaştırmaya çalıştığı sırada opera alanından zorla çıkarıldığını fark etmek biraz önemlidir. Koro ve enstrümantal müziği özgürce tanıtması, yeni formlar yaratması ve eskilerini yeniden şekillendirmesi, hikayedeki kelimeleri tamamen müzikal bir amaca tabi tutması şarkıcıları rahatsız etti ve seyircinin gözünde dramanın aksiyonunu geciktirdi; yine de halkın zihninin oratoryo formunu anlayıp sevmesi bu sevilmeyen özellikler sayesinde şekilleniyordu. 1734'ten 1738'e kadar Handel, başlıcaları 1735'te "Alcina"; 1737'de "Arminio" ve 1737'de "Berenice" olan bir dizi opera eseri besteledi ve üretti. Ayrıca bu yıllarda Dryden'ın "Alexander's Feast"inin muhteşem müziğini ve 1737 yılının sonlarında Kraliçe Caroline'in ölümü üzerine büyük cenaze marşını yazdı.

Handel'in kendisini mahvettikten sonra bile opera müziği bestelemeye nasıl kararlılıkla devam ettiğini anlamakta zorluk çekiyoruz; ancak dehasının gerçek yönünü tam olarak takdir etmesi biraz zaman aldı; bu, hafife alınamaz veya görmezden gelinemezdi. Sıkıntısında biraz teselli buldu. Alacaklıları sabırlıydı, dürüstlüğüne inanıyorlardı. Kraliyet ailesi onun sıkı dostlarıydı.

Southey, Handel'in, o zamanlar çocuk olan genç Galler Prensi'ne ve sonrasında Üçüncü George'a müzik sevip sevmediğini sorduğunda, prens memnuniyetini dile getirdiğinde, "İyi bir çocuk, iyi bir çocuk! Öldüğümde şöhretimi koruyacaksın," diye cevap verdiğini anlatır. Daha sonra, yarı aptal George, aile ve kamu talihsizlikleriyle çılgına döndüğünde, en büyük tesellisini Waverley romanlarında ve Handel'in müziğinde bulmuştur.

Ayrıca, dönemin şair ve düşünürlerinin Handel'in sıkı hayranları olması da ilginç bir gerçektir. Gay, Arbuthnot, Hughes, Colley Cibber, Pope, Fielding, Hogarth ve Smollett gibi, dönemin derin, mücadeleci eğilimlerini fark eden kişiler Handel'i gerçekten ölçmüşlerdir. Onu basılı olarak savundular ve performanslarına katılmayı asla ihmal etmediler ve yardım konserlerinde coşkulu destekleri ona her zaman dolup taşan bir ev sağladı.

Halk içgüdüsü de ona karşı doğruydu. Aristokrat sınıflar
oratoryolarına alaycı bir şekilde baktılar ve yeniliklerinden şikayet ettiler. Müziği
popüler bahçeler ve dönemin tatilcileri için iyi bir yem olarak bulundu. Jonathan Tyers bu sınıfın en
liberal yöneticilerinden biriydi. Vauxhall Gardens'ın sahibiydi
ve Handel (_gizli_) ona neredeyse tüm müziğini sağladı. Besteci Marylebone Gardens için de hemen hemen aynı şeyi yaptı,
eskileri yeniledi ve koşulların aciliyeti haline gelen bir rahatlıkla
yeni şarkılar yazdı.

"Büyükbabam," diyor Rahip J. Fountagne, "bana söylendiğine göre,
müziğe meraklıydı ve özellikle onu sık sık ziyaret eden ve topluluğuna karşı büyük bir düşkünlüğü olan Handel'in müzik adamlarıyla en çok dostluk kuran kişiydi. Bu beni en iyi
yetkiye sahip olduğum bir anekdotu anlatmaya yöneltiyor. Marylebone Bahçeleri
gelişirken, Handel'in ve muhtemelen Arne'nin büyüleyici müziği oradaki orkestradan sık sık duyuluyordu. Bir akşam, büyükbabam ve Handel birlikte ve yalnız yürürken, orkestra yeni bir parça
çalmaya başladı. 'Gelin, Bay Fountagne,' dedi Handel, 'oturalım ve bu parçayı dinleyelim; bunun hakkındaki fikrinizi öğrenmek istiyorum.' Oturdular ve bir süre sonra yaşlı papaz arkadaşına dönerek, 'Dinlemeye değmez; çok kötü bir şey.' dedi. 'Haklısınız Bay Fountagne,' dedi Handel, 'çok kötü bir şey; bitirdiğimde ben de öyle düşünmüştüm.' Şaşıran yaşlı beyefendi özür dilemeye başlamıştı; ancak Handel ona bunun gerekli olmadığını, müziğin gerçekten kötü olduğunu, aceleyle bestelendiğini ve prodüksiyon için zamanının sınırlı olduğunu ve verilen görüşün dürüst olduğu kadar doğru olduğunu söyledi." 

VI.

Handel'in en yüksek gelişim dönemi artık gelmişti. Yedi yıl boyunca dehası yavaş ama emin adımlarla olgunlaşıyordu, varlığının iç yasasına itaat ediyordu. Uzun süre operatik kompozisyonun bağlarında mücadele etmişti, ancak burada bile yenilikleri, adının tüm zamanlar boyunca ilişkilendirileceği biçime doğru nasıl ilerlediğini kesin olarak gösteriyordu. 1739 yılı muazzam bir faaliyet yılıydı. "Saul" oratoryosu üretildi, bunlardan "Dead March" hala tüm zamanların en büyük müzik bestelerinden biri olarak kabul ediliyor, majör tonda yazılmış birkaç yoğun ciddi senfoniden biri. Şimdi unutulmuş birkaç eser bestelendi ve büyük "İsrail Mısır'da" inanılmaz derecede kısa bir süre olan yirmi yedi günde yazıldı. Müzik üzerine seçkin bir yazar bu eser hakkında şöyle diyor: "Handel artık elli beş yaşındaydı ve uzun ve yorucu bir yarışmadan sonra son ve en büyük yaratıcı dönemine girmişti. Dehası "İsrail"de doruk noktasına ulaşıyor. Başka yerlerde daha uzun resitatifler ve daha acıklı aryalar üretti; hiçbir yerde "Düşman dedi"den daha iyi tenor şarkıları veya "Tanrı bir savaş adamıdır"dan daha iyi düetler yazmadı; ve müzik tarihinde, Pelion'daki Ossas'lar gibi bu kadar görkemli bir güçle yığılmış ve kulakları İtalyan aşk şarkıları ve İngiliz baladları için kaşınan bir halka açıkça meydan okuyarak fırlatılmış bir koro örneği yoktur. Bu yirmi sekiz devasa koroda, aynı anda hem çağın zevklerine karşı bir tepki hem de bir zafer algılıyoruz.
Şaşırtıcı olan, 'İsrail'in popüler olmaması değil, hoşgörülmesi gerektiğidir; ancak Handel, yıllarca halk tarafından yönlendirilmiş gibi görünse de, aslında onları yönlendiren kişiydi. En eski oratoryosu 'Il Trionfo del Tempo' (İtalya'da bestelenmiştir) sadece iki korodan oluşuyordu; operalarına giderek daha fazla koro eklendi ve bu da felaketle sonuçlandı; ancak gücünün zirvesindeyken, neredeyse tamamen bu sevilmeyen özelliklerden oluşan bir eser ortaya koyduğunda, halk ona saygıyla davrandı ve aslında bir sezonda üç performansı dışarıda izledi!" Bu iki büyük oratoryoya ek olarak, bestecimiz Dryden'ın "St. Caecilia Ode" ve Milton'ın "L'Allegro" ve "Il Penseroso"su. Bundan sonra
ne övgü ne de suçlama Handel'i belirlenen rotasından döndüremedi.
O henüz müzik _dilettanti_ arasında popüler değildi, ancak
bundan daha fazla saçma bir zevke hitap eden, aptalca operatik
köpüklü yazılar bulamıyoruz.

Bestecimiz her zaman İrlandalılara çok düşkündü ve lord-teğmenin ve önde gelen Dublin amatörlerinin daveti üzerine
1741'de kanalı geçti. En büyük
coşkuyla karşılandı ve evi Dublin şehrindeki tüm müzik insanlarının
sığınağı oldu. Başlıca eserleri birbiri ardına Fishamble Caddesi'ndeki yeni Müzik Salonu'nda hayran kitlesinin önünde sahnelendi. Açılış performanslarında "Allegro" ve "Penseroso"yu duymaya olan ilgi o kadar büyüktü ki kapılar kapatılmak zorunda kaldı. Gazeteler daha önce hiç Dublin'de böyle bir sahne daha önce.

Handel, en iyi eserlerinin hepsini içeren, çok kısa aralıklarla on iki performans sergiledi. Bu konserlerde "Acis ve Galatea" ve "İskender'in Şöleni" en çok beğenilenlerdi; ancak coşku, 13 Nisan 1742'de ilk kez sahnelenen "Mesih"in yorumuyla doruğa ulaştı. Performans, Dublin'deki Marshalsea'da borçları olan yoksul ve sıkıntılı mahkumlara yardım etmek için yapılmıştı.
Bu nedenle, dikkat çekici bir tesadüf eseri, "Mesih"in ilk performansı, tam anlamıyla tutsakların kurtarılması anlamına geliyordu. Baş şarkıcılar Bayan Cibber (Colley Cibber'in gelini ve daha sonra döneminin en büyük aktrislerinden biri), Bayan Avoglio ve Bay Dubourg'du. Kasaba heyecandan çılgına dönmüştü. Eleştirmenler, şairler,
şık hanımlar ve moda adamları hayranlıklarında retoriği paramparça ettiler. Bir din adamı, coşkusunda İncil'ini öylesine unutmuştu ki,
Bayan Cibber'a, havalarından birinin sonunda, "Kadın,
bunun için bütün günahların bağışlansın." diye haykırdı.
"Bu enfes zevki ifade edecek kelimeler yoktu," vb. diye yazdılar.
Ve--en büyük iltifat, Handel alaycı bir bekar olduğu için--şık hanımlar, ikinci performans için çemberlerini evde bırakmayı kabul ettiler, böylece birkaç yüz kadar daha dinleyici ağırlanabilirdi. Bu olay Handel'in hayatının en büyük zaferiydi.
Yıllarca süren yanlış anlama, ihmal ve rekabet, o gecenin başarısının sarhoş edici zevkiyle
aklından uçup gitti.

VII.

Handel Londra'ya döndü ve sonraki Oruç mevsimi için yeni bir oratoryo, "Samson" besteledi. Bu, Londra'da ilk kez duyulan "Mesih" ile birlikte, on iki performansın stokunu oluşturdu. Moda dünyası onu tamamen görmezden geldi; gazeteler aşağılayıcı bir sessizlik tuttu; büyük evlerde onun en asil tavırlarını parodileştirmek için komik şarkıcılar tutuldu; ve küstah Horace Walpole, "her iki tiyatronun perdeleri arasında, tek notalı bir adam ve hiç notasız bir kızla birlikte, farslardaki tüm tanrıçaları ve rosto dana şarkıcılarını işe aldığını" söyleme cüretini gösterdi; ve böylece şarkı söylediler ve cesur halelüyalar yaptılar. Handel'in girdiği yeni alan, dehasını en büyük enerjisine ulaştırdı. 1744 sezonu için yeni eserleri
"Dettingen Te Deum", "Semele" ve "Joseph and his Brethren" idi;
sonraki yıl için (Haymarket Tiyatrosu'nu tekrar kiralamıştı), "Hercules",
"Belshazzar" ve "Deborah"ın yeniden canlandırılması. "Bütün bu eserler
o zamanlar alışılmadık bir
tamamlama tarzında üretildi; ve yaptığı büyük
masraf, moda dünyasının aktif düşmanlığıyla birleşince, kapılarını kapatmaya ve ödemeyi askıya almaya zorladı.
Bu zamandan sonra Handel istediği zaman konserler verdi ve
kendisini giderek artan takdirleriyle destekleyen insanlara güvendi, iki yılda tüm borçlarını ödedi ve
on yılda 10.000 £'luk bir servet biriktirdi. Bu son yıllarda üretilen eserler
şunlardı: "Judas Maccabaeus", 1747;
"Alexander", 1748; "Joshua", 1748; "Susannah", 1749; "Solomon", 1749;
"Theodora", 1750; "Choice of Hercules", 1751; "Jephthah", 1752,
bu muhteşem dramatik oratoryo serisiyle kapanış yaptı.
Sonuncusu üzerinde çalışırken, gözleri sonunda körlüğe yol açan bir kriz geçirdi.

"Kayıp Cennet"teki Milton gibi, Handel de en az popüler oratoryolarından biri olan "Theodora"yı tercih etti.
Bu onun için çok
sevgiliydi ve "Güzel gençliği gördü" korosunun "Mesih"teki her şeyden daha iyi olduğunu söylerdi.
Halk bu görüşte değildi ve başvuran profesörlere
bilet vermekten mutluluk duyuyordu. "Mesih" tekrar sahnelendiğinde, "Theodora"yı ihmal eden bu beyefendilerden ikisi kabul için başvuruda bulundu. "Ah!
Sizin çavuşunuz, meine Herren!" diye haykırdı öfkeli besteci. "Sen
evcilleştirilebilir bir naziğinsin! 'Theodora'ya gitmezdin - orada
oynanırken dans edecek kadar yer vardı." Handel, bir coşkulunun
aşağılanan oratoryo bir dahaki sefere verildiğinde tüm localardan sorumlu olmayı teklif ettiğini duyduğunda, "O bir aptal," dedi; "Yahudiler 'Judas Maccabaeus'a geldiği gibi oraya gelmeyecekler,
çünkü bu bir Hıristiyan hikayesi; ve hanımlar da gelmeyecekler,
çünkü bu erdemli bir hikaye."

Handel'in zaferi artık dingin ve kabul edilmiş bir üstünlükle doruğa ulaşmak üzereydi. İnsanlar onun büyüklüğünü fark etmişti ve tepki sonunda tüm sınıfları fethetti. Yayıncılar eserlerini üretmek için birbirleriyle yarıştılar ve performansları büyük izleyiciler ve coşkulu alkışlarla karşılandı. Son on yılı
fırtınalı bir kariyerin huzurlu ve güzel bir sonuydu.

VIII.

Düşünce bu gün batımı döneminde hoşça kalır. Handel hayatı boyunca
sanatına o kadar bağlıydı ki,
kadının aşkının zevklerini hiç umursamadı. Eğlenceleri basitti: kürek çekmek, yürümek,
arkadaşlarını ziyaret etmek ve org çalmak. Bazen
insanları St. Paul Katedrali'nden dışarı atmaya ve onları
belirsiz bir şekilde tutmaya çalışırdı. Geceleri en sevdiği meyhane olan
Queen's Head'e giderdi, burada seçtiği
arkadaşlarıyla sigara içer ve bira içerdi.
Burada kükreyen bir neşe ve eğlenceye dalar ve
arkadaşlarını, İngilizce, İtalyanca ve Almanca'nın eğlenceli bileşimi sayesinde
büyük bir usta olduğu, parlak hiciv ve keskin mizahla büyülerdi. Sık sık resim galerilerini ziyaret ederdi, bunlara tutkuyla düşkündü.
Sakar ama asil figürü neredeyse her sabah Charing Cross'ta görülebilirdi; ve yaşlı Peder Handel ile tanışan herkes ona en derin saygıyla davrandı.

_Somerset House
Gazette_'den alınan aşağıdaki grafik anlatım canlı bir portre sunuyor. Schoelcher, _Handel'in Hayatı_ adlı eserinde "yazarının, emekli bir tüccar olan Zachary Hardcastle adında bir akrabası olduğunu ve zamanının en seçkin adamlarıyla, sanatçılar, şairler, müzisyenler ve doktorlarla yakından tanıştığını" söylüyor. Paper Buildings'de yaşayan bu yaşlı beyefendi, sabah yürüyüşünü Somerset House'un bahçesinde yapmaya alışkındı.
Burada Colley Cibber adında başka bir yaşlı adamla karşılaştı ve ona öğlen vakti Temple'a orgculuk görevi için yapılacak bir yarışmayı dinlemeyi teklif etti.
Ve onu kahvaltıya davet etti ve aynı zamanda Dr. Pepusch ve Dr. Arne'nin saat dokuzda yanında olacağını söyledi. İçeri girerler; Pepusch tam dokuzda gelir; hemen ardından kapı çalınır, kapı
açılır ve Handel beklenmedik bir şekilde kendini gösterir. Sonra sahne
şöyledir:--

"Handel: 'Vat! Sevgili dostum Hardgasdle--vat! Sen neşeli pydimes'sın! Vat! ve Bayan Golley Cibbers da! evet ve Togder Peepbush
as vell! Vell, bu gomigal. Vell, dostlarım ve dünya sizinle nasıl, canlarım? Bray, bray, bir dakika oturmama izin verin.'

"Pepusch büyük adamın şapkasını aldı, Colley Cibber bastonunu aldı ve
büyük amcam okuma sandalyesini döndürdü, bu sandalye krallarımızın ve kraliçelerimizin taç giydiği sandalyenin boyutlarındaydı; ve sonra büyük adam onu ​​oturttu.

"'Vell, teşekkür ederim beyler; şimdi biraz daha rahatım.
Mein word, bu bir jambon resmi. Orucumu sizinle birlikte
açmak benim için çok nazik bir davranış; ve yanımda asil bir rahip getirdim; eski Fader Dems'in su kuşu midenin
güzel bir
tuzağı değil mi?'

"'Bana büyük bir şeref veriyorsunuz, Bay Handel,' dedi büyük amcam. 'Bu erken ziyareti büyük bir nezaket olarak kabul ediyorum.'

"'Su için harika bir sabah,' dedi Colley Cibber.

"'Lütfen, küreklerle mi yoksa kürekçilerle mi geldiniz, Bay Handel?' dedi Pepusch.

"'Şimdi, müzisyen ve bilim adamı olan sen, Togder Peepbush, benden bu aptalca soruyu nasıl istersin? Seni ilgilendiriyor mu?
Bir veya iki oy verenim olması - bir veya iki şilin ödemek için
benimkini mi çıkaracağım? Tanrım! Buraya gidemem,
veya oraya gidemem, ama biri bunu bir haber spikerine gönderecek,
Bay Chorge Vrederick Handel'in geçen hafta bir oy verenin gemisinde birkaç kuruş gidip, Bayan Zac ile orucunu tutması gibi. Sert; ama
sadece basılırsa,
tek bir oy verenin mi yoksa iki oy verenin mi beni kürek çektiğinin tüm suçu kendisinde olacak. Bu yüzden, Togder
Peepbush, beni mazur göreceksin dat.'

"Zavallı Dr. Pepusch bir an için şaşkına döndü, ama bu ilk kahve fincanında
unutuldu.

"'Pekala, beyler,' dedi büyük amcam Zachary, tompion'una bakarak, 'saat dokuzu on geçiyor. Dr. Arne'ı daha mı bekleyelim?'

"'Ona beş dakika daha şans verelim, Efendi Hardcastle,'
dedi Colley Cibber; 'zamanı takip edemeyecek kadar büyük bir dahi.'

"'Oylamaya sunalım,' dedi Dr. Pepusch gülümseyerek. 'Kim
ellerini kaldırıyor?'

"'Önerinizi tüm kalbimle destekliyorum,' dedi Handel. 'Eski dostum Custos (Arne'nin adı Augustine'di) için güçsüz ellerimi kaldıracağım, çünkü eski rakibim Efendi Dom'un (Pepusch anlamına gelir) üstünde kimi bekleyeceğimi bilmiyorum. Sadece senin izninle jambonundan bir parça, bir dilim Fransız ekmeği veya bir parça tavuk alacağım; çünkü sana dürüst bir şekilde yemek söylemek gerekirse, çok açım, çünkü dün gece doktorumun isteği üzerine akşam yemeği yemeden yatağımda uzandım, bu yüzden orucumu daha fazla uzatmaya hiç niyetim yok.' Sonra gülerek: 'Belki Bay Golley Cibbers, bunu oylamaya sunmak
istersin? Ama ben teklifi geri çekmeyeceğim, elimi kaldırmayacağım, çünkü ona daha iyi bir görevde birkaç kuruş vereceğim. Bu yüzden, lütfen bana küçük bir jambon dilimi verin.'

"Bu anda merdivenlerde telaşlı bir ayak sesi duyuldu, buna sabah kadar neşeli, güzel ve aydınlık bir havanın uğultusu eşlik ediyordu. Mayıs ayıydı.

"'Bresto! Çabuk ol,' dedi Handel; bunun Arne olduğunu biliyordu; 'on beş dakika on sentlik bir _ad libitum_ için gayet yeterli.'

"'Bay Arne,' dedi büyük amcamın adamı.

"Bir sandalye yerleştirildi ve sosyal grup _dejeuner_'larına başladı.

"'Peki, kendinizi nasıl hissediyorsunuz, sevgili beyefendi?' diye sordu Arne,
dostça bir sıcaklıkla. "'Neden, Cennetin merhametiyle, ve Aix-la-Chapelle'in balıkçıları,
ve benim torunlarımın, hekimlerin ve doktorların, son yıllardaki, İlahi Takdir altındaki eklemeleri sayesinde, şaşırtıcı bir şekilde satıcıyım - teşekkür ederim,
çok naziksiniz, Bayan Custos. Ve siz de son zamanlarda iyi işler yapıyorsunuz,
duyduğuma memnun oldum. Görüyorsunuz, efendim,' tabağını işaret ederek, 'görüyorsunuz, efendim, etimi Bayan Zachary Hardgasdle'ın iyi yemekleriyle yeniden kazanma yolundayım.'

"'Yani, efendim, sanırım eski yuvarlak kilisede beceri sınavına tanıklık etmek için geldiniz? Amatörlerin oldukça sert bir
yarışma beklediğini anlıyorum,' dedi Arne.

"'Gondest,' diye yankılandı Handel, bıçağını ve çatalını bırakarak. 'Evet, hiç şüphe yok; amatörleriniz gondest'e bayılıyor. Onu bizim anılarımızda oylamayın. Hey, dostum? Ha, ha, ha!'

"'Hayır, efendim, kıskançlık, çekişme ve parti duygusunun olduğu o günlerin geride kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Elbette bu tür utanç verici savaşlardan bıktık: çok uzun sürdü.'

"'Evet, çok uzun sürdü, beni zavallı uzuvlarımdan mahrum etti: O'nun bize verdiği en kutsal armağandan mahrum etti,
ve kendimizi yormadık. Ve bunun için mi? Çünkü dünyada, ne bir şeyleri ne de bir ihtiyaçları olan,
birbirleriyle yaşayan, Golloseum'daki vahşi hayvanlar gibi,
birbirlerini endişelendirip yok eden
insanların zevkini ve mutluluğunu yaşayabiliriz.'

"Zavallı Dr. Pepusch, bu konuşma sırasında, büyük amcamın da belirttiği gibi, dikenlerin üzerinde oturuyordu; ittifakta sadece mesleki olarak bulunuyordu.

"'Umarım efendim,' diye gözlemledi doktor, 'beni yeteneklerinize haksızlık edenler arasına dahil etmiyorsunuzdur?'

"'Hiçbir şekilde başını sallama, hiç bir şekilde başını sallama; Tanrı korusun! Ben "Peggar'ın Obera'sının" havalarına büyük hayranım ve her profesyonel beyefendi yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.'

"Bu yumuşak karşılık, görünürdeki bir iltifatla karşılandı; ancak alaycı şakalar konusunda yeteneği olan Handel ekledi--

"Peki, Togder, neden Peggar'ı kendinle karıştırıyorsun ve eski sıkıcı, sıkıcı sesi benimsiyorsun, ve bir bilim adamı olarak, kendi orijinal havalarını mırıldanabiliyorsun? İşte arkadaşım Custos Arne, kendine bir yol çizdi, kendi dehasını şöhretin dibine kadar götürmek için.'

Sonra, bizim şanlı Arne'ye dönerek devam etti, 'Min friendt
Custos, sen ve ben uzun sürmeden önce birkaç kuruş bir araya gelmeliyiz ve
geçmişin eski günlerinden bir _tede-a-tede_ tutmalıyız; ha, ha! Oh! şimdi
gomigal o her şey geçti. Custos, başını salla, dün gibi hatırladın mı o şeytan Guzzoni'yi ve o diğer
sevimli kötülük öğretmeni, Pelzebub'un şımarık çocuğu,
sarışın yüzlü Faustina? Oh! Hesap vermem gereken çılgın öfke,
biri ve bu güzel gençlerin havaları ve zarafetleri. Tekrar,
sana başını salla, o ukala Senesino'yu ve goxgomb
Farinelli'yi hatırla? Sonra, tekrar, benim birkaç kuruşluk nodtable rakibim Bononcini'yi ve
yaşlı Borbora'yı? Ha, ha, ha! hepsi benimle savaş halinde, ve hepsi kendileriyle savaş halinde. Rekabetçiliğin, ikiyüzlülüğün,

ikiyüzlülüğün ve kötülüğün böyle bir karışımı,
kafiyelerde bir
boem için bir gomigal öznesi veya sahne için bir biece olurdu, çünkü ben kurtarılmayı umuyorum.'"

IX.

Şimdi adamdan müziğine geçiyoruz.
Dünyayla olan günlük yaşamında,
büyük, iri yarı bir
yapının içine hapsedilmiş ve küçük bir
provokasyonda heyecan kasırgalarına dönüşen, sofranın zevkine adanmış,
bazen hiç de uygunsuz bir şekilde iştahını tatmin eden,
birçok dikkat çekici şekilde arkadaşı Dr. Samuel Johnson'a benzeyen bir gurme.
Handel, bir adam olarak, dünyeviydi, aşırı derecede dünyeviydi ve birçok
tuhaf ve nahoş kusurla işaretlenmişti. Fakat sanatında, hayranlık uyandıracak kadar muazzam, devasa ve kendine güvenen bir dehayı tanıyoruz hayranlığın en üst seviyesine. Handel kendini gelenekten, gelenekten, zamanın ve koşulların tuzaklarından kurtardığında, müziksel yaratımda yalnız ve eşsiz bir yer edindi. Dehası, gösterişli ve önemsiz olanı küçümseyen büyük ve sade biçimlerde ifade buldu. Protestanlığın ruhunu müzikte somutlaştırdı; ve bu gerçeğin kabulü muhtemelen Anglosakson ırklarının ona duyduğu hayranlığın anahtarıdır. Handel, en asil düzende tükenmez bir melodi fonuna sahipti; neredeyse eşsiz bir müzikal ifade hakimiyeti; biliminin tüm kaynakları üzerinde mükemmel bir güce; büyük ton kütlelerini mükemmel bir rahatlık ve mutlulukla kullanma yeteneğine; ve fikirlerin yüceliğinde rakipsizdi. Oratoryoda bu kadar başarılı bir şekilde çözdüğü sorun, kutsal metinleri giydirdiği müziğe, tüm sahne ve sahne efektlerinden vazgeçebilecek kadar dramatik bir güç vermekti. Zamanın en iyi opera bestecilerinden biri, Bach'ın enstrümantal besteci olarak rakibi ve klavsen veya org icracısı olan Handel, müzik dünyasının oybirliğiyle verdiği karara göre, eksiksizlik, etki yelpazesi, yücelik ve kavram çeşitliliği ve kutsal müziğin işlenmesindeki yücelik açısından hiç kimse onunla boy ölçüşemedi. Handel'in "Mesih"i yazarken kendi hislerini anlatırken kullandığı kendi sözlerini kolayca takdir edebiliriz: "Tüm cenneti ve yüce Tanrı'nın kendisini gördüğümü düşündüm." Büyük adam, 1759'da İyi Cuma gecesi, yetmiş beş yaşında öldü. Sık sık "İyi Cuma günü son nefesini vermeyi," dedi, "diriliş gününde iyi Tanrısı, tatlı Efendisi ve Kurtarıcısı ile buluşmayı umarak." Yaşlı kör müzisyenin dileği vardı. _GLUCK._

I.

Gluck, müzik tarihinde asil ve çarpıcı bir figürdür, hem sanatına yaptığı hizmetler hem de kişisel karakterinin onuru ve gücüyle. Bu yüzyılın operaya en büyük ve en asil ifadesini kazandıran bestecileri arasında yer alan Wagner ve Meyerbeer'in öncülü olarak, onların önemli reformlarını önceden haber vermiştir ve müzik eserlerinde yeni okul olarak adlandırılan şeyin en iyi yanlarını görmekteyiz.

Bu adam, Ritter CHRISTOPH WILIBALD VON GLUCK, müzisyen kadar bizim için neredeyse ilgi çekicidir. Prensler topluluğunda sakin ve kibirli bir onurla, onların bilinçli eşiyle hareket etti ve kişisel ilerleme elde etmek veya dünyanın büyükleriyle yakınlık kurmak için sanatını asla fahişeleştirmedi. Kişisel gururun, belli bir yüce öz güvenin ve önemli bir müzik misyonunun elçisi olduğuna dair derin bir inancın birleşik etkisi olan bir doğa ihtişamına sahipti. Gluck'un tüm hayatı, kendi gücüne dair yılmaz bir hisle aydınlandı ve bu hisle rakiplerinin çok üstünde bir atmosfere yükseldi. Dünyanın artık neredeyse unuttuğu rakiplerini, düşmanları olarak ölümsüzleştirilmeleri dışında. Milton ve Bacon gibi, sonsuza dek yazdıklarını kaydeden Gluck'un da kendine dair muhteşem bir bilinci vardı. "'Armida'mın müziğini," diyor, "çok geçmeden eskimesini önleyecek şekilde yazdım." Bu, dünyanın büyük saldırgan dehalarından, onların etki gücünü ölçen hız rüzgarından ayrılamaz yüce bir kibirdir. Duplessis'in Gluck portresi, adamı neredeyse boyadan çıkarıp
canlı ve ete kemiğe büründürüyor. Gözleri kocaman açılmış,
burun delikleri şişmiş, ağzı sıkı ve çenesi kocaman, aşağı bakıyor. Kubbe gibi ve genişlemiş asil kaşları, yüzünün devasalığını hafifletiyor; ve tüm
yüz ifadesi ve figür, denge ve simetriye alıştırılmış güçlü ve tutkulu bir doğanın dinginliğini ifade ediyor:
Hepsi, dünyayı hareket ettirebileceğini hisseden ve
_pou sto_'yu
bulan büyük bir adamın sunumu. Büyük ve güçlü bir fiziksel güzelliğe sahip olan Doğa, ona her yönden muhteşem yetenekler bahşetmiş gibi görünüyor. Böyle bir adam, bir gece yeni operası "Armida" hakkında soru soran Marie Antoinette'e sakin bir sadelikle şöyle diyebilirdi: "_Madame, il est bientot fin, et vraiment ce sera
superbe. _"

Bir gece Handel, genç ve bilinmeyen bir bestecinin yeni bir operasını dinledi, Gluck'un en eski eserlerinden biri olan "Caduta de' Giganti", henüz İtalyan yönteminin tüm kusurlarıyla yozlaşmışken yazılmıştı. o bir aptal," dedi Handel; "o kontrpuan hakkında mein cook'tan daha fazla şey bilmiyor." Handel peygamber gözleriyle görmedi. Gluck'la daha sonra hiç tanışmadı ve "Orpheus ve Eurydice" ve "Iphigenia in Tauris"in bestecisi hakkındaki sonraki fikrini bilmiyoruz. Ancak Gluck, "Messiah"ın yazarına karşı her zaman en derin hayranlığı duydu. Bu ikisinde de çarpıcı derecede benzer bir şeyler vardı, çünkü müzikleri kaba yontulmuş değil, sade bir güzelliğe dönüştürülmüş muazzam bir sadelik ve güçle karakterize ediliyordu.

Bestecimizin hayatının büyük bölümünü anlatmadan önce, gençliğine bir göz atalım. Prens Lobkowitz'in hizmetinde olan bir ormancının oğluydu ve 2 Temmuz 1714'te Yukarı Palatinate'deki Weidenwang'da doğdu. Gluck, erken çocukluğundan itibaren müziğe adanmıştı, ancak müzik sanatıyla bağlantılı olarak mükemmel bir Kommotau Cizvit Koleji'nde eğitim aldı. Burada
şarkı söylemeyi, org, keman ve klavsen çalmayı öğrendi ve müzik yeteneklerini Kilise'ye adayarak geçimini sağlamayı kafasına koydu. Prag halkı onda iyi bir yetenek olduğunu fark etti, ancak Bohemya başkentinde kalmak için pek fazla teşvik bulamadı. Bu yüzden müzik eğitimini daha seçkin
ustaların bulunabileceği Viyana'da tamamlamaya karar verdi.
Av bekçisinin oğlunu hatırlayan Prens Lobkowitz, genç adamı İtalyan Prens Melzi ile tanıştırdı ve Melzi de onu Milano'ya eşlik etmeye ikna etti.
İtalyan orgcu ve besteci Sammartini'nin öğrencisi olarak
opera kompozisyonunda hızla ilerleme kaydetti. İtalyan izleyicileri memnun etmekte başarılı oldu ve
dört yılda sekiz opera üretti, dünya onları unuttuğu için onu affetti. Sonra Gluck, İngiliz eleştirmenler üzerinde nasıl bir etki bırakabileceğini görmek için Londra'ya gitmeliydi; Londra o zamanlar da şimdi de, her başarılı bestecinin veya şarkıcının brevetini alması gereken büyük müzik merkezlerinden biriydi.

Gluck'un Londra'da memnun edememesi, belki de kariyerinde önemli bir dönemdi. Yeni izlenimlere karşı eşsiz derecede hassas bir zihinle ve operatik kompozisyonun yasalarında taze fikirlerle zaten mücadele eden Handel'in muhteşem müziği, bilinçsiz ilerlemesini teşvik etmede güçlü bir etkiye sahip olmalıydı. İngiltere'deki son prodüksiyonu olan "Pyramus ve Thisbe", önceki eserlerinin en iyi bölümlerini somutlaştırdığı bir _pasticcio_ operasıydı. Deney, olması gerektiği gibi, bariz bir başarısızlıktı; çünkü sadece vokal gösteri için tasarlanmış olan İtalyan yöntemini mantıksal saçmalığına kadar taşıdı.

II.

1748'de Gluck, hemen hemen hemen "Semiramide" operasının sahnelendiği Viyana'ya yerleşti. Burada, zengin bir bankacı olan Joseph Pergin'in kızı Marianne'e karşı bir tutku geliştirdi; ancak
babasının müzikle ilgilenen bir damada karşı duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle, evlilik 1750'ye kadar gerçekleşmedi. "Telemacco" ve "Clemenza di Tito" bu sıralarda bestelendi ve Viyana, Roma ve Napoli'de sahnelendi. 1755'te bestecimiz, Roma'da sahnelenen "Il Trionfo di Camillo" ve "Antigono" adlı iki operanın değerlerinin tanınması karşılığında Roma Papası'ndan Altın Mahmuz Nişanı aldı. Yedi yıl boyunca Viyana ve İtalyan şehirleri için operalar üretmekle meşguldü; bu operalar, büyük bir değere sahip olmasa da, bu bestecinin dramatik müzik teorilerinde meydana gelmeye başlayan değişimi gösteriyordu. Paris'te, Rameau'nun, ünlemli biçimin güçlü bir şekilde vurgulandığı operalarıyla vurulmuştu. Erken dönem İtalyan eğitimi, zihnine saf melodinin önemini yerleştirmişti. Almanya'dan armoni takdirini edinmişti ve orkestranın kullanımları hakkında derin bir çalışma yapmıştı. Böylece bu büyük reformcunun, daha sonra şu özlü açıklamada özetlediği sonuca doğru birçok tökezleyen adımla mücadele ettiğini görüyoruz: "Amacım, müziği gerçek görevi olan şiirin ifadesine hizmet etmekle sınırlamaktı, eylemi kesintiye uğratmadan." Gluck, Calzabigi'de fikirlerini tam olarak takdir eden ve bunlara uygun bir libretto yazma yeteneğine sahip bir yazarla tanışmıştı. Bu yardımcı yazar, Gluck'un en büyük dönemine ait tüm librettoları yazmıştı. "Orpheus ve Eurydice" ve "Alceste" oyunlarını Viyana'da oldukça başarılı bir şekilde sahnelemişti; ancak zevkleri onu, oyunculuk ve hitabet sanatının o zamanlar olduğu gibi şimdi de Avrupa'nın diğer bölgelerinde bilinmeyen bir seviyeye ulaştığı Fransız sahnesine güçlü bir şekilde çekiyordu. Böylece onu, Fransız Operası yöneticilerinin, sanat, edebiyat, siyaset ve toplumdaki yeni fikirlerin gürültülü bir şekilde mayalandığı ve tüm Avrupa'nın gözlerini Fransız başkentine çevirdiği büyük şehre göç etme teklifini memnuniyetle kabul ederken buluyoruz.

Dünyanın tarihinde, Louis XV.'in saltanatının sonlarına doğru Fransız toplumunun sergilediği dönemden daha güzel ve çarpıcı bir manzara, daha güçlü güçlerin işleyişiyle dolu bir dönem pek yoktur.
Her türlü şehvet ve ahlaksızlığa düşkünlükle özünde çürümüş bir saray görüyoruz, ancak
dünyanın hayranlığını
kazandıran bir toplumsal cilanın cilasıyla parlıyor. Ahlaksız bir
kral, bir dizi metres tarafından yönetiliyordu ve tüm saray mensupları efendilerinin ahlaksızlığını ve savurganlığını taklit etmek için yarışıyordu. Yine de bu pis gübre yığınında sanat ve edebiyat tropikal bir
zenginlikle gelişiyordu. Voltaire, muhteşem kariyerinin zirvesindeydi, çağının en parlak zekası ve filozofuydu. Alaycılığının şimşekleri, dönemin toplumsal, politik ve dinsel sahtekarlıklarına aralıksız bir oyunla saldırıyordu. Her sınıftan insan, onun acımasız hicvinin etkisi altında, içinde yaşadıkları tamamen yapay ve kirli bir çağı açık gözlerle görmeyi öğreniyordu ve toplumu sıkı bir bütün halinde birleştiren çimento, bu güçlü çözücünün altında hızla eriyordu. Romantik felsefesi ve belagati ile Rousseau, yeni fikirlerini, kendini tüketmiş ve eski toplumsal _rejim_ altında vaat edecek hiçbir şeyi olmayan bir zamanın
yapaylığından ve yozlaşmasından bıkmış çağdaşlarının
kalplerine derinden yerleştirmişti. _Nouvelle Heloise_ ve _Confessions_'da yüceltilen idealler, insanların zihinlerini Doğanın cazibesine, sadeliğe ve kurallar veya geleneklerle sınırlanmamış bir toplumsal düzene büyük bir geri dönüşle uyandırdı. Bu teorilerin ortaya atıldığı belagat Fransız halkını fırtınaya sürükledi ve Rousseau, tapınağında hem düşesin hem de köylünün ibadet ettiği bir yarı tanrıydı. Ansiklopedistler, edebi coşkularıyla ve devrimci düşüncenin tüm akımıyla işbirliği yapma yüreklilikleriyle bu kargaşayı canlandırdı.

Atmosfer, yaklaşan değişimin kehanetiyle doluydu.
Versay'ın kendisi bile bu bulaşıcı hastalıktan kaçamadı. Saray mensupları ve aristokratlar, kendi zayıf medeniyetlerinden mümkün olduğunca uzak olan yeni okulun
kurduğu güzel ideallere tapınırken, Fransa'nın tüm toplumsal yapısını böylesine korkunç bir yangınla
yakacak olan ateşle
oynadıklarının farkında değillerdi; çünkü, tüm bunların arkasında ve altında, uzun yüzyıllar boyunca birikmiş haksızlıkların altında inleyen bir halk vardı, bu halkın
kaba kalplerinde, baskıcıları tarafından bir tür _doktriner_ zevkle alkışlanan teoriler ölümcül bir ateşle işliyordu.

III.

Bu garip durumda Gluck, yeni çalışma alanını buldu -- kendisi devrimci ruhla dolup taşan Gluck, reformun coşkusuyla
doluydu. İlk başta her şeyi önüne kattı. Kraliyet tarafından korunan, o dönemin en büyük nüktedanlarından biri olan Du Rollet'nin hayranlık uyandıran librettosuna dayanarak "Iphigenia
in Aulis"i üretti. Coşkuyla karşılandı. Dauphiness Marie Antoinette tarafından özellikle tercih edilen birinin itibarını tesis etmekten memnun olan eleştirmenler, yeni operaya övgüler yağdırdılar. Önde gelen _dilettanti_lerden biri olan Rahip
Arnaud, "Böyle bir müzikle
yeni bir din kurulabilir!" diye haykırdı. Elbette, uzmanlar
müziğin karmaşıklıklarını anlayamıyorlardı; ancak, önceki veya sonraki tüm uzmanların
kuralını izleyerek, onu daha da bilgili ve derin buldular. Bu şekilde yönlendirilen halk ellerini çırptı ve Gluck'u büyük bir besteci olarak kabul etmeyi kabul etti. Ona
müziğin Herkül'ü deniyordu; opera binası her gece tıklım tıklımdı; sokaklarda hayranlık
duygusal meraklılar tarafından takip ediliyordu; zekâlar
ve şairler onun övgüsüne soneler bestelemekle meşguldüler;
zeki saray mensupları ve zarif hanımlar yeni müzik
kahinine değerli hediyeler yağdırdılar; müzikte Rousseauculuğun temsilcisi olarak selamlandı.
Yeni bir operanın provasına kabul edilmenin, Gluck'un gecelik ve sabahlıkla
yönetmenliğini izlemenin paha biçilmez bir ayrıcalık olarak kabul edildiğini okuduk.

"Orpheus ve Eurydice" ve "Alceste"nin yeni uyarlamaları yapıldı.
1784'te çıkan ilk uyarlama, ancak art arda kırk dokuz performansla
yeterince tatmin edilebilecek bir coşkuyla karşılandı. Bu eserin ikinci perdesi insan zihninin
en şaşırtıcı yapımlarından biri olarak adlandırıldı. Ancak halk, "Alceste"nin yapımında kararsızlık belirtileri göstermeye başladı.
İlk gece seyirciler arasında bir mırıltı yükseldi: "Parça düştü." Gluck'un sadık savunucusu Abbe Arnaud locasında ayağa kalktı ve "Evet! Cennetten düştü." diye cevap verdi. Mademoiselle Levasseur büyük havalardan birini söylerken, bir sesin "Ah! Kulaklarımı koparıyorsun" dediği duyuldu; buna sert bir şekilde "Başkalarını da verecekse ne mutlu!" diye karşılık verildi. Gluck'un kendisi, sahtekarlık ve yüzeysellikten nefret etmesine rağmen, doğaya ve sadeliğe taptığını iddia eden zamanın iddialarından fena halde etkilenmişti. Eski öğrencisi Marie Antoinette'e yazdığı bir mektupta, Fransızlara yeni bir müzik okulu öğretme iddiasını reddettiğini belirtir: "Doğanın dilinin evrensel dil olduğunu memnuniyetle görüyorum." Yani, burada, bir volkanın ufalanan kabuğunda, değişken Fransız sarayının yakında olacakları hesaba katmadan dans ettiği, keman çaldığı ve şarkı söylediği yerde, bestecimiz ve hayranları sonsuz bir memnuniyetle birbirlerinin sırtını sıvazladılar.

Ancak bu refah dalgasının ardından bir geri dönüş olacaktı. Bir süre Gluck'un zaferiyle ezilen güçlü bir grup, bir süre sonra başlarını kaldırıp bir saldırı düzenledi.
Yeni favori için öfkeyle
parçaları rafa kaldırılmış ikinci sınıf besteciler; enstrümantasyonunun zorlukları karşısında
şaşkına dönen ve öfkelenen müzisyenler; bir süre Gluck'u
övdükten sonra, şimdi hicivde
tüylerini daha hazır bir alana koyabileceklerini düşünen zeki insanlar; ve halkın büyük bir kesimi, tek bir şeyi yapmaktan yoruldukları için
dünyasal bir sebep olmaksızın değişti.

Bu nedenle, İtalyan Piccini, hüküm süren
tanrıya karşı kışkırtılmak üzere ithal edildi. Fransız sarayı düşman saflara bölündü.
Marie Antoinette, Gluck'un hamisiydi, ancak kralın metresi Madame Du Barry, Piccini'yi savundu. Rahip Arnaud, Gluck için savaştı; ancak
nüktedan Marmontel rakibinin savunucusuydu. Keskin zekalı Du
Rollet, Gluckist'ti; ancak belagatli La Harpe, Piccinist'ti. Böylece
sanattaki bu kraliyet savaşı başladı ve şiddetle devam etti.
Yeşil oda, kibar
Billingsgate'te yapılan tartışmalarla müziksiz hale getirildi. Gluck, rakibinin aynı libretto üzerine bir opera besteleyeceğini öğrendiğinde öfkeyle
tamamlanmamış partisyonunu yırttı. La Harpe şöyle dedi: "Ünlü Gluck kendi bestelerini övüyor olabilir, ama onların bizi sıkmasına engel olamaz." Böylece Paris'in şakacıları müzikal rakipler hakkında gülüyor ve tartışıyorlardı. Yeni yönetmen Berton, anlaşmazlığı yumuşatabileceğini ve iki besteciyi arkadaş yapabileceğini düşündü; bu yüzden bir akşam yemeğinde, hepsi içki içindeyken, birlikte bir opera bestelemelerini önerdi. Buna itiraz edildi; ama sonunda aynı konuda bir opera bestelemeleri kararlaştırıldı.

Gluck'un 1779'da sahnelenen ikinci "Iphigenia"sı olan "Iphigenia in Tauris" o kadar büyük bir başyapıttı ki, rakibi kendi bestesini portföyüne kapattı ve iki yıl sakladı. Tüm Paris bu büyük eserle büyülendi ve Gluck'un muhalifleri halkı saran coşku dalgasında susturuldu. Abbe Arnaud'nun görüşü genel zihnin yankısıydı - "Sadece tek bir güzel bölüm vardı ve o da
bütündü." Bu opera, müziği dramatik aksiyonun tam bir yansıması haline getirmede Gluck'un okulunun en mükemmel örneği olarak kabul edilebilir. Orestes operada "Kalbim sakin" diye şarkı söylerken,
orkestra onun düşüncelerinin heyecanını resmetmeye devam ediyor.
Prova sırasında müzisyen bu zorunluluğu anlayamadı ve
çalma işini bıraktı. Besteci öfkeyle bağırdı, "Yalan söylediğini görmüyor musun? Devam et, devam et; az önce annesini öldürdü."

Bir keresinde, Rameau'nun "Castor ve Pollux" korosunu överken, hayranlarından biri ona "Ama bu koro ile senin 'Iphigenia'nınki arasında ne kadar büyük bir fark var!" diyerek iltifat etti. "Yine de çok iyi yapılmış," dedi Gluck; "biri sadece dini bir tören, diğeri gerçek bir cenaze." Beste yaparken her zaman bir müzisyen olduğunu unutmaya çalıştığını söylerdi.

Ancak Gluck, bundan birkaç ay sonra, "Echo ve Narcissus"un başarısızlığından o kadar
aşağılandı ki, Marie Antoinette'in Fransız başkentinde kalması yönündeki
yanıtlarına
rağmen, Paris'i acı bir öfkeyle terk etti.

Besteci artık yaşlanmıştı ve sabırsız ve
huysuzlaşmıştı. 1780'de Paris'i terk edip Viyana'ya gitti ve önemli miktarda mülk edindi. Orada, yaşlı ve bitkin bir adam olarak, genç Mozart'ın yeni senfonilerini ve operalarını dinledi ve onları büyük bir şevkle alkışladı: çünkü Gluck, aşırı derecede ateşli ve kibirli olmasına rağmen, başkalarının meziyetlerini takdir etmekte
tek kelimeyle cömertti.

Bu, o zamanlar on altı yaşında bir genç olan ve neşeli şehre yeni gelmiş olan Belçikalı besteci Mehul'un Paris'teki yorumunda sergilendi. "Iphigenia in Tauris"in ilk temsilinin arifesinde, operatik savaş halkı heyecanlandırıyordu. Genç müzik öğrencisi, bir acemi ve bir mürit gibi tüm şevkle, hemen kavgaya atıldı ve bir arkadaşının yardımıyla Gluck'un operasının son provası için tiyatroya girmeyi başardı. Bu onu o kadar büyüledi ki, halka açık performansta bulunmaya karar verdi. Ancak, kararın talihsizliği olarak, parası yoktu ve para kazanma ihtimali de yoktu; bu yüzden, hatırlanmayı hak eden bir kararlılık ve sanat sevgisiyle, kutulardan birine saklanmaya ve orada temsil zamanını beklemeye karar verdi. George Hogarth, _Memoirs
of the Drama_ adlı eserinde, "Provanın sonunda, tiyatronun hizmetçileri tarafından saklandığı yerde bulundu ve onu çok sert bir şekilde dışarı attılar. Evden ayrılmamış olan Gluck, gürültüyü duydu, oraya geldi ve ruhu coşan genç adamı, kendisine yapılan aşağılanmaya direnirken buldu. Mehul, kimin huzurunda olduğunu anlayınca, şaşkınlıktan ölecek gibiydi; ancak Gluck'un sorularına yanıt olarak, ona kırsaldan genç bir müzik öğrencisi olduğunu ve operanın performansında bulunma endişesinin onu uygunsuz bir davranışta bulunmaya yönelttiğini söyledi. Gluck, tahmin edilebileceği gibi, kendisine bu kadar iltifat eden bir coşkudan hoşnuttu ve genç hayranına sadece bir giriş bileti vermekle kalmadı, aynı zamanda onunla tanışmak istedi." Bu sanatsal _contretemps_'ten, o zaman, Gluck'un iyiliği ve cömertliğine olduğu kadar Mehul'un müzik yeteneğinin samimiyetine ve yüksek düzeyine de saygı duyulan bir dostluk doğdu.

Gluck'un 1787'deki ölümü, bazı arkadaşlarına verdiği bir akşam yemeğinde aşırı şarap içmesinden kaynaklandı. Uyarıcı sevgisi yaşlılığında onda büyümüş ve neredeyse bir tutku haline gelmişti. Birkaç ay süren zorunlu bir perhizin ardından, muazzam miktarda brendi içtiği bir sefahat geldi. Etkileri, yetmiş üç yaşında öldüğü bir felç krizine yol açtı.

Gluck'un müzik tarihindeki yeri tuhaf ve belirgindir. Opera kompozisyonu alanına, çok çeşitli kuru formlarla engellendiğinde ve tamamen ruh ve şiirsel
ruhtan yoksun olduğunda girdi. Bestecilerin amacı, yalnızca kontrpuan öğrenimi göstermek veya şarkıcılara vokal çeviklik gösterme fırsatı sağlamak gibi görünüyordu. İnsan duygularının büyük ve simetrik bir ifadesi olarak, dramatik bir hikayenin çarpışmalarında ima edilen opera, sanatta tamamen bilinmeyen bir nicelikti. Gluck'un dikkati erkenden bu radikal tutarsızlığa çekildi; ve uzun yıllar boyunca müzik fikirlerini bir teoriye göre geliştirmeyi öğrenmese ve bu teoriyi büyük
sonraki tipi Wagner'in ısrar ettiği mantıksal sonuçlara asla taşımasa da, kapsamlı
reformlar yolunda çok şey başardı. Operadaki resitatif veya beyan unsurunu büyük bir özenle işledi ve şarkıcılarının bunu en dikkatli çabalarının nesnesi haline getirmeleri konusunda ısrar etti. Aryalar, düetler, dörtlüler, vb., korolar ve orkestra bölümleri,
dramatik motif ve durumlarla uyumlu hale getirildi. Kısacası, Gluck tek yürekli bir amaçla
müziği şiir ve duygunun ifadesi haline getirmeyi amaçladı.

Gluck'un operatik yazı okulunun ilkeleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:--Dramatik müzik, ancak basit ve şiirsel bir metinle birleştirildiğinde en yüksek gücüne ve güzelliğine ulaşabilir,
Doğaya sadık tutkuları ifade eder; müzik, kalbin tüm çeşitli duygularının dili haline getirilebilir; bir operanın müziği,
kelimelerin ritmini ve melodisini tam olarak takip etmelidir;
orkestra,
sadece metnin veya dramatik durumun gerektirdiği şekilde, vokal bölümlerde somutlaştırılan duyguyu güçlendirmek ve yoğunlaştırmak için kullanılmalıdır. Bu ilkeler hakkında Gluck'un "Alceste"nin yayınlanması üzerine Toskana Büyük Dükü'ne ithaf mektubundan biraz daha fazla bilgi ediniyoruz. Şöyle yazıyor:--"Şu kanıya sahibim ki, müzik şiire, kusursuz ve iyi düzenlenmiş bir çizim için
rengin canlılığı ve ışık ve gölgenin mutlu bir karışımı kadar benzer olmalıdır; bunlar, ana hatları zedelemeden figürlere hayat katmaya yarar; ... uvertürün, dinleyicileri sunulacak eylemin karakterine hazırlaması ve aynı eylemin ilerleyişine dair ipuçları vermesi gerekir; enstrümanlar, ilgi ve tutku derecesine göre kullanılmalıdır; besteci, bir dönemin duygusunu bozmamak veya eylemin enerjisini kesintiye uğratmamak için
hava ve resitatif arasındaki diyalogda çok belirgin bir farklılıktan kaçınmalıdır... Son olarak,
etkiyi iyileştirmek için kuralları feda etmek zorunda hissettim bile."

Bu nedenle, bu bestecinin müziğinde, asla aşılamayan bir genişlik ve onur buluyoruz. Melodiye hakimiyeti oldukça dikkat çekicidir, ancak onu kullanımı ciddi bir sanatsal
kısıtlama altındadır; çünkü her zaman genişlik, sadelik ve
doğrulukla karakterize edilir. Eski bir Yunan oyununun simetrik dengesini hedefledi ve elde etti.

_HAYDN._

I. "Papa Haydn!" Mozart müzikteki üvey babasından böyle söz etti ve gelecek nesillere aktarılan bu unvan, kişisel olarak sevilen, kendisine hayran olunan tatlı, sakin, nazik doğayı takdire şayan bir şekilde ifade ediyordu. Hayatı, büyük bir nehir gibi geniş ve sakin aktı, çoğunlukla rekabetlerden, kıskançlıklardan ve çoğunlukla kendi kendine yapılan acılardan etkilenmedi, bunlar diğer büyük müzisyenlerin kariyerlerini taciz etti. Sonuna kadar Viyana imparatorluk sarayının gözdesi olarak kaldı ve prensler onun kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip ettiler.

JOSEPH HAYDN, 1732'de doğduğu Aşağı Avusturya'daki Rohrau'da bir tekerlekçi olan Matthias Haydn'ın yirmi çocuğunun en büyüğüydü.
On iki yaşındayken Viyana'da şarkı söylemek üzere görevlendirildi. St. Stephen Kilisesi'nde koro şefi oldu, ancak koro şefini, o zamanlar erkeklerde iyi bir soprano yetiştirmek için kullanılan
alışılmış yöntemlere boyun eğmekten kaynaklanan
kendi ve ebeveynlerinin isyanıyla gücendirdi. Böylece, şarkı söyleme sanatının yanı sıra gizlice epeyce müzik bilgisi edinmiş olan Haydn, on altı yaşında dünyaya
açıldı. Ancak şefkatli bir berber onu içeri aldı ve Haydn, geceleri odasında küçük, kurtlanmış bir klavsenle çalışırken, alt katta perukları giydirdi ve pudraladı. Zavallı çocuk!
Kendisini, uzun bir süre nazik hayatının Xantippe'si olan berberin kızı Anne Keller ile nişanlandırmayı başardı ve
kayınpederinin erken misafirperverliğinin bedelini ağır ödedi.

Genç müzisyen kısa sürede tanınmaya başladı, çünkü bir kilisede keman, bir diğerinde org çalıyordu ve birkaç öğrenci edindi. İlk yükselişi
sarayın şair-şefi Metastasio ile tanışmasıydı.
Onun aracılığıyla Haydn, Venedik elçisinin büyük bir müzik tutkunu olan metresi ile tanıştı ve onun çevresinde dünyanın en iyi müzik ustası olan Porpora ile tanıştı, ancak huysuz, hırlayan yaşlı bir adamdı. Porpora, Viyana'da müzik diktatörü ve sansürcü pozisyonundaydı
ve görevinin zalim ayrıcalıklarını acımasızca kullanıyordu.
Haydn ufak tefek, esmer tenli, önemsiz görünümlü bir gençti ve Porpora, elbette, onu küçümseyerek aşağıladı. Ancak Haydn eğitim istiyordu ve dünyada bunu vahşi yaşlı _maestro_ kadar iyi verebilecek kimse yoktu. Böylece onun için her türlü basit hizmeti yerine getirdi,
ayakkabılarını temizledi, peruğunu pudraladı ve tüm işlerini halletti. Sonuç olarak Porpora yumuşadı ve genç hayranına ders vermeyi kabul etti - büyük bir zorluk olmadı, çünkü genç Haydn çok yetenekli ve yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Ve genç müzisyenin bestelerinin halkın dikkatini çekmesi ve satış yapması da uzun sürmedi. Haydn ile Porpora arasındaki çok ilginç ilişki,
George Sand'in _Consuelo_ adlı eserinde muhteşem bir şekilde tasvir edilmiştir.

Geceleri Haydn, arkadaşları eşliğinde, ay ışığında Viyana'da dolaşır ve
kendi bestelediği üçlü ve dörtlülerle
müşterilerine serenat yapardı. Bir gece tesadüfen bir tiyatro yönetmeni ve Viyana'nın önde gelen palyaçosu olan Bernardone Kurz'un
penceresinin altında durdu. Kurz çok heyecanla aşağı koştu. "Sen kimsin?" diye bağırdı. "Joseph Haydn." "Kimin müziği bu?" "Benim." "Bu harika! Hem de senin yaşında!" "Neden, bir şeyle başlamalıyım." "Yukarı gel."

Coşkulu yönetmen ödülünü aldı ve kısa süre sonra "İki Çubuktaki Şeytan" adlı
harika bir librettoyu açıklamaya koyuldu.
Bunun için müzik yazmak kolay bir iş değildi; çünkü
bir fırtına da dahil olmak üzere
her türlü saçma şeyi temsil etmek gerekiyordu. Fırtına
Haydn'ı umutsuzluğa sürükledi ve o piyanonun başına oturdu, pervasızca
vuruyordu, yönetmen ise arkasında durup, ne demek istediğine dair bağlantısız bir şekilde
çılgınca konuşuyordu. Sonunda dikkati dağılmış piyanist yumruklarını aynı anda klavyeye indirdi ve tüm notaları hızla
sürüp çıkardı.

"Bravo! bravo! bu fırtına!" diye haykırdı Kurz. Soytarı da bir sandalyeye uzandı ve onu odanın içinde gezdirdi, bu sırada yüzme eylemini taklit ederek uzuvlarını dışarı attı. Haydn o kadar uygun bir eşlik sağladı ki Kurz kısa süre sonra _karaya_ indi ve besteciyi tebrik ederek operayı besteleyecek adam olduğuna dair güvence verdi. Bu şans eseri genç müzisyenimiz 130 florin aldı.

II.

Haydn yirmi sekiz yaşındayken ilk senfonisini besteledi. Bundan kısa bir süre sonra yaşlı Prens Esterhazy'nin dikkatini çekti, ailesinin tüm üyeleri müzik tarihinde sanatın cömert Maecenases'leri olarak
bilinir.

"Ne! Küçük zencinin" (Haydn'ın esmer tenine ve küçük boyuna atıfta bulunarak) "o senfoniyi bestelediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette, prens," diye cevapladı yönetmen Friedburg, orkestraya doğru ilerleyen Joseph Haydn'a işaret ederek.

"Küçük Mağribi," dedi yaşlı beyefendi, "hizmetime gireceksin. Ben
Prens Esterhazy'im. Adınız ne?"

"Haydn."

"Ah! Seni duymuştum. Hadi git ve bir
_Kapellmeister_ gibi giyin. Yeni bir ceket giy ve perukunun kıvrıldığına dikkat et.
Çok kısasın. Kırmızı topukların olacak; ama yüksek olacaklar,
böylece boyun liyakatine denk düşecek."

Böylece Eisenstadt'taki Esterhazy evinde yaşamaya gitti ve
dört yüz florin maaş aldı, daha sonra bu maaş
Prens Nicholas Esterhazy tarafından bin florine çıkarıldı. Haydn, otuz yıl boyunca
Prens Nicholas'ın yakın dostu ve ortağı oldu ve
ölüm sadece aralarındaki bağı kopardı. Esterhazy evinde
Haydn'ın hayatı çok sessizdi, aralıksız ve mutlu bir
çalışkanlık hayatıydı; çünkü inanılmaz sayıda eser ortaya koydu, bunların arasında
en ünlüleri de vardı. Böylece, Esterhazy kırsalında keyifli eğlencelerle, dağ yürüyüşleriyle, avcılık ve balıkçılıkla, açık hava konserleriyle, müzik geceleriyle vb. dönüşümlü olarak zor işlerde mutlu bir hayat geçirdi. 
1782 civarında Esterhazy'yi ziyaret eden bir Fransız gezgin şöyle diyor: "Şato
oldukça yalnız duruyor ve prens memurları, hizmetçileri ve meraktan buraya gelen yabancılar dışında kimseyi görmüyor. Karakter olarak kesinlikle benzersiz bir kukla tiyatrosu var. Burada en görkemli operalar sahneleniyor. 'Alceste', 'Alcides' vb.'nin sahneye tüm ciddiyetle
çıkarılıp kuklalar tarafından
oynandığını görünce şaşırmalı mı yoksa gülmeli mi bilemiyorsunuz. Orkestrası duyduğum en iyilerden biri ve büyük Haydn saray ve tiyatro bestecisi. Eşsiz tiyatrosu için mizahı ve en görkemli sahne için konular ve
en ciddi etkileri parodileştirmede, genellikle aşırı derecede mutludurlar. Genellikle aylarca bir
gezgin oyuncu topluluğuyla meşgul olur ve kendisi ve
maiyeti tüm izleyicileri oluşturur. Sahneye
taranmamış, sarhoş, rolleri yarı öğrenilmemiş ve yarı giyinik olarak gelmelerine izin verilir. Prens ciddi ve trajik olanlardan hoşlanmaz ve
oyuncular, Sancho Panza gibi, mizahlarına dizgin vermediğinde bundan hoşlanır."

Yine de Haydn tam anlamıyla memnun değildi. Berberin kızı olan korkunç karısı olmasaydı, o da olurdu. O, kasvetli, yaramaz, somurtkan bir yapıya, zehirli bir dile ve vahşi bir
mizaca sahipti. Haydn'ı sürekli olarak zor durumda bıraktı, ta ki sonunda ondan ayrılarak bu beladan kurtulana kadar. Skandal,
çok şefkatli ve sempatik bir yapıya sahip olan
Haydn'ın, evlilik mutsuzluğu için bolca teselliyi, büyük bir şarkıcı olan
güzel Boselli'nin cazibesinde ve arkadaşlığında bulduğunu söylüyor. Onun resmini yaptırdı ve
tüm kaprislerine ve heveslerine, cebini acı bir şekilde
tüketecek şekilde katlandı.

Sonraki yıllarda yine küçük bir ilişkiye karıştı. muhteşem
Bayan Billington, güzel kişiliği en az güzel sesi kadar belirgindi. Sir Joshua Reynolds onun için portresini çiziyordu ve
onu göksel müzik dinleyen Aziz Cecilia olarak tasvir etmişti. Haydn
oturumlardan birinde ona büyüleyici bir iltifat etti.

"Büyüleyici Billington'ın resmi hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Sir Joshua.

"Evet," dedi Haydn, "gerçekten güzel bir resim. Tıpkı ona benziyor, ama garip bir hata var."

"Bu ne?"

"Neden, onu melekleri dinlerken resmetmişsiniz, oysa meleklerin onu dinlediğini resmetmeniz gerekirdi."

Bir zamanlar, Haydn'ın Prens Esterhazy ile bağlantısı sırasında, ikincisi, ekonomik sebeplerden dolayı, büyük masraflarla desteklediği ünlü orkestrasını görevden almaya karar verdi. Haydn liderdi ve patronunun amacı ona büyük acı verdi, tıpkı aralarında birçok seçkin enstrümanistin olduğu tüm
çalanlara olduğu gibi. Yine de, ilgili herkesin koşullar altında mümkün olduğunca neşeli olmasından başka yapılacak bir şey yoktu; Böylece, 
düzgün Haydn'ın tertemiz ceketi ve resmi peruğunun altında gizlenmiş gibi görünen
o zekâ ve mizah fonuyla,
kraliyet orkestrasının son performansı için bir eser bestelemeye koyuldu,
o zamandan beri "Veda Senfonisi"nin uygun başlığını taşıyan bir eser.

Son performans için belirlenen gecede, prensin de dahil olduğu parlak bir topluluk
bir araya gelmişti. Yeni senfoninin müziği
yeterince neşeyle başladı - hatta neşeliydi. Ancak ilerledikçe,
yumuşak ve düşsel hale geldi. Ezgiler hüzünlüydü ve "uzun uzadı." Sonunda, hüzünlü bir ağıt başladı. Birbiri ardına bir enstrüman
kalktı ve her müzisyen, görevi bitince lambasını üfledi ve
koltuklarının altında müziklerini yuvarlayarak ayrıldı.

Haydn, bir kişi hariç, bitiren son kişiydi ve bu, prensin en sevdiği keman sanatçısıydı ve söylemesi gereken her şeyi muhteşem bir keman kadansıyla söyledi, sonra da, işte! kaçtı.

Prens şaşırmıştı. "Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı.

"Bu bizim hüzünlü vedamız," diye cevapladı Haydn.

Bu çok fazlaydı. Prens yıkılmıştı ve iyi bir kahkahayla,
şöyle dedi: "Sanırım kararımı yeniden gözden geçirmeliyim. Her neyse,
şimdi 'elveda' demeyeceğiz."

III.

Haydn'ın Esterhazy'lerle geçirdiği otuz yıllık sessiz hayatı boyunca,
kendisinin bile farkında olmadığı Fransa, İngiltere ve İspanya'da giderek muazzam bir ün kazanıyordu. Büyük senfonileri,
onu dünya çapında olağanüstü yaratıcı dehaya sahip bir besteci olarak damgalamıştı. Haydn'ın mütevazılığı, kendi
ününü tanımasını engellemişti. Bu nedenle, Prens Nicholas Esterhazy'nin ölümünden kısa bir süre sonra bir yabancının onu ziyaret edip, "Ben Londra'dan Salomon'um ve o şehir için hemen sizinle bir pazarlık yapmalıyım." dediğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz.

Haydn, teklifin aniliği karşısında sersemlemişti, ancak eski bağlar kopmuştu ve acısının dinlenmeye ve değişime ihtiyacı vardı.
Yine de, ayrılması zor olan birçok sevgili arkadaşı vardı. Bunların başında Mozart geliyordu. "Ah, baba," dedi Mozart, "geniş dünya için hiçbir eğitimin yok ve çok az dil konuşuyorsun." "Ah, dilim tüm dünyada anlaşılıyor," dedi Papa Haydn gülümseyerek. 15 Aralık 1790'da İngiltere'ye doğru yola çıktığında, Mozart kendini zorlukla ayırabildi ve acıklı gözyaşlarıyla, "Şüphesiz şimdi son vedamızı yapacağız." dedi.

Haydn ve Mozart mükemmel bir uyum içindeydi ve her biri diğerine karşı iyi düşünüyor ve iyi davranıyordu. Mozart'ın, Haydn henüz ergenliğe ulaştığında doğduğunu biliyoruz, bu yüzden Mozart kompozisyon çalışabilecek yaşa geldiğinde Haydn'ın oda müziğinin daha önceki eserleri yazılmıştı; ve bunlar şüphesiz çocuk Mozart'ın çalışmalarını oluşturdu ve stilini büyük ölçüde etkiledi; böylece Haydn, Mozart'ın modeli ve bir anlamda eğitmeniydi. O zaman, sonraki yıllarda, ustanın öğrencisinden (belki de faizle!) ödünç aldığını görmek gariptir. Ancak, her amatörün bildiği gibi, gerçek böyleydi. Buna şaşırmamak gerekir, çünkü Haydn yalnızca Mozart'a değil, aynı zamanda müziğine de sınırsız bir hayranlık duyuyordu, ki bunu aşağıda görebilirsiniz. Prag'daki bir arkadaşının ona bir opera göndermesini istemesi üzerine, şöyle cevap verdi:--

"Bütün kalbimle, eğer bunu sadece kendinize saklamak istiyorsanız, ama
eğer bunu halka açık bir şekilde icra etmek istiyorsanız, mazur görün; çünkü, Esterhazy Sarayı'ndaki topluluğum için özel olarak
yazıldığı için, başka bir yerde uygun etkiyi
üretmeyecektir. Tiyatronuz için yeni bir müzik
yapabilirdim, ama Mozart'la
karşılaştırılmak ne kadar da tehlikeli bir adım olurdu! Ah, Mozart! Eğer her müzikseverin ruhuna onun eşsiz eserlerine duyduğum hayranlığı
aşılayabilseydim, tüm
ülkeler böylesine büyük bir hazineye sahip olmak isterdi. Prag onu
korusun, ah! ve onu iyi ödüllendirsin, çünkü o olmadan
dehaların tarihi kötüdür; ne yazık ki! pek çok asil zihnin zorluklar altında
ezildiğini görüyoruz. Mozart eşsizdir ve herhangi bir
mahkeme randevusu alamaması beni rahatsız ediyor. Heyecanlanırsam beni affedin
Ondan bahsederken, ona çok düşkünüm."

Mozart'ın Haydn'ın müziğine olan hayranlığı da çok belirgindi. O ve
Herr Kozeluch bir gün Haydn'ın bazı cesur modülasyonlar içeren bir bestesini dinliyorlardı. Kozeluch bunları garip buldu ve
Mozart'a bunları kendisinin yazıp yazmadığını sordu. "Sanmıyorum,"
diye zekice cevapladı Mozart, "ve şu sebepten: çünkü bunlar
ne senin ne de benim
aklıma gelmezdi!"

Başka bir vesileyle Mozart'ın, Haydn'ın bestelerine dönüp ustanın sağlam teorik eğitim eksikliğine dair herhangi bir kanıt bulmaktan büyük keyif alan ünlü bir Viyanalı profesörü göreve çağırdığını görüyoruz - bu bilgiç
bazen bu arayışta başarılı oldu. Bir gün Mozart'ın yanına büyük bir suç
ortaya koymak için geldi. Mozart her zamanki gibi sohbeti çevirmeye çalıştı, ancak
bilgili profesör gevezelik etmeye devam etti, ta ki Mozart
sonunda ağzını şu hap ile kapatana kadar--"Efendim, eğer siz ve ben ikimiz birlikte
erimiş olsaydık, bir Haydn için malzeme sağlamazdık."

Sanat tarihindeki en güzel dostluklardan biriydi,
şefkatli görevlerle doluydu ve en ufak bir kıskançlık veya bencillikten
tamamen uzaktı.

IV.

Haydn, denizden duyduğu korkuya rağmen onu
çok mutlu eden bir yolculuktan sonra İngiltere'ye ayak bastı--bu duygu, çok yüksek müzik duyarlılığına sahip insanlar arasında
olağan gibi görünüyor. Günlüğünde
-"Saat dörtte yirmi mil yol kat etmiştik. Büyük gemi
beş saat daha denizde kaldı, ta ki gelgit onu limana
taşıyana kadar. Ben tüm yolculuk boyunca güvertede kaldım, böylece o devasa canavara --okyanusa-
doyasıya bakabildim."

Haydn'ın konserlerinin yeniliği -ki bunlardan yirmi tanesini elli pound'dan verecekti- bizzat kendisi tarafından yönetilen kendi senfonileri olmasıydı. Haydn'ın adı, Esterhazy'lerle geçirdiği sakin, olaysız yıllarda dünyaca ünlü olmuştu. Karşılanması çok parlaktı. Akşam yemekleri, resepsiyonlar, davetler
sonu gelmezdi, ayık İngilizlerin coşkusunu kanıtlıyordu; ve konserlerde ve halk toplantılarında görünmesi fırtınalı alkışların işaretiydi. İçine daldığı tüm bu zevkin baskısı altında, bu dönemde üretilen çok sayıda eseri bestelemeye nasıl devam ettiği bir mucizedir. Bir Briareus'tan biraz daha aşağısı olmalıydı. Ünlü Salomon senfonilerini -"on iki bin" olarak adlandırılanları- İngiltere'de yazmıştı. Bunlar Haydn'ın bu yazı biçimindeki çabalarının
taç noktası olarak kabul edilebilir. Onlarla sonsuz çaba sarf etti, ki bu, notaların incelenmesiyle
çok iyi kanıtlanmıştır. Daha ayrıntılı, daha güzel ve daha dolu bir orkestra için bestelediği diğer yüz yirmi veya daha fazla sayıdakinden daha fazla notalanmış olan Salomon seti, Haydn'ın her zaman içinde çalıştığı dindar ve dindar ruhun izlerini de taşır. Dünyanın hayranlığını kazanmış birçok büyük eserde, yazarın dininin enerjisi ve dehasıyla nasıl el ele gittiğini görmek ilginçtir; ve Haydn'ın partisyonunu dua ve övgüyle desteklemekten veya yeteneklerinin meyvelerini her şeyin Vericisine sunmaktan utanmadığını görüyoruz. Bu nedenle, Re Majör senfonisinin (No. 6) partisyonunun ilk sayfasında "_In
nomine Domini: di me Giuseppe Haydn, maia 1791, in London_;" ve son sayfasında "_Fine, Laus Deo, 238_" yazısı yer alır.

Bu dehanın bazen kendi eserini yargılamaya güvenilebileceği, Haydn'ın bu büyük senfonilere ilişkin kendi tahmininden çıkarılabilir.

"Efendim," dedi Salomon, bunlardan birinin başarılı bir performansından sonra, "Bu senfonileri asla geçemeyeceğinize kesinlikle inanıyorum."

"Hayır!" diye cevapladı Haydn; "Asla denemeyi düşünmüyorum."

Daha önce de söylediğimiz gibi, halk coşkuluydu; ancak bu kadar yoğun bir orkestra müziği ziyafeti birçokları için zorlu bir sınavdı ve birkaç kişi yavaş bölümler sırasında sabit baş sallamalarla müziğe tempo tutuyordu. Bu nedenle Haydn, "Sürpriz" senfonisi olarak bilinen şeyi besteledi. Yavaş bölüm en yatıştırıcı ve rahatlatıcı karakterdedir ve dinleyicilerin ilk uykusuna dalmaları gereken anda, tüm enstrümanlar en yumuşak _pianissimo_ sesine büründüğünde, orkestra korkunç bir PATLAMA sesiyle başlar. Bu senfoninin en canlı performansının, Wagner ve Liszt'in
gürültülü etkilerine alışmış
günümüzdeki bir izleyiciyi
ürkütüp ürkütmeyeceği bir sorudur. Londra'da yakın zamanda yayınlanan bir dergide çıkan bir şakacı,
eserin en kritik kısmında bir beyefendinin uykulu bir şekilde
bir gözünü açıp, "İçeri gelin" dediğini söylüyor.

Saf yürekli Haydn, Londra'da kendisine gösterilen ilgiden
çok memnundu.
Bize, Lord Şansölye William Pitt ve
Dük of Lids (Leeds) gibi ileri gelenlerin çeşitli eğlencelerinden ve ziyafetlerinden nasıl keyif aldığını anlatıyor.
Beyefendiler bütün gece serbestçe içtiler ve şarkılar, çılgınca gürültü ve bardak kırmalar
çok harikaydı. Galler Prensi'nin (George IV.) yanına gitti, o da viyolonsel çaldı ve besteciyi nezaketiyle
büyüledi. "O, Tanrı'nın yeryüzündeki en yakışıklı adamdır. Müziğe karşı olağanüstü bir sevgisi ve çok fazla duygusu vardır, ancak çok az parası vardır."

Haydn'ın popülaritesinin artışını durdurmak için İtalyan grubu Giardini'ye başvurdu; hatta Haydn'ın gözde öğrencisi Pleyel'i rakip konserleri yönetmesi için ithal ettiler. Bestecimiz öfkesini korudu ve şöyle yazdı: "O [Pleyel] büyük bir tevazu ile davranıyor." Daha sonra şunu okuyoruz: "Pleyel'in küstahlığı halkın alay konusu oluyor;" ancak şunu ekliyor: "Tüm konserlerine gidiyorum ve onu alkışlıyorum."

Haydn ile Giardini arasında geçen yakınlıklar çok farklıydı. "Alman tazısını tanımayacağım," diyor ikincisi. Haydn şöyle yazdı: "Ranelagh'daki konserine gittim ve kemanı bir domuz gibi çaldı."

Haydn'ın İngiltere'de yaşadığı hoş sürprizlerden biri, eski obua sanatçılarından birini tanıdığı büyük astronom Herschel'i ziyaret etmesiydi. Büyük teleskop onu şaşırttı ve aynı şekilde, sıklıkla en yoğun soğukta beş veya altı saat boyunca dışarıda oturan sabırlı yıldız gözlemcisi de. Bestecimiz, cebinde 12.000 florinlik küçük bir servetle Mayıs 1795'te Viyana'ya döndü.

V.

Haydn, Viyana yakınlarındaki şirin küçük kulübesinde parlak bir toplumun merkeziydi. Prensler ve soylular ona onur vermekten gurur duyuyorlardı;
ve ressamlar, şairler, akademisyenler ve müzisyenler, zamanın siyasi çalkantılarından bile etkilenmeyen hoş bir
grup oluşturuyorlardı. Napolyon'un uğursuz yıldızı, rahatsız edici etkilerini
Avrupa'nın her yerine
yayıyordu ve topunun kükremesi, gelecek olanın yankılarıyla yerleşik düzeni sarsıyordu. Haydn ülkesine ve imparatoruna tutkuyla bağlıydı ve dönemin
gürültülerini ve sarsıntılarını endişeyle izliyordu; ancak
çalışmalarına ara vermedi veya ilahi sanatına olan adanmışlığının
en ufak bir sarsıntıya uğramasına izin vermedi. Eski Arşimet gibi,
belirlenen işinde sakin bir şekilde çalıştı, oysa şeylerin siyasi düzeni Korsikalı maceracının dehası ve enerjisi karşısında
çöküyordu.

1798'de, üzerinde üç yıl çalıştığı ve en parlak dehasını
somutlaştırdığı "Yaratılış" adlı büyük oratoryosunu tamamladı. Haydn genellikle çok hızlı bir besteciydi, ancak "Yaratılış" üzerinde bir tür saygılı alçakgönüllülükle çalışmış gibi görünüyor, bu da eserini değerli veya tamamlanmış
düşünmesine asla izin vermedi. Kısa süre sonra
Almanya'nın dört bir yanına gitti ve İngiltere ve Fransa'ya geçti, her yerde
büyük simetrisi ve güzelliğiyle coşku uyandırdı. Handel'in "Messiah"ının yüceliği olmadan, melodi zenginliği, dingin bir yükseliş, benzersiz bir çeşitlilikle işaretlenir ve bu da onu Haydn'ın eserlerinin en karakteristik
olanıdır. İlk konsül olan Napolyon, bunu duymak için 24 Ocak 1801'de opera binasına aceleyle giderken, bir suikast girişimiyle durduruldu. "The Creation"dan iki yıl sonra, Thomson'ın şiiri üzerine kurulu, yine harika bir eser ve son eserlerinden biri olan "The Seasons" ortaya çıktı; çünkü büyük yaşlı adam dinlenmeyi düşünmeye başlamıştı ve bundan sonra sadece iki veya üç dörtlük besteledi. Artık yetmiş yaşındaydı ve evinden çok az
uzaklaşıyordu. En büyük zevki, gölgeli bahçesinde oturup, müzik patriğini neşeli sohbetler ve müzikle teselli etmeyi seven arkadaşlarını görmekti. Haydn sık sık derin bir melankoliye kapılırdı
ve bize Tanrı'nın onu canlandırdığını söyler; çünkü bundan daha tatlı, dindar bir doğa
yaşamamıştır. Sanatı her zaman bir dindi. Yaşlılığının dokunaklı bir olayı 1808'de "Yaratılış"ın görkemli bir performansında yaşandı.
Haydn oradaydı, ancak o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki
bir sandalyede
tiyatroya götürülmek zorunda kaldı ve orada Esterhazy hanedanından bir prenses
yanına oturdu. Bu, Haydn'ın
kamu önünde göründüğü son seferdi ve müziğin yaşlı babasının gençlik yıllarında "Yaratılış"ı dinlerken görmek çok etkileyici bir görüntü olmalıydı, ancak performansta aktif bir şekilde yer almak için çok yaşlıydı.
Yaşlı adamın varlığı, koro ve orkestranın muhteşem pasaj "Ve ışık
oldu" üzerine tüm gücüyle
çalışmasıyla artık bastırılamayan seyirciler arasında yoğun bir coşku uyandırdı.

Büyülenmiş dinleyicilerin gürültüsü arasında yaşlı bestecinin kendini
doğrultmaya çalıştığı görüldü. Ayağa kalktığında tüm gücünü
topladı ve dinleyicilerin alkışlarına karşılık olarak olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Hayır, hayır! Benden değil," cenneti işaret ederek, "oradan --yukarıdaki cennetten--her şey gelir!" Bunu söyledikten sonra, baygın ve bitkin bir şekilde sandalyesine geri düştü ve odadan
çıkarılmak zorunda kaldı.

Bundan bir yıl sonra Viyana Fransızlar tarafından bombalandı ve Haydn'ın bahçesine bir kurşun
atıldı. Piyanosunun yanına götürülmesini istedi ve "İmparatora İlahi"yi tutkulu bir belagat ve dokunaklılıkla üç kez çaldı. Bu onun son performansıydı. Beş gün sonra, yetmiş yedi yaşında öldü ve kendi sevgili Viyana'sındaki Gumpfenzdorf mezarlığına gömüldü.

VI.

Haydn'ın portrelerinde görülen dingin, cana yakın yüzü, müziğinin karakterini doğru bir şekilde ölçer. Her ikisinde de sağlıklılık,
iyi mizah, canlılık, bağlılık duygusu ve sıcak sevgiler;
memnun, ancak yine de hayattaki tek bir şeye, müzik bestelemeye yüksek önem veren bir zihin. Haydn bunu sakin,
doymak bilmez bir çalışkanlıkla, acele etmeden, dinlenmeden sürdürdü. Eserleri
sekiz yüzdür ve kantatlar, senfoniler, oratoryolar, ayinler,
konçertolar, triolar, sonatlar, kuartetler, minuetler, vb. içerir ve ayrıca
yirmi iki opera, sekiz Alman ve on dört İtalyan. Müzikte yaratıcı bir zihin olarak Haydn, dörtlünün ve senfoninin babasıydı. Emanuel Bach tarafından bilimsel olarak gösterilen sonat formunu benimseyerek, orkestra ve oda için bestelere dahil etti. Bunları, asla geliştirilmemiş bir bütünlük ve tam küre simetrisine dönüştürdü. Mozart daha zengin, Beethoven daha yüce, Schubert daha gösterişli, Mendelssohn daha orkestral ve tutkuludur; ancak Haydn, enstrümanların kapasiteleri, parçaların incelikli dağılımı, temalarını ele alışındaki çeşitlilik ve büyüleyici derecede meşru efektleri konusundaki keskin algısıyla asla geçilmemiştir. Müzik tarihinde büyük bir alanı doldurur, yalnızca bestelerinin sayısı, özgünlüğü ve güzelliğiyle değil, aynı zamanda sanat gelişiminde bir dönemi temsil eden biri olarak. Haydn'da deha ve çalışkanlık mutlu bir şekilde birleşmişti. Harika
zengin bir müziksel fikir akışıyla, ne yapmak istediğini açıkça biliyordu ve
her birinin adil bir şekilde işlenmesini asla ihmal etmedi. Bir tema üzerinde, kendisini mükemmel bir güzelliğe
dönüştürene kadar çalışırdı.

Haydn, sanat tarihinde, büyük Goethe'nin yaptığı gibi, tüm içeriklerini işleyen eksiksiz bir sanatsal yaşam olarak ünlüdür. Büyüleyici bir yazarın sözleriyle: "Hayatı yuvarlak bir bütündü. Etrafında kırık bir ışık yoktu; yavaşça, yumuşak, bulutsuz bir parlaklıkla mükemmel bir yıldıza doğru dönüyordu. Zaman ona nazik davrandı ve Ölüm de nazikti, çünkü her şey kazanılana kadar ikisi de onun dehasını bekledi. Mozart, yeni ve göz kamaştırıcı etkilerin beyninde çakmayı bırakmadığı bir yaşta alındı: armonileri on dokuzuncu yüzyılın kehanet dolu tınısını almaya başladığı anda, onun şafağını görmemesi kararlaştırıldı. Beethoven'ın kendisi, 'kenarları sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ettikçe kaybolan' bilinmeyen bir denize yeni girmişti; ama iyi yaşlı Haydn sakin bir denizin üzerinden ve müreffeh bir yolculuğun ardından limana gelmişti. Defne çelengi bu sefer gümüş buklelere örülmüş; toplanan hasat olgun ve altındı." _MOZART._

I.

Müzikteki ölümsüz isimlerden biri olan WOLFGANG AMADEUS MOZART'ın hayatı, olağanüstü gençlik yeteneğinin yavaş ve sıradan bir olgunlukla takip edilebileceği kuralına aykırıdır. Babası bir gün bir arkadaşıyla odaya girdi ve çocuğun bir müzik notasına eğildiğini gördü. Henüz beş yaşında bile olmayan küçük Mozart, babasına piyano için bir konçerto yazdığını söyledi. Babası konçertosu inceledi ve doğruluğunu fark edince sevinç ve şaşkınlık gözyaşları yanağından aşağı süzüldü.

"İyi ama genel kullanım için çok zor," dedi arkadaşı.

"Ah," dedi Wolfgang, "öğrenilene kadar pratik yapılmalı. İşler böyle yürüyor." Bunu söyledikten sonra, mükemmel bir doğrulukla çaldı.

Aynı sıralarda bir oda müziği gösterisinde keman çalmayı teklif etti. Babası, "Nasıl yapabilirsin? Sen
hiç keman çalmayı öğrenmedin." diyerek reddetti.

"Bunun için çalışmaya gerek yok," dedi bu müzik dehası; ve
enstrümanı alarak ikinci kemanı kolaylıkla ve doğru bir şekilde çaldı. Böyle bir
erkenlik neredeyse inanılmaz görünüyor ve yalnızca müzik tarihinde
benzerlik bulabilir.

27 Ocak 1756'da Salzburg'da doğdu, saray müzisyenliği görevinden istifa edip kendini
daha çok ailesine adayan babası tarafından dikkatlice eğitildi. En küçük yaştan itibaren müzik ve matematiğe karşı olağanüstü bir tutku gösterdi,
doymak bilmez kaleminin erişebildiği her yere notlar ve diyagramlar karaladı.

Viyana'ya götürülen altı yaşındaki virtüöz, sarayı
parlak yetenekleriyle hayrete düşürdü. Fransa'nın gelecekteki Kraliçesi Marie Antoinette, ondan özellikle memnundu ve küçük Mozart safça, ona karşı çok iyi olduğu için onunla evlenmek istediğini söyledi. Babası, kendisi ve küçük, daha az yetenekli kız kardeşiyle birlikte Alman şehirlerinde sanat turuna birkaç yıl ayırdı ve bu tur Paris ve Londra'ya kadar uzandı. Her yerde bu büyüleyici vaat tomurcuğunda en büyük coşku ortaya çıktı. Baba eve şöyle yazdı: "Kılıçlarımız, dantellerimiz, mantillalarımız, enfiye kutularımız, altın kutularımız var, bir dükkânı döşemeye yetecek kadar; ama paraya gelince, bu nadir bir şey ve ben kesinlikle fakirim."

Paris'te sarayda sıcak bir şekilde karşılandılar ve oğlanın, Mdme. Pompadour'un onu öpmeyi reddetmesi üzerine şaşkınlığını dile getirdiği ve "Kim o, beni öpmüyor mu? Kraliçe tarafından öpülmedim mi?" dediği söylenir. Londra'da doğaçlamaları ve piyano sonatları en büyük hayranlığı uyandırdı. Burada üçüncü eserini de yayınladı. Bu yolculuklar, piyano, org, keman ve şarkı söylemede çocuk virtüöz için kesintisiz bir zafer zinciriydi. Bologna ve Verona Akademileri'nin fahri üyesi yapıldı, nişanlarla ödüllendirildi ve on üç yaşındayken 1770'te Milano'da başarıyla sahnelenen "Mithridates" operasını yazma emri aldı. Bu sırada İtalyan hayranları için sipariş üzerine birkaç güzel küçük beste daha yazıldı. Mozart Roma'da Sistine Şapeli'ne katıldı ve Papa tarafından kopyalanması yasaklanan Allegri'nin büyük ayininin notalarını tek bir performansın hafızasından yazdı. Mozart'ın gençlik zaferlerinin kaydı uzun uzadıya uzatılabilir; ancak olağanüstü erken olgunluğunun kanıtı olmalarının dışında, kariyerinin büyük probleminde, harikulade çocuğu daha büyük geleceği için derin bir temel atmaya teşvik ettikleri ölçüde, kısa olmasına rağmen ölümsüz sonuçlarla verimli olan bir şey dışında, çok az hayati öneme sahip oldular. II. Mozart'ın 1778 ve 1779'da annesiyle yaşadığı Paris'teki hayatı bir hayal kırıklığıydı, çünkü Fransız ulusunu hor görüyordu. Derin, basit, Alman doğası, yalnızca sosyal zarafetin ince bir görünümü altında gizlenmiş şehvet ve kabalık bulduğu Parisli hafifmeşreplikten
itiraz ediyordu. Fransız müziğini şu acı terimlerle
tiksindi: "Fransızlar tam anlamıyla eşeklerdir ve her zaman öyle olacaklardır. Şarkı söyleyemezler, çığlık atarlar." Tam da bu sırada Gluck ve
Piccini büyük sanat düellolarını yapıyorlardı. Genç bestecinin Voltaire'i betimlemesinde dindar eğilimini görüyoruz: "Tanrısız baş kötü adam Voltaire, bir köpek gibi öldü." Tekrar yazıyor: "Dini olmayan dostlar uzun süre benim dostum olamazlar... Öyle bir din anlayışım var ki
tüm dünyanın önünde
yapmayacağım hiçbir şeyi asla yapmam."

Mozart'ın 1779'da Almanya'ya dönmesiyle, o zamanlar yirmi üç yaşında
olmasıyla, besteci olarak klasik döneminin şafağı geldi. Kitlelerinin büyük bir kısmı zaten yazılmıştı ve artık
gerçek bir Alman opera okulunun
geliştirilmesine ciddi bir şekilde kendini yerleştirmişti. Bu, lirik sahne için ilk gerçekten büyük eseri olan "Idomeneo"nun yapımında şafağı buldu.

Genç besteci o günlerde yoksullukla zorlu mücadeleler verdi.
Babasına yazdığı mektuplar, hayatın küçük endişeleriyle yaşadığı sürtüşmelerin ifşalarıyla doludur. Parasızlık onu iyice sıkıştırdı, ancak
neşeli ruhu her zaman canlıydı. "Sadece küçük bir odam var;
piyano, masa, yatak ve çekmeceli dolapla tıkabasa dolu," diye yazıyor.

Yine de evlenecekti; çünkü onunla birlikte yüzleşmeye cesaret eden sevgi dolu bir kadının arkadaşlığında yoksullukla yüzleşmeye razıydı.
Mannheim'da güzel bir genç şarkıcı olan Aloysia Weber ile tanışmıştı ve ona evlenme teklif etmek için Münih'e gitti. Ancak, uzun burnu, iri gözleri ve küçük başı olan zayıf, solgun genç adamda çekici hiçbir şey görmedi; çünkü hiç de çekici değildi.
Küçük kız kardeşi Constance ise gizlice Mozart'ı seviyordu ve kısa süre sonra itici duygularını bu büyüleyici kadına aktardı ve 1782'de Barones Waldstetten'in evinde onunla evlendi. Evlenmek için _saf_
nedenleri Mozart'ın saf doğasını gösteriyor. Çamaşırlarını yıkayacak kimsesi yoktu, diğer gençler gibi sefahat içinde
yaşamıyordu ve Constance Weber'i seviyordu. Babasının yoksulluğu nedeniyle itiraz etmesine verdiği cevap alıntılanmaya değer:--

"Constance iyi huylu, iyi bir kız, saygın bir aileden geliyor,
ve ben onun için en azından _günlük_ ekmeğini kazanabilecek durumdayım. Birbirimizi seviyoruz ve evlenmeye kararlıyız. Bu konuda yazdığınız veya yazabileceğiniz her şey, iyi niyetli tavsiyelerden başka bir şey olamaz, ne kadar iyi ve mantıklı olursa olsun, artık bir kızla bu kadar ileri gitmiş bir adama uygulanamaz."

Mozart ne kadar yoksul olsa da, o kadar dürüst ve bağımsızdı ki
Prusya Kralı'nın şapel müdürü olma teklifini, doğru ve yanlış duygusuyla ilgili açıklanamayan bir nedenle reddetti. Evliliğinin ilk yılında "Il
Seraglio"yu yazdı ve ona derin bir ilgi duyan ve dehasını hararetle öven yaşlı Gluck ile tanıştı. Haydn da,
onun parlak güçlerini fark etti. "Yaratılış"ın yazarı, fikrini soran baba Leopold Mozart'a, "Sana dürüst bir adamın sözü üzerine söylüyorum," dedi, "oğlunu duyduğum en büyük besteci olarak görüyorum. Zevkle yazıyor ve kompozisyon konusunda kapsamlı bir
bilgiye sahip."

Yoksulluk ve artan masraflar Mozart'ı yoğun, huzursuz
bir enerjiye
döndürdü. Yaşamında yaratıcı endüstride hiçbir durgunluk olmadı. Doymak bilmez ve yorulmak bilmez muhteşem dehası, kınından çıkan bir kılıç gibi, vücudunu parçaladı. Senfoniler, operalar ve sonatlar o kadar cömertçe ortaya koydu ki, müzikal zihnin ne kadar verimli olduğunu hatırladığımızda bile bizi şaşırttı. Hem sanatçı hem de besteci olarak, çalışmalarını hiç bırakmadı. Günlerce, gecelerce, neredeyse bir saat bile dinlenemedi. Neredeyse parlak hayatının ne kadar kısa olacağını önceden tahmin ettiğini ve en büyük sonuç ölçüsünü kısa kapsamına almaya zorlandığını hayal edebiliriz.

Yine de her zaman yoksulluk hayaleti tarafından takip edildi. Çoğu zaman hasta karısı ihtiyaç duyduğu ilaçları elde edemedi. Çoğu müzisyenden daha fazla para kazandı, ancak her zaman yoksuldu. Ancak onun ihtişamı, şehvet düşkünlüğü, savurganlık ve sefahat düşkünlüğüyle değil, birçok durumda kendisinden daha az yardıma ihtiyaç duyanlara olan cömertliğiyle yoksullaşmasıydı. Diğer birçok dahi ve duyarlı adam gibi, sıkıntı ve acıya bile "hayır" diyemezdi.

III.

Mozart'ın sanatsal gelişiminin doruk noktası 1786'da gerçekleşti.
"Figaro'nun Düğünü", müzikal büyüklüğü ve lirik sahnedeki hakimiyeti açısından aynı şekilde aşılamayan bir dizi başyapıtın ilkiydi. Ertesi yıl "Don Giovanni" gün yüzüne çıktı ve
Prag'da sahnelendi. Bu operanın uvertürü altı saatten kısa bir sürede bestelendi ve bestelendi. Prag sakinleri eseri en çılgın coşkuyla karşıladılar, çünkü Mozart'ı Viyanalılardan daha iyi anlıyor gibi görünüyorlardı.

Bu dönemde servetini artırmak için sık sık konser turlarına çıktı, ancak pek fazla maddi başarı elde edemedi. Saat, enfiye kutusu ve yüzük hediyeleri yaygındı, ancak getirileri o kadar azdı ki
Mozart sık sık akşam yemeği ve konaklama satın almak için hediyelerini rehin vermek zorunda kalıyordu. Dehaya tapan ama
aç kalmasına izin veren bir dönem için ne güzel bir yorum! Seyircileri onu omuzlarında oteline taşıyacak kadar hevesli olabilirlerdi, ancak muhtemelen
doyurucu bir akşam yemeğinin daha uygun bir saygı duruşu olduğunu hiç düşünmediler. Böylece müzisyenimiz hayatının son yıllarında, sürekli kapısında duran kurt ve tutkuyla sevdiği ama ortak ihtiyaçların eksikliğinden dolayı acı çektiğini görmek zorunda kaldığı sakat bir eşle mücadele etti. Seçkin sanatçıların müzik yeteneklerini kullanarak prenslik servetleri kazandığı bu modern günlerde, tüm müzik Almanyası tarafından zamanının en büyük piyano sanatçısı ve bestecisi olarak tanınan Mozart'ın, bir akşam yemeği için birden fazla kez yalvarmak zorunda kalacak kadar korkunç yoksulluklara katlanabileceğine inanmak kolay değil. 1791'de, fantastik öğeleri mizahında özellikle Alman olan bir peri masalından metni yazan Viyanalı bir yönetici olan Schikaneder'in isteği üzerine "Sihirli Flüt"ün notalarını besteledi. Mozart, esere büyük bir ciddiyet kattı ve onu, popüler Alman yaşamının temel entelektüel duygusunu ve nazik sıcaklığını somutlaştıran, üstün değere sahip ilk Alman operası yaptı. Yönetici, besteciye, olağanüstü başarısı sayesinde yeni bir opera binası inşa etmesini ve büyük bir servetin temelini atmasını sağlayan bir eser için çok az bir ücret ödedi. Ayrıca, Mozart'ın aşırı yoksulluk içinde öldüğü sırada, kederden yarı delirmiş hasta karısı ölen besteci için bir tabut satın alamayınca, tüm varlığını büyük ölenin dehasına borçlu olan bu katı yürekli
zavallının, Viyana'da duygusal gözyaşlarıyla müziğe olan kaybını ağlayarak koşturduğu, ancak kalbi kırık dul eşine düzgün bir cenaze töreninin masraflarını karşılaması için bir kreutzer bile vermediği söylenir.

1791'de Mozart'ın sağlığı büyük bir hızla bozuluyordu, ancak kendisi bile kendi hızla ilerleyen kaderini asla kabul etmeyecekti.
Ancak, hiçbir şeyin gideremeyeceği derin bir melankoli yaşadı.
İlk kez, her zamanki neşesi onu terk etti.
Eşi, arkadaşlarının nezaketi sayesinde Baden'in şifalı sularını ziyaret edebildi ve orada değildi.

Şimdi Mozart'ı uğursuz bir ürperti ile etkileyen bir olay yaşandı. Bir gece, garip bir şekilde gri giyinmiş bir yabancı geldi ve bir ay içinde mutlaka bestelenmesi gereken bir
requiem emri verdi.
Ziyaretçi, ismini açıklamadan, geldiği gibi gizemli bir kasvetle
ayrıldı.
Yabancı tekrar seslendi ve Mozart'a verdiği sözü ciddiyetle hatırlattı. Besteci, bunun diğer dünyadan gelen bir
ziyaretçi olduğuna ve requiem'in kendisine ait olacağına kolayca ikna oldu;
çünkü emek ve hastalıktan bitkin düşmüştü ve kolayca
batıl hayallerin avı olmuştu. Karısı geri döndüğünde, onu
yüzünde ölümcül bir solgunlukla, sessiz ve melankolik bir şekilde, cenaze törenine yoğun bir şekilde dalmış bir şekilde
çalışırken buldu. Sandalyesinde bayılana kadar
parti üzerinde düşünerek oturuyor ve ancak
azalan enerjilerini tekrar korkunç işlerine yöneltmek için bilincine varıyordu. Mozart'ın ölümünün habercisi olduğuna inandığı gizemli ziyaretçinin, yakın zamanda karısını kaybeden ve müzikli bir anma töreni isteyen Kont Walseck olduğunu artık biliyoruz.

Son hastalığı, requiem üzerinde çalışırken besteciye saldırdı. Müzik dünyası son operasının şöhretiyle yankılanıyordu. Ölmekte olan adama, St. Stephen Katedrali'nin zengin orgcusu
atanması teklifi getirildi. En gurur verici teklifler, çok geç olduğunda dehasının tamamen farkına varan hevesli yöneticiler tarafından yapıldı. Büyük Mozart, gençliğinin ve güçlerinin en parlak döneminde, başarı onun elindeyken ve dünya, görkemli armağanlarını önemli bir takdirle karşılamak için kollarını açtığında ölüyordu; ancak çok geçti, çünkü "sonbaharın tüm meyveleriyle olgunlaşmış bir bahar" olmasına rağmen, baharında ölmeye mahkumdu.

Bitmemiş requiem yatağın üzerinde duruyordu ve son çabaları, karısının ve arkadaşı Suessmaier'in kollarında hayatını
verirken bazı tuhaf enstrümantal efektleri taklit etmekti.

Bu hayat-dramının sonsözü, sanat tarihinin en hüzünlülerinden biridir: dünyanın en büyük dahilerinden birinin yoksul cenazesi. "Bir kış öğleden sonrasının geç saatleriydi," diyor eski bir kayıt, "tabut St. Stephen'ın güney tarafındaki yan koridorlara bırakılmadan önce.
Van Swieten, Salieri, Suessmaier ve iki bilinmeyen müzisyen, görevli rahip ve tabut taşıyıcıları dışında orada bulunan tek kişilerdi. Çok kötü bir gündü; yağmur ve sulu kar hızla yağdı; ve bir görgü tanığı, küçük yas tutanların, şemsiyelerini kaldırmış bir şekilde, cenaze arabasının kilise kapısından ayrılırken etrafında titreyerek nasıl durduğunu anlatıyor. O zamanlar karanlık, soğuk Aralık öğleden sonrasıydı ve akşam, yalnız cenaze arabası Stubenthor'u geçip uzaktaki St. Marx mezarlığına varmadan önce hızla yaklaşıyordu. Orada, 'üçüncü sınıf' arasında, 'G minör Senfoni' ve 'Requiem'in büyük bestecisi dinlenme yerini bulmuştu. Bu sırada hava tüm yas tutanlar için fazla ağırdı; birer birer düşmüşlerdi ve Mozart'ın naaşı sadece arabanın sürücüsüyle birlikteydi. O gün zaten iki yoksul cenaze töreni olmuştu -biri ebeydi- ve Mozart mezardaki üçüncü ve en üstteki olacaktı. "Cenaze arabası, mezarlığın kapısına sulu kar ve karla kaplı bir şekilde yanaştığında, garip bir ikili tarafından karşılandı: Mezar kazıcı yardımcısı Franz Harruschka ve resmi dilencinin
tuvaletini dolduran annesi Katharina, 'Frau
Katha' olarak bilinirdi.

"İlk konuşan yaşlı kadın oldu: 'Araba veya yas tutan var mı?'

"Cenaze arabasının sürücüsünden gelen tek yanıt omuz silkme oldu.

"'O zaman orada kimin var?' diye devam etti.

"'Bir bando şefi,' diye yanıtladı diğeri.

"'Bir müzisyen mi? Onlar fakir bir topluluk; o zaman bugün arayacak param
yok. Sabah daha şanslı olacağımızı umuyoruz.'

"Bunun üzerine şoför gülerek şöyle dedi: 'Ben de çok susadım,
-bir kreutzer içki parası bile almadım.'

"Bu ilginç konuşmadan sonra tabut indirildi ve sabahleyin iki yoksulun işgal ettiği
mezarın tepesine itildi; ve Mozart'ın yeryüzündeki son görünümü böyleydi."

Bugün hiçbir taş, en parlak müzik ruhlarından birinin son kalıntılarının bırakıldığı yeri işaretlemiyor; aslında, mezarın kendisi bile bilinmiyor, çünkü bir yoksulun mezarıydı.

IV.

Mozart'ın büyüleyici mektupları bize o kadar nazik, ışıltılı, şefkatli bir doğayı açığa çıkarıyor ki, bu adama hem sevgi hem de dehasına hayranlık
duygusu aşılıyor. Neredeyse her cümlede neşeli bir mizah ve şefkat
köprüleniyor. Zeki bir yazar, "bunları açmak
boyalı bir mezarı açmak gibi... Renklerin hepsi taze, figürlerin hepsi belirgin." diyor.

Mozart'ın kişiliğinin bundan daha iyi bir örneği, yazışmalarından birkaç alıntıdan elde edilemez. Roma'dan kız kardeşine henüz çocukken şöyle yazıyor:--

"Öyleyim, Tanrıya şükür! Zavallı kalemim hariç, sana ve anneme binlerce öpücük gönderiyorum. Keşke Roma'da olsaydın; Eminim ki
bu seni memnun edecektir. Babam benim küçük bir aptal olduğumu söylüyor,
ama bu yeni bir şey değil. Burada sadece bir yatağımız var; babamla rahat bir şekilde dinlenemediğimi anlamak kolay.
Yeni bir yere taşındığımızda mutlu olacağım.
Az önce
anahtarlarıyla Kutsal Petrus'u, kılıcıyla Kutsal Pavlus'u ve kız kardeşimle
Aziz Luka'yı çizmeyi bitirdim.
Aziz Petrus'un ayağını öpme şerefine eriştim; ve ona ulaşamayacak kadar
küçük olduğum için beni kaldırmak zorunda kaldılar. Ben
aynı eski

"Wolfgang"ım.

Mozart bu kız kardeş Nannerl'e çok düşkündü ve ona Fransızca, Almanca ve İtalyanca'dan oluşan eğlenceli bir mozaikle mektuplar
yazıyordu. Düğününden hemen sonra şöyle yazıyor:--

"Sevgilim şimdi Salzburg'a gitme fikriyle yüz kat daha fazla seviniyor ve ben de -hayatımı- ortaya koymaya hazırım ki, onu tanıdığında benim mutluluğuma daha da çok sevineceksin; eğer, benim gibi senin de değer verdiğin gibi, yüksek ilkeli, dürüst, erdemli ve hoş bir eş bir erkeği mutlu edebilirse."

Kısa hayatının sonlarında, hayatı pek de düzenli görünmeyen bir arkadaşına şu karakteristik notu yazıyor:--

"Şimdi söyle bana, sevgili arkadaşım, nasılsın. Umarım sen de bizim kadar iyisindir. Mutlu olmaman imkansız, çünkü senin yaşında ve konumunda, özellikle de eski yaşam tarzından tamamen vazgeçmiş gibi göründüğün için, isteyebileceğin her şeye sahipsin. Her gün, sana verdiğim küçük derslerin doğruluğuna daha fazla ikna olmuyor musun? Geçici, kaprisli bir tutkunun zevkleri, akılcı ve gerçek aşkın ürettiği mutluluktan çok farklı değil mi? Eminim ki,
kalbinde sık sık öğütlerim için bana teşekkür ediyorsun. Eğer bunu yaparsan,
ben de oldukça gururlu hissederim. Ama, şaka bir yana, eğer Fraeulein N----'ye layık olursan, bana gerçekten biraz minnet borçlusun, çünkü senin iyileşmende veya
yenilenmende kesinlikle önemsiz bir rol oynadım.

"Büyük büyükbabam karısına, büyük büyük anneme, o da bunu kızına, büyükanneme, o da kızına, anneme, o da kızına, kız kardeşime, şöyle derdi: Güzel ve etkili konuşmak çok büyük bir sanattır, ama durmak için doğru anı bilmek de aynı derecede büyük bir sanattır. Bu yüzden, annemiz, büyükannemiz ve büyük büyükannemiz sayesinde kız kardeşimin tavsiyesine uyacağım ve böylece sadece ahlaki coşkumu değil, mektubumu da bitireceğim."

Şakacı şefkati, karısına binlerce tuhaf şekilde kendini gösterdi. Örneğin, at sırtında egzersiz yapmak için ondan çok önce kalkar, her zaman uyuyan yüzünü öper ve alnına şuna benzer küçük bir not bırakırdı: "Günaydın, sevgili küçük karım! Umarım iyi uyumuşsundur ve
güzel rüyalar görmüşsündür. İki saate döneceğim. İyi bir küçük kız gibi davran ve kocandan kaçma." 

Bestecimiz, bebek bir çocuktan bahsederken neşeyle şöyle derdi: "Bu çocuk
gerçek bir Mozart olacak, çünkü her zaman benim çaldığım tonda ağlar." 

Mozart'ın müzikal büyüklüğü, sanatının simetrisinde ve ilhamlarının zenginliğinde gösterildiği gibi, kardeş besteciler tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir. Meyerbeer ondan bahsederken gözyaşlarını tutamazdı. Weber, Mendelssohn, Rossini ve
Wagner onu her zaman coşkulu bir hayranlıkla överler. Haydn onu
bestecilerin en büyüğü olarak adlandırırdı. Buluşun verimliliği,
formun güzelliği ve yöntemin kesinliği konusunda, asla geçilmedi ve
sadece bir veya iki rakibi var. Müzik tarihinin en büyük üç
operasının bestecisi, ayrıca olağanın çok ötesinde mükemmellikte olan birçok eser; simetri ve melodik zenginlik açısından Haydn'ınkiyle rekabet eden senfoniler; çok sayıda dörtlü, beşli vb.; ve en iyiler arasında üst sıralarda yer alan piyano forte sonatları; Katolik Kilisesi'nin hizmetinde standart olan birçok kitle; çok çeşitli güzel şarkılar--dehasının hazineleriyle zengin bir şekilde süslemediği neredeyse hiçbir müzik formu yoktur. En yetenekli eleştirmenlerden birinin sözleriyle şunu söyleyebiliriz:--

"Mozart bir kral ve bir köleydi--kendi güzel müzik diyarında kral; bu dünyanın koşullarının ve şartlarının kölesi.
Bir kez kendi krallığının sınırlarını aştığında, en yüceydi; ama
dünyanın güçleri onun egemenliğini tanımadı."

_BEETHOVEN._

I.

Bu bestecinin adı ve anısı, müzik aşığının kalbinde, en derin saygı ve hayranlık duygularını uyandırır. Hayatı
o kadar sıkıntıyla işaretlenmiş ve o kadar izole edilmişti ki, onu bir besteci olarak
koşullar ortamında eşsiz bir figür haline getirmişti.

Beethoven'ın dış yaşamını, varoluşu aydınlatan ve tatlandıran sıradan zevklerden bu kadar yoksun kılan temel gerçek, tamamen sağır olması, onun ruhsal hayatını büyük ölçüde zenginleştirdi. Müzik sonunda onun için tamamen entelektüel bir kavram haline geldi, çünkü müziğin etkilerinden hiçbir
duyusal zevk almıyordu. Müzik dünyasının bu Samson'u için, kulağı diğer insanlar için göz gibiydi, Milton'ın dizeleri gerçekten de geçerli olabilir:--

"Ah! Karanlık, karanlık, karanlık, öğlenin alevleri arasında!
Geri dönülmez karanlık - tam tutulma,
Gündüzün tüm umudu olmadan!
Ah, ilk yaratılan Işın ve sen, büyük Söz,
'Işık olsun,' ve ışık her yerdeydi,
Neden ilk kararnamesini böylesine yas tutuyorum?
Güneş benim için karanlıktır."

Kişiliğinin birçok kusurunu ve dehasının ihtişamını onun şiddetli sıkıntısına borçluyuz.
Ruhani bir odakta yoğunlaşan tüm güçleri, onu
yalnız bir büyüklüğe yükselten şeyler yarattı. Dünya bu adamı Homeros, Dante ve Shakespeare'i ölçtüğü gibi ölçmeyi kabul etti. Onu
başkalarıyla
karşılaştırmıyoruz.

Beethoven çağdaşları arasında sert,
acı, şüpheci ve sevimsiz biri olarak ün salmıştı. Yaşamının koşullarında bunu haklı çıkaracak çok şey var; ancak okuyucularımız, öte yandan, bu kadar
sıkıştırılmış ve işkence görmüş ve cana yakın bir şekilde
yaralanmış olan kalbin ne kadar derin, güçlü ve hassas olduğunu gösterecek çok şey keşfedeceklerdir--

"Çılgın talihin sapanları ve okları."

Weber, Beethoven'ın bir resmini çizer--"Yırtık kollu eski bir palto giymiş kare, Kiklop figürü." Herkes, sayısız baskıda görülen asil,
sert yüzünü hatırlayacaktır: kare,
iri kafa, sert saç ormanı; güçlü hatlar, tutku ve üzüntünün izleriyle
çok
çizilmiş; gözler, iç gözlem ve içgörü bakışlarıyla; yüzün tüm ifadesi, eski bir peygamberinki gibi. Beethoven'ın, onu gören herkeste bıraktığı izlenim böyleydi, ancak sonlara doğru nadir olmayan, ancak kısa ömürlü olan şiddetli öfkeli ruh halleri hariç. Çok
denenmiş, yüce yetenekli bir adam olarak kaderiyle inatla karşılaştı ve uzun yıllar süren yorgunluk ve sıkıntılar
arasında büyük misyonunu tüm gücü ve esasıyla yerine getirdi. Sonraki nesiller onu müzik şöhretinin en yüksek zirvelerine
tahtına oturtarak ödüllendirdi.

II.

LUDWIG VAN BEETHOVEN 1770'te Bonn'da doğdu. Diğer büyük bestecilerin aksine, erken yaşta müziğe karşı en derin tiksintiyi göstermesi tuhaf bir gerçektir. Klavsen çalmaya
izin vermeden önce babası onu sertçe kırbaçlamak zorunda kaldı; ve müziğe olan gerçek ilgisi ancak on yaşını
geçtiğinde ortaya çıktı. İlk
besteleri onun dehasını ortaya koydu. Mozart onun bunları çaldığını duydu ve "Dikkat et, o çocuktan bahsedildiğini duyacaksın." dedi. Haydn da Beethoven'la ilk ve tek kez, Beethoven İngiltere'ye giderken tanıştı ve onun olağanüstü güçlerini fark etti. Ona birkaç
kompozisyon dersi verdi ve bundan sonra genç Titan'ı öğrencisi olarak kabul etmek için can atıyordu.

"Evet," diye homurdandı Beethoven, garip bir nedenden dolayı Haydn'dan hiç hoşlanmamıştı,
"Gerçekten ondan birkaç ders aldım, ama onun öğrencisi değildim. Ondan
hiçbir şey öğrenmedim."

Beethoven, onu tanıyan herkeste daha gençken bile derin bir etki bıraktı. Gücünün elle tutulur izlerinin yanı sıra, hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen, yılmaz bir _hauteur_, gizemli, kendini saran bir hava,
onun hakkında bilinçsiz bir
ustalık iddiası vardı.

Kariyerinin en başında, hayat ona her şeyin güzel ve parlak olacağını vaat ettiğinde, iki yoldaş ona bağlandı ve bundan sonra onu terk etmeyi reddettiler - korkunç yoksulluk ve daha da korkunç hastalık. Arkadaşı Köln Seçmeni'nin ölümüyle sabit maaşını kaybettiği sırada sağır olmaya başladı. 1800'lerin başlarında, sadık dostu ve öğrencisi Ferdinand Ries ile ormanda yürürken, ona tüm neşeli ses dünyasının yavaş yavaş ona kapandığı üzücü sırrını açıkladı; insan sesinin cazibesi, orman kuşlarının notaları, Doğanın tatlı gevezelikleri, başkalarına jargon ama dehaya anlaşılır gelen, duyulan müziğin doğuştan ihtişamları - hepsi, hepsi hızla onun kavrayışından uzaklaşıyordu. Beethoven, Doğanın etkilerine karşı olağanüstü derecede hassastı. Hastalığı ciddileşmeden önce şöyle yazıyor: "Burada tepeler, vadiler ve vadiler arasında müzik kağıdıyla dolaşıyorum ve çok fazla karalama yapıyorum. Dünyada hiçbir insan benim kadar ülkeyi sevemez." Ancak Doğanın insana en hoş konuşma biçimlerinden biri yakında onun için tamamen kaybolacaktı. Sonunda o kadar sağır oldu ki, en çarpıcı gök gürültüsü veya orkestranın _fortissimo_ sesi ona
sanki
yokmuş gibi geldi. Talihsizliğin telafi edilemez olduğuna ikna olduğunda attığı acı, yürek parçalayıcı acı çığlığı, anlamlı bir
umutsuzlukla
doluydu - "Sonbahar yaprakları solup düştüğü gibi, umutlarım da öyle solup gitti. Neredeyse geldiğim gibi, gidiyorum. Yazın güzel günlerinde beni sık sık canlandıran o yüce cesaret bile sonsuza dek gitti. Ey
İlahi Takdir! Bana saf mutluluktan bir gün bağışla! Ne zamandır gerçek neşenin neşeli yankısından uzak kaldım! Ne zaman, ey Tanrım! Ne zaman
bunu tekrar hissedeceğim Doğa ve insan tapınağında? Asla!"

Ve küçük ruhlu, köstebek gözlü dedikoducu ve eleştirmenler ona sert, kaba ve alaycı dediler - kendisi için Doğa'nın muhteşem çeyizindeki en zengin şey, en derin acılarında bile Tanrı'ya ve insana olan asil inancını kaybetmeyen veya yılmaz cesaretinin bir nebze olsun zayıflamasına izin vermeyen bir ruh dışında yok edilmişti. Tamamen ışıksız umutsuzluk ve kasvet dönemleri olduğunu tahmin edebiliriz; ancak Beethoven'ın yüce doğası, kötü dehasının önünde uzun süre sinmedi.

III.

Beethoven, 1805'ten 1808'e kadar geçen üç yıl içinde en büyük eserlerinden bazılarını besteledi: "Zeytin Dağı" oratoryosu, "Fidelio" operası ve iki asil senfoni, "Pastorale" ve "Eroica", ayrıca çok sayıda konçerto, sonat, şarkı ve diğer ara sıra parçalar. Hayatının dış görünüşleri ne kadar kasvetli olursa olsun, yaratıcı faaliyetleri durmadı.

"Sinfonia Eroica", sadece "Koro" hariç, ölümsüz dokuz eserin en uzunudur ve mevcut müzikal portrelerin en büyük örneklerinden biridir. Handel'den Wagner'e kadar tüm büyük besteciler, az çok başarıyla betimleyici müzik denen şeyi denediler,
ama müzik dehası ve becerisi, bu eserdeki gibi amacına göre ve kesinlikle meşru araçlarla bu kadar takdire şayan bir sonuca hiç ulaşamadı.

"'Eroica'," der büyük bir yazar, "tarihi bir karakterin müzikal portresini çizme girişimidir - büyük bir devlet adamı, büyük bir general, asil bir birey; müzikte - Beethoven'ın kendi dilini - M. Thiers'in kelimelerle ve Paul Delaroche'un resimle verdiği şeyi temsil etmek." Beethoven'ın başarısı hakkında başka bir yazar şöyle demiştir - "Anlamını anlatan bir başlığa ihtiyacı yoktur, çünkü senfoni boyunca kahraman açıkça tasvir edilmiştir." 

Beethoven'ın neden ilk Napolyon'a hayran olduğunu anlamak hiç de zor değil. Hem asker hem de müzisyen, dünyaya meydan okuyacak ve meydan okuyan o sağlam malzemeden yapılmıştı; ve Beethoven'ın bir şekilde - ve sanatından daha iyi bir yol bilmediği - kendisine bu kadar karakteristik olarak benzeyen ve o zamanlar Avrupa'nın en önemli adamı olan birini onurlandırmayı istemesi garip değildir. Beethoven çalışmaya 1802'de başladı ve 1804'te tamamlandı ve şu başlığı aldı:--

Sinfonia grand
"Napoleon Bonaparte"
1804 Ağustos'ta
del Sigr
Louis van Beethoven
Sinfonia 3.
Op. 55.

Bu kopyalandı ve orijinal nota sunum için elçiye gönderildi, Beethoven ise kopyayı sakladı. Ancak kompozisyon Napolyon'un önüne konmadan önce, büyük general İmparator unvanını kabul etmişti. Beethoven bunu öğrencisi Ries'ten duyar duymaz öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı: "Sonuçta, o sıradan bir ölümlüden başka bir şey değil! İnsanların haklarını ayaklarının altında çiğneyecek!" Bunu söyledikten sonra masasına koştu, notanın bir kopyasını aldı ve başlık sayfasını tamamen yırttı. Bu andan itibaren Beethoven Napolyon'dan nefret etti ve St. Helena'daki ölümünü duyana kadar bir daha asla ondan senfoniyle ilgili olarak bahsetmedi, "Bu felaket için zaten müzik besteledim" dedi, açıkça bu senfonideki "Cenaze Marşı"na atıfta bulunuyordu. Aynı zamanlarda bestelediği "Fidelio" operası, büyük ve simetrik bir müzik eserinin sert anlamıyla, Gluck'un "Orpheus ve Eurydice" ve "Iphigenia in Tauris" adlı eserleri hariç, şimdiye kadar yazılmış en iyi lirik drama olarak kabul edilebilir. Nadiren sahnelenir, çünkü geniş, muazzam ve asil etkileri çoğu şarkıcının kapasitesinin ötesindedir ve saf müzik alanına aittir, çarpıcı manzara ve gösterişli abartıların sanatsal saçmalıklarıyla pek az ittifak gerektirir. Yine de bestecimizin vicdanı, opera yasasına itaatinde eksiksizliğini gösterir; çünkü durumları ifade etmek için yazdığı müzik, güzellik, acı ve tutku açısından aşılamaz. Beethoven, Mendelssohn gibi, lirik dramanın bir
sanat-tutarsızlığı olarak fikrinden
isyan etti, ancak "Fidelio"yu, pek sempati duymadığı bir yöndeki olasılıklarını göstermek için yazdı. Viyana halkının eleştirel kaprisleri nedeniyle farklı dönemlerde bu opera için dört uvertür besteledi - katı bağımsızlığının nadiren yaptığı
kamu zevkine bir taviz.

IV.

Beethoven'ın kadınlarla ilişkileri, tekil bir şekilde kendine güvenen ve güçlü bir doğanın tüm evreleri gibi, kendine özgü ve karakteristikti.
Güçlü bir hayal gücüne ve keskin (ama belki de hassas olmayan) bir duyarlılığa sahip tüm erkekler gibi, o da daha yumuşak cinsiyete güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu. Ancak belirli bir ahlaki katılık ve kişinin yüce hedeflere olan bağlılığının
ayrılmaz gölgesi olan o duygu saflığı, onu her zaman Platonik sevginin sınırları içinde tuttu. Yine de Beethoven'ın mektuplarında, bu yöndeki işaretler ne kadar yetersiz olursa olsun, sahip olduğu şevk ve duygu parıltısını göstermeye yetecek kadar şey var.

Hızla artan rahatsızlığının bilgisiyle şiddetli bir şekilde acı çektiği sırada, çeşitli tutkulu ifadelerde ona seslendiği gibi, "ölümsüz sevgilisi", "meleği", "her şeyi", "hayatı" olan Kontes Giulietta Guicciardi'ye güçlü bir sevgi bağıyla bağlıydı. Yüce bir tutkunun ifadesi olarak dünyaca ünlü olan "Adelaida" şarkısını ona adadı. Beethoven, bestenin parıltısında bile eserden çok memnun değildi. Notalar müzik kağıdında kurumadan önce, bestecinin eski dostu Barth duyuruldu. "İşte," dedi Beethoven, Barth'ın eline bir rulo nota kağıdı koyarak, "şuna bak. Az önce bitirdim ve beğenmedim. Sobanın içinde yakmaya yetecek kadar ateş yok ama yine de deneyeceğim." Barth besteye şöyle bir göz attı, sonra söyledi ve kısa süre sonra Beethoven'dan "Hayır mı? O zaman yakmayacağız, dostum." ifadesini çıkaracak kadar coşkuya kapıldı. İster işin gerginliğinden sonra dehaya sıklıkla gelen iğrenme tepkisi olsun, ister güzel temasının ideali tüm çabayı yetersiz gösterecek kadar yüksek olsun, dünya kaçırmayı göze alamayacağı şeyi kaybetmeye çok yaklaştı.

Ancak büyüleyici kontes, eğer ilişki gerçekten de evlilik yönündeyse, büyük bir dehayla bile ilişkilendirilmektense rütbeyi, serveti ve telaşsız rahatlığı tercih etti. Başka biriyle evlendi ve Beethoven ciddi şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyor. O da, Goethe gibi, kadına olan aşkı kendisi veya doğrudan sonuçları için değil, kendi entelektüel hayatını zenginleştirecek ve meyve verecek bir sanat teşviki olarak değerlendirmiş olabilir.

Güzel kontesin haleflerine dair ipuçları elde ediyoruz. Güzel
Marie Pachler bir süre onun hayranlığının nesnesiydi.
Bu ilişki biraz gizemliydi ve hanımefendi, güçlü arkadaşının
yara almadan geçtiği ateşten
acı çekmiş gibi görünüyordu. Yine, en tuhaf ve en tuhaf olanı, çağdaşlarından birinin ona dediği gibi, "gizemli deha ruhu" Bettina Brentano'nun, Goethe ve Beethoven'dan prenslere ve soylulara kadar erişebildiği herkesi büyüleyen yetenekli çocuk-kadının
kızdırdığı hayal gücüdür. Goethe'nin bu garip varlıkla yazışmaları, hayatını klasik edebiyatta mumyalamıştır.

Bestecimizin kadınlarla ilişkisi -çünkü o her zaman kadın toplumunun cazibesine karşı duyarlıydı- çoğunlukla çirkin ve aşırı derecede pratikti, sağırlığı ilahi tutkunun daha romantik evrelerinin coşkusunu yok ettikten sonra. Dean Swift gibi o da hayranlığı bir hak olarak kabul etti. Kadın hayranlarının ona çorap ve yorgan örmesine ve ona büyük bir iştahla yediği narin pudingler ve diğer lezzetler yapmasına izin verdi. Karşılığında, mum söndürücülerle dişlerini karıştırdıktan sonra (skandal böyle diyor) kanepelerinde uyumaya tenezzül etti, onlar da Beethoven'ın merhametle duyamadığı sanatsal katliamı sonatlarını mırıldanırken.

V.

Arşidük Rudolph'un dostluğu Beethoven'ı yoksulluktan kaynaklanan acil baskıdan kurtardı; çünkü 1809'da ona küçük bir
ömür boyu emeklilik maaşı bağladı. Sonraki on yıl onun için nispeten rahat ve konforlu geçti ve bu süre içinde dünyaya ölümsüz beş senfonisini ve en iyi sonat ve ayinlerinden çok sayıda verdi. Genel sağlığı çok iyileşti; ve Beethoven'ın evlat edindiği yeğeni Karl'a olan sevgisinde, yalnız adam
ruhu için bir ilaç olan güçlü sevgileri için bir çıkış yolu buldu, ancak nesne değersiz ve nankördü.

Bu dönemde Beethoven'ın hayatının günlük akışına dair ilginç ve eğlenceli içgörüler elde ediyoruz - bazen neredeyse
grotesk, çok üzücü olmasalardı. Besteci yalnız bir hayat yaşadı ve kendi içine kapanması ve sağırlığı nedeniyle hizmetçilerinin insafına kalmıştı. Bu sıradan
endişelerden çok endişeliydi. Bir hizmetçinin hikayesi şöyledir:--Usta, 1819'da Arşidük Rudolph'un Olmuetz Başpiskoposu olarak atanmasının kutlanması için başladığı ve ertesi yıl tamamlanması gereken büyük iş olan D'deki ayinde çalışıyordu. Ancak Beethoven, işine o kadar daldı ve boyutunu o kadar artırdı ki, kutlanması amaçlanan olaydan yaklaşık iki yıl sonrasına kadar bitirilemedi. Beethoven bu konuyla meşgulken, bir gün uyandığında sayfalarından bazılarının eksik olduğunu fark etti. "Nerede olabilirler?" diye sordu kendine ve hizmetçiye de; ancak sorun çözülmeden kaldı. Beethoven, kendini kaybetmiş bir şekilde saatlerce ve saatlerce aradı ve hizmetçi de öyle yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda
işten
yararsız bir iş olarak vazgeçtiler ve Beethoven, umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde,
bu kötülüğün yaratıcısı olduğuna inandığı kadının başına tam tersini dualarla
boşaltarak,
eksik kısmı yeniden yazması gerektiği sonucuna vardı. Yeni bir Kyrie'ye başlar başlamaz -çünkü bu bulunamayan bir hareketti- mutfakta birkaç tane gevşek puan kağıdı keşfedildi! İnceleme sonucunda bunların Beethoven'ın çok istediği ve kadının "düzenli" olma ve "her şeyi yolunda tutma" kaygısıyla bir ara sadece eski çizmeleri ve giysileri değil, aynı zamanda yağlı ve siyah olan eski tencere ve tavaları da sarmak için kullandığı aynı sayfalar olduğu ortaya çıktı! Bu yüzden güvenmek zorunda olduğu hizmetçilerin dikkatsizliği veya haylazlığı yüzünden sürekli olarak endişeleniyordu. Günlüğüne şöyle yazıyor: "Nancy bir ev hanımı için fazla eğitimsiz -aslında tam bir canavar." "Değerli hizmetçilerim saat yediden ona kadar ateş yakmaya çalışmakla meşguldü." "Aşçı yine gitti." "Başına yarım düzine kitap koydum." Akşam yemeğini o kadar iğrenç yapmışlardı ki
yiyemiyordu. "Bugün çorba yok, sığır eti yok, yumurta yok. Sonunda handan bir şeyler aldım."

Ayrıca, öfkesi ve tuhaflıkları da ev sahipleri ve diğer kiracılarla barış içinde yaşamasını zorlaştırıyordu. Sağırlığı arttıkça
piyanosunun tuşlarına daha sert vurup vurmaya başladı, sesini
zor duyuyordu. Hepsi bu değildi. Beynini
dolduran müzik ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. İlham almış bir deliye dönüştü. Saatlerce
odanın içinde "uluyarak ve kükreyerek" (öğrencisi Ries'in dediği gibi) volta atardı;
ya da zihninde canlı bir şekilde var olan müziğe ayaklarıyla tempo tutardı. Bu durum onu ​​kısa sürede ateşli bir heyecana sürükledi, kendini serinletmek için su sürahisini alıp, her şeyi düşünmeden içindekileri ellerine döktükten sonra
piyanosunun başına oturabilirdi. Tüm bunlarla birlikte Beethoven'ın sık sık azarlandığını kolayca hayal edebiliriz. Ev sahibi
tavanının hasarlı olduğundan şikayet etti ve diğer kiracılar
ya kendilerinin ya da delinin evi terk etmesi gerektiğini, çünkü onun olduğu yerde dinlenemeyeceklerini
söylediler. Bu yüzden Beethoven'ın uzun süre dinlenebileceği bir yeri olmadı.
Kendisine müdahale edilmesine tahammül edemediği için hemen eşyalarını toplayıp
başka bir boş eve gitti. Bu nedenle bir ara
dört evin kirasını aynı anda ödüyordu. Bazen bunun bir yerden diğerine -banliyölerden şehre-
değişmesinden yoruluyordu ve sonra bir patronun misafirperver evine geri dönüyor, muhtemelen en ufak bir açıklama veya sebep olmadan boşalttığı bir daireyi tekrar ele geçiriyordu. Dehasının hayranlarından biri, ona her zaman işyerinde bir oda ayırmıştı,
hizmetçilerine şöyle derdi: "Boş bırakın; Beethoven kesinlikle geri gelecektir."

Beethoven eve girdiği anda duvarlara, panjurlara, masaya, her şeye en soyut şekilde yazmaya ve şifrelemeye başladı. Sık sık kağıt parçalarına yazardı, sonradan bunları
kaybettiğinden onları bulmakta çok zorluk çekerdi.
Bir ara, gerçekten de kendi adını ve doğum tarihini unutmuştu.

Bir keresinde Viyana'daki bir restorana gittiği ve sipariş vermek yerine,
zaman ve mekanın bilincinde olmadan, yemek listesinin arkasına bir puan yazmaya başladığı söylenir.
Sonunda ne kadar borcu olduğunu sordu. "Hiçbir borcunuz yok, efendim," dedi garson.
"Ne! Yemek yemediğimi mi düşünüyorsunuz?" "Kesinlikle." "Peki,
o zaman bana bir şey verin." "Ne istiyorsunuz?" "Herhangi bir şey."

Bu zaaflar dahi adamı küçümsemez, ama
büyüklüğünü bir folyo gibi ortaya çıkarır. Goethe'nin şu düşüncesini örneklendiriyorlar: "İster büyük ister küçük olsun, insanoğlunun hesabını
vermek zorundadır."

VI.

Yine de bu eksantrikliklerin altında ne kadar da şefkat, sempati
ve nezaket vardı! Zavallı yeğeni Karl'a olan sevgisi
dokunaklı bir tablodur. Ailesinin geri kalanıyla hiç
çok samimi ilişkiler içinde olmamıştı. Züppelik ve yapmacıklığa duyduğu küçümseme
duygusu, kardeşi Johann'la olan ilişkilerinde çok mutlu bir şekilde resmedilmiştir. İkincisi mülk edinmişti ve Ludwig'e "Johann von Beethoven, toprak sahibi" yazılı kartını gönderdi. Alaycı cevap, üzerinde "Ludwig von Beethoven, beyin sahibi" yazan bir karttı. Fakat Karl'ın üzerinde, sevmeye ve sevilmeye aç bir doğanın en sıcak duyguları
açığa çıktı. O, bu haylaza
her türlü lüksü ve hoşgörüyü verdi ve ideal bir alanda kendini
daldırmış olduğu için, onu ilgilendiren en önemsiz şeylere karşı en derin ilgiyi
du. Amcasının çok üzülmesine rağmen, Karl müzikle hiç ilgilenmiyordu; fakat en kötüsü, hayırseverine
alay eden ve onu sadece ondan alabildiği şeyler için
değerlendiren tembel, bencil, kalpsiz bir adamdı. Sonunda Beethoven yeğeninin yalancı nankörlüğünün tamamen farkına vardı ve haykırdı: "Şimdi beni görmeye gelmekten hiç hoşlanmadığını biliyorum, bu çok doğal, çünkü atmosferim senin için fazla saf. Tanrı beni hiç terk etmedi ve şüphesiz gözlerimi kapatacak birileri bulunacaktır." Yine de cömert yaşlı adam onu ​​affetti, çünkü vasiyetinin ekinde "Yeğenim Karl'ı tek varisim olarak atıyorum." diyor.

Gerçek damarın anlık görüntüleri, Moscheles'in kardeşiyle birlikte büyük müzisyeni ilk kez ziyaret ettiği gibi küçük bölümlerde sık sık kendini gösteriyordu.

"Evin kapısına vardığımda," diye yazıyor Moscheles, "Beethoven'ın yabancılara karşı güçlü bir tiksinti duyduğunu bildiğimden, bazı
endişelerim vardı. Bu nedenle
kardeşime aşağıda beklemesini söyledim. Beethoven'ı selamladıktan sonra,
'Kardeşimi sizinle tanıştırmama izin verir misiniz?' dedim.

"'Nerede?' diye aniden cevap verdi.

"'Aşağıda.'

"'Ne, aşağıda mı?' ve Beethoven hemen oradan uzaklaştı,
kardeşimi yakaladı ve, 'Yanıma gelmekten korkacak kadar vahşi miyim?'

"Bundan sonra bize büyük bir nezaket gösterdi."

Moscheles ve Beethoven arasındaki ilişkiye atıfta bulunurken, Mdme. Moscheles'in anlattığı şu anekdot düşündürücü olacaktır. Piyanist, besteciye götürdüğü birkaç "Fidelio" bestesi ayarlamıştı. O, _a la_ Haydn, partisyona "Tanrı'nın yardımıyla" sözcüklerini yazmıştı. Beethoven bunu fark etmemiş değildi ve bu muskanın altına karakteristik tavsiyeyi yazmıştı: "Ey adam, kendine yardım et." Beethoven'ın cana yakın ve sempatik doğası şu ilginç olayda gösterilmiştir:--

1811 yazında, aktör Ludwig Loewe, Beethoven'la ilk kez Toeplitz'deki Blue Star'ın yemek odasında karşılaşmıştı. Loewe, ev sahibinin kızına adreslerini veriyordu; ve orada yemek yediği saatte sohbet etmek imkansız olduğundan, bu sevimli yaratık bir gün ona fısıldadı, "Daha geç bir saatte, müşteriler gittikten ve sadece Beethoven buradayken gel. Duymuyor ve bu nedenle engel olmayacak." Bu bir süre cevap verdi; ancak sert ebeveynler,
tanıdıklığı gözlemleyerek, aktöre evden ayrılmasını ve
geri dönmemesini emretti. "Ne kadar da büyük bir umutsuzluktu!" diye anlatıyor Loewe. "İkimiz de
haberleşmek istiyorduk, ama kimin aracılığıyla? Karşı masadaki yalnız adam bize yardım edecek miydi? Ciddi çekingenliğine ve görünüşteki
kabalığına rağmen, onun dostça olmadığına inanıyorum. Cesur, meydan okuyan yüzünde sık sık nazik bir
gülümseme yakaladım." Loewe denemeye kararlıydı.
Beethoven'ın âdetini bildiğinden, bahçelerde yürürken ustayla karşılaşmayı başardı. Beethoven onu anında tanıdı ve
Artık Blue Star'da neden yemek yemediğini sordu. Tam bir
itiraf yapıldı ve sonra Loewe çekinerek kıza verilecek bir
mektuptan sorumlu olup olmayacağını sordu.

"Neden olmasın?" diye memnuniyetle belirtti kaba görünümlü müzisyen. "Doğru olanı kastediyorsun." Böylece notu cebine koydu, yoluna devam ediyordu
ki Loewe tekrar araya girdi.

"Affedersiniz, Herr von Beethoven, hepsi bu değil."

"Öyleyse," dedi usta.

"Cevabı da geri getirmelisin," diye devam etti Loewe.

"Yarın bu saatte burada buluşalım," dedi Beethoven. Loewe bunu yaptı ve orada Beethoven'ı, sevgilisinden gelen arzulanan cevapla birlikte onu beklerken buldu. Beethoven bu şekilde mektupları beş veya altı hafta boyunca ileri geri taşıdı - kısacası, şehirde kaldığı sürece. Ferdinand Ries ile olan arkadaşlığı, nezaket için ne kadar minnettar olduğunu kanıtlayan bir şekilde başladı. Annesi Bonn'da hastalandığında, onun ölümüne tanıklık etmek için tam zamanında Viyana'dan eve koştu. Cenaze töreninden sonra çok yoksulluk çekti ve keman sanatçısı Ries tarafından rahatlatıldı. Yıllar sonra genç Ries, babasından bir tanıtım mektubuyla Beethoven'ı bekledi. Besteci onu içten bir sıcaklıkla karşıladı ve "Babana annemin ölümünü unutmadığımı söyle," dedi. O zamandan beri genç Ries'e yardımsever ve sadık bir arkadaş oldu ve müzik kariyerini ilerletmede paha biçilmez bir değere sahipti. Beethoven yoksulluğunda bile cömert olmayı asla unutmadı. Yaralı askerlere yardım amacıyla düzenlenen bir konserde, şefliğini yaptığı konserde, öfkeyle ödemeyi reddetti ve "Beethoven'ın insanlıkla ilgili hiçbir şeyi kabul etmediğini söyleyin." dedi. Bir Ursuline manastırına yardım konserinde çalınmak üzere tamamen yeni bir senfoni verdi. Dost veya düşman, kendi rahatını bile zorlayacak şekilde, özgürce vermediği yardım için ona asla başvurmadı.

VII.

Rossini, İtalyan şarabı ve köpüklü şampanyanın etkisi altındayken en iyi şekilde yazabiliyordu. Paisiello, müzik fikirlerini not etmek için sıcak yatağı severdi ve bize "'Sevilla Berberi', 'Molinara' ve rahatlık ve zarafetin diğer birçok _şef-d'oeuvre'sini planladığı yerin çarşaflar olduğu" söylenir. Mozart, en güzel müzikleri bestelediği sırada sohbet edebilir ve bilardo veya bowling oynayabilirdi. Sacchini, yanında güzel bir kadın olmadıkça
herhangi bir güzellikte bir şey yazmayı imkansız buldu ve
kedileriyle çevriliydi, onların zarif şakaları onu belirgin bir şekilde uyarıyor ve etkiliyordu. Bombet, "Gluck," diyor, "hayal gücünü
ısıtmak ve kendini Aulis veya Sparta'ya taşımak için,
kendini güzel bir çayırın ortasına yerleştirmeye alışmıştı. Bu durumda, önünde piyanosu ve her iki yanında bir şişe şampanya ile
açık havada iki 'İphigenia'sını, 'Orpheus'unu ve diğer bazı eserlerini yazdı." Beethoven'ın en büyük düşüncelerini
uyartan etkenler, adamın belirgin bir özelliğidir.
Rüzgarların ve fırtınaların çıplak kafasına çarpmasına izin vermeyi ve şimşeğin göz kamaştırıcı oyununu
izlemeyi severdi. Veya, Doğanın daha yüce ruh halleri başarısız olduğunda, ormanlarda ve tarlalarda yürümek ve onun en sevdiklerine cömertçe bahşettiği etkileri her gözenekten almak onun zevkiydi. Gerçek hayatı, sanattaki ideal hayatıydı. Ona göre bu bir görev ve ilhamdı, her şeyin sonu ve amacıydı; çünkü bunların yalnızca içindeki ilahi özlemi besledikleri sürece değeri vardı.

"Hiçbir şey, Tanrısallığa diğer insanlardan daha fazla yaklaşmaktan ve bu Tanrısal ışınları burada, yeryüzünde ölümlüler arasında yaymaktan daha yüce olamaz." diye yazıyor. Tekrar: "Bütün bunlar, tüm Uyum Ustalarının en yücesiyle -yukarıda, yukarıda- kıyaslandığında nedir ki?"

"Tüm deneyimler, içinden geçilmemiş dünyanın parladığı bir kemer gibi görünüyordu, ki onun sınırı hareket ettikçe sonsuza dek soluyor."

Bestecimizin hayatının son dört yılı, yoksulluk ve güçsüzlüğün getirdiği büyük sıkıntılar içinde geçti. Çok az beste yapabiliyordu;
ve arkadaşları son günlerini ilgi ve nezaketle teselli etseler de, sağlam bağımsızlığı daha fazlasını kabul etmeyecekti. Beethoven'ın son yıllarında gönüllü olarak yoksulluk ve mahrumiyete katlanması, daha fazlasını bencil ve nankör yeğenine bırakabilmek için dokunaklı bir gerçektir. 1827'de, elli yedinci yılında öldü ve Viyana yakınlarındaki Wahring Mezarlığı'na gömüldü. 1802'de ölüm beklentisiyle kardeşlerine hitaben yazılmış bir vasiyetname belgesinden alınan bu alıntılar, kahraman bir ruhun gizli hayatını başka hiçbir kelimeden daha güzel bir şekilde anlatabilir:--

"Ey sizler, beni düşman, inatçı veya insan düşmanı olarak gören veya ilan edenler, bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz! Sizin için böyle görünen şeyin gizli nedenlerini bilmiyorsunuz.
Kalbim ve zihnim çocukluğumdan beri şefkatli duygulara eğilimliydi. Hayır, her zaman büyük eylemlerde bulunmaya bile meyilliydim. Ama, sadece şunu düşünün ki, son altı yıldır, tedavi edilemez bir şikayete yakalandım,
tıp adamlarının beceriksizce tedavi etmesiyle daha da kötüleştim,
yıldan yıla rahatlama umuduyla hayal kırıklığına uğradım ve
sonunda, eğer uygulanabilirse, tedavisi belki de yıllarca sürecek bir kötülüğe katlanmak zorunda kaldım. Canlı, ateşli bir mizaçla doğdum, hassas toplumun eğlencelerine, erken yaşta onlardan vazgeçmeye ve hayatımı inzivada geçirmeye zorlandım. Kendimi
herhangi bir zamanda tüm bunların üstüne koymaya çabaladıysam,
ah ne kadar acımasızca geri püskürtüldüm
kötü işitme duyumun iki kat daha acı verici deneyimiyle! ve yine de insanlara, 'Daha yüksek sesle konuşun - bağırın - çünkü sağırım!' diyebilmem mümkün değildi Ah!
bir zamanlar en yüksek mükemmellikte sahip olduğum bir duyunun kusurunu nasıl ilan edebilirdim - meslektaşlarımın çok azının sahip olduğu veya hiç sahip olmadığı bir mükemmellikte? Gerçekten de,
yapamam! O zaman, aranıza memnuniyetle
katılmak istediğimde geri çekildiğimi görürseniz beni affedin. Benim için talihsizliğim iki kat daha utanç vericidir, çünkü beni yanlış anlaşılmaya
meydana getiriyor.
Diğer yaratıkların
toplumunda eğlenmekten, sohbetin zevklerinden,
dostluğun coşkusundan kopmuş durumdayım. Dünyada neredeyse tek başıma olduğumdan, mutlak gerekliliğin gerektirdiğinden daha fazla topluma girmeye cesaret edemiyorum. Bir sürgün olarak yaşamaya mecburum. Eğer bir topluluğa girersem, durumumu ele verme tehlikesine maruz kalmaktan korktuğum için üzerime acı dolu bir endişe
çöküyor. Bu ülkede geçirdiğim altı ay boyunca benim durumum da böyleydi. Zeki doktorum işitmemi olabildiğince korumamı emrettiği için, şu anki doğal eğilimimde neredeyse beni cesaretlendirdi, ancak topluma olan düşkünlüğümle aceleyle uzaklaştım, bazen kendimi buna
çekmeye izin verdim. Ama yanımda duran herhangi biri uzaktan benim duyamadığım bir flütü duyabiliyorsa veya herhangi biri çobanın şarkı söylediğini duyabiliyorsa ve ben
bir ses bile ayırt edemiyorsam ne büyük bir aşağılanma! Bu koşullar beni umutsuzluğun eşiğine getirdi ve neredeyse hayatıma son vermeme neden oldu - sanatımdan başka hiçbir şey beni tutmuyordu. Ah! Bana
kendimi başarmaya çağırdığım her şeyi
üretmeden dünyayı terk etmek imkansız gibi geldi. Ve böylece
bu sefil hayata katlandım--o kadar sefil ki, biraz hızlı bir
değişim beni
en iyiden
en kötü duruma taşıyabilir. Bana söylendiğine göre--rehberim olarak sabır seçmeliyim. Umarım,
kesin kader ipliği kesmeyi
istediği sürece, kararlılıkla devam etme kararım olacaktır.

"Belki bir düzeltme olabilir--belki de olmaz; ben
en kötüsüne hazırım--ben, yirmi sekiz yaşımda bir filozof olmaya zorlandım--kolay değil--sanatçı için diğerlerinden daha zor. Ey Tanrım! Sen
sefaletimi görüyorsun; bunun
benim
yaratıklarıma olan sevgimle ve iyilik yapma eğilimimle birlikte olduğunu biliyorsun! Ey insanlar! Bunu okuduğunuzda,
bana haksızlık ettiğinizi düşünün; ve acının çocuğu,
Doğanın tüm engellerine rağmen, yine de değerli
sanatçılar ve insanlar
seviyesine kabul edilmek için
elinden gelen her şeyi yapan kendisi gibi birini bulduğunda teselli bulsun.... Ölümle sevinçle buluşmaya gidiyorum. Eğer o,
benim tüm mesleki
yeteneklerimi
geliştirme fırsatım olmadan gelirse, zor kaderime rağmen benim için çok erken gelecek ve keşke gelişini geciktirseydi. Ama
o zaman bile memnunum, çünkü o beni sonsuz bir acı durumundan
kurtaracak. Sen istediğin zaman gel, ben seninle
karşılaşacağım. Elveda ve öldükten sonra beni
asla unutma; Beni düşünmeni hak ettim, çünkü
yaşamım boyunca seni mutlu etmek için sık sık seni düşündüm. Umarım hep öyle olursun!"

VIII.

Beethoven'ın müziği sanat üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Dehasından bahsederken, ifadeyi iyi zevkin sınırları içinde tutmak zordur. Çünkü kim onun büyük sanatının en derin _penetralia_'sına bu kadar derinlemesine
geçmiş ve dünyaya seste böylesine yükseklik ve derinlikte güzellik ve güç
göstermiştir?

Beethoven dokuz senfoni bestelemiştir ki, bunlar tek bir sesle
şimdiye kadar yazılmış en büyük senfoniler olarak derecelendirilmiştir ve sonuncusunda, "Koro" olarak bilinen
güç ve deneyiminin tam mükemmelliğine ulaşmıştır. Diğer
müzisyenler çeşitli mükemmellikleriyle dikkat çeken senfonik eserler
bestelemiştir, ancak Beethoven'da bu yazı biçimi en yüksek olasılıklarına
ulaşmış ve yüce olandan basitçe güzel ve melodik olana kadar en büyük etki çeşitliliğiyle
gösterilmiş gibi görünmektedir. Eli, ifadenin tüm yelpazesini sarsılmaz bir ustalıkla
taramıştır. Bazı pasajlar belirsiz görünebilir,
bazıları da özenle işlenmiş, bazıları şaşırtıcı ve ani, ama hepsinde büyük dehasının
kalıbı damgalanmış.

Beethoven'ın piyano için bestelediği sonatlar, ifade gücü ve çeşitliliği, tutku ve duygunun tüm çeşitli ruh hallerini karşılayacak şekilde uyarlanmaları bakımından daha az dikkate değer değildir. Diğer piyano
bestecileri bize daha sıcak ve canlı renkler, daha zengin duyusal ton efektleri, daha vahşi ve tuhaf kombinasyonlar, hatta belki de melodide daha büyük bir tatlılık vermişlerdir; ama biz Beethoven sonatlarını bestecinin iç yaşamının _suspiria de profundis_
haline getiren manevi tutku ve şiiri, özlemi ve özlemi, yüce insanlığı başka yerlerde boşuna ararız. Senfonilerine ve sonatlarına ek olarak, "Fidelio" adlı büyük operayı yazdı ve oratoryo alanında "Zeytin Dağı"nı besteleyerek Handel ve Haydn ile eşitliğini kanıtladı. Oda müziğinin, ayinlerin ve şarkıların büyük bir çeşitliliği
aynı güç izini taşır. Tüm bestecilerin en özgün ve en vicdanlısı olarak adlandırılabilir. Handel, Haydn, Mozart, Schubert
ve Mendelssohn inatçı hırsızlardı ve eski ve unutulmuş yazarlardan en seçkin mücevherleri çekinmeden çaldılar. Beethoven büyük
kavramlarda o kadar üretken, yorulmak bilmez dehasının
kanatlarında o kadar yükselmiş, sanatsal ahlakta o kadar katı görünüyor ki, kardeş bestecilerin
hak ettiği şekilde
ortaya çıkan eleştirilerin
çoğunlukla üstünde duruyor.

Beethoven'ın şöhretinin başlıca unvanı, senfonik bir besteci olarak
üstün konumundadır. Senfonide müzik en yüksek entelektüel onurunu bulur; Beethoven'da senfoni en yüce
ustasını bulmuştur.

_SCHUBERT VE SCHUMANN._

I.

Heinrich Heine, _Don Kişot_ çevirisinin önsözünde,
farklı halkların yaratıcı güçlerini tartışır. İspanyola
Cervantes roman yazımında birincilik ödülünü, bizim Shakespeare'e ise tabii ki dramada üstün rütbeyi verir.

"Ve Almanlara," diye devam eder, "onlara ne ödül verilebilir? Eh,
biz dünyanın en iyi şarkı yazarlarıyız. Hiçbir halk Almanlar kadar
güzel _Lieder_'a sahip değildir. Şu anda ulusların
elinde çok fazla politik iş var; ancak, bu bir kez
yerleştikten sonra, biz Almanlar, İngilizler, İspanyollar, Fransızlar ve İtalyanlar
hepimiz yeşil ormana gidip şarkı söyleyeceğiz ve bülbül hakem olacak. Bu yarışmada Wolfgang Goethe'nin şarkısının
ödülü kazanacağından eminim."

Alman şairin, kendisi de derin ve çeşitli lirik ilham konusunda hiç de fena olmayan bir rakip
olarak, hatta büyük Goethe'nin bile kararını tartışmaya meyilli olacak çok az kişi vardır. Ancak bu büyük ikiliden her ikisinden de daha büyük bir şair, ima edici ve kişisel olmayan bir
ad taşır: "Halk." Alman ırkının halk şarkılarındaki sayısız zenginliğine, aralarında medeniyetin şafağına kadar uzanan bir bolluğa, Goethe, Heine, Rueckert ve Uhland gibi lirik şairlerin olasılığı borçludur. Homeros şiirleri gibi,
"Nibelungenlied"in günlerinden itibaren, her köy, doğrudan halkın ateşli kalbinden
doğan güzel ulusal şarkılarla
çınlamıştır. Bu şarkılar ormanın, çayırın ve nehrin nefesiyle ılıktır ve bilinçsizce müziğe dönüşen o sade ve büyüleyici
sebep ve ritim tazeliğine sahiptir.

Popüler kalbin temsilcisi olan Alman _Volkslied_'i, Hans Sachs'ta bulunabilecek tarihi olaylara dair basit yorumlardan ve tuhaf, komik hicivlerden, Luther'in ilahisi "Ein' feste Burg"un yükünü oluşturan manevi esarete karşı büyük protestoya kadar geniş bir yelpazeye sahiptir. Ancak Alman şarkısının güzelliği hiçbir yerde aşk, silah işleri ve Alman kalbine çok değerli olan eski mistik efsaneleri ele alan _Lieder_'lerde olduğu kadar belirgin değildir. Tieck, "Minnesinger dönemi" hakkında şöyle yazar: "İnananlar inançtan, aşktan şarkılar söylerdi; şövalyeler şövalyelik eylemlerini ve savaşlarını anlatırdı ve seven, inanan şövalyeler onların başlıca dinleyicileriydi. Bahar, güzellik, neşe asla yorulmayan nesnelerdi; büyük düellolar ve silah işleri her dinleyiciyi
alıp götürürdü, ne kadar güçlü resmedilirse o kadar emin bir şekilde resmedilirdi; ve kilisenin sütunları ve kubbesi sürüyü çevrelediği gibi, en yüce olan Din de şiiri ve gerçeği çevrelerdi ve her kalp eşit bir sevgiyle onun önünde alçaldı."

Benzer bir ruh her zaman popüler Alman şarkılarına ilham vermiştir, bilinmeyene karşı basit ve güzel bir saygı, kahramanlığa tapınma, Doğanın çeşitli tezahürlerine karşı canlı bir sempati. Fransız _chansons_'larının ateşi, Toskana _stornelli_'lerinin yankılı zarafeti olmadan, bu sade şarkılar, gerçek duyguya olan özel güvenleriyle, tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir.

Alman _Lied_'i her zaman karakteristik güzelliğini korumuştur. Goethe ve onun etrafında kümelenen büyük lirik şairler okulu, geldiği soyun sadeliğinden ve duygusallığından ayrılmadan, sanatsal formu mükemmelleştirmiştir. Popüler şarkıların zengin toprağı olmasaydı, modern Almanya'nın eşsiz şarkı sözlerine sahip olamazdık. Goethe ve Heine gibi söz yapımcılarının şiirsel ilhamı olmasaydı, Schubert ve Franz gibi şarkı alanında müzik yapımcılarına sahip olamazdık.

Bu ustaların şarkıları, yalnızca müzikal güzellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda Cermen milliyetinin ve hissinin en hayati uzantıları olmaları nedeniyle de dünyanın ilgisini ve hayranlığını çekiyor.

Almanya'nın popüler şarkılarının bestelendiği kadim melodiler, birçok şiirin melankolik tonunu ifade etmek için çok iyi uyarlanmış minör tonların sık tekrarıyla büyük bir ritim sadeliği, hatta monotonluk sergiliyor. Kesinlikle kıtasal bir uygulama, ya da başka bir deyişle, tüm sonraki kıtalarda ilk kıtanın melodisinin tekrarı kullanılıyor. Bununla sanatsal modern şarkının çeşitli biçimleri arasındaki uçurum derin ve geniştir, ancak bu uçurum, çok sayıda ve türünün tek örneği olan besteleri olmasına rağmen çok genç yaşta ölen Franz Schubert'in olağanüstü dehası tarafından tek bir hızlı sıçramayla aşılmıştır; çünkü mezar taşındaki yazıtın acıklı bir şekilde belirttiği gibi, "verdiği şeylerle zengindi, vaat ettiği şeylerle daha da zengindi." II. Geçtiğimiz yüzyılın büyük ustaları, kısmen bu sanat biçiminin doğasını tam olarak kavrayamadıkları, kısmen de yaratıcı gücün kapsamını bu kadar dar sınırlar içinde sınırlayamadıkları için şarkı alanında ellerini yalnızca karşılaştırmalı bir başarıyla denemişlerdir. Schubert, öznel tutkunun müzikal tedavisinde, yoğunlaştırılmış, epigramatik ifade üzerindeki içgüdüsel hakimiyetinde, yurttaşları için bir vahiy olmuştur. Bu zengin ve yetenekli yaşam, dışsal gerçeklerinde ne kadar sessiz olursa olsun, yaratıcı ve ruhsal tezahüründe harikaydı. 31 Ocak 1797'de mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak Viyana'da doğan Franz Schubert'in erken yaşamı aşırı derecede sıradandı, en
ilginç özelliği ise dehasının olağanüstü gelişimiydi.
On dört yaşındayken kendini kontrpuan ve armoni ustası
oluşturmuş ve büyük bir oda müziği ve piyano eserleri kütlesi
bestelemişti. Yoksulluğu o kadar fazlaydı ki, beyninde
dolaşan ölümsüz düşünceleri tutturmak için
çoğu zaman müzik kağıdını elde edemiyordu. İki yıl sonra, özel
yaratıcı işlevi, "Erl-King" ve "Serenade" adlı iki büyük şarkının yapımında kendini gösterdi; bunlardan ilki, hayatı boyunca elde ettiği şöhret ve paranın çoğunun kaynağıydı. Bu kompozisyonun gücünden ve güzelliğinden, melodilerinin tuhaf tatlılığından, dramatik
kontrastlarından, değişen ifadelerindeki renk ve gölge zenginliğinden,
şarkının ruhunu ayrıntılı olarak açıklayan eşliğin inceliğinden bahsetmeye pek gerek yok. Parça bir saatten kısa bir sürede bestelendi. Schubert'in yakın arkadaşlarından biri, ona Goethe'nin büyük
şiirini ilk kez okuttuğunu söylüyor. Anında melodiyi tasarladı ve düzenledi ve arkadaşı kısa bir aradan sonra döndüğünde Schubert
müziği kafasından kağıda hızla not ediyordu. Şarkı
bitince tek _alma mater_ olan Stadtconvict okuluna koştu ve öğrencilere söyledi. Müzik öğretmeni Rucziszka, coşku ve şaşkınlıkla
bunaldı ve genç besteciyi bir sevinç
taşımasıyla kucakladı. Bu ölümsüz müzik ilk kez Goethe'ye söylendiğinde, büyük şair şöyle demişti: "Müzik, kelimeler yerine, düşüncemin aracı olsaydı, efsaneyi öyle çerçevelerdim."

"Serenad", Schubert'in sanatsal hayal gücünün hızının bir başka örneğidir. O ve bir sürü neşeli arkadaş, bir pazar öğleden sonra Biersack olarak bilinen belirsiz bir Viyana meyhanesinde oturuyorlardı.
Çevre şiirsel hayallere hiç de elverişli değildi: kirli masalar, zemin ve tavan, kupa ve tabakların takırtıları, bira içen Almanların gürültülü uyumsuzluğu, çocukların bağırışları
ve bira mahzeninin karakteristik tüm görüntüleri ve sesleri. Bestecilerimizin arkadaşlarından birinin, Schubert'in tembelce bakıp gülüp içtiği bir şiir kitabı vardı. Birkaç dizeyi seçip, "Bu dizeler için kafamda güzel bir melodi var, eğer bir parça çizgili kağıt bulabilseydim," dedi. Bir yemek listesinin arkasına birkaç dize çizildi ve burada, tüm karmaşa ve kargaşanın ortasında, "Serenad"ın ilahi melodisi doğdu, bir ton şiiri, insan kalbinin tasarladığı en hassas tutku ve şefkat rüyasını somutlaştırıyordu. Bu iki beste de eksantrikti ve şarkının eski kanonlarıyla çelişiyordu, şimdiye kadar yalnızca daha gösterişli müzik biçimlerinin karakteristiği olan bir zarafet, sıcaklık ve renk çeşitliliğiyle hayal ediliyordu, ki bu biçimler zaten büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Yeni müzik sözleri okulunun başlangıcını, şiirin müzikle birleşmesinin altın düğününü başlatırlar.

Genç besteci, uzun süre bir okul müdürünün hayatının kısır ve sinir bozucu angaryasını aşma girişimlerinde başarısız oldu.
Sonunda, Schubert'in şarkılarına hayran olan zengin bir genç amatör olan Franz von Schober, annesini evinde ona sabit bir yuva teklif etmeye ikna etti. Annesi, dostluk teklifini minnettarlıkla kabul etti ve ardından Schober'in evinde günlük bir misafir oldu. Bu sırada, isimleri yalnızca bestecinin sağladığı dizelere uyarlanmış müzikle yaşayan belirsiz şairlerle bir dizi güçlü dostluk kurdu; çünkü Schubert, yaratıcı gücünün bolluğu içinde, dehasının ortaya çıkması için sadece en ufak bir bahaneye ihtiyaç duyuyordu. Ancak, güzel olmayan hiçbir şey yazmamış olsa da, başyapıtları yalnızca Goethe, Heine ve Rueckert gibi şairlerin sözleriyle sağlanan temalara dayanmaktadır. Günümüzdeki kafiyeli arkadaşlarından biri olan Mayrhofer ile olan dostluğuyla bağlantılı olarak, dizeleri diğerinin bestelediğinden çok daha hızlı müziğe uyarladığı söylenir.

Tanınmayan Schubert'in şarkıları, Viyana aristokrasisinin seçkin çevrelerinde giderek daha fazla ilgi görmeye başlamıştı. Operanın ünlü şarkıcısı Vogl, o zamanlar çok ilerlemiş yaşında olmasına rağmen, sanatının güzelliği nedeniyle Viyana'da çok popüler olan salon konserleri için çok aranıyordu. Vogl, Schubert'in dehasının sıcak bir hayranıydı ve kendini onu yorumlama görevine adamıştı; bu, hiç de azımsanmayacak bir değere sahip, dostça bir görevdi. Eğer
bu olmasaydı, bestecimiz erken mezara
gömülürdü
muhtemelen itibar ve parasal getiriden kendisine gerçekten bahşedilen küçük bir pay bile olmadan. Schubert'in garip, düşsel bilinçsizliği, Vogl'un arkadaşının ölümünden sonra anlattığı bir hikayede çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir gün Schubert, şarkıcının dairesine yeni bir şarkı
bıraktı, şarkı çok yüksek olduğu için transpoze edildi. Vogl, iki hafta
sonra, şarkıyı daha düşük tonda arkadaşına söyledi ve arkadaşı şöyle dedi:
"Gerçekten, o _Lied_ fena değil; kim besteledi?"

III.

Büyük bestecimiz, yeteneklerinin tuhaf yapısından, doğasının tutkulu öznelliğinden, aşkın büyülerine karşı özellikle hassas olduğu varsayılabilirdi, çünkü lirik ilhamın en verimli kökünü bulduğu
duygudur.
Ama öyle değil. Arkadaşlığın cazibesine sıcak bir şekilde duyarlı olan Schubert, çoğunlukla kadın düşmanı rolünü oynadı, ki bu da tamamen yapmacık değildi; çünkü Hamlet benzeri ruh hali, bu tür ruhlarda sadece kısmen simüle edilmiş bir deliliktir. Gençliğinde yoldaşlarının aşklarına alaycı bir şekilde
alay ederdi. Güzel bir soprano olan ve daha sonra bir usta fırıncının eşi olan Theresa Groebe'nin cazibesine kurban gittiği doğrudur. Ancak Schubert'in tek gerçek aşk hastalığı çok farklı bir türdü ve doğası üzerinde silinmez izler bıraktı, çünkü yönü onu zorunlu olarak talihsiz hale getirdi. Bu, Kontes Caroline Esterhazy'ye olan bağlılığıydı.

Avusturya soyluları arasında hala var olan büyük feodal prenslerden biri olan Kont Esterhazy, dehayı teşvik etmekten geleneksel bir gurur duyuyordu ve Franz Schubert'te cömert himayesi için asil bir nesne buldu. Neredeyse bir çocuktu (sadece on dokuz yaşındaydı), ancak dehasının muazzam gelişimi dışında, Esterhazy
ailesine müzik öğretmeni olarak girdiğinde, her zaman yakın ve
tanıdık bir arkadaş olarak
görülüyordu. Yaz aylarında Schubert, Esterhazy'lerle birlikte Macaristan'daki Zelesz'deki kır evlerine gitti. Burada,
güzel manzaralar ve türünün mükemmeli olan bir sosyal hayatın tatlılığı arasında, şairimizin hayatı hızlı kanatlarla uçtu, saf mutluluğun tek parlak, yeşil noktasıydı, çünkü rüya sürdüğü sürece lezzetliydi. Burada da, müzik hayatı taze bir ilham aldı, çünkü
garip, vahşi ritimleri ve çarpıcı melodileriyle
ulusal Macar müziğinin hazineleriyle tanıştı. En karakteristik şarkılarının çoğunun motiflerini kulübe ve salon anılarından ödünç aldı, çünkü Esterhazy'ler misafirperverliklerinde kraliyettiler ve geniş bir ataerkil etki uyguluyorlardı.

Çok güzel, coşkulu bir kız olan güzel Kontes Caroline,
romantik bir tutkunun nesnesi oldu. _Saf_ bir tatlılıkla dolu genç, deneyimsiz bir kız, kibirli Avusturya kastının en güzel çiçeği, Schubert'ten sonsuz bir mesafede duruyordu,
ona çocuksu bir güven ve şefkatle davranıyor,
eksantrikliklerine gülüyor ve
dehasına tapıyordu. Bu putun önünde eğildi ve kalbinin tüm tütsüsünü döktü. Schubert'in dış görünüşü ideal bir sevgiliden çok uzaktı. Kaba, biçimsiz yüz hatları, kalın burun, kaba, çıkıntılı ağız ve tökezleyen, beceriksiz bir vücut, yalnızca ruhun belirgin ışığıyla alev alev yanan, sıra dışı ihtişam ve derinlikteki gözlerle kurtarılabilirdi.

Deneyimsiz genç kız, sanatçının, kendine özgü binlerce şekilde ifade bulan bağlılığını pek anlayamamıştı. Sadece bir kez tam bir vahiy eşiğine gelmişti. Ona neden kendisine hiçbir şey
adamadığı soruldu. Schubert, ani, tutkulu bir tonla, "Bunun ne faydası var? Her şey sana ait!" diye cevap verdi. Bu itiraf eşiği onu korkutmuş gibi görünüyor, çünkü bundan sonra aileyle ilişkisini daha fazla ertelediği, ta ki ilişkisi kesilene kadar. Mektuplarındaki ipuçları ve bundan sonra artan derin umutsuzluk, alçakgönüllü bir şekilde doğmuş dehanın güzel hayalini asla unutmadığını gösteriyor.

Ölümünden sonra bile, birçoğunun nota dışında var olmadığı, dikkatsiz bir bollukla şarkılar, senfoniler, dörtlüler ve operalar üretmeye devam etti ve prodüksiyonların bir değeri olup olmadığını kendisi bile bilmiyordu. Varlığının temel yasası olduğu için yarattı ve kendi eserinin güzelliklerini düşünmek veya takdir etmek için asla durmadı. Schubert'in bedeni birkaç yıldır çürüyordu, orkestral kompozisyonun en önemli
başlarından biri olan C majördeki harika senfonisi, Robert Schumann'ın eleştirel hayranlığıyla dünyanın dikkatini çekti ve Schumann, ihmal edilmiş dehanın hemen haklı çıkarılmasıyla olduğu kadar kendi yaratıcı güçleriyle de müzikseverlerin hayranlığını kazandı.

Weber ve Rossini arasındaki Viyana'yı çalkalayan yarışmada, Schubert, sanatın ciddiyetine derinden bağlı olmasına ve doğası gereği "Der Freischuetz" bestecisiyle yakın bir sempati bağı olmasına rağmen, hiçbir şekilde katılmadı. Gönüllü bir partizan olmak için fazla rahat, ittifakını aranacak bir şey haline getirmek için fazla utangaç ve belirsizdi. Ayrıca, Weber ona büyük bir kabalıkla davranmıştı ve onun için bir operayı lanetlemişti, iyi huylu Franz Schubert'in bile kolayca affedemeyeceği bir küçümseme. Schubert'in artık müzisyenler dışında kimsenin bilmediği on beş operası, sıradan eserlerden oluşan bir notaya kolayca yayılabilecek zengin bir güzel melodi içerir. Tamamen lirik dürtü onu o kadar domine etti ki, dramatik düzenleme gözden kaçtı ve en asil melodiler muhtemelen en değersiz durumlarda bile bolca çalındı. Operatik form altında bile, esasen şarkı yazarı olarak kaldı. Yani senfonideki melodik ilhamın bolluğu aslında onu utandırıyor gibi görünüyor, bu da bu sanat biçimi için çok önemli olan
tedavinin genişliği ve simetrisinin zararına. Bestecimizin eşsiz olduğu şey müzikal
liriktir.

Schubert, Viyana'da bağımsız bir müzisyen olarak hayatı boyunca,
yayıncılar onun enfes _Lieder_'inin satışından servet kazanmaya başlarken, yoksulluk ve umutsuzlukla sert bir mücadele verdi. O zamanlar Viyanalı besteciler için büyük bir gelir kaynağı, eserlerinin kendi
yönetimleri altındaki konserlerde kamuya açık olarak icra edilmesiydi. Buna başvurmak, Schubert'in utangaçlığı ve herhangi bir enstrümanda _virtüöz_ olarak beceri eksikliği, kendi şarkılarına mükemmel bir etkiyle eşlik etmesine rağmen, onu engellemeye yardımcı oldu. Bir keresinde sadece arkadaşları onun için bir konser düzenledi ve başarı
çok parlaktı. Ancak kısa süre sonra başlayan o ölümcül hastalık, iyi şansını tekrarlamasını engelledi. Böylece hayatının son anlarını yoksulluk içinde, umutsuz, hatta gerileyen günlerini yatıştıracak
dostluk nimetlerinden bile yoksun olarak yaşadı. Yine de o hayatın güzel sonuçlarını bilenler ve bir dahinin hayatına karşı hafif bir sempati duyanlar, Schubert'in en belagatli eleştirmenlerinden biriyle birlikte haykıracaklardır: "Ama bu yüzden, yaratıcı cevherinin hazinelerinde
coşmuş ve umutsuzluğunun en derinlerinden şarkının en tatlı çiçekleri
çıkmış bir adama acımalı mıyız? Fırtına ve kardan odasına 'Winterreise'in tohumlarını geri getirebilseydi, kuzeyin en buzlu
esintisiyle kim savaşmazdı? Schubert'in 'Lob der Thraene'inin ezgilerinde ölümsüz kılabilseydi, gözlerinin nemini kim kıskanırdı?"

Schubert, gençliğinin en güzel döneminde, 19 Kasım 1828'de öldü; ancak arkasında yaklaşık bin beste bıraktı, bunların altı yüzü şarkıydı. Operalarından sadece "Büyülü Harp" ve "Rosamond"
hayatı boyunca sahneye konuldu. En iyi dramatik eseri olarak kabul edilen "Fierabras" hiç sahnelenmedi. Altı ayin, birçok adak ve Klopstock'un büyük "Hallelujah"ından oluşan kilise müziği hala Almanya'da icra ediliyor. Senfonilerinin birkaçı bu türdeki en büyük eserler arasında yer alıyor.
Pianoforte besteleri muhteşem ve Schubert'in her zaman büyük hayranlığının, sanatsal idolünün ve modeli olan Beethoven'ın
tarzındadır. Ölüm döşeğindeki isteği, sanat dünyasının bir yıl önce mahrum kaldığı Beethoven'ın yanına gömülmesiydi.

Schubert ile karşılaştırıldığında, diğer besteciler düzyazıyla yazmış gibi görünüyor.
Hayal gücü, tutkulu bir Doğa aşkıyla yanıyordu. Göller, ormanlar, dağ zirveleri ona şarkıya dönüşen
güzel düşler ilham etti; ama o her zaman Doğa'yı insan tutkusu ve sempatisi aracılığıyla gördü ve bu da onu dönüştürdü. O, ruhsal ıstırabın ve ondan doğan sevincin sadık yorumcusuydu.

Schubert'in dehası, doğrudan müzikte öznel duygunun ifadesi için
oluşmuş gibi görünüyor. Hayatının, Goethe, Heine ve okullarının muhteşem sözlerinde
eski _Volkslied_'in mükemmel edebi açılımıyla
eş zamanlı olması oldukça dikkat çekicidir. Şiir ve şarkı, dehanın aynı yüksek
zirvelerinde el ele tutuştu. Liszt, bestecimize _le
musicien le plus poetique_ unvanını verdi; bu, onun sanattaki
yerini çok iyi ifade ediyor.

Schubert tarafından yaratılıp haleflerine aktarılan şarkıda,
birincisi basit
_Lied_ olan ve tek bir değişmeyen melodi olan üç form vardır. Bunun iyi bir örneği, tuhaf bir zarafet ve sadelikle dolu olan Goethe'nin "Haideroeslein"ının düzenlemesidir. İkinci ve daha ayrıntılı bir yöntem, Almanların "through-composed" dediği, tüm farklı duyguların melodinin değişikliklerinde art arda somutlaştırıldığı, birlik duygusunun
eşliğin işlenmesiyle veya şarkının sonunda ana motifin tekrarlanmasıyla korunduğu yöntemdir. Bunun iki hayranlık uyandıran modeli "Lindenbaum" ve "Serenade"de bulunur.

Schubert'in lirik müziğe uyguladığı üçüncü ve en iyi sanat yöntemi "declamatory"dir. Bu formda müzikal liriğin
mükemmel çiçeğini tespit ederiz. Vokal kısım, dramatik ateş ve renkle dolu tutkulu bir ilahi türüne yükseltilirken, son derece ayrıntılı olan eşlik, en pitoresk ortamı sağlar. Bestecinin dehası, vokal düzenlemede olduğu kadar burada da kendini tam olarak gösterir. Lirik duygu doruk noktasına ulaştığında, kendisini taçlandıran melodide ifade eder, müzik ve şiirin bu yüksek dalgası her zaman uyum içindedir. Bu formun başyapıtları olarak, müzik edebiyatında aynı nitelikteki diğer tüm eserlerin çok ötesinde duran "Die Stadt" ve "Der Erlkoenig" gösterilebilir.

IV.

Şarkı alanında Schubert'in sevgi dolu eleştirmeni, hayranı ve öğrencisi olan ROBERT SCHUMANN, birçok bakımdan çok farklı bir adamdı. Zengin ve mevki sahibi bir adamın oğlu olarak, zihni ve zevkleri, erken gençliğinden itibaren son derece özenle
geliştirildi. Schumann, Almanya'da bir besteci olmaktan çok felsefi bir düşünür ve eleştirmen olarak bilinir. _Neue Zeitschrift fuer Musik_ dergisinin editörü olarak, çağdaş sanat düşüncesinde güçlü bir etki yarattı ve hem keskin ve keskin bir düşünür hem de edebi üslup ustası olarak kendini kanıtladı. Schumann ilk başta hukuk için düşünülmüştü, ancak müzik konusundaki yenilmez zevki, ailesinin muhalefetine rağmen kendini gösterdi. Ünlü öğretmen Wieck ile tanışması, yetenekli kızı Clara'nın daha sonra karısı olmasıyla kariyerini nihayet kurdu; çünkü Schumann ailesinin genç adamın eğilimlerine karşı muhalefetini
Wieck'in tavsiyesi sayesinde
yaptı. Yeni kariyerine yerleştikten sonra Schumann kendini en yorulmaz şevkle çalışmaya adadı. Mevcut yüzyılın ilk kısmı
virtüözler için dingin bir zamandı ve Paganini ve Liszt gibi
çalanlara
akan şöhret ve zenginlik böyle bir uğraşıyı aşırı derecede cazip hale getirdi. Neyse ki, genç müzisyen böyle bir kariyerden
kurtuldu. Çalışmaya olan hevesi ve piyanodaki her parmak için
mükemmel bir bağımsız eylem elde etme arzusuyla, Schumann
bir makine tasarladı ve bunun sonucu olarak üçüncü parmağının sinirleri
aşırı gerginlik nedeniyle zayıfladı. Bununla birlikte, tüm sağ elini etkili bir şekilde
kullanamaz hale geldi ve elbette bir _virtüöz_ olarak
kariyeri neredeyse sona erdi.

Müzik, daha yüksek yürüyüşlerinde daha düşük yürüyüşlerinde kaybettiğini kazandı. Schumann, kapsamlı bir hazırlık
eğitiminden geçtikten sonra kendini kompozisyon ve estetik eleştiriye adadı. Hem bir
yazar hem de bir
besteci olarak Schumann, müzikteki cahilliğe karşı savaştı. Ateşli, ilerici ve hayal gücü yüksek olan Schumann, kısa süre sonra romantik okulun lideri oldu ve şiir alanında Victor Hugo tarafından yürütülen Fransa'daki haçlı seferini başlattı. Erken piyano besteleri, bu ateşli, devrimci ruhun güçlü etkisini taşır. Büyük senfonik eserleri, tüm doğasının hayal gücü genişliğini ve parlaklığını kaybetmeden yumuşadığı ve olgunlaştığı daha sonraki bir döneme aittir. Schumann'ın piyano ve orkestra için besteleri, adının en yaygın şekilde onurlandırıldığı eserlerdir, ancak onun dehasının en karakteristik uygulamasını şarkılarında bulamayız; bu makale bunlara daha özel bir ilgi gösterecektir. "Etudes Symphoniques" ve "Kreisleriana" gibi eserler, Schumann'ın en derin doğasının temel notası gibi görünen, huzursuzluk ve özlem dolu özlem ruhunu, hapishane parmaklıklarından ve sınırlardan kurtulma mücadelesini büyük ölçüde ifade eder. Ancak bu hisler, ancak öznel duyguya açıkça uygun müzik biçiminde en eksiksiz şekilde ortaya çıkabilirdi. Buna göre, hayatının "Sturm and Drang" dönemi, tüm düşüncelerinin ve kavramlarının en kararsız ve vizyoner olduğu
dönem, lirik şarkıda en verimli dönemdi. Heinrich Heine'de, kendi ruh hallerinin mükemmel bir yansımasını gördüğü uygun bir şiirsel iş arkadaşı buldu - en acı ironinin en derin acıyla birleştiği, "Grace'lerin şımarık gözdesi", "arpasında gülen gözyaşı olan şövalye" olan Heine - şarkıları insan kalbinin en parlak ışığı ve en derin kasvetiyle yüklüdür. Schumann'ın şarkıları bize asla yaratıcı çabaya yönelik kasıtlı girişimler, ifade etmek için çabalayan düşüncelerin bilinçli olarak seçildiği biçimler olarak etki etmez. Bunlar, kişinin kendisini bazı acıklı yüklerden kurtarması, ruh için bir ilaç olan istemsiz deneylerdir. Schumann asla belirgin bir şekilde lirik besteci değildir; hayal gücünün çok geniş ve görkemli bir kanadı vardı. Ancak, dehaya özgü o ruh hallerinde, ruhun bir acizlik hissiyle kendi üzerine fırlatıldığı
durumlarda, bestecimiz içgüdüsel olarak şarkı söylemeye başladı. Schubert'in belirlediği gibi,
sanatsal biçimini en ufak bir şekilde ilerletmedi veya değiştirmedi. Bu, aslında,
şarkıyı kişisel hissin basit bir aracı, bir çıkış ve
güvenlik olarak kullanmasıyla bağdaşmaz olurdu.

Schumann'ın bir şarkı yazarı olarak kendine özgü yeri, ruhunun diğer yarısı gibi görünen Heine'nin müzikal temsilcisi olarak anılmasıyla belirtilir.

Besteci, şairin anlamının her bir gölgesine ve ayrıntısına, asla hayran olunamayacak bir yoğunluk ve sadakatle girer. Schumann şarkılarına büyük sanatsal değerini veren bu aşamadır. Temiz, ani, epigramatik güçlerinde,
diğer herhangi bir müzik
söz yazarının
çalışmalarından farklı bir şey vardır. Bu, bestecinin öğrencilerini o kadar etkiledi ki
birden fazla yetenekli eleştirmen, Schumann'ın
en büyük ölümsüzlük iddiasının "Ich grolle nicht" ve "Dichterliebe" serisi gibi eserlerde bulunacağını kehanet etmeye cesaret etti - belki de
sapkın bir tahmin, ancak büyük bir gerçeklik alt yapısıyla. Schumann'ın
şarkı zamanının süresi kısaydı, _Lieder_'inin büyük kısmı 1840'ta yazılmıştı. Bundan sonra kendini
oratoryo, senfoni ve oda müziğine verdi.

* * * * *

Editörün Notu.--Robert Schumann'ın yukarıdaki anlatımı besteci hakkında yeterli bir izlenim vermiyor; bu nedenle aşağıdaki açıklamalar eklenmiştir, çoğunlukla J. A. Fuller Maitland'ın _The Great Musicians_ Series'deki "Schumann"ına dayanmaktadır. 1832'de şair Grillparzer, _Wiener
Musikalische Zeitung_'da yayınlanan eleştirel bir makalede Schumann'ın "hiçbir okula ait olmadığını,
ama abartılı fikirlerden oluşan bir gösteri yapmadan kendi kendine yarattığını, ...
kendisine istediği gibi hareket ettiği, belli bir özgün _tuhaflık_ taşıyan yeni bir ideal dünya yarattığını" kabul eder. Schumann'ın bir arkadaşı olan Moscheles günlüğüne şöyle yazmıştır: "Zihin (Geist) bana Schumann'ı ver. Eserlerindeki
Romantizm o kadar tamamen yeni bir şey, dehası o kadar
büyük ki, bu yeni okulun kendine özgü niteliklerini ve zayıflıklarını doğru bir şekilde tartmak için eserlerini daha da derinlemesine incelemeliyim." 12 Kasım 1837 tarihli _Gazette Musicale_ gazetesinde Franz Liszt, bestecinin eserlerinin tamamına dair son derece sempatik bir eleştiri yazdı ve şöyle dedi: "Schumann'ın fikirlerini ne kadar yakından incelersek, onlarda o kadar çok güç ve canlılık keşfederiz; ve onları ne kadar çok incelersek, daha önce bizden kaçan zenginlik ve berekete o kadar çok şaşırırız." Ve büyük Fransız Romantizmi Hector Berlioz, ona "Almanya'daki en dikkat çekici bestecilerden ve eleştirmenlerden biri" olarak baktı. Schumann bir müzik eleştirmeni olarak çok üst sıralarda yer alır. 1834'te birkaç arkadaşıyla birlikte "artık boş boş bakmak yerine, işleri daha iyi hale getirmeye çalışmak, böylece sanatın şiirinin bir kez daha hak ettiği şekilde onurlandırılması için" _Neue Zeitschrift fuer Music_ adlı eleştirel bir gazete başlattı. "Makale çok başarılıydı ve müzik dünyasında önemli bir etki yarattı - özellikle de belirgin bir ihtiyacı karşıladığı için, çünkü yayınlandığı dönemde "Almanya'daki müzik eleştirisi, en boş türden, aptalca, yüzeysel sıradanlık hayranlığıydı - Schumann buna 'Bal lekeleme' derdi - ya da yeni veya bilinmeyenin küçümseyici bir şekilde küçümsenmesi; Bunlar, müzikle ilgilenmeye tenezzül eden dergilerin günlük düzeniydi." Schumann, bir müzik eleştirmeninde aranan tüm niteliklere sahipti ve bu kapasitede hiçbir zaman
üstün olmadığı söylenir. Amaçları yüksek ve saftı - kendi sözleriyle, "insan kalbinin derinliklerine ışık göndermek - bu, sanatçının görevidir" - ve eleştirel çalışmasının başlıca amacı, "Alman sanatının, ister eski zamanların büyük modellerine işaret ederek, ister daha genç yetenekleri teşvik ederek, Alman zevkini ve zekasını yükseltmesiydi." Gazeteyle olan bağlantısı, on yıl boyunca sürekli bir katkıda bulunan olarak sürdü, ancak zaman zaman yazmaya devam etti.
Gazetede yayınladığı son makale, kendisine Joseph Joachim adlı keman sanatçısı tarafından bir giriş mektubuyla gönderilen Johannes Brahms lehine yazılmıştı, "kendisine, yazarın yeteneklerinin genç bir bestecisini tavsiye ediyordu "En yüksek görüşü oluşturmuştu." "Schumann genç adamın olağanüstü yeteneklerini hemen fark etti ve Joachim'e şu sözleri yazdı, başka bir şey değil: 'Das ist der, der kommen musste' ('Gelmesi
istenen
şey buydu')." Makalenin başlığı "Yeni Yollar" idi ve en dikkat çekici yazılarından biriydi. "Schumann, bu yazıda 'Nunc
Dimittis'ini söylüyor gibi görünüyor, bestecilerin büyük çizgisini sürdürecek ve kendisinin şanlı topluluğunun değersiz bir üyesi olmadığını kanıtlayacak olan bu genç ve ateşli ruhun gelişini selamlıyor." Bestecinin son basılı sözlerini içeren makalenin son cümlesi biraz dikkat çekici değil, çünkü kendi eleştirisini her zaman yöneten o ilkeyi en iyi şekilde ifade ediyor. "Her çağda gizli bir akraba ruhlar grubu vardır. Bu kardeşlikten olan sizler,
sanatın gerçeğinin giderek daha da belirgin bir şekilde parlaması, uzaklara ve yakınlara neşe ve bereket saçması için
çemberi sağlam bir şekilde birleştirmeye dikkat edin."

Schumann bir adam olarak iyi kalpli, cömert, kıskançlıktan uzak ve
her zaman temas kurduğu kişilerde, büyük veya küçük, liyakati tanımaya hazır ve istekliydi. Onun için
övmek her zaman
suçlamaktan daha kolaydı; öyle ki provada bir orkestrayı
yönetirken, gerektiğinde icracıları kusurlu bulması imkansız hale geldi ve eğer onlar hatalarını kendileri
bulmazsa, onları düzeltmeden bırakmasına izin verdi! Sadık bir
dost olmasına rağmen, son derece sosyal değildi; çok çekingen ve
sessizdi ve bu tuhaflık hayatının sonlarına doğru, korkunç hastalığının gölgesini
üzerine yaydığı zaman daha da belirginleşti. E. Hanslick'in
_Musikalischen Stationen_ adlı eserinde onun sessizliği hakkında eğlenceli bir anlatım vardır--"Wagner 1846'da yazara şöyle ifade etmiştir--'Schumann çok yetenekli bir müzisyendir, ancak
_imkansız_ bir adamdır. Paris'ten geldiğimde Schumann'ı görmeye gittim; ona Paris deneyimlerimi anlattım, Fransa'daki müzik durumundan, ardından Almanya'daki müzik durumundan bahsettim, edebiyattan ve politikadan bahsettim; ancak
neredeyse bir saat boyunca neredeyse dilsiz kaldı. İnsan tek başına konuşmaya devam edemez. İmkansız bir adam!'" Schumann'ın aynı röportajla ilgili anlatımı, görünüşe göre şöyledir:--"Onunla nadiren karşılaştım; ancak eğitimli ve ruhlu bir adam; ancak,
durmadan konuşuyor ve buna uzun süre birlikte dayanmak mümkün değil."

Schumann "orta boylu, iyi yapılı, saygın ve hoş görünümlü bir adam" olarak tanımlanmıştır. Yüzünün ana hatları, entelektüel kaşları ve alt kısmı
hafifçe ağırlığa meyilli, hepimize yeterince tanıdıktır;
ama hayalperest, yarı kapalı gözlerinin, kendisini sempati duyduğu bir arkadaşından gelen bir kelimeyle
canlandığını göremiyoruz." Arkadaşı Sterndale Bennett'in onun hakkında yaptığı bir betimleme eğlencelidir,
bu kelimeler üzerine S. Bennett küçük bir kanon yazmıştır--

"Herr Schumann ist ein guer Mann,
Er raucht Tabak als Niemand cann;
Ein Mann vielleicht von dreissig Jahr,
Mi kurze Nas' und kurze Haar."

("Herr Schumann birinci sınıf bir adamdır,
Başka hiç kimsenin yapamadığı kadar sigara içer;
Sanırım otuz yaşında bir adam,
Saçları kısa ve burnu kısa.")

Schumann'ın son günleri çok hüzünlüydü, çünkü
biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, beyninin kemikleşmesi nedeniyle oluşan büyük bir zihinsel sıkıntı çekiyordu.
Sanrılar tarafından rahatsız ediliyordu -diğerlerinin yanı sıra, tek bir müzik notasını sürekli duymak gibi. "Bir keresinde Schubert ve
Mendelssohn'un kendisini ziyaret ettiği ve kendisine bir müzik teması verdiği,
bunu yazdığı ve üzerine varyasyonlar yazmaya başladığı izlenimine kapılmıştı."
Şiddetli melankoli nöbetleri geçirdi ve sonunda, bunlardan birinde,
kendini Ren Nehri'ne attı, ancak neyse ki, kurtarıldı.
Sonunda onu özel bir tımarhaneye kapatmak gerekti,
durumu elverdiğinde arkadaşları tarafından ziyaret edildi.
29 Temmuz 1856'da, karısının
çalışmaları sayesinde, İngiltere'de piyano eserlerini büyük ölçüde
tanıdık.

[Dekorasyon]

_CHOPIN._

I.

Avrupa sanatının, dehasının ve kültürünün Mekke'si olan Paris,
1832'de olduğundan daha parlak bir toplumsal gösteri sunmamıştı.
Buraya, toplumun sanatçının ayaklarına en sıcak saygısını koyduğu Fransız başkentinin ilham verici havasını solumak için can atan, her ülkeden şairler, ressamlar ve müzisyenler geldi. Burada da, göz kamaştırıcı kalabalıklar halinde, zengin soylular ve Avrupa'nın güzel kadınları, Paris'in aç gurmelere sunduğu şehvetli ve entelektüel
zevklerle birlikte hazzı, özgürlüğü, neşeli sınırsızlığı bulmak için geldiler. O zamanlar olduğu gibi şimdi de sanat dünyasının kraliçesi olan Paris, medeniyetin en parlak etkilerini özümsedi ve özümsedi.

Parlak Paris'in tamamında, o zamanlar neşeli şehre yeni gelmiş olan genç Polonyalı piyanist ve besteci Chopin'in etrafında toplananlardan daha büyüleyici ve yetenekli bir çevre yoktu.
Onun kendine özgü
dehası, dinleyicilerini güneş ışığı ve gölgenin gizemli bir peri diyarına taşıyan tuhaf ve şiirsel çalma tarzı, garip
bir şekilde narin güzelliği, tavırlarındaki değişken çekingenlik ve coşku, onu utangaç ve hassas müzisyenlerin
toplumuna kur yapan zeki erkek ve kadınların idolü yaptı; çünkü onlar için o, yeni bir
vahiydi. Dr. Franz Liszt, dünyaya, Chopin'in Chaussee d'Antin'deki odalarında sık sık bir araya gelme alışkanlığı olan bu sanat topluluğunun büyüleyici resimlerini sunuyor.

Şaşkına dönen odası, piyanodaki mumların yaydığı ışıklı halka ve şömineden gelen
titreyen ışıklar dışında tamamen karanlık. Piyano çaların parmaklarının altında iç çekerken, inlerken, mırıldanırken veya rüya görürken konuklar gayriresmi bir şekilde etrafında toplanıyor. Mizahçıların en şiirsel olanı Heinrich Heine, enstrümana yaslanıyor ve müziği dinlerken ve ateşin ışığını izlerken "güller her zaman bu kadar muzaffer bir alevle parlıyor muydu? Ağaçlar ay ışığında her zaman bu kadar uyumlu bir şekilde şarkı söylüyor muydu?" diye soruyor. Müzik devlerinden biri olan Meyerbeer, hayallere dalmış bir şekilde yakınlarda oturuyor; çünkü o, Cyclops'un çekiciyle dövülmüş
kendi büyük armonilerini unutuyor,
bu tuhaf ses dokularına dokunmuş düşsel tutkuyu ve şiiri dinliyor. Tutkulu ve çileci, bir ortaçağ manastır ressamının ruhuna sahip, sanatın en saf, en sert biçiminin coşkulu hizmetkarı, şair ve münzevinin birleşimi olan Adolphe Nourrit de oradadır; çünkü ruhlar dünyasından bir ziyaretçi gibi görünen nazik müzisyeni sever. Modern ressamların en büyüklerinden biri olan Eugene Delacroix, meditasyonda yarı kapalı keskin gözleriyle, hayal gücünün uyumdan çevirdiği belirsiz renk gizemini özümseyerek, bir sanatın diğerine ödünç verdiği parlak telkin bağlantıları aracılığıyla yeni bir içgörü ve ilham elde eder. Mutsuz topraklarından sürgün edilen iki büyük Polonyalı şair, Niemcewicz ve Mickiewicz (ikincisi Slav ırkının Dante'sidir), kasvetli üzüntülerini besler ve çalgıcının vahşi, Doğu ritimlerinde yalnızca geçmişin melankolik anılarını bulurlar. Belki Victor Hugo, Balzac,
Lamartine veya yaşlı Chateaubriand da, müzikte, dönemin klasik ve resmi bilgiçliğine karşı koydukları cüretkar romantizmin yankılarını fark etmek için, arada sırada uğrarlar.

Bir koltukta, kolları bir masanın üzerinde, Mdme.
George Sand (bu isim Chopin'in hayatıyla trajik bir şekilde karışmıştır)
"ilginç bir şekilde dikkatli, zarif bir şekilde sakin" oturur. Maskeyi delen dehanın ikinci bakışıyla, Chopin'in tatlılığını, tutkusunu, narin duygusal duyarlılığını gördü; ve onun
doymak bilmez doğası, insan zevki ve acısına dair bu yeni çalışmayı çözmeli ve özümsemelidir. O zamanlar, toplumun biçimlerine ve tiranlıklarına duyduğu tüm nefreti, imkansız bir toplumsal ideale duyduğu özlemi, fırtınalı umutlarını ve arzularını bu kadar şaşırtıcı
tiplerde somutlaştırdığı o garip ve güçlü eser olan "Lelia"yı yeni bitirmişti. Mücadeleden bitkin düşmüş bir şekilde, beyninin ve kalbinin sempati bulabileceği bir arkadaşlığın
dinlenme ve lüksünü özlüyordu. Chopin'le tanıştı ve onun mizacının şiirinde ve dehasının ateşinde arzuladığı şeyi fark etti. Kişiliği, elektrik yüklü, enerjik ve buyurgan, Chopin'in kırılgan örgütlenmesi üzerinde bir mıknatıs gücü uyguluyordu ve Chopin onu bir kez ve sonsuza dek, onu
tüketen bir tutkuyla sevdi; çünkü Mdme. Sand'da hayatının hem nimetini hem de lanetini buldu. Bu çok yönlü kadın, gelişiminin bu noktasında, kırılgan Chopin'de doğasının hiç ifade edilmemiş bir evresini buldu ve o, her şeyi sırayla deneyen, asla ulaşılamayacak bir idealden başka hiçbir şeyle yetinmeyen doymak bilmez bir özgünlüğün taleplerine kurban edildi. Chopin'in Paris'e geldiği sıralarda, son devrimin politik coşkusu sanata ve edebiyata geçmişti. Romantizmin Klasisizm'e karşı sık sık tekrarlanan savaşıydı. Her şeyin eski modellere göre şekillendirilmesi gerektiğine, Procrustes'in sanat biçimlerinin yüksekliğini ve derinliğini, uzunluğunu ve genişliğini belirlemesi gerektiğine inananlar ile özgürlüğün ve özgür yaratıcı düşüncenin yeni şarabından ilham alan ve biçim kuralının her zaman canlı, esnek düşüncenin ifadesi olması gerektiğini savunanlar arasında bir ateşkes olamazdı. Bir taraf, ulaşılmış olan en yüksek mükemmelliğin sanatçıya yalnızca taklitte umut bıraktığını savundu; Diğeri, maddi olmayan güzelliğin sabit bir
mutlak biçime sahip olamayacağıydı. Şairler arasında Victor Hugo, ressamlar arasında Delacroix ve müzisyenler arasında Berlioz, romantik okulun saflarına öncülük etti. Chopin, bu yarışmada yeni okulun yanında güçlü bir şekilde yer aldı. Özgür, alışılmamış doğası, öğretilerinde, memleketi Polonya'nın
sanatsal ve politik eğilimlerine sadık bir müzikal atmosfer buldu; çünkü Chopin, hem insan hem de sanatçı olarak, halkının ruhunu ve eğilimlerini ruhunun her zerresine
üfledi. Ancak müzisyenimiz, kendini tüm kölece formüllerden kurtararak,
eski suistimalleri yenileriyle
değiştirecek olan şarlatanlığı sert bir şekilde reddetti. Chopin, sanatına ilişkin görüşlerinde, ilerlemeyi ciddi şekilde temsil etmekte başarısız olanlarla en ufak bir uzlaşmaya izin vermedi,
diğer yandan, sanatlarını sadece karlı bir
ticaret
yapmaya çalışanlarla da. Onun için, tüm büyük müzisyenler gibi, sanatı bir
dindi - o kadar kutsal bir şeydi ki, ona
temiz bir kalp ve elle yaklaşılmalıydı. Bu saygılı duygu, şu dokunaklı
gerçekte gösterildi:--Birinin gömüleceği
giysileri seçmek bir Polonya geleneğiydi. Chopin, çağdaş sanatçıların ilklerinden biri olmasına rağmen, diğerlerinden daha az konser verdi; ancak,
buna rağmen, bu gibi durumlarda giydiği
giysilerle mezara götürülecek talimatlar bıraktı.

II.

FREDERICK FRANCIS CHOPIN, 1810 yılında Varşova yakınlarında Fransız asıllı olarak doğdu. Dokuz yaşında Sebastian Bach'ın öğrencisi olan Ziwny'den müzik öğrendi, ancak büyük şarkıcı Madame Catalani dışında, olağanüstü yeteneğiyle kimseyi etkilememiş gibi görünüyor. Ona bir saat veren
büyük şarkıcı. Sanatın coşkulu bir hamisi olan Prens Radziwill'in nezaketiyle Varşova Koleji'ne gönderildi ve burada dehası kendini göstermeye başladı. Daha sonra Varşova Konservatuvarı'nın öğrencisi oldu ve orada müzik bilimi üzerinde muhteşem bir ustalık kazandı. Sağlığının zayıflığına rağmen emeği muazzamdı; ve
kontrapuntal formlar hakkındaki bilgisi, eğitmenlerinden en yüksek övgüleri almaya yetecek kadardı.

Kardeş öğrencileri aracılığıyla en yüksek Polonya topluluğuna
tanıtıldı, çünkü arkadaşları Polonya'daki en gururlu isimlerden bazılarını taşıyordu. Chopin, ırkının kendine özgü romantik ruhunu, vahşi, hayalperest melankoliyi özümsemiş gibi görünüyor. Bu, Polonyalı köylüde neredeyse kasvetliyken, Polonyalı soyluda zarafet ve kültürle birleştiğinde, tarif edilemez bir toplumsal çekicilik sunuyordu. Balzac, Polonyalı kadını şu pitoresk karşıtlıklarla tasvir ediyor:--"Aşk yoluyla melek, hayal yoluyla şeytan; inanç yoluyla çocuk, deneyim yoluyla bilge; beyin yoluyla erkek, kalp yoluyla kadın; umut yoluyla dev, üzüntü yoluyla anne; ve rüyalar yoluyla şair." Polonyalı beyefendi, şövalye ruhlu, cesur ve tutkuluydu; Slav ırklarının en yetenekli ve en zekisinin varisiydi. Düşmüş bir ulusun oğlu olmasına rağmen, gururlu bir hafıza mirasına sahipti. Polonyalılar, ulusal danslarında vahşi ve ilham verici ritimleri, hem duygu hem de hareketin parıldayan şiirini somutlaştırdılar ve bu da Baküs ateşiyle bazen cenazeye dönüşen iffetli ve yüce bir anlam karıştırdı. Polonya toplumu, o dönemde, yaşamın sıradan şeylerini bile dönüştüren bir özgünlük, hayal gücü ve romantizmle nabız atıyordu. Chopin'in erken müzik kariyeri böyle bir atmosferde geçti ve dehası kalıcı bir etki bıraktı. Yıllar sonra bir öğleden sonra Paris'in en seçkin kadınlarından birine çalıyordu ve kadın, müziğinin ona Türkiye'deki, parlak çiçek parterlerinin ve gölgeli çardakların mezar taşları ve mezar höyükleriyle dolu olduğu bahçeleri hatırlattığını söyledi. Chopin'in müziğinin bu altta yatan melankolik derinliği en güzel şekilde ifade edilir ve buna halkının mükemmel sanatsal sonucu denebilir; çünkü en tatlı
ses dokularında hayal gücü ajitasyon, kin, isyan ve tehdit, bazen de umutsuzluk algılayabilir. Chateaubriand bir Havva'nın
masum ama düşmüş; her şeyden habersiz ama her şeyi bilen; metres ama
bakire olduğunu hayal etti. Bunu on yedi yaşında bir Polonyalı kızda buldu, onu "Odalisque ve Valkyr karışımı" olarak resmetti. Polonyalıların romantik ve hayalperest tutkusu, cesur ama
dünya dışı, bir sevgilinin sağlığını kendi ayakkabısından içme alışkanlığında gösterilir. Mizacı itibariyle yoğun bir şekilde manevi ve sağlığı kırılgan olan Chopin, doğuştan bir tutkulu olarak, baştan aşağı Doğu tutkusunun zengin renkleriyle renklendirilmişti; ancak bunlarla fantastik ve ideal unsurlar karışmıştı,

"Duygularla sarılmış, ancak daha cennetsel sevinçler hayal ediyordu."

Ve böylece kaderinin şehri olan Paris'e, hayatının trajedisi için olgunlaşmıştı. 1830 devriminden sonra Londra'ya gitmeye başladı
ve kendi deyimiyle "Paris'ten geçti." Yine de Paris'ten ayrılmadı, ta ki Mdme. Sand ile birlikte güzel Mallorca Adası'nda kısa bir sevinç rüyası yaşamak için ayrılana kadar.

III.

Liszt, Chopin'i şu sözlerle anlatır: "Mavi gözleri düşsel olmaktan çok
ruhaniydi; yumuşak gülümsemesi asla acılığa dönüşmüyordu.
Ten renginin şeffaf inceliği göze hoş geliyordu; açık
saçları yumuşak ve ipeksiydi; burnu hafifçe kartal gibiydi; duruşu o kadar
seçkin ve tavırları o kadar yüksek bir terbiyeyle damgalanmıştı ki,
istemeden ona her zaman _en prince_ muamelesi yapılırdı. Jestleri çoktu ve zarifti; sesinin tonları örtülüydü, çoğu zaman bastırılmıştı. Boyu
alçaktı, uzuvları narindi." Yine, Mdme. Sand, _Lucrezia Floriani_ adlı romanında onu daha da karakteristik bir şekilde resmeder: "Nazik, hassas ve çok sevimliydi, ergenliğin cazibesini daha olgun bir yaşın nezaketiyle birleştirdi; kas gelişiminin olmamasına rağmen, kendine özgü bir güzelliği, istisnai bir fizyonomiyi korudu, ki bu, eğer denebilirse, ne yaşa ne de cinsiyete ait değildi... Daha çok, Orta Çağ şiirinin Hristiyan tapınaklarını süslediği ideal yaratımlara benziyordu. Yapısının inceliği, onu kadınların gözünde ilginç kılıyordu. Zihninin tam ama zarif gelişimi, konuşmasının tatlı ve büyüleyici özgünlüğü, en aydınlanmış adamların dikkatini çekiyordu; daha az kültürlü olanlar ise onu tavırlarındaki zarif nezaket nedeniyle seviyordu."

Bütün bunlar bize Shelley'nin Hermafrodit'in veya belki de Shelley'nin kendisinin hayalini hatırlatıyor, çünkü Chopin müziğin Shelley'siydi.

Paris'teki hayatı sakin ve inzivaya çekilmişti. En parlak ve güzel kadınlar onun öğrencisi olmak istiyordu, ancak Chopin, dilekçe sahiplerinde olağanüstü bir samimiyet ve müzik yeteneği gördüğü durumlar dışında bunu reddetti. Çok az konser verdi, çünkü dehası büyük insan kitleleriyle baş edemiyordu. Liszt'e, "Ben konser vermeye uygun değilim. Halk beni korkutuyor, nefesleri beni boğuyor. Sen buna mahkumsun; çünkü halkını kazanamadığında, onlara saldırma, onları alt etme, zorlama gücüne sahipsin." dedi. Birkaç seçilmiş arkadaşına çalmak ve onlara, Virgil'in Elysium'un kapısı olduğunu söylediği fildişi kapıdan böyle rüyalar

uyandırmak onun için büyük bir zevkti, müziğini

"Gözyaşları çeşmesinin gümüş anahtarı,
Ruhun beyin vahşileşene kadar içtiği yer;
Binlerce korkunun en yumuşak mezarı,
Annelerinin, Kaygı, yorgun bir çocuk gibi,
Bir çiçek yatağında uykuya daldığı yer."

Genel toplumdan uzak durdu, büyük sanatçılarda ve sanata sempati duyanlarda kendine uygun yoldaşlar buldu. Hayatını, onu, _par
excellence_, piyanonun kralı yapan o eşsiz besteleri üretmeye adadı. Liszt,
Kalkbrenner, Pleyel, Field ve Meyerbeer tarafından
en harika
çalanlar olarak tanındı; yine de ucuz bir ün olarak böyle bir ünü küçümsüyor gibiydi, ilk birkaç konserden sonra halk arasında görünmeyi bıraktı,
bu da çok heyecan yarattı ve çoğu sanatçıyı sarhoş ederdi. Çoğunlukla, Paris'e akın eden en yüksek rütbeli kadın ve erkeklerden oluşan Polonyalı sürgünlerin topluluğunu aradı.

Çok sevdiği kız kardeşi Louise, onu görmek için sık sık Varşova'dan Paris'e gelirdi; ve kendi ailesiyle düzenli olarak yazışıyordu. Yine de yazmaktan o kadar nefret ediyordu ki, bir nota cevap vermemek için vardiyalara giderdi. Ancak, güzel vatandaşlarından bazılarının, Fransızcadan çok daha fazla sevdiği Lehçe yazılmış mektuplar şeklinde değerli anıları vardır. Düşünceliliği, Varşova'daki arkadaşlarına sürekli olarak hoş küçük hediyeler ve hatıralar göndermekti. Bu şefkat ve düşüncelilik, çocuklara olan sevgisinde de kendini gösteriyordu. Akşamların tamamını körebe oynayarak veya Polonya'nın tek başına zengin olduğu halk hikayelerinden büyüleyici peri masalları anlatarak geçirirdi. Her zaman nazikti, yine de kibri nasıl azarlayacağını biliyordu ve onu müzik gösterisine zorlamaya çalışanlara karşı keskin
cevapları vardı. Bir keresinde, yemek odasından yeni ayrıldığında, misafirlerine nadir bir tatlı olarak icra ettiği bir parçayı vaat etme sadeliğini gösteren, ihtiyatsız bir ev sahibi, onu açık bir piyanoya yönlendirdi. Chopin sessizce reddetti, ancak baskı yapıldığında, uyuşuk ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, efendim, az önce akşam yemeği yedim; misafirperverliğiniz, görüyorum ki,
ödeme talep ediyor."

IV.

Bayan Sand, _Lettres d'un Voyageur_ adlı eserinde, sanatçının, kendisini eserine
ilham veren duyguyu
içerdikten sonra, hayal gücünün hala
doymak bilmez fikrin
egemenliği altında kalması ve yeni bir
enkarnasyon bulamaması durumunda yaşadığı acı dolu uyuşukluğu tasvir eder. Chopin'in karakteri onun merakını
uyandırdığında ve sağlıklı ve mutlu bir
rahatlama önerdiğinde bu şekilde acı çekiyordu. Chopin bu modern Sibyl ile tanışmaktan korkuyordu. Hissettiği batıl inançlı hayranlık, kendisinden gizlenmiş bir önseziydi.
Birbirleriyle
tanıştılar ve Chopin, tüm varlığı bitmek bilmeyen bir açlıkla
besleyen tutkulardan birinde korkusunu kaybetti.

1837 sonbaharında Chopin, vücudunda kalıtsal olan
bir hastalığın şiddetli bir saldırısına yenik düştü. Sürekli arkadaşı olan Mdme. Sand ile birlikte, Akdeniz'in ılık esintilerinde dinlenmek ve şifa bulmak için Mallorca adasına gitti. Chopin'in hayatının tüm
mutluluğu bu deneyimin odak noktasında toplandı. Tüm kaprislerine boyun eğen, huzursuzluğunu yatıştıran ve bir annenin çocuğuna baktığı gibi ona bakan çok sevgi dolu ve sadık bir dadı vardı. Yaşadıkları villanın arazisi, Doğa ve sanatın onları
oluşturabileceği kadar mükemmeldi ve her dönüşte göze hoş gelen
sahneler vardı. Burada uzun altın günler geçirdiler.

Chopin'in yetenekli arkadaşına olan hisleri en iyi şekilde Lucrezia Floriani'nin sayfalarında resmedilmiştir. Burada o "Floriani", Liszt "Kont Salvator Albani" ve Chopin "Prens Karol"dur. "Sanki bu kırılgan varlık onun sevgisinin gücü tarafından
emilmiş ve tüketilmiş gibi görünüyordu... Ama o sevmek için seviyordu... Aşkı onun hayatıydı ve lezzetli ya da acı olsun, tek bir an bile onun hakimiyetinden kendini geri çekme
gücüne sahip değildi." Yavaş yavaş onu geçici sağlığına kavuşturdu ve aşkının
güneş ışığında zihni daha önce hiç bilmediği bir neşe ve coşkuya büründü.

Chopin'in tutkulu umudu Bayan Sand ile evlenmekti, ama evlilik onun felsefesine ve tercihlerine yabancıydı. Uzun süren bir yakınlıktan sonra, onun ısrarcı yalvarışlarından bıkmıştı veya belki de kendi kendini geliştirmesi şair-müzisyende aradığı şeyi tüketmişti. Kesin bir ayrılık geldi ve metresi hayatındaki bu bölümü mezar taşı yazısıyla gömdü - "Biri coşkusuyla zengin, diğeri seçkinliğiyle zengin iki doğa asla gerçekten karışamazdı ve onları koca bir dünya ayırdı." Chopin şöyle dedi - "Beni hayata bağlayan tüm bağlar koptu." Her şeyin onun üzücü özeti, hayatının Paris'te başlayıp biten bir bölüm olmasıydı. Birkaç yıl öncesinin varlığıyla ne büyük bir tezat - "Artık dünyada değildi; altın bulutların ve kokuların olduğu bir cennetteydi; mükemmel güzellikle dolu hayal gücü, Tanrı'nın kendisiyle bir monologda gibiydi!"[C]

Hem Liszt hem de Mdme. Dudevant, Chopin'i bir bakıma ay ışığı ve gerçek dışılık atmosferinde yaşayan hasta bir duygusal olarak resmetmiştir. Ancak bu tam olarak doğru değildi. Çerçevesinin inceliğine ve romantik hayal gücüne rağmen, Chopin hayatının son on yılına kadar, kalıtsal tüberküloz tohumları kendini gösterene kadar hiç hasta olmadı. Genç bir adamken canlı ve neşeliydi, her zaman neşeye hazırdı ve özellikle karikatürde büyük bir mizah kaynağına sahipti. İnsan karakteri öğrencileri, bu özelliklerin, neşe dürtüsü azaldığında tüm hayatı renklendiren derin bir melankoli alt akıntısıyla ne kadar tutarlı olduğunu bilirler. 1840 tarihinden itibaren Chopin'in sağlığı kötüleşti; ancak Mdme. Sand ile olan bağlantısının devam ettiği yedi yıl boyunca, kompozisyon çalışmalarına aktif olarak devam etti. Delice sevdiği kadınla olan son kopuş, onun ölüm darbesi gibi görünüyor. Mdme.'den bahsetti. Kum gibi acısızdı ama ruhu anıların
acı-tatlısında sızlanıyordu. Kısmen iyileşti ve Londra'da kısa bir konser sezonu geçirdi, Paris'te olduğu gibi en iyi topluluk tarafından
kutlandı ve okşandı. Tekrar ölümcül hastalığı tarafından
sert bir şekilde saldırıya uğradı ve ölmek üzere Paris'e döndü. Son dünyevi deneyimlerinden birini, 15 Ekim 1849 Pazar günü
anlatalım.
Chopin baygınlık nöbetlerinden birinden dolayı bir süredir
duygusuz kalmıştı. Kız kardeşi Louise yanındaydı ve güzel vatandaşı ve çok sadık bir dostu olan Kontes Delphine
Potocka onu
gözleri dolu dolu bakarak izliyordu. Ölmekte olan müzisyen bilincini kazandı ve
yan odadan bir piyanonun getirilmesini hafifçe emretti. Kontese döndü ve zayıf bir şekilde, "Şarkı söyle," diye fısıldadı. Güzel bir
sesi vardı ve kendini bu çabaya hazırlayarak, geleneklere göre Stradella'nın hayatını suikastçılardan kurtaran Meryem Ana'ya o meşhur ilahiyi söyledi. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ne kadar
çok güzel!" Tekrar ona şarkı söyledi ve ölmekte olan müzisyen bir transa geçti, iki gün sonra öğrencisi M. Gutman'ın kollarında ölene kadar asla tam olarak uyanamadı.

Chopin'in cenaze töreni Madeleine Kilisesi'nde gerçekleşti ve Lablache bu vesileyle aynı bölümü, 1827'de Beethoven'ın cenazesinde söylediği Mozart'ın Requiem Ayini'nin "Tuba Mirum"unu söyledi;
diğer sololar ise Mdme. Viardot Garcia ve Mdme. Castellan tarafından söylendi. Pere Lachaise'de, Cherubini ve Bellini'nin yanında yatıyor.

DİPNOT:

[C] _Lucrezia Floriani._

V.

Chopin'in besteleri yalnızca piyano içindi; ve hem besteci hem de virtüöz olarak yeni bir okulun kurucusudur veya belki de bu onuru Robert Schumann ile paylaştığı söylenebilir; bu okul bugün gelişmiş haliyle Liszt ve Von Buelow tarafından temsil edilmektedir. Schumann ona "zamanın en cesur ve en gururlu şiirsel ruhu" adını vermişti. Bu olağanüstü şiirsel güce ek olarak, muhteşem bir şekilde eğitilmiş bir müzisyen, üslupta büyük bir usta ve müzik kayıtlarının gösterdiği en orijinal ritim ve armoni ustalarından biriydi. Tüm eserleri, genişlik ve ton sağlamlığı açısından eksik olsa da, en üst düzeyde bir bitiş ve incelikle karakterize edilir. Narin ve beklenmedik güzelliklerle dolu, en ince dokunuşla işlenmiş, etkileri o kadar tuhaf ve taze ki dinleyicinin zihnini belki de daha görkemli eserlerden türetilemeyecek
zevkli hislerle dolduruyor. Chopin esasen ulusunun müzikal temsilcisiydi; çünkü sanatının tüm biçimlerinde Polonya ırkının hassasiyetlerini, ateşlerini, özlemlerini ve melankolisini soludu. Bu sadece
orijinal dansların vahşi
Doğu ritimlerinin dehanın yaratıcı becerisiyle işlendiği polonezlerinde, valslerinde ve mazurkalarında değil; aynı zamanda müzik literatürünü zenginleştirdiği _etüdlerde_, prelüdlerde, noktürnlerde, scherzolarda, baladlarda vb. de belirgindir. Dehası asla klasik bağlarla sınırlı kalamazdı, ancak
fantastik ve dürtüsel, her zaman yeni ve şaşırtıcı olan ilhamlara kolayca eğilip büküldü, ancak cesareti
derin çalışma ve ince sanat anlayışıyla terbiye edildi.

Sevimli ve güzel Polonya dans müziğinin tüm önerileri Chopin tarafından çeşitli biçimlere işlendi ve
işleme becerisiyle büyük ölçüde zenginleştirildi. Erken
anılarını müzikte hayal etti ve bu ulusal anılar sanat tarihinde mumyalandı. Polonezler asker ırkının ateşi ve şevkiyle işaretlenir ve mazurkalar ülke kadınlarının cilvesi ve şefkatiyle doludur; baladlar ise çoban kulübesinde ve soyluların sarayında eşit şekilde sevilen Polonya halk müziğinin özgür ve güçlü bir yorumudur. Chopin, ilhamını doğrudan ulusal kalpten alarak, Schumann, Schubert ve Weber'in Almanya'da, Rossini'nin İtalya'da yaptığını yaptı ve onlarla başka hiçbir kaynaktan türetilemeyecek bir melodik güç tazeliğini paylaşıyor. Canlı olmaktan çok hassas ve ağıtlı olan, eserlerinin en
parlak biçimlerinin altında yatan derin hüzün en dikkat çekici olanıdır. Bazen, hayal gücünün karanlık arka planında bu kadar güzel figürler ve renkler ördüğü tutkulu melankoli içinde bir ulusun ağıtını neredeyse tanıyabilirsiniz. Franz Liszt, Chopin'i bir besteci olarak nitelendirirken hayranlık uyandırıcı bir çalışma sunar: "Yüksek düzeyde güzelliklerle, tamamen yeni ifadelerle ve orijinal olduğu kadar bilgili bir armonik dokuyla karşılaşırız. Kompozisyonlarında cesaret her zaman haklıdır; zenginlik, çoğu zaman coşku,
asla netlikle karışmaz; tekillik asla kaba ve fantastik hale gelmez; heykelcilik asla düzensiz değildir;
süslemenin lüksü asla ana dizelerin iffetli belagatini aşırı yüklemez. En iyi eserleri, müzik stilinin işlenmesinde bir çağ olduğu söylenebilecek kombinasyonlarla doludur. Cüretkar, parlak ve çekici, derinliklerini o kadar çok zarafetle, bilimlerini o kadar çok cazibeyle gizlerler ki, teorik değerlerini soğukkanlılıkla yargılamak için kendimizi büyülü büyülerinden yeterince
kurtarmak zordur."

Bir romantik besteci olarak Chopin kendi yolunu çizdi ve rakibi yok. Özgünlükle dolu eserleri, en üst düzeyde onur ve incelik sergiliyor. Garip ve eksantrik olandan uzak durdu, ancak gelişimini yöneten tuhaf etkiler daha az iyi düzenlenmiş olanlara ihanet edebilirdi. Bir müzik şairi olarak, bir halkın duygularını ve eğilimlerini temsil eden Chopin, sanattaki yerinin başlıca iddiasını ileri sürüyor. Kendisini ulusal bir müzisyen olarak görevlendirmedi; çünkü tamamen yapmacıklıktan ve yapmacıklıktan uzaktır ve kendiliğinden, tasarım veya seçim olmadan, zengin bir doğanın doluluğundan şarkı söyler. "Ülkesinin her yerinde hissedilen izlenimleri aydınlık demetler halinde topladı - belirsiz bir şekilde hissedildiği doğrudur, ancak tüm kalplere nüfuz eden parçalar halinde." Chopin, Schubert'in bazen sergilediği şehvetli ve neredeyse kaba mizahtan iğreniyordu, çünkü acı verici derecede titizdi. Beethoven'ı tam olarak anlayamıyor ve takdir edemiyordu, eserleri aslan iliğiyle dolu, hem tasarım hem de işlemede hem güçlü hem de erkeksi. Shakespeare'e hayran değildi, çünkü onun büyük tasvirleri çok
canlı ve gerçekçiydi. Müzisyenimiz esasen bir hayalperest ve
idealistti. Kapsamı sınırlıydı, ancak bu kapsamda
hiçbir zaman aşılamayan mükemmelliğe ve özgünlüğe ulaştı. Ancak, tüm
sınırlamalarına rağmen, dünyanın sanat yargısı onu

"... Sanatın hizmetinin saf
Kutsallaştırdığı ve talep ettiği, kalplerinin tahtı olduğu,
Dudaklarının kehanetini yaptığı,
Rahip hayatı sürmeyi ve
Ebedi tapınağının ışığını
beslemeyi garantilediği kişiler arasında yüksek bir yere yerleştirdi; yalnızca onlara
Onun görkemli yüzü açığa çıkarıldı."

_WEBER._

I. Üç büyük esere, "Der Freischuetz", "Euryanthe" ve "Oberon"a ilham veren deha, Alman müziğinin en özgün ve karakteristik eserlerinden biri olarak damgasını vurmuştur. Cesur ve şaşırtıcı hayal gücü darbeleriyle dolu olan bu operalar, ulusal yaşamın ve hissin gerçek atmosferiyle işaretlenmiştir ve bunlarda, Alman _Lieder_'i tükenmez bir hazine haline getiren popüler geleneklerin ve şarkı müziğinin taze, zengin rengini hissederiz. Weber, dünyaya daha büyük eserlerini veren o güç doluluğuna olgunlaşırken, Almanya, Napolyon savaşları tarafından tutkulu bir vatanseverliğe dönüştürülmüştü. Silah çağrısı, Anavatan'ın bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanıyordu. Her köy coşkuyla coşuyordu ve ulusal geleneğin tüm kaynakları, ülkeyi kurtaracak bir güce dönüştürmek için harekete geçiriliyordu. Almanya
bir dizi ezici yenilgiyle aşağılanmıştı ve ulusal gurur, eski büyük anıları haklı çıkarmak için incinmişti. Fransa, vatanseverliğinin bir tür sanat ifadesi talebine cevaben,
Rouget de Lisle'ını üretmişti; Almanya, şair Koerner'i ve müzisyen Weber'i üretmişti.

Weber'in sanat hayatının gerçek niteliğini ve önemini, o dönemdeki Almanya'nın kendine özgü durumunu hesaba katmadan takdir etmek kolay değildir; çünkü yaratıcı hayal gücü, çevreleri tarafından kamusal ihtiyaçların ve dürtülerin mantıksal bir ifadesine dönüştürülüp biçimlendirilmişse, bu Alman romantik operasının babasında olmuştur.
Bu ilham, ulusal düşüncenin tüm toprağına nüfuz etmiştir ve sanatta ve edebiyatta somutlaşması, Elizabeth dönemi olarak bildiğimiz o parlak İngiliz düşüncesi sabahı dışında neredeyse hiçbir benzerliğe sahip değildir. Weber'i besteci olarak anlamak için onu yalnızca bir müzisyen olarak değil, aynı zamanda halkın sıcak yüreğinden doğrudan alınan eski sanat eğilimlerinin vatanseveri ve canlandırıcısı olarak düşünmeliyiz.

KARL MARIA VON WEBER, 18 Aralık 1786'da Holstein'daki Eutin'de doğdu. Babası bir askerdi, ancak savurganlık ve çılgınlık nedeniyle silah kariyerini bıraktı ve eğitimli bir müzisyen olarak, sırayla bir orkestraya, bir tiyatro yönetmenine,
Kapellmeister'a ve gezgin bir oyuncuya bağlandı - asla uzun süre aynı pozisyonda kalmadı, çünkü özünde serseri ve düzensiz bir karaktere sahipti.
Karl Maria babasının çılgınlığı ve eksantrikliğinden ne kadar acı çektiyse de, sanatta mükemmel bir eğitim aldığı için ona borçluydu ve bu sanatın muhteşem bir süsü olacaktı. Şarkı söylemede ve piyanoda, ayrıca çizim ve
gravürde mükemmel ustalara sahipti. Böylece melankolik, hayalperest bir münzevi olarak büyüdü, çalışmalarına daldı ve kendi hayal dünyasında yaşadı, burayı ideal yaratımlarla doldurdu. Eski Alman batıl inançlarıyla renklenen tutkulu Doğa sevgisi, hayal gücüne sonraki yıllarda böylesine zengin sonuçlar doğuran o verimli tohumları ekti.

1797'de Weber, tamamen bilimsel bir müzisyen olan Hanschkel'den piyano ve kompozisyon çalıştı ve sert çalışmasında, daha önceki daha dağınık çalışmalara karşı mutlu bir dengeleyici etki buldu. Binbaşı Weber'in huzursuz eğilimleri ailesinin uzun süre tek bir yerde kalmasına izin vermedi. 1798'de Salzburg'a taşındılar ve burada genç Weber, büyük Joseph'in kardeşi Michael Haydn'ın müdürü olduğu müzik enstitüsüne yerleştirildi. Burada Weber ailesini çeşitli talihsizlikler sardı. Binbaşı Franz Anton
tüm tiyatro girişimlerinde başarısız oldu ve aşırı yoksulluk
hepsinin yüzüne baktı. Karl'ın çok sevdiği nazik annesi de hastalandı ve öldü. Bu, şefkatli çocuk için korkunç bir darbeydi ve bundan kısa sürede kurtulamadı. Weber ailesinin hac yolculuğundaki bir sonraki dinlenme yeri, diğer yönlerden ne kadar belirgin eksiklikleri olursa olsun, Binbaşı Weber'in oğlunun müzik yeteneklerinin iyice eğitilmesi gerektiğine karar verdiği Münih'ti.
Onu, kompozisyon çalışmaları için orgcu Kalcher'in bakımına verdi.

Karl, birkaç yıl boyunca aynı değişken, göçebe hayatı sürdürmek zorunda kaldı, asla uzun süre durmadı, babasının kaprislerine ve zorunluluklarına itaat ederek oradan oraya sürüklendi, ancak her zaman elde edilebilen en iyi
ustaların yanında çalıştı.
Kalcher'in yanındayken, birkaç ayin, sonat, üçlü ve "Die Macht der
Liebe und des Weins" ("Aşk ve Şarabın Gücü") adlı bir opera yazıldı.
Başka bir opera olan "Das Waldmaedchen" ("Orman Kızı"), on dört yaşındayken bestelendi ve sahnelendi; ve iki yıl sonra Salzburg'da Michael Haydn'dan sıcak övgü alan bir operet olan "Peter Schmoll und seine Nachbarn"ı besteledi.

On yedi yaşındayken büyük öğretmen Abbe Vogler'in öğrencisi oldu ve Meyerbeer de onun sorumluluğunda eğitim görüyordu.
Genç bestecimiz, önceki çelişkili öğretilerinin kaosunu düzene ve ışığa kavuşturmada büyük hizmetleri olan Vogler'in yetenekli talimatları altında büyük bir gayretle çalıştı.
Tüm bu
müzikal _Wanderjahre_, ne kadar zor olursa olsun, Karl Maria'yı katı bir öz güvene
sahiplendirmişti ve bir gravürcü olarak becerisinde babasının savurganlığını ve
aptallığını gidermenin yolunu buldu.

II.

Weber'in hayatındaki ilginç bir bölüm, ahlaksız, yoksulluk içindeki bir saray ve kaprisli, kibirli, yarı deli bir kral bulduğu Würtemberg kraliyet ailesiyle olan bağlantısıydı. Burada dört yıl yarı resmi bir müzik pozisyonunda kaldı, nominal görevi kralın kardeşi Prens Ludwig'in sekreteri olmaktı. Kariyerinin bu kısmı neredeyse tamamen boşa harcanmıştı, Weber'in daha sonra iğrenme ve pişmanlıkla bahsettiği kasvetli ve sinir bozucu deneyimlerle doluydu. Ruhu, katlanmak zorunda kaldığı kaprisli tiranlıktan
isyan ediyordu, ancak koşullar onu bu yerde uzun süre kalmaya zorlamış gibi görünüyor. Mektupları bize kraldan ve onun sıkıcı, gösterişli sarayından ne kadar nefret ettiğini anlatıyor, ancak Prens Ludwig bir şekilde sekreterine bağlıymış gibi görünüyor. Biyografi yazarlarından biri şöyle diyor:--

"Weber, çılgın kaprislerine ve ahlaksızlıklarına her gün tanık olduğu, saray kapılarının önünde başı açık bir şekilde gizlice dolaşmak zorunda kaldığı ve ona haksız yere
davranan kraldan nefret ediyordu. Asa ve taç, değerli bir adam tarafından giyilmediği sürece, onun gözünde asla
göz kamaştırıcı nesneler olmamıştı;
ve sonuç olarak, gençliğinin düşüncesiz hafifliğiyle, koştuğu tehlikeleri unutmaya ve krala, otokratın duymaya hiç alışık olmadığı bir
ton özgürlüğüyle cevap vermeye alışmıştı. Buna karşılık, hükümdar tarafından nefret ediliyordu.
Müsrif Prens Ludwig için pazarlıkçı olarak, zaten yeterince iticiydi; ve bazen, küfürlerin geleneksel akışına çeşitlilik katmak için, kral, sekreteri saatlerce bekleme odasında tuttuktan sonra, onu sadece odadan kaba bir şekilde, duymadan
kovmak için kabul ediyordu. "Söyleyecek bir sözü vardı."

Sonunda Karl Maria'nın öfkesi alışılmadık bir
hakaret karşısında sınır tanımadı; ve krala bir şaka yaptı. Bir gün sarayda kraliyet mabedinin kapısının yakınında yaşlı bir kadınla karşılaşan kadın, ona saray çamaşırcısını nerede bulabileceğini sordu. "Orada," dedi pervasız Weber, kralın kabinesinin kapısını işaret ederek. Yaşlı kadınlardan nefret eden kral, öfkeden deliye dönmüştü ve kadının bu müdahaleyi dehşet içinde açıklaması üzerine, sorunu doğru yerde çözmekte hiç zorluk çekmedi. Weber hapse atıldı ve Prens Ludwig'in araya girmesi olmasaydı orada birkaç yıl daha kalacaktı. Hapsedildiği süre boyunca en güzel şarkılarından biri olan "Ein steter Kampf ist unser
Leben"i bestelemeyi başardı. "Babasının bazı sefil aptallıkları yüzünden tekrar hapse girdiğinde serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, o kibirli yaşlı beyefendi, kendi bencil amaçlarını ve hoşgörüsünü yerine getirdiği sürece başkalarını nasıl dahil ettiği konusunda tamamen pervasızdı. Stuttgart'taki kraliyet operasının yönetmeni olan arkadaşı Danzi, bu durumda iyi dehasını kanıtladı; çünkü genç arkadaşı serbest bırakılıncaya kadar kralla tartıştı.

Weber'in Stuttgart'taki bu kasvetli hayatı boyunca tek tesellisi
Danzi'nin dostluğu ve Gretchen adında güzel bir şarkıcıya olan aşkıydı. Danzi gerçek bir akıl hocası ve sadık bir arkadaştı. Karl'a "Gerçek bir sanatçı olmak için gerçek bir adam olmalısın" demeyi alışkanlık haline getirmişti. Fakat
güzel Gretchen, biraz kurak hayatını ne kadar teselli etmiş olursa olsun,
faydalı bir etki yaratmadı, çünkü onu birçok üzücü
abartıya ve süvari.

Cesaret kırıcı çevresine rağmen, Weber'in yaratıcı gücü bu dönemde aktifti ve belki de farkında olmadan, güç ve deneyim derinliğinin nasıl arttığını gösterdi. "Der erste Ton" kantatını, çok sayıda şarkıyı, büyük piyano sonatlarının ilkini, birkaç uvertür ve senfoniyi ve hem müziği hem de librettosu ile büyük eserleri "Der Freischuetz" ve "Euryanthe"nin öncüsü gibi görünen "Sylvana" ("Das Waldmaedchen" yeniden yazıldı ve genişletildi) operasını yazdı. "Sylvana"nın 16 Eylül 1810'da Frankfurt'taki ilk performansında, ana karakteri seslendiren Bayan Caroline Brandt ile tanıştı. Daha sonra karısı oldu ve onun aşkı ve bağlılığı hayatının tesellisi oldu.

Weber, 1810 yılının çoğunu Darmstadt'ta geçirdi ve burada tekrar
Vogler ve Meyerbeer ile tanıştı. Vogler'in sert sanatsal talimatları, Weber'in savurganlığını dizginlemesi ve kısıtlamanın sanattaki en değerli faktörlerden biri olduğunu ona aşılaması açısından büyük değer taşıyordu. Vogler'in Weber hakkında ne düşündüğünü, "Bu ikisini, Weber ve Meyerbeer'i bulmadan önce dünyayı terk etmek zorunda kalsaydım, sefil bir adam olarak ölürdüm." diye yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz.

III.

Bu sıralarda, Mannheim'ı ziyaret ederken, "Der
Freischuetz" fikri ilk kez aklına geldi. Arkadaşı şair Kind de yanındaydı ve eski bir kitabı, Apel'in _Hayalet Hikâyeleri_'ni karıştırıyorlardı. Bunlardan biri, Alman folklorunda üst sıralarda yer alan bir orman efsanesi olan avcı Bartusch'un eski efsanesiyle ilgiliydi. İkisi de, Doğanın sıcak renkleriyle ve ormanın ve dağın ılık atmosferiyle dolu fantastik ve çarpıcı hikayeden çok memnundu. Hemen librettonun çerçevesini düzenlediler, daha sonra Kind tarafından yazıldı ve Weber tarafından
bu kadar tuhaf ve büyüleyici bir müzikle
uyarlandı.

1811'de Weber konserler vermeye başladı, çünkü ünü parlak bir besteci ve virtüöz olarak
uzaklara ve her yere yayıldı. İki yıl boyunca
Münih, Leipzig, Gotha, Weimar,
Berlin ve diğer yerlerde bir dizi konser verdi. Her yerde sıcak bir şekilde karşılandı.
Lichtenstein, _Memoir of Weber_ adlı eserinde Berlin'deki karşılamasını şöyle anlatır: "Genç sanatçılar önünde diz çöktüler; diğerleri
nerede olursa olsun ona sarıldılar. Herkes etrafını sardı,
ta ki başı çiçeklerden bir çelenkle değil,
mutlu yüzlerden oluşan bir çemberle taçlanana kadar." Arkadaşlarının bağlılığı, mutlu aile ilişkileri, yayınlanmış eserlerinin başarısı, Weber'i alışılmışın ötesinde neşeli ve coşkulu hale getirmek için bir araya geldi, çünkü o doğal olarak melankolik ve ciddi bir yapıya sahipti, hayata trajik tarafından bakmaya meyilliydi. 1813'te, o Bohemya başkentindeki Alman operasının müziğini yönetmek için Prag'a çağrıldı. Bohemyalılar her zaman müzikle ilgilenen bir ırktı ve baş şehirleri, müzik öğrencilerinin zihninde, birçok büyük operanın ilk kez halka sunulduğu yer olarak anılır. Mozart Prag'ı severdi, çünkü halkında onu en çok takdir eden ve onurlandıran izleyicileri bulurdu. Weber'in tedavisinde gelenekleri onurlandırıldı, çünkü orada geçirdiği üç yıl hayatının en mutlu yılları arasındaydı.

Bestecimiz "Der Freischuetz" operasını Dresden'de yazdı.
İlk olarak o klasik şehrin opera binasında sahnelendi, ancak
1821'de Berlin'de sahnelendiğinde büyüklüğü fark edildi.
Weber, bu eserin kabulünün hikayesini en iyi kendisi anlatabilir. Ortak yazarı Kind'e yazdığı mektupta şöyle yazıyor:--

"Serbest atış hedefi tutturdu. İkinci temsil de birincisi kadar başarılı oldu; aynı coşku vardı. Evdeki tüm yerler yarın çıkacak olan üçüncüsü için
dolduruldu. Bu, birinin elde edebileceği en büyük
zafer. Metninizin başından sonuna kadar ne kadar canlı bir ilgi
uyandırdığını hayal bile edemezsiniz. Sadece
kendiniz duymak için
orada olsaydınız ne kadar mutlu olurdum! Bazı sahneler hiç beklemediğim bir etki yarattı; örneğin, genç kızlarınki. Sizi tekrar Dresden'de görürsem, size her şeyi
anlatacağım; çünkü bunu yazarak hakkını veremiyorum. Muhteşem şiiriniz için size ne kadar
çok şey borçluyum! Sizi en içten duyguyla
kucaklıyorum, ona borçlu olduğum
defneleri ilham perinize geri veriyorum. Tanrı mutlu olmanızı
sağlasın. Sizi
sonsuz saygıyla seveni sevin.

"Sizin Weber."

"Der Freischuetz" besteciyi lirik sahnenin ön sıralarına yerleştirecek kadar başarılıydı. Çarpıcı özgünlük, ateş, müziğinin tutkusu, ateşli ulusal duygu ve işleyişteki tazelik, Alman dünyasına gerçek bir zevk ve sürpriz şoku yaşattı.

IV.

"Preciosa" operası da bir başyapıttı ve kısa bir süre sonra büyük bir coşkuyla sahnelendi, ancak "Der Freischuetz"ü karşılayan
derin coşkuyu uyandırmayı başaramadı. 1823'te "Euryanthe" Berlin'de sahnelendi. Bu eser, Weber'in müzik dehasının tüm hazinelerini tükettiği bir eserdi. İlk büyük operasını bu kadar hemen sevilen bir eser yapan popüler başarı unsurları olmadan, Weber'in bugüne kadar ulaştığı en tamamlanmış ve akademik eseri gösteriyor. Simetrisi ve bütünlüğü, tüm formların ayrıntılı işlenmesi, orkestrasyonun zenginliği ve çeşitliliği, üzerinde harcanan uzun ve düşünceli emeğin kanıtıdır. Yavaş yavaş popülerlik kazandı ve her zaman Alman sahnesinin en sevilen eserlerinden biri olarak kaldı. "Oberon" operası Weber'in son büyük prodüksiyonuydu. Ünlü şair Wieland, librettonun altında yatan şiiri, Bordeaux'lu Huon'un ortaçağ romantizminden besteledi. Sahneler peri masallarında geçiyor ve neredeyse bir Alman "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" olarak adlandırılabilir, ancak hikaye bizim Shakespeare'imizin büyüleyici fantezisinden oldukça farklıdır. "Oberon" operası, Londra'daki Covent Garden tiyatrosunun Kemble'ı için yazılmıştı ve Weber tarafından sağlık durumunun bozulması ve büyük bir ruhsal çöküntü içinde sahnelendi. Besteci, sözünü tutmak için elinden geleni yaptı ve arkadaşları, eserin sahneye konduğunu
göremeyeceklerinden korkuyorlardı. Gerçekten de ölmekte olan kuğunun şarkısıydı, çünkü Londra'ya
vardıktan sonra sadece dört ay yaşadı. "Oberon", Sir George Smart'ın yönetiminde büyük bir başarıyla icra edildi ve yazarın son günleri, İngiliz halkının alkışlarıyla neşelendirildi; ancak eser ona hayatına mal oldu. 5 Haziran 1826'da Londra'da öldü. Son sözleri şuydu: "Tanrı, bana olan tüm nezaketiniz için sizi ödüllendirsin. Şimdi uyumama izin verin."

Dramatik bestelerinin yanı sıra, Weber orkestra için yazdığı birçok güzel uvertür ve senfoni ve sonatlardan valslere ve minuetlere kadar piyano için yazdığı çeşitli eserlerle tanınır. En
hoş piyano eserleri arasında "Valse Davet", "Sürekli Rondo" ve "E majör Polonez" yer alır. Şarkılarının çoğu en iyi
Alman şarkı sözleri arasında yer alır. Büyük operalar üretmemiş olsaydı yetenekli bir besteci olarak tanınabilirdi; ancak bu operaların üstün mükemmelliği diğer tüm bestelerini gölgede bıraktı.

Weber, dramalarını yazacak yetenekli şairlere sahip olduğu için şanslıydı. Melodik zenginlik açısından zengin olduğu kadar, yaratıcı yeteneğinin
derin kişisel duygular ve coşkularda kök salmış gibi görünüyor. Bestecilerin en şiirsel ve pitoresklerinden biri olarak, dehasına kanatlar ve ateş
vermek için güçlü bir dış öneriye ihtiyacı vardı. Zamanının Almanya'sı vatanseverlik ateşiyle canlıydı ve ulusun varlığı acil durumlarından yeni bir güç ve kuvvet topladı. Weber'in kalbi popüler yaşamla güçlü bir şekilde
attı. Zevki romantik ve ciddiydi, hayal gücü eski Alman gelenekleri ve şarkılarıyla beslendi ve en zengin
besinini onlardan aldı. Anavatan'ın tüm yaşamı,
yuvaya duyduğu sevginin parıltısı, Doğanın etkilerine karşı keskin sempatisi, fantastik düşünce oyunu,
ilkel güçleri tuhaf mitlerde somutlaştırma eğilimi, Weber'de belagatli bir
temsilci olarak bulundu; ve müziğinde bu etkilerin tüm rengini ve canlılığını algılıyoruz.

Weber'in Doğa sevgisi eşsiz bir şekilde keskindi. Ormanlar, dağlar,
göller ve akarsular, anlam dolu seslerle ruhuna sesleniyordu. Bu sesleri konuşturmada ve şarkı söylemede mükemmeldi; ve bu nedenle, Alman opera müziğindeki romantik ve betimleyici
okulun babası olarak adlandırılabilir. Daha geniş ve güçlü bir şekilde, halkının ulusal duygularını, tıpkı Chopin'in ölmekte olan Polonya'nın duygularını ifade ettiği gibi ifade etti. Weber'in motifleri genellikle her köy ve mezrada yankılanan kadim havalardan yakalanır ve Alman kalbinin taze
vuruşları müziğinin hemen hemen her ölçüsünde heyecanını yayar. Burada, bestelerinin salt müzikal güzelliğinin yanı sıra, sanat eserinin nihai önemi bulunur.

_MENDELSSOHN._

I.

Çok az kariyer, birçok bakımdan benzer dehaya sahip olan Mozart ve Mendelssohn'un kariyerlerinden daha çarpıcı zıtlıklar sunabilirdi, ancak
yaşamlarının tüm çevrelerinde tamamen zıttı. FELIX
MENDELSSOHN-BARTHOLDY, ünlü filozof Moses Mendelssohn'un torunu ve zengin bir Hamburg bankacısının oğluydu. Amcaları
edebi ve sosyal yaşamda seçkin kişilerdi. Erken çocukluktan itibaren arkadaşları seçkin akademisyenler, şairler, ressamlar ve müzisyenlerdi ve
ailesi en rafine ve zengin çevrelerde yaşıyordu. Lüksün kucağında büyütüldü ve hayatın soğuğunu ve açlığını hiç tatmadı. Tüm iyi periler ve zarafet onun doğumunda şefkatle gülümsemiş ve ona en zengin armağanlarını
yağdırmış gibi görünüyor. İlham perisinin birçok başarılı taliplisi, kendileri için şans eseri,
yoksulluğun mirasçıları oldular ve sadece kendilerini
şişman ve tembel rahatlığa teslim etmek için başarılı oldular. Fakat, tembel ve
memnun bir hayata her teşvikte, Mendelssohn bir kürek mahkumu gibi çalıştı ve servetinde sadece sanatına daha özel bir adanmışlığın araçlarını gördü.
Çalışmaya yönelik tutkulu bir dürtü hayatının yasasıydı.

Birçok kişi, Seraphael, Aronach, Charles Auchester, Julia Bennett ve Starwood Burney adları altında Mendelssohn, öğretmeni Zelter, kemancı Joachim, Jenny Lind ve İngiliz besteci Sterndale Bennett'in karakterlerinin resmedildiği muhteşem roman _Charles Auchester_'ı hatırlayacaktır. Muhteşem renklendirme, bestecinin yüce Hıristiyan saflığını, muhteşem dehasını ve büyük kişisel cazibesini gizlemez veya pohpohlamaz; besteci, İngiliz halkının Handel'e duyduğu saygıyı en büyük ölçüde paylaşır.

3 Şubat 1809'da Hamburg'da doğan Mendelssohn, çocukluğunda ve gençliğinde Mozart'ın gösterdiği aynı erken yetenek gelişimini sergilemiştir. Sir Julius Benedict onunla ilk karşılaşmasını anlatır. Von Weber ile birlikte Berlin'de yürüyordu ve Weber, yaklaşık on bir yaşında bir çocuğa dikkatini çekti. Çocuk, "Der Freischuetz"in yazarını fark ederek ona içten bir selam verdi. "'Bu Felix Mendelssohn," dedi Weber, harikulade çocuğu tanıtırken. Benedict, bu güzel gencin, kıvırcık kızıl saçları, parlak berrak gözleri ve masumiyet ve samimiyetle gülümseyen dudaklarıyla, olağanüstü başarılarını keşfetmenin şaşkınlığını anlatıyor. Genç Mendelssohn, İngiliz arkadaşını kendi bestelerinden birkaçını hayranlık verici bir şekilde seslendirerek şaşırttıktan beş dakika sonra, Weber'i, dörtlüleri ve kontrpuanı unutup, bahçe çitlerinin üzerinden atlayıp bir sincap gibi ağaçlara tırmandı. Henüz yirmi yaşındayken, sekizlisini, piyano ve yaylılar için üç dörtlüyü, iki sonat, iki senfoniyi, birinci keman dörtlüsünü, çeşitli operaları, birçok şarkıyı ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın ölümsüz uvertürü besteledi.

Mendelssohn takdire şayan bir eğitim aldı, mükemmel bir klasikçi ve dilbilimciydi ve Düsseldorf'ta kısa bir süre kaldığı süre boyunca resim yapma konusunda öyle bir yetenek gösterdi ki, çok fazla hayranlık uyandırdı. Yirmi yaşına gelmeden önce, bu kadar zengin ve simetrik bir dehadan hoşlanan Goethe ve Herder'in arkadaşı oldu. Goethe'nin mektuplarından bazıları, Alman edebiyatının yaşlı Jüpiter'i, bu genç Apollon'un vaadinde kendisini bu kadar dikkat çekici kılan çok yönlü güçten bir şeyler bulduğu için, övgü ve sevgi dolu büyüleyici ifadelerle doludur.

II.

Mendelssohn ailesi, Felix henüz üç yaşındayken Berlin'e taşınmıştı ve Berlinliler onu her zaman kendilerine ait olarak görüyorlardı. Gariptir ki, doğduğu şehir yeteneğini uzun yıllar boyunca fark etmedi. Yirmi yaşında İngiltere'ye gitti ve genç müzisyenin yüksek terbiyesi, kişisel güzelliği ve çekici tavrı ona en titiz ve seçkin çevrelere _giriş_ sağladı. İlk senfonisi ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü, gücünü sıcak bir coşkunun hükmüyle damgaladı; çünkü Londra, soğuk ve muhafazakâr olmasına rağmen, üstün bir liyakat düzenini tanımaya hazırdır.

İskoçya'daki seyahatleri Mendelssohn'a büyük bir hayranlık duygusu
verdi. Manzara, zihnini en yüksek güzellik ve ihtişam
önerileriyle doldurdu. Daha sonra bize "güneşin ve masmavi ışığın parıldadığı manzaraların ortasındaki büyüleyici sahnelere
soğuk gökyüzünü ve kuzeyin çamlarını tercih ettiğini" söyler. Bulutlu dağ tepelerinin ve ıssız göllerin sis çelenklerinde devasa başlarını kaldıran belirsiz Ossian figürleri onun için
özel bir hayranlık
du ve hayal gücünde şarap gibi etki etti. "Hebrides" uvertürü, bu turun meyvesiydi, minör bestelerinin en güçlü ve karakteristiklerinden biriydi. Kız kardeşi Fanny (Bayan Hensel) ondan kuzeyin gri manzarasını tarif etmesini istedi ve o da izlenimlerini doğaçlayarak müzikle cevap verdi. Bu tema daha sonra ayrıntılı uvertürde işlendi.

Fransa ve İtalya'daki çeşitli seyahatlerinde onu takip etmeyeceğiz. Şunu söylemek yeterlidir ki, keskin ve tutkulu zihni ilahi açlığı doyurabilecek her şeyi sanatta özümsedi, çünkü her zaman
hoşnutsuzdu ve zihni mutlak ve kararlı bir
ideal üzerinde odaklanmıştı. Bu seyahat döneminde heykeltıraş Thorwaldsen ve ressamlar Leopold Robert ve Horace Vernet ile yakınlaştı. Bu
dönem "Walpurgis Gecesi"ni, "Sözsüz Şarkılar"ın ilki, A majör büyük senfoniyi ve "Melusine" uvertürü üretti. Şimdi, dehasının çeşitli kaynaklarını en büyük sınamaya tabi tutan bir döneme girmek üzere. Moscheles'e, eski öğretmeninin sıcak övgüsüne cevaben şöyle yazar: "Övgünüz üç asalet rütbesinden daha iyidir." Birkaç yıl boyunca onu çeşitli şekillerde meşgul görüyoruz; beste yapıyor, müzik festivallerine liderlik ediyor, konser veriyor, opera binaları yönetiyor ve yine de Avrupa'nın en seçkin adamlarıyla yoğun bir şekilde yazışmaya zaman buluyor; çünkü Mendelssohn, aşırı yorulmuş beynine bir dinlenme fırsatı olarak mektup yazmayı buluyordu. 1835'te Leipsic için yazdığı "St. Paul" adlı büyük oratoryosunu tamamladı. Ertesi yıl Felsefe ve Güzel Sanatlar Doktoru unvanını aldı; ve 1837'de ev hayatını çok nazik ve uyumlu hale getiren büyüleyici Cecile Jeanrenaud ile evlendi.
Mendelssohn'un mektuplarında sevimli eşinden bu kadar az bahsetmesi garip
görülmüştür, çünkü günlük hayatındaki meselelerden bahsetmeye çok yatkındı. Her ne olursa olsun, Moscheles, Devrient ve diğerleriyle yazışmaları ve arkadaşlarının genel tanıklıkları, ev hayatının olağanüstü derecede entelektüel sempati ve en şefkatli ve en düşünceli aşkla kutsandığını açıkça göstermektedir.

1841'de Mendelssohn Prusya sarayının Kapellmeister'ı oldu. Artık "Athalie" müziğini, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı ve "Sözsüz Şarkılar" ve piyano sonatları da dahil olmak üzere çok sayıda küçük parçayı ve ayrıca birçok kilise müziğini yazmıştır. Bu dönemin en büyük eseri, birçok kişi tarafından en iyi bestesi olarak kabul edilen, matbaanın icadının Leipzig yıldönümü için bir senfonik kantat olan "Övgü İlahisi"dir.

Mendelssohn İngiltere'yi her zaman sevmiş ve Kanal boyunca sık sık ziyaretlerde bulunmuştur; çünkü İngilizler arasında hem insan hem de besteci olarak tam olarak takdir edildiğini hissediyordu.

"Elijah" oratoryosu İngiliz halkı için bestelenmiş ve 1846'da kendi yönetimi altında büyük Birmingham festivalinde muhteşem bir başarıyla sahnelenmiştir. Nisan 1847'de son iyileştirmeleri ve revizyonlarıyla ikinci kez verilmiştir; ve olay
İngiltere'de
Handel'in günlerinden beri en büyük olaylardan biri olarak kabul edildi, Mendelssohn, Haydn ve Beethoven'ın yanı sıra
kendisini oratoryo kompozisyonu alanında değerli bir rakip olarak gösterdi. İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret hakkında arkadaşı ve biyografi yazarı Lampadius şöyle yazıyor: "Eşi gibi sanatın da büyük dostu olan ve kendisi de seçkin bir müzisyen olan Majesteleri, seçkin Alman'ı kendi oturma odasında, Prens Albert'in kendisinden başka orada bulunan tek kişi olduğu bir odada kabul etti. Prens içeri girdiğinde odanın biraz düzensiz hali için özür diledi ve eşyaları kendi elleriyle yeniden düzenlemeye başladı, Mendelssohn da cömertçe yardım teklif etti. Odada asılı kafesleri olan bazı papağanları kendisi bir sonraki odaya taşıdı, Mendelssohn da ona yardım etti. Daha sonra misafirinden bir şeyler çalmasını istedi ve daha sonra kendisine yapılan saldırıdan kısa bir süre sonra bir saray konserinde söylediği şarkılardan bazılarını söyledi. Ancak kendi performansından pek memnun kalmamıştı ve Mendelssohn'a hoş bir şekilde, 'Daha iyisini yapabilirim - Lablache'a sorun, yapamazsam; ama Senden korkuyorum!'"

Bu anekdot, Mendelssohn tarafından İngiliz kraliçesinin nezaketini göstermek için anlatılmıştır. Bu sırada Prens Albert, Mendelssohn'a, performansın ardından kullandığı "İlyas" oratoryosunun kitabını şu el yazısıyla birlikte göndermiştir:--

"Bozulmuş sanatın Baal ibadetiyle çevrili, dehası ve bilimiyle gerçek sanatın ibadetini bir başka İlyas gibi sadakatle koruyabilen ve bir kez daha boş seslerin girdabında kaybolmuş kulağımızı, ifade edici kompozisyonun ve meşru armoninin saf notalarına alıştıran asil sanatçıya--yarattığı tüm labirentte, yumuşak fısıltıdan elementlerin kudretli hiddetine kadar, kendi anlayışının birliğini bize hissettiren büyük ustaya: Minnettar bir anma
anışı olarak
"Albert tarafından yazılmıştır.

"Buckingham Sarayı, _24 Nisan 1847_."

Birmingham festivalinde yaşanan bir olay
Mendelssohn'un zihninin hazır bulunuşluğuna ve anında
konsantrasyon yeteneğine ışık tutuyor. Son gün, diğer şeylerin yanı sıra, Handel'in ilahilerinden biri
verildi. Konser devam ederken, "Taç Giyme
İlahisinden" önce gelen ve halkın basılı metinde yer alan kısa resitatifin ses bölümlerinden yoksun olduğu keşfedildi. Yönetmenler şaşkına dönmüştü. Salonun bir ön odasında oturan Mendelssohn bunu duydu ve "Bekle, sana
yardım edeceğim" dedi. Doğrudan bir masaya oturdu ve resitatif ve orkestra eşliği için yaklaşık yarım saat içinde müziği besteledi. Hemen notalandı ve herhangi bir prova yapılmadan
verildi ve çok güzel geçti.

Leipsic'e döndüğünde, kendisini ve arkadaşlarını endişelendirmeye başlayan sağlığının bozulması nedeniyle yazını İsviçre'nin Vevay kentinde geçirmeye karar verdi. Bu dönemde İsviçre'den yazdığı mektuplar, hızla yaklaşan ölümün gölgesinin, alışılmış neşeli doğasının üzerine nasıl derin bir kasvet
getirdiğini gösteriyor. Leipzig'e
döndü ve sıkı çalışmaya devam etti. "Yabancılar Arasından
Dönüş" adlı opereti, bazı canlı şarkılar ve "Lieder ohne Worte" veya "Sözsüz Şarkılar" serisinin birkaç piyano parçası hariç, son prodüksiyonuydu. Mendelssohn, 9 Ekim 1847'de felç geçirdi. İkinci ve üçüncü nöbetler hemen ardından geldi ve 4 Kasım'da otuz sekiz yaşında öldü.

Bütün Almanya ve Avrupa bu büyük müzisyenin kaybından dolayı üzüldü ve cenazesine ülkenin her yerinden en seçkin kişiler katıldı, çünkü kaybın ulusal bir felaket gibi hissedildiği

düşünüldü.

III.

Mendelssohn, yüzyılın en zeki ve bilgili bestecilerinden biriydi. Çeşitli bilgi dallarında eğitim almış ve kişisel olarak sıra dışı başarılara sahip bir adam olan kariyeri, erkekçe enerji, aydınlanmış coşku ve müzik sanatının en yüksek biçimlerine olan ciddi bağlılıkla doluydu. Sadece büyük oratoryoları "St. Paul" ve "Elijah" değil, aynı zamanda "Sözsüz Şarkılar", sonatlar ve birçok ara sıra parça da dahil olmak üzere piyano için yaptığı müzik, ona müzik kardeşleri arasında yüksek bir yer kazandırdı. Bir orkestra bestecisi olarak, uvertürleri, çok fazla enstrümantal renklendirmeyle ifade edilen, çarpıcı derecede orijinal düşünceler ve yüce kavramlarla doludur. Fransız ve İtalyan okullarıyla çok az temas kurmuştur ve eserlerinde, müzik eğilimlerinde Bach ve Handel'e ne kadar yakın bir sempati duyduğunu gösteren bir sanat biçimi ciddiyeti bulunur. Güçlerinin zirvesindeyken öldü ve daha uzun bir yaşamın, bestelerinde çok daha zengin bir güzellik geliştireceğine inanabiliriz. Ancak kariyeri kısa olmasına rağmen, kendisine müzik Titanları arasında bir yer kazandıran çok sayıda muhteşem eser bıraktı.

_RICHARD WAGNER._

I.

Sanat tartışmalarının ne sıklıkla dinsel anlaşmazlıkların
kötülüğü ve zehriyle yarışacak
bir acılıkla sınırlandığını fark etmek ilginçtir.
Bilim insanları henüz Richard Bentley ile muhalifleri arasında _Phalaris Mektupları_'nın gerçekliği konusunda yaşanan ateşli söz savaşını veya Wolf'un Homeros'un kişiliğine yönelik saldırısıyla edebi Almanya'nın nasıl iki düşman kampa bölündüğünü unutmadılar.
Modern Jüpiter'in, Lessing'in Fransız klasik tiyatrosunun Titanlarıyla uzun ve acımasız bir savaşa girmesi ve sonunda onları Dramaturgie'nin yıldırımıyla ezmesi eleştirmenlerin zihninde tazeliğini koruyor; ne de Paris'te müzikteki rakip teorisyenler Gluck ve Piccini arasındaki tartışmayı keskinleştiren husumet. Bu sanat kampanyalarının tüm yoğunluğu ve sonuncusunun birçok koşulu, Richard Wagner ile günümüzün _Italianissimi_ arasındaki mücadeleye giriyor.

Tartışmanın kesin noktaları uzun süre savaşın dumanıyla öylesine bulanıktı ki, müzikle ilgilenen ancak konuyu inceleme fırsatı bulamamış olan büyük sınıftan birçok kişi, konuyla ilgili gerçeklerin ve ilkelerin açık ve kapsamlı bir taslağında bir avantaj bulacaktır. Yakın zamana kadar Wagner'i genç ve eksantrik bir meraklı, yanlış yönlendirilmiş bir dehayla dolu, sanatın yüce savaş alanında sadece bir halı şövalyesi, "Lohengrin", "Tristan ve Iseult" veya "Rheingold" gibi eserlerde yabani yulaflarını eken bir acemi olarak düşünen birçok insan vardı. Bu kişiler için onun altmış yıllık emek ve deneyimle olgunlaşmış bir müzik düşünürü olduğunu; sadece müzisyen olarak değil, şair ve filozof olarak da modern kültürün en nadir ve en seçkin meyvelerini temsil ettiğini; sanat tarihinde büyük bilimsel bilginin ve incelikli analiz gücünün, büyük yaratıcı dehayla, üstün bir derecede birleştiği birkaç örnekten biri olduğunu fark etmek, ima edici değerle dolu bir vahiydir. Wagner ve öğrencilerinin "Geleceğin Sanat Eseri" adını verdiği şeyin incelenmesine ön hazırlık olarak,
güzelliğin bir ifade aracı olarak müziğe ve aldığı bazı biçimlere hızlı bir göz atalım.

Güzel sanatların bu Ariel'i, mesajlarını insan ruhuna dörtlü bir kapasite sayesinde gönderir:
Birincisi, rüzgarlar, dalgalar ve hayvanların çığlıkları gibi Doğanın seslerinin
taklidi; ikincisi, melodi, modülasyon, ritim,
armoni olarak potansiyel zevki -başka bir deyişle, sebep veya sonuca bakılmaksızın, "güzel bir şey" olarak basit değeri; üçüncüsü, sınırsız telkin gücü; dördüncüsü, hayal gücünün (şiirin) daha kesin ve kesin biçimleriyle birleşmeye yönelik yakınlık, bu sayede ikincisinin entelektüel bağlamı, bireyselliğini kaybetmeden, zarafet, güzellik, tutku, tatlılık açısından çok daha yüksek bir güce yükseltilir - tıpkı, ressamların İsa'nın alnına yerleştirdiği, nihai İlahiyat'ın mührünü
yerleştirmek için bulanık hale gibi. Bunların birkaçı veya hepsi aynı kompozisyonda birleşebilse de, her müzik eseri, her iki öğenin de amacına en fazla katkıda bulunmasına göre, çoğunlukla betimleyici, duyusal, çağrıştırıcı veya dramatik olarak nitelendirilebilir. Basit melodi veya armoni, çoğunlukla tatlı seslerin duyusal sevgisine hitap eder. Senfoni bunu daha geniş ve karmaşık bir şekilde yapar, ancak yine de tüm gizli hayal coşkularını açığa çıkaran, düşüncenin sınır bölgelerini denizde veya karada bulunamayacak bir ihtişamla dolduran ve "on iki tonlu ton spektrumundan" alınan renklerle gelip geçen büyüleyici resimler çizen
harika ima edici enerjiyle daha da belirgindir. Shelley, "Prometheus Unbound" adlı eserinde müziğin bu özel etkisini, enfes bir güzellik ve gerçeklikle anlatır--

"Ruhum büyülü bir teknedir,
Uyuyan bir kuğu gibi,
Senin tatlı şarkının gümüş dalgaları üzerinde yüzer;
Ve seninki bir melek gibi oturur,
Onu yöneten dümenin yanında,
Tüm dalgalar melodiyle çınlarken.
Sonsuza dek, sonsuza dek yüzer gibi görünür,
O çok kıvrımlı nehirde,
Dağlar, ormanlar, uçurumlar arasında,
Vahşi doğanın bir cenneti."

Senfoni, müzikteki ima edici gücü en iyi şekilde ifade ettiği için, operatik form kesin düşünce kapasitesini ve bu düşüncenin ifadesini cisimleştirir. Gerçek operatik anlayışa uygulanan "lirik" terimi yanlış bir adlandırmadır. Ancak, kabul edilen operatik form altında, göreceli bir gerçekliğe sahiptir, çünkü operanın ana müzikal amacı, şimdiye kadar, yüce duygular ve düşünceler veya zarif hisler için ifade sağlamaktan çok, vokal _virtüözüne_ olağanüstü ses ve icra niteliklerini sergileme fırsatı vermek olmuştur. Ancak, tüm opera, temel fikirden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, müzikteki bu dramatik öğeyi ima eder, tıpkı şiirsel sanattaki salt lirizm, tüm şiirin en yüksek biçimi olan kelime-dramasının tam gelişmiş mükemmelliğinin ortaya çıktığı çiçektir.

II.

Müziğin, kendi başına, sanatın güzel rüya imgelerindeki entelektüel öğeyi kesin bir şekilde ifade edemeyeceği elle tutulur bir gerçektir. Yine de, duygu ve his alanı üzerindeki emperyal hakimiyetiyle, ikincisinin karmaşık zihinsel fenomenlerle bağlantısı, belirsiz ve değişken hayaller ve resimlerin ton alanına getirilmesini sağlar. Müziğin, doğrudan zihinsel telkinle, şiirin en asil biçimlerini ona bağlayarak ve her birini diğerinin tamamlayıcısı yaparak diğer sanatlara ne kadar daha fazla benzetilmesi
sağlanabilir, bu makalenin ilgilendiği büyük sanat tartışmasının altında yatan düğümlü sorundur. Bir tarafta, müziğin kendi başına her şeye yeten yasa olduğu; sempatiye başvurmasının, uyum ve melodinin içsel tatlılığıyla olduğu ve zihnin bu hasat tarlasında kazara toplayabileceği şeylerle tatmin olması gerektiği; güzelliğinin duyusal algısında deneyimlenen coşkuda, sanat duyarlılığının en yüksek aşamasının yattığı iddiası var. Bu nedenle, kıyas şu sonuca varır:
Müziklerin düzenlendiği libretto veya şiirin karakterinin hiçbir önemi yoktur, yeter ki dramatik çerçeve
şarkının çirkinliğini örten ve çiçeklenme ve zarafetin büyüsüyle dikkati çeken çiçekli çelenklerine destek olarak yeterli olsun. Öte yandan, yeni müzik felsefesinin havarileri
sanatın sadece güzellik duygusu için bir araçtan daha fazlası olduğunu, bencil, epikürcü bir haz duygusunu
baştan çıkarmak için mükemmel bir kışkırtma olduğunu; en yüksek işlevinin -Yunan Platon'un ve onun modern öğrencilerinin en büyüğü olan
Schopenhauer'ın fikrini takip etmek olduğunu- gerçek ve iyinin enkarnasyonu olarak hizmet etmek olduğunu; ve, Goethe'nin "Faust"ta Dünya Ruhu'na şarkı söylettiği gibi--

"Zamanın tezgahında her zaman böyle çalışırım,
Ve Tanrı için senin onu gördüğün giysiyi dokurum"--

böylece en yüksek sanat, insan bilincinin aynasında yansıyan
evrenin ölümsüz düşüncesini en iyi şekilde somutlaştıran sanattır; bu
müzik, sanat ailesinin en manevi dilini konuşan
olarak, sonlu ile sonsuz arasındaki tercüman olarak en acil sorumlulukla yükümlüdür; tüm biçimleri, en iyi özlemi ve düşüncede en doğru olanı
öğrettikleri ve önerdikleri samimiyet ve başarıyla ölçülmelidir; müzik, şiirin en yüksek biçimine (drama) bağlandığında, mükemmel bir sanat sonucu üretir ve telkin gücünden bir ölçüde fedakarlık ederek, daha büyük bir şan ve etki elde eder, yani belirli entelektüel imgeleri manevi bir giysiyle donatmak, bu sayede ideal düşüncenin en yüksek noktalarına
parlarlar; bu evliliği bir sanat biçimi olarak mükemmel ve sonuç olarak verimli kılmak için, iki partnerin eşit olması gerekir, hiçbiri diğerinin kölesi olmamalıdır; bu organik füzyonda müzik ve şiir, her biri, sanatı yalnızca önemsiz, sıradan ve tesadüfi olana olan esaretinden kurtarmak ve onu düşünce, duygu ve amaçta en yüce olan her şeyin bir ifşası haline getirmek için elinden gelenin en iyisini yapar. Richard Wagner'in sanat eserinin estetik teorisi budur.

III.

Müziğin, kendisini salt duyusal zevke köleleştirmeyi öğrenmeden önceki en erken tanınan işlevinin, gelecekteki sanatta en son reformcusunun ondan talep ettiği ruha benzer olduğunu belirtmek düşündürücüdür. O zaman, doğumunun ihtişamı alnında parladı. Dini içgüdünün hizmetçisi ve hizmetçisiydi. Hayal gücü, yaşamın ve Doğanın gizemiyle tutuştu ve ritmin alevlerine ve çılgınlıklarına dönüştü. Şiir doğdu, ancak anında, kelimenin izin verdiğinden daha yüksek bir uçuş için müziğin kanatlarını aradı. "İlyada" ve "Odysseia"nın büyük destanları bile başlangıçta Homeroslular tarafından söylendi veya ilahilerle söylendi ve aynı temel birliğin, en iyi haliyle her zaman dini duyguyla ilham alan Yunan dramasında bir ölçüde talep edildiği görülüyor. Aiskhylos, Sofokles ve Euripides'in
dramalarının korosunun, oyunun aksiyonu hakkındaki yorumlarını, ritmik aralıklarda o kadar uzun ve çeşitli tonlarda dile getirdiğine inanmak için her türlü sebep var ki, bu da sürekli ve melodik bir resitatif oluşturuyor. O dönemde müzik, dramanın temel bir parçasıydı. Yunanistan'ın yaratıcı dehası gerilemeye başladığında,
boşaldılar ve müzik yalnızca lirik biçimlere ayarlandı.
Sanatın statüsü, İtalyan Rönesansı'nda,
müzik ve dramanın birleşmesinden doğan modern operaya kadar böyle kaldı.
Diğer sanatlar gibi, başlangıçta antik geleneklerin yalnızca bir canlanması olduğunu varsayıyordu. İtalya'nın büyük şairleri o zamanlar ölmüştü ve boşluğu
müziğin doldurması gerekiyordu.

İlham perisi Polyhymnia, kısa süre sonra çocuksu kekemeliğin
sahnesinden çıktı. Guittone di Arezzo ona düşüncelerini
silinmez işaretlerle sabitlemeyi öğretti ve iki yüzyıllık eğitim, ilham veren besteciler Orlando di Lasso ve Palestrina ile sonuçlandı. Biçimleri daha ayrıntılı ve sabit hale geldikçe opera sanatının kademeli olarak
düşüşmesi; arya, düet, final vb. gibi mutlak müzik biçimlerinin şiirsel uygunluğa bakılmaksızın operanın eylemine keyfi olarak aktarılması; insan sesini yalnızca bir organ olarak kaynaklarını göstermek için diğer enstrümanlar gibi ele alma eğiliminin artması; şairin müzisyene olan nihai mutlak köleliği, operanın bir müziko-jimnastik biçimleri yığınından biraz daha fazlası haline gelmesi, vokal solistlerin sanatlarını sergileyebilmeleri, uzun uzadıya anlatmaya gerek yok, çünkü bu ahlaksızlıkların bazıları henüz ortadan kalkmadı. Dante'nin Cehennem'deki rehberinin dilinde, gezilerinin bir aşamasında, manzaralar özellikle kederli ve ıssızken--

"Non raggioniam da lor, ma guarda e passa."

Operadaki tüm şiirsel doğruluk ve samimiyetin kaybı, büyük besteci Gluck'a Avrupa'da değişen başarılarla sürdürdüğü, ancak esas olarak Paris'te olmak üzere, acımasız ve uzun süren yarışmanın motivasyonunu sağladı. Gluck, dramatik müziğin görevinin metindeki farklı duygu aşamalarına eşlik etmek ve onlara en yüksek manevi yoğunluk etkisini vermek olduğunu cesurca doğruladı ve bestelerinde bu ilkeyi uyguladı. Şarkıcı, şairin sözcüsü olmalı ve şarkının tüm şiirsel yükünü verirken aşırı özen göstermelidir. Böylece, hitabet müziği büyük bir önem kazandı ve Gluck'un resitatifi eşsiz bir mükemmellik
derecesine ulaştı.

Gluck'un zamanındaki eleştirmenler, Wagner'in müziğinin düşmanlarının ağzından ve kaleminden geldiğine artık aşina olduğumuz aynı suçlamaları ona yönelttiler. Yine de Gluck, müzik ve şiir arasındaki ideal birliğin bilincinde olmasına rağmen, bunu kendi özgün sanatının herhangi bir biçimini feda ederek gerçekleştirmeyi hiç düşünmedi. Ancak etkisi çok büyüktü ve büyük _maestronun_
sanatının gelenekleri, onun kadar büyük olan _Mehul, Cherubini, Spontini ve Meyerbeer'in eserlerinde canlı tutuldu.

İtalyan opera biçimlerinin katı ve önemsiz duygusallığına yeni ve canlı bir güç aşılama girişimleri arasında Rossini ve Weber de vardı. İlki, bir besteciye verilen en büyük saf melodik zenginlikle
donanmıştı. Ancak onun ışıltılı _özgünlüğü ve tazeliği bile eski biçimleri daha çekici bir kılıkta yeniden üretmekten başka bir şey yapmadı. Öte yandan Weber, kaynağını güçlü romantik ve ulusal duygudan alan, toplumun ve edebiyatın tamamına nüfuz eden bir hareketin öncüsüydü.
Ortaçağ ve halk şiirinde, ormanların, tarlaların ve akarsuların ılık kokusuyla genel bir canlanma yaşandı. Weber'in melodisi, Alman _Volkslied_'in melodisinin doğrudan ürünüydü ve bu nedenle, bu saf ve basit dilin sınırları içindeki tüm tutku ve duygu yelpazesini harika bir tazelik ve güzellikle ifade ediyordu. Ancak sınırlar, iki sanatın mükemmel uyumunu ifade etmesi gereken müzik ve şiirin nihai birliğini inşa etmek için çok dardı. Tüm büyük Alman bestecilerin, eserleriyle İtalyan müzik okulunun ruhuna ve karakterine karşı protesto gösterdikleri doğru olsa da, Wagner, sanatta radikal bir reforma doğru ilk ani ve kesin bir şekilde tanımlanmış sapmanın Beethoven'ın korolu Dokuzuncu Senfonisinde bulunduğunu iddia eder. Wagner, _Beethoven Üzerine Deneme_ adlı eserinde, enstrümantal müzikten vokal müziğe doğru bu dikkat çekici sıçramadan bahsederken şöyle der: "Tamamen bu eylemle şekillenen ve canlandırılan sanat eserinin, en mükemmel sanatsal biçimi, yani, drama için olduğu gibi, müzik için de ve özellikle müzik için, her türlü gelenekselliğin ortadan kaldırılacağı biçimi sunması gerektiğini ilan ediyoruz." Beethoven, senfonik eserlerinin en büyüğünde vokal kantataya başvurarak artık mutlak müziği kendi başına yeterli olarak görmediğini kabul ettiğinde, yeni müzik okulunu kurduğu iddia edilir. Füg ve kontrpuanın büyük ustaları Bach ve Handel'de; melodinin usta yaratıcıları Rossini, Mozart ve Weber'de - o zaman, bu görüşe göre, yalnızca saf müzik alanındaki düşünürleri tanırız. Hepsinin en büyüğü olan Beethoven'da, ton şiirinin yeni döneminin temeli atılmıştır. Schubert, Schumann, Mendelssohn, Liszt ve Franz'ın ölümsüz şarkılarında ve ilk dördünün senfonilerinde, ıslah fikrinin canlılığı zengin bir şekilde gösterilmiştir. Müritleri, Wagner'in müzik-dramında sanat eserinin tam çiçeklenmesinin ve gelişiminin bulunduğunu iddia ediyorlar.

Ayrıntıları henüz taslak halinde olmayan büyük değişikliklerin resmi projektörü WILLIAM RICHARD WAGNER, 1813'te Leipzig'te doğdu. Çocukken çok belirgin bir sanatsal zevki yoktu, ancak müzik kulağı ve hafızası oldukça dikkat çekiciydi. Ancak Dresden Kreuzschule'ye kabul edildiğinde, genç öğrenci edebi kompozisyon ve klasik diller konusundaki büyük yeteneğiyle kendini gösterdi. Belki de müziğinin temelini oluşturan dikkate değer librettoları bestelemesini sağlayan büyük şiirsel gücü bu erken kültüre borçluyuz. İlk yaratıcı girişimi, kırk iki karakterin öldürüldüğü ve hayatta kalan birkaç kişinin hayaletler tarafından rahatsız edildiği kanlı bir dramaydı. Genç Wagner kısa süre sonra kendini müzik çalışmalarına adadı ve
1833'te, armoni ve kontrpuan alanında seçkin bir öğretmen olan Theodor Weinlig'in öğrencisi oldu. Bu dönemdeki dört yıllık eğitimi aynı zamanda yaratıcı deneylerde faaliyet yıllarıydı, çünkü dört
opera besteledi.

İlk dikkat çeken operası, 1837'de Paris'e gittiği "Rienzi" idi. Meyerbeer'in lehine olan çabalarına rağmen, bu eser
reddedildi ve birkaç yıl bir kenara bırakıldı. Wagner, müzik eleştirisi ve diğer edebi eserlerle geçindi ve kısa süre sonra Büyük Opera Binası yetkililerine başka bir opera, "Der fliegende Hollaender" sunma pozisyonuna geldi. Yönetmenler yine eseri reddettiler, ancak
librettonun güzelliğinden o kadar etkilendiler ki, müziğe yeniden uyarlanması için satın aldılar. 1842 yılına kadar, yılmaz genç müzisyen için hayat zorlu bir mücadeleydi. "Rienzi" daha sonra Dresden'de sahnelendi,
Saksonya Kralı'nın o kadar hoşuna gitti ki besteci
kraliyet Kapellmeister'i ve orkestra şefi yapıldı. "Der fliegende Hollaender" prodüksiyonu hemen ardından geldi; ardından "Tannhaeuser"
ve "Lohengrin" geldi, hemen ardından "Meistersinger von Nuernberg" geldi. _Maestromuzun_ müziksel faaliyetinin bu dönemi aynı zamanda
sanat felsefesi üzerine teorilerinin gelişimine tanıklık etmeye başladı ve en dikkat çekici eleştirel yazılarından bazıları
dünyaya sunuldu. Siyasi sıkıntılar Wagner'i Zürih'te yedi yıl sürgünde kalmaya zorladı; oradan Londra'ya gitti ve 1861'e kadar Londra Filarmoni Derneği'nin şefi olarak orada kaldı. 1861'de sürgün memleketine döndü ve birkaç yılını Almanya ve Rusya'da geçirdi - bu ülkede müziği için epeyce bir _şok_
ortaya çıkmıştı. "Der fliegende Hollaender" tarafından Bavyera Kralı Louis'in göğsünde uyandırılan coşku, Wagner'in Münih'e yerleşmesi için bir çağrıyla sonuçlandı ve o şehirdeki Kraliyet Opera Binası'nın ihtişamıyla adı esas olarak ilişkilendirildi. Ancak hayatının doruk noktası olan sanat ihtişamı, 1876 yılının yazında Bayreuth'taki büyük opera binasında muhteşem tetralojisi "Ring der Niebelungen"in prodüksiyonuydu.

IV.

Wagner'in operatik formlarında dikkat çeken ilk unsur,
müzikteki yapay ve geleneksel olana karşı enerjik protestodur.
Alışkın olduğumuz operalardaki dramatik simetri ve uygunluğun tamamen yokluğu, ancak alışkanlığın gücü ve müziğin salt keyfine her şeyi gömme eğilimi tarafından göz ardı edilebilirdi. Müzik ve şiirin tamamen farklılığı, Wagner için her şeyden önce ortadan kaldırılması gereken bir engeldi. Böylece,
bilindiği gibi lirik dramada var olan tüm sert, kurak formları tek bir darbede ezdi. Dolayısıyla, onun operası artık, dramatik ekonomiye atıfta bulunmadan, biçimsiz bir resitatifin zayıf bir ağına yerleştirilmiş, düetler, aryalar, korolar ve finaller gibi ayrı müzik parçalarının bir araya gelmesi değildir. Onun büyük amacı yüce dramatik gerçektir ve bu amaçla, koro hariç, kabul edilen müzik formlarının tüm çerçevesini feda eder ve bunu yeniden şekillendirir. Müzikal enerji, dramatik sorunun ana faktörü olarak diyalogda yoğunlaşır ve tamamen aksiyonun gereksinimlerine göre şekillendirilir. Güzel melodinin sürekli akışı, hem kuru resitatifin hem de kabul edilen opera okulunu karakterize eden sabit müzik formlarının yerini alır. Dramatik _motif_ gerektirdiği gibi, bu _"sürekli melodi" lirik coşkunun en yüksek coşkusuna yükselir veya fırtınanın ardından okyanus gibi, bastırılmış hissin ilahi benzeri bir dalgasına dönüşür. Wagner müzik formlarını yok ettiyse, olumlu bir unsur da eklemiştir. Aryanın yerine _logos_ vardır. Bu, dramanın aksiyonunun altında yatan başlıca tutkunun müzikal ifadesidir. Hikayenin gelişimi sırasında bu tutku her ne zaman yükselişe geçerse, _logos_'un zengin tınıları yeniden duyulur ve diğer tüm sesleri susturur.
Gounod, bu ilkeyi kısmen "Faust"ta uygulamıştır.
Tüm
opera izleyicileri, Marguerite'in dudaklarından aynı zarif lirik patlamanın tekrarlanmasından kaynaklanan yoğun dramatik etkiyi
hatırlayacaktır.

Wagner'in kelime-dramasının kendine özgü karakteri, daha sonra eleştirel ilgi ve dikkati
uyandırır. Besteci kendi şairidir ve yaratıcı dehası burada, ton dünyasında olduğu kadar parlar.
Müzikal enerji, pilin kaplarından gelen elektrik akımı gibi, tamamen dramatik koşullardan akar; ve _melos_'un (melodinin) ritmik
yapısı, şiirsel temelin başkalaşımıdır. O halde şiir, müzik-dramada çok önemlidir. Wagner, müziğin yüce amaçlarına tamamen uygunsuz olduğu için boş şiir ve kafiye biçimlerini reddetti ve tüm Cermen ve Slav şiirinin metrik ilkesine geçti. Bu ritmik aliterasyon öğesi veya _staffrhyme_, İskandinav Edda'larında ve hatta Caedmon ve Alcuin günlerinden kalma kendi Anglosakson parçalarında muhteşem bir şekilde resmedilmiş olarak buluyoruz. Bu yeni biçimin kullanımıyla, şiir ve melodi tek bir zarif ritimde birlikte kayıyor ve bu ritimde birini diğerinden ayırmak imkansız görünüyor. Aliterasyonlu hecelerin güçlü vurgusu müziğe
sağlamlık kazandırırken, düşük tonlu heceler en çeşitli _nüanslara_ fırsat verir.

Wagner'in teorilerinin ilk radikal gelişimini "Uçan Hollandalı"da görüyoruz. "Tannhaeuser" ve "Lohengrin"de tam bir hakimiyet buluyorlar.
Zihninin İtalyan operasının önemsiz ve sıradan duygusallıklarına karşı duyduğu mutlak isyan, onu en
kahramanca ve yüce motiflerin tek başına operanın dramatik temelini oluşturması gerektiğine inandırdı. Bir süre, malzemesini sağlamak için en uygun olan tarih ve efsane arasında gidip geldi. Mit ve efsanenin rüya ülkesini seçerken, Wagner'in tüm hayatına hükmeden
derin ve _zorunlu_ sanat içgüdülerinin başka bir örneğini tespit edebiliriz. Sıradan olayların veya sıradan kişilerin dramatik bir resminin müzikal ifadede ifade bulmasının tamamen uyumsuz olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Gerçek ve derin sanat her zaman kendisiyle ve genel gerçek olarak kabul ettiğimiz şeyle tutarlı olmalıdır. Tarihin nispeten yakın arka planında yer alan karakterler bile, duygu ve hislerin günlük yaşamının organı olarak müziğin kullanımında sanatsal olarak doğal olarak kabul edilemeyecek kadar kendi tanıdık düşünce ve ruh halimizle yakından ilişkilidir. Ancak efsane dediğimiz doğaüstünün sınır topraklarında dolaşan belirsiz ve kahramanca şekillerle durum çok farklıdır. Bu, tutkuları ve amaçları bizimkine ne kadar benzer olursa olsun, bizimkinden farklı bir atmosferde yaşayan yarı tanrıların dramasıdır. Bunlar için artık müzik ortamını zorlanmış ve gerçek dışı bir ifade olarak görmeye zorlanmıyoruz, çünkü onlar hayal gücünün büyülü topraklarında yaşamıyorlar mı? Tüm dramatik tutarsızlık hissi anında kaybolur ve sanatsal yanılsamanın koşulları mükemmeldir.

"Bu mesafe manzaraya büyüleyicilik katar,
Ve dağları masmavi renkleriyle giydirir."

Böylece Wagner'in "Der fliegende Hollaender"dan "Ring der Niebelungen"e kadar tüm eserleri, derin bir sanat ilkesine itaat ederek mit dünyasında konumlandırılmıştır. İlk olarak 1865'te sahnelenen "Tristan ve Iseult" operası, Wagner'in hem müzik hem de şiirin inşasında, zamanla onurlandırılmış ve zamanla bozulmuş kanonlardan mutlak kurtuluşunu ilan etti ve son büyük eserin dışında, okulunun en mükemmel temsili olarak kabul edilebilir.

Wagner müziğindeki üçüncü ana özellik, orkestranın sanat sorununun çözümünde bir faktör olarak harika bir şekilde kullanılmasıdır. Bu artık şarkıcıya eşlik etmekten ibaret değildir, oyunun tutkusunu büyük bir senfoniye dönüştürür, vokal müzikle paralel ilerler ve karışır. Orkestra düzenlemesinin büyük bir ustası olan Wagner, Beethoven'dan beri çok az dengi bulmuştur; ve gücünü belirgin bir şekilde kullanarak aksiyonun dramatik yoğunluğunu artırır ve aynı zamanda yalnızca saf müziğin belirsiz ve belirsiz biçimlerinde açığa çıkabilen belirli anlamları iletir. Ortaçağ aşkının romantik anlayışı, Hıristiyan vahiylerinin titremeleri ve coşkuları, yalnızca mutlak müziğin ifade edebileceği belirli aşamalara sahiptir. Orkestra, o zaman, koro veya baş icracılar kadar, gerçek güncel hareketiyle müzik-dramasının ayrılmaz bir parçası haline gelir. Sahneye yerleştirilmiş, ancak görüş alanının dışında, ezgileri neredeyse iyi ve kötü ruhların sempatik birliğinin sesi gibi hayal edilebilir, mistiklerin eskiden varlığıyla
insanın sürekli olarak çevrelendiğini iddia ettiği. Wagner'in orkestrayı kullanımı "Lohengrin" operasından örneklendirilebilir.

Dramadaki insan aktörlerin duygularının doğaüstü ışıkla yansıtıldığı ideal arka plan, Hristiyan inancının mistik sembolü olan "Kutsal Kase" kavramı ve
seraphim orduları tarafından korunan göklerden inişidir. Bu, orkestral prelüdün konusudur ve Hıristiyan coşkusunun tatlılıkları ve dehşetleri daha güçlü bir şekilde ifade edilmemiştir. Prelüd, en yüksek oktavlarda, en zarif _pianissimo_'da kemanların uzun çekilmiş akorlarıyla açılır. Ruhun iç gözü, bunda gökyüzünün havadaki mavisinden
zor seçilebilen şekilsiz beyaz bulutların
önermesini seçer. Birdenbire, teller en uzak mesafeden, sürekli _pianissimo_'da duyulur ve melodi, Graal motifi şekil alır. Yavaş yavaş, hayal gücüne, bir grup melek kendilerini gösterir,
göksel yüksekliklerden yavaşça iner ve
ortalarında _Sangreal_ taşır. Modülasyonlar havada titreşerek,
zenginlik ve tatlılıkla artar, ta ki tam orkestranın _fortissimo_'su kutsal gizemi ortaya çıkarana kadar. Bu ruhsal coşkunun doruğuyla uyumlu dalgalar yavaş yavaş geri çekilir ve melekler cennetteki meskenlerine dönerken
ölen tatlılıkla azalır. Bu
orkestra hareketi, operada dramatik uygunluk yasalarına göre tekrarlanır ve melodisi, Graal şövalyesi Lohengrin'in _logos_'unda da, eyleminin belirli aşamalarını ifade etmek için duyulur. Müziğin böylece dramatik etkide sahip olduğu muazzam güç kolayca hayal edilebilir.

Wagner müzik-dramasının dördüncü belirgin özelliği,
tam ihtişamını geliştirmek için tüm sanatların, resim, heykel ve mimarinin yanı sıra şiir ve
müziğin bir işbirliği olması gerektiğidir. Bu nedenle, etkilerinin gerçekleşmesinde, sahnelerin boyanması ve insan figürlerinin gruplandırılmasıyla ifade edilebilecek eylemin görünür güzelliklerinde çok fazla önem vardır. Böylesine görkemli bir anlayışa "Geleceğin Sanat Eseri" denebilir.

Wagner uzun süre fikirlerinin görünür şekilde uygulanmasından
ümidini kesti. Sonunda ünlü piyanist Tausig, bestecinin büyük fikirlerini hayata geçirmek için dünyanın dört bir yanındaki yeni müzik hayranlarına bir çağrıda bulundu - yani, "Niebelungen"i bu amaçla inşa edilecek bir tiyatroda ve seçkin bir topluluk tarafından, ulusal bir festival tarzında ve kaba tiyatro gösterilerinin atmosferinden tamamen uzak bir izleyici kitlesi önünde icra etmek. Birçok gecikmeden sonra Wagner'in umutları gerçekleşti ve 1876 yazında Avrupa'nın önde gelen ünlülerinden oluşan bir grup, bestecinin teorilerinin ve dehasının tamamen mükemmelleştirilmiş meyvesini eleştirmek için oradaydı. Bu festival o kadar yakın zamanda gerçekleşti ve etkinlikleri o kadar ayrıntılı yorumların konusu oldu ki, daha fazla açıklama burada yersiz olacaktır.

Büyük bir müzik şairi olarak, güçleri bakımından dramatik olmaktan çok epik olan Wagner'in rütbesi konusunda hiçbir soru olamaz. "Rheingold", "Die Walkueren", "Siegfried" ve "Goetterdaemmerung"u kapsayan "Niebelungenring"in icrası, müzikal Almanya'nın dönemlerinden biriydi.
Wagner'in insan sesi için yazma becerisi ne kadar yetersiz olursa olsun, kavramlarının gücü ve simetrisi ve bunları devasa operatik formlarda somutlaştırmadaki dehası, rakiplerinin önyargılarını bile altüst edecek niteliktedir. Şair-müzisyen haklı olarak şunu iddia ediyor:
Müzik-dramasında, Shakespeare'in gebe bir şekilde ima ettiği, en asil iki sanatın evliliği bulunur:--

"Müzik ve tatlı Şiir ikisi de aynı fikirdeyse,
Gerektiği gibi, kız kardeş ve erkek kardeş;
. . . . . .
Bir Tanrı, ikisinin de Tanrısıdır, şairlerin iddia ettiği gibi."

* * * * *

Editörün Notu.--Wagner'in İngiltere'deki müziği bilgisi
başlıca Herr Von Buelow'un ustaca çalmasıyla,
Baylar Dannreuther ve Bache tarafından verilen konserlerle ve daha sonra
1877'de Albert Hall'da düzenlenen Wagner festivaliyle başladı. Wagner burada
kendisinin _Ring des
Niebelungen_ adlı eserinin müziğinin icrasına başkanlık etti. Kabulünden pek memnun kalmamıştı; ancak eserin sahne yardımcılarından
ayrıldığını ve operalarında -kendi teorisine göre- plastik sanatların yanı sıra şiir ve müziğin de dengeli bir sonuç üretmek için eşit derecede gerekli olduğunu düşündüğümüzde bunda şaşılacak bir şey yok. Yine de, bu festival "Geleceğin Müziği"ne olan ilgiyi büyük ölçüde artırdı; ve 1880'de _The Ring des Niebelungen_ Covent Garden'da sahnelenirken, diğer operaları Drury Lane'de uygun
sırasıyla verildi. 1882'de son büyük eseri _Parsifal_ Bayreuth'ta çarpıcı bir eclat ile sahnelendi. 18 Şubat 1883'te sağlığını iyileştirmek için gittiği Venedik'te kalp rahatsızlığından öldü. Kişisel bir arkadaş, Wagner'in cesedinin tabuta, dul kadının kendisi tarafından konduğunu, aşkının ve hayranlığının son bir göstergesi olarak kocasının hayran olduğu güzel saçlarını kesip ölenin başının altındaki kırmızı bir yastığın üzerine koyduğunu kaydetti. Büyük müzisyenin cesedi Bayreuth'a götürüldü ve kendi dile getirdiği dileklere uygun olarak kendi evinin bahçesine, "Vahnfried"e gömüldü. Tabutun üzerinde Bavyera Kralı'nın büyük bir çelengi vardı ve üzerinde "Ölümsüz Kişiye" yazıyordu. Aynı yılın 24 Temmuz'unda, _Parsifal_, Bayreuth'ta tekrar icra edildi; büyük usta için uygun bir anma töreniydi. _Parsifal_, Wagner'in destansı eserinin doruk noktasıdır. Bunda, insanlığın çeşitli ve ateşli özlemlerini ifade etmeye çalıştığı mitler döngüsünü tamamlar; ve özellikle "günün iki yakıcı sorusu--1. Duyuların Muazzam İmparatorluğu.
2. Ruhun Muazzam Üstünlüğü; ve bunları nasıl uzlaştırabiliriz."

Son eserinin _motifi_ olan Sangrail Efsanesi, "en şiirsel ve acıklı dönüşüm biçimidir; ... gerçek efsanevi çekim ve özümseme gücüne sahiptir." Bay Haweis'in sözleriyle, "_Tannhaeuser_ ve _Lohengrin_, orta çağların Hıristiyan Şövalyeliğini ve dini özlemlerini tasvir etmeye yarayan efsanevi dramaların ilk ikisidir; bir yandan Katolikliğin dar görüşlü idealleriyle, diğer yandan insan doğasının özgür içgüdüleriyle çatışırlar. _Parsifal_ onlarla birlikte büyük bir Hıristiyan efsaneleri Üçlemesi oluştururken, _Niebelungen Yüzüğü_ Pagan, Ren ve İskandinav efsanelerinin bir Tetralojisini oluşturur. Wagner'in elindeki kutsal ve dünyevi mitlerin her ikisi de, Paganizm ve Katoliklik gibi büyük anahtar notaları çalarken, insan kalbinin sürekli tekrar eden mücadelelerinin sergilenmesi için uygun ve yerinde araçlar haline gelirler; şimdi amansız kaderin pençesinde, şimdi tutkuyla savrulan, kendisiyle ve zaman--sakin alanlarla yatıştırılmış--tarifsiz sevinçlerin hayaliyle pohpohlanmış--yüce umutlarla dolu; ve sonunda Tanrı'nın uzaklardaki bakışlarıyla tatmin olmuş."

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

İTALYAN VE FRANSUZ BESTECİLER.

_PALESTRINA._

I.

Hollanda, ortaçağ Avrupası'nda bilinen en yılmaz özgürlük ruhunu
beslemiş olmanın dışında başka ihtişamları da paylaşmaktadır. Bu olağanüstü insanlar arasında bulunan
güzel sanatlar ve endüstriyel sanatlar, Erasmus tarafından _patientia laboris_, yani hevesli ve tutkulu bir kültüre sahip olarak
ayırt edilmiştir. Aşağı Ülkelerin resim sanatının gelişimine erken katkıları herkes tarafından iyi bilinmektedir.
Ancak çoğu kişi için Belçika müzik okulunun, İtalya ve Almanya'nın kolayca ölçülemeyecek bir borcu olan
on beşinci yüzyılın büyük verimli etkisi olduğu bir vahiy olacaktır. Parçaların iç içe geçme sanatı ve kontrpuan olarak bilinen ses bilimi, bu müzik bilginleri ve işçileri okulu tarafından sağlam bir temele oturtuldu ve bu da kendilerinden sonra gelen büyük bestecilerin güzel ton yapılarını bozulmaz güzellik ve simetri formlarında inşa etmelerine olanak sağladı. Uzun bir süre boyunca, büyük İtalyan kiliselerinin çoğu
Belçikalı şapel ustalarına sahipti ve onların örneklerinin ve öğretilerinin değeri
İtalyan müziğiyle ilişkisi açısından hayati önem taşıyordu.

Belçikalılar arasındaki son büyük usta ve Palestrina'dan sonra on altıncı yüzyılın en büyüğü, 1520 yılında Hainault'da doğan Orlando di Lasso'ydu. Seksen yıldan biraz daha uzun süren hayatı İtalya ve Almanya arasında bölündü. Genç bir adam olmasına rağmen, sert tarzının derin izini İtalyan
_meslektaşları_ üzerinde bıraktı ve genç Palestrina, dehasını müzik tarihinde kendisine çok belirgin bir yer kazandıran eserlerin yaratılmasında kullandığı formun büyüklüğü ve güzelliğinin çoğunu ona borçluydu. Papa, Orlando di Lasso'yu Altın Mahmuz Şövalyesi
ilan etti ve onu İtalya'da tutmaya çalıştı. Şöhretle ilgilenmeyen, nazik, barışçıl müzisyen sadece sanatı için yaşıyordu ve büyüklerin iltifat dolu ifadeleri onun için pek de hoş karşılanmıyordu. Bir müzik tarihçisi olan Heimsoeth onun hakkında şöyle diyor: "O, Kuzey'in parlak ustasıdır, kutsal kompozisyonda büyük ve yücedir, tükenmez bir yaratıcılığa sahiptir, tedavisinde çok genişlik, çeşitlilik ve derinlik gösterir; tam ve güçlü armonilerden zevk alır, ancak sonuçta yolculuklarla, sarayda hizmetle ve aynı zamanda hem kutsal hem de seküler müzikle uğraşarak geçen bir yaşam nedeniyle, Güney'in büyük ustası Palestrina'nın eserlerine nüfuz eden o yüce, ciddi tondan yoksundu, ilerleyen yaşlarla birlikte kendini giderek daha fazla kilise müziğiyle sınırladı." Di Lasso'nun ünlü tövbe ilahileri hakkında, Charles IX'un Fransa'nın St. Bartholomew katliamından sonra ruhuna huzur vermek için yazılmasını emretti. Eserlerinin yanı sıra, bu müzisyenin müziksel form ve yöntemdeki kalıcı iyileştirmeleriyle ün kazanması da söz konusudur. O, yaşadıkları dönemde büyük bilime sahip üç yüz müzisyene yer veren Belçika'nın büyük yükseliş dönemini aydınlattı ve aynı zamanda kapattı. Orlando di Lasso hakkında çok şey söylendi, çünkü o erken kilise bestecilerinin en büyüğü Palestrina'nın modeli ve akıl hocasıydı.

II.

Yakında operanın karakteristik dehasını doğuracak olan melodik ve büyüleyici stil henüz doğmamıştı, ancak uykudaydı.
Belçika sanatının başlıca merkezi olan Roma'da, teknik becerinin özel olarak incelenmesi müziği yalnızca bir formüle dondurmuştu. Gregoryen ilahisi, ödünç alınmış kıyafetiyle
önerilen kilise formunun tanınmasını zorlaştıracak kadar aşırı süslemelerle
yüklenmişti, çünkü sadece bir ses karmaşası haline gelmişti. Müzisyenler, küfürlerini, seküler melodileri ayinler ve motettler için tema olarak kullanacak kadar ileri götürdüler. Bunlar genellikle küfürlü başlıklarıyla anılırdı.
Bu yüzden bir aşk sonesinin veya içki şarkısının adı bazen bir _miserere_ ile ilişkilendirilirdi. 1562'de Trent Konseyi, bu kötülükleri süpürücü bir baltayla kesti ve kilise babalarının ciddi aforozları, sanatını bağımsız bir ulusal varlığa yükselten ve onu Leonardo da Vinci, Raphael, Correggio, Titian ve Michael Angelo'da zirveye ulaşmış olan heykel ve resimle aynı seviyeye getiren bu taslağın konusunun yaratıcı güçlerini harekete geçirdi. Bundan sonra İtalyan müziği canlı, verimli bir kaynak olacaktı.

GIOVANNI PERLUIGI ALOISIO DA PALESTRINA, 1524'te eski Praeneste olan Palestrina'da doğdu. [D] Çocukluğuna dair anılar
yetersizdir. Ebeveynlerinin fakir köylüler olduğu ve büyük bestecilerin hayatlarında çok yaygın bir başlangıç ​​noktası olan
koro şarkıcısı olarak edebiyat ve müziğin temellerini öğrendiği dışında pek az şey biliyoruz. 1540'ta Roma'ya gitti ve papalık başkentinde üstün bilimi ve öğretim yöntemi nedeniyle hoşgörüyle karşılanan
sert bir Huguenot Fleming olan Goudimel'in okulunda eğitim gördü ve daha sonra Paris katliamı günü Lyon'da öldürüldü. Palestrina, okulun temel doktrinlerini, onun tavırlarını benimsemeden kavradı. Otuz yaşında ilk bestelerini yayınladı ve bunları hüküm süren papa III. Julius'a adadı. Eskiden öngörülen kurallar dahilinde böylesine kolay ve özgün bir zarafetle hareket eden stilinin oluşumunda, bu erken dönemlerdeki sıcak dostu ve sürekli yoldaşı Orlando di Lasso'nun kişisel etkisinden ve tavsiyelerinden çok şey öğrendi. Bu dönemde yazdığı bestelerinden birkaçı hala Roma'da İyi Cuma günü icra ediliyor ve Goethe ile Mendelssohn, hem basit hem de yüce müzikle üzerlerinde bıraktıkları izlenime güzel övgüler bıraktılar. Papa, Palestrina'nın asil müziğinden çok memnun kaldı ve onu o zamanlar büyük bir onur olarak görülen papalık korolarından biri olarak atadı. Ancak Roma'nın ötesinde müziğin yeni ışığı pek bilinmiyordu. Trent Konseyi, kilise müziğinin kötüye kullanılmasına karşı ilk öfkelerinde, basit Gregoryen ilahileri dışında her şeyi kaldırmaya karar vermişti, ancak İmparator Ferdinand ve Roma kardinallerinin itirazları katı emirleri durdurdu. Son karar, Palestrina'nın yeni bir bestesine dayanmaktı, Palestrina'ya müzik sanatının daha yüksek biçimlerinin kilise ibadetinin ciddiyetleriyle uyumlu olduğunu göstermesine izin verildi. Tüm gözler genç müzisyene çevrilmişti, çünkü sanatının varlığı tehlikedeydi. İlk ayinin sloganı olan "Illumina oculos meos", çalışmalarını üstlendiği dindar coşkuyu gösteriyordu. Bir yerine, altı parçadan oluşan üç ayin besteledi. Bunlardan üçüncüsü o kadar büyük bir hayranlık uyandırdı ki papa coşkuyla haykırdı, "Bu dünyevi Kudüs'te bize kutsal Havari Yuhanna'nın gökteki Kudüs'te peygamberlik transında gerçekleştirdiği o yeni şarkının ön tadını veren Yuhanna'dır." Bu artık Palestrina'nın eski bir hamisinin onuruna "Papa Marcel ayini" olarak biliniyor.

Yeni bir papa olan IV. Paul, papalık tahtına çıktığında, suistimalleri düzeltme arzusunu fanatizme taşıdı. Tüm papalık korolarının din adamı olması konusunda ısrar etti. Palestrina, hayatının erken dönemlerinde bir Romalı kadınla evlenmişti ve bildiğimiz tek şey adının Lucretia olduğuydu. Dört çocuk evliliği kutsamıştı ve bestecinin aile içi mutluluğu dünyevi terfisine engel oldu. Diğer ikisiyle birlikte laik olduğu için şapelden kovuldu ve ona önemsiz bir emekli maaşı verildi. Ancak iki ay sonra, St. John Lateran'ın şapel şefi olarak atandı. Eserleri artık birbirini hızla takip etti ve kitlelerinin farklı koleksiyonları Avrupa'nın taçlı başkanlarına adandı. 1571'de Vatikan'ın şapel şefi olarak atandı ve Papa Gregory XIII. Palestrina'ya kutsal müzik reformu için özel görev verdi. 1580'de, kendisine tapınan bestecinin karısının ölümü, asla toparlanamadığı bir darbe oldu. Son günlerinde büyük bir yoksullukla boğuştu, çünkü sahip olduğu pozisyonlar her zaman kazançlı olmaktan çok onurluydu. Zihinsel depresyon ve fiziksel zayıflık, dindar ve nazik hayatının son birkaç yılını etkiledi ve uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra öldü. Papalık şapelinin kayıtlarında şu giriş yer alır: "2 Şubat 1594. Bu sabah, en mükemmel müzisyen Signor Giovanni Palestrina, sevgili yoldaşımız ve St. Peter kilisesinin _maestro di capella_'sı öldü; cenaze törenine yalnızca Roma'nın tüm müzisyenleri değil, aynı zamanda kendi 'Libera me, Domine' şarkısının tüm kolej tarafından söylendiği sonsuz bir kalabalık katıldı." 

İtalyan müziğinin üst yapısının temelini

oyup atan;
kendi dönemi ve sınırlamalarıyla bağlantılı olarak
görüldüğünde, sanatındaki en büyük yaratıcı zihinlerden biri olarak kabul edilmesi gereken;
haleflerinin emekleri için
ölmez bir temel inşa etme şanını Sebastian Bach ile paylaşan bestecinin hayatına dair basit ve yetersiz kayıtlar bunlardır. DİPNOT:

[D] O günlerde sanatçılar ve akademisyenler arasında yaygın olduğu gibi, bestecimiz doğduğu şehrin adını aldı ve bu sayede ünlendi.
Eski belgeler ona şehrin eski Latince adını ve kişisel sonunu da veriyor.

III.

Palestrina, hepsi deha ateşiyle parlayan, ancak sadece bir kısmı yayınlanan büyük bir beste kütlesi bıraktı. Basit hayatı müzik çalışmalarına adanmıştı ve romantizm, eğlence veya heyecan olmadan geçti. Eserleri, kontrast ve renkten tamamen yoksun olmalarıyla dikkat çekiyor. Dramatik hareketler olmadan, melodi ve ihtişamla dolular - en ufak bir insan tutkusu ipucuyla sarsılmamış, sakin bir ihtişam. Sesler ara sıra bireysel ifade için kullanılır, ancak ya uyum içinde ya da ahenk içinde. Tüm büyük kilise müziklerinde olduğu gibi, koro eserin anahtarıdır. Müzisyenlerin genel yargısı, dinlenme ve eğlencenin bu müziğin diğer tüm ustalarınkinden daha karakteristik olduğu konusunda hemfikirdir. Uzun zamandır beslenmiş geleneğin mirası olan Sistine şapelinin korosu, Palestrina müziğinin en mükemmel temsilcisidir. "Uygunsuzluk" ve "Ağıtlar"ın yıllık performansı sırasında, sunak ve duvarlar resimlerinden ve süslerinden arındırılır ve her şey siyaha bürünür. Kardinaller serge giyer, tütsü yok, mum yok: tüm sahne, sıkıntı ve ıssızlığın çarpıcı bir resmidir. İnananlar ikişer ikişer gelip haçın önünde eğilirken, hüzünlü müzik şapel kemerlerinden yankılanır. Hayal gücüne yönelik bu güçlü çağrı, elbette, müzikal etkiye daha fazla güç katar. Ancak bu bestelerin yükselişini ve güzelliğini hisseden tüm zihinler, bunların kelimelerin ve inançların ve bir ayinin pitoresk çerçevesinin ne kadar üzerinde yükseldiğini kabul etmiştir.

Mendelssohn, Sistine Şapeli'nde duyulan Palestrina müziği üzerine Zelter'e yazdığı bir mektupta, seslerin harmanlanmasının, uzun tonların bir notadan ve akordan diğerine giderek birleşmesinin, yumuşak bir şekilde şişmesinin, azalmasının ve sonunda sönmesinin etkisini hiçbir şeyin geçemeyeceğini söyler. "Her bir özelliği, gereksiz yere öne çıkarmadan, en hassas ışıkta nasıl ortaya çıkaracaklarını ve yerleştireceklerini anlıyorlar," diye yazar, "bir akor yavaşça bir diğerinin içinde eriyor. Tören aynı zamanda hem ciddi hem de etkileyici; şapelde derin bir sessizlik hakim, sadece yankılanan Yunanca 'kutsal' kelimesiyle bozuluyor, değişmeyen bir tatlılık ve ifadeyle söyleniyor." Besteci Paer, müziğin ve performansın harikulade güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, "Bu gerçekten de uzun zamandır aradığım ve hayal gücümün asla gerçekleştiremediği, ama var olması gerektiğini bildiğim ilahi müzik." diye haykırdı. Palestrina'nın çok yönlülüğü ve dehası, kilise müziğini kendisinden önce gelenlerin karşıt saflarında karakterize edilen katılıktan ve anlamsızlıktan
kurtarmasını ve dini ruhu en yüksek sanat eserlerinde somutlaştırmasını sağladı. Kilise melodisini (_canto fermo_) tenordan sopranoya aktardı (böylece kulağa daha anlaşılır hale getirdi) ve rafine armonisi olan o görkemli koro şarkısını, eserlerinin model olduğu o asil müziği, papalık başkanının kehanetini yarattı. Hiçbir bireysel üstünlüğün, tüm eserin ideal atmosferini bozmasına ve zayıflatmasına asla izin verilmez. Ancak Palestrina'nın halefleri onun etkilerini taklit etmeyi amaçladılar, Cherubini hariç, çoğunlukla başarısız oldular; çünkü her özgün sanat türü, doğuştan gelen gerçek ilhamın ve onu üreten çağın kendiliğinden büyümesinin sonucudur. Müzikal formun bir ebeveyni olarak, hem dini hem de seküler İtalyan müziğinin kahramanıydı ve yeni opera okulunun bile armoni inşasında takip etmeyi gerekli bulduğu hayranlık uyandıran bir model bıraktı. Tiyatronun muhteşem ve sıklıkla ahlaksız müziği, neredeyse münzevi bir kutsallık atmosferinde yaşayan, çalışan ve ölen dindar bestecinin eserinde en değerli etkilerini yarattı.

Okulunun büyük öğrencileri Nannini ve Allegri, onun çalışmalarını sürdürdüler ve ikincisinin muhteşem "Miserere"si o kadar paha biçilmez bir hazine olarak kabul edildi ki, hiçbir kopyasının Sistine Şapeli'nden çıkmasına izin verilmedi, ta ki çocuk dahi Wolfgang Mozart onu tek bir dinlemenin hafızasından yazana kadar.

_PICCINI, PAISIELLO VE CIMAROSA._

I.

Duygu, heyecan ve tutkunun dilini konuşan müzik,
ilk tam genişlemesini operatik formda buldu. Antik Yunan dramasına dayanan
koroyla dramayı temsil etme girişimleri olmuştu, ancak kısa süre sonra diyalog ve monologun tam bir saçmalık içermeden
koral formlarda somutlaştırılamayacağı keşfedildi.
Rönesans ruhu şiiri, heykelciliği ve resmi kilisenin tekelci iddialarından
kurtarmıştı. İyi donanımlı ve gelişmiş bir bilim haline gelen müzik, benzer bir kölelikte uzun süre dinlenemezdi. Yazarın amacı operatik
tarihi tartışmak olmasa da, operanın doğuşundan itibaren ilerlemesinin kısa bir incelemesi ihmal edilemez.

İtalyan operasına dönüşen eğlencelerin en eskisi
onbeşinci yüzyılın son yıllarına aittir ve Cosmo de' Medici ve oğlu Lorenzo'nun sarayına bağlı Yunan öğreniminin canlandırıcılarından biri olarak bilinen parlak Politian'ın eseriydi. Bu, "Orfeo"nun müzikal dramasıydı. Hikaye Latince yazılmış ve başlıca koro müziğiyle söylenmiştir, ancak birkaç solo cümle ana karakterlere verilmiştir. Roma'da büyük bir ihtişamla icra edilmiştir ve Vasari bize papalık tiyatrosunun dekoratörü Peruzzi'nin bu eser için öyle bir dekor boyadığını söyler ki, büyük Titian bile eserin _gerçekçiliğinden_ o kadar etkilenmiştir ki, kabartma olmadığından emin olmak için tuvale dokunana kadar tatmin olmamıştır. Dekorun, temsilin en büyük cazibelerinden biri olduğunu düşünebiliriz. Daha özgür düşünceli papaların spazmodik teşviklerine rağmen, kilise etkisinin genel ağırlığı yeni müzik eğilimine karşıydı ve en yetenekli besteciler ilk başta yeteneklerini bu eğilimin daha da büyümesine adamaktan korkmuşlardır. Müzisyenlerin kilisenin yıldırımlarından korktukları için yapmaya cesaret edemedikleri şey, Floransa'da _edebiyatçılardan_ oluşan bir topluluk
1580'de başladı. Birincil amaç, müzik de dahil olmak üzere Yunan sanatının
yeniden canlandırılmasıydı. Medici Akademisi ile birlikte bu birliktelik, müzikte belirgin bir ifade
bireyselliğinin aranması gerektiği kuralını koydu. Sonuç olarak,
resitatif (Yunan korosunun modern biçimi) ve efsanenin veya hikayenin karakteristik bölümleri için solo melodili
müzikal drama hızla ortaya çıktı. Bu başlangıçtan
hızla opera büyüdü. Yeni biçimdeki besteciler İtalya'nın çeşitli yerlerinde türedi, ancak Napoli, Venedik ve Floransa
merkezleri olmaya devam etti.

1637 ile 1700 arasında sadece Venedik'te üç yüz opera sahnelendi. Domenico Freschi'nin 1680'de Padua'da bestelediği "Berenice" performansının anlatımı, şu anki görkemli ihtişam fikirlerimizin hepsini gölgede bırakıyor. Bu operada yüz bakire ve yüz askerden oluşan korolar; çelik zırhlı yüz atlı; trompet, kornet, sackbut, davul, flüt ve diğer enstrümanlarla at sırtında ve yaya olarak yüz icracı; iki Türk'ün yönettiği iki aslan ve iki Kızılderili'nin yönettiği iki fil; Berenice'in dört atın çektiği zafer arabası ve on iki atın çektiği ganimet ve esirlerle dolu altı araba daha vardı. Birinci perdedeki sahneler arasında iki zafer kemeri olan geniş bir ova; pavyonlar ve çadırların olduğu bir diğeri; zafer alayının girişi için hazırlanmış bir meydan ve kovalamaca için bir orman vardı. İkinci perdede Berenice'in intikam tapınağının kraliyet daireleri, hapishane manzaralı geniş bir avlu ve uzun araba sıralarının olduğu kapalı bir yol vardı. Üçüncü perdede kraliyet soyunma odası, yüzlerce canlı at bulunan ahırlar, goblenlerle süslenmiş revaklar ve perspektifte büyük bir saray vardı. Eserin seyri sırasında yaban domuzu, geyik ve aslan avının tasvirleri vardı.
Bütün bunlar gökyüzünden inen ve daha küçük ateş kürelerine bölünen devasa bir küreyle sona erdi.
Üzerinde şöhret, onur, asalet, erdem ve şan gibi alegorik figürler duruyordu. Tiyatro yöneticisinin bankacı ve yardımcı olarak prensleri ve soyluları vardı ve onlar sanat ve para hazinelerini Londra ve Paris'in modern sahne sanatçılarının yaklaşamayacağı gösteriler yapmak için harcadılar.

Evelyn'in günlüğünde 1645'te Venedik'te operayı anlatan bir giriş var:--"Bu gece, lordum Bruce ile yerlerimizi aldıktan sonra,
en mükemmel müzisyenler, vokal ve enstrümantal tarafından resitatif müzikle komedilerin ve diğer oyunların temsil edildiği operaya gittik, perspektif sanatının yanı sıra havada uçmak için makineler ve diğer harika hareketler de dahil olmak üzere çeşitli sahneler çizildi ve tasarlandı;
birlikte ele alındığında, insan zekasının icat edebileceği en muhteşem ve pahalı eğlencelerden biridir. Tarih, Lidya'daki Herkül'dü. Sahneler on üç kez değişti. Ünlü sesler, bir Romalı olan ve en iyi tiz kadın olarak kabul edilen Anna Rencia; ancak benim fikrime göre onu geçen bir Hadım vardı; ayrıca, benim yargıma göre eşsiz bir basla şarkı söyleyen bir Genoise. Sabahın ikisine kadar bizi gözlerimizden ve kulaklarımızdan tuttular." Yine 1646 karnavalı hakkında şöyle yazıyor: "Komedyenler özgür ve operalar açık; esprili pasquil'ler atılıyor ve şarlatanların her köşede sahneleri var. Beni en çok meşgul eden şey, en mükemmel seslerin ve müziğin olduğu üç asil operaydı; bunların en ünlüsü, dört günlük Lent'ten sonra, tiyatroda pes ettiklerinde, balık yemeğine davet ettiğimiz ünlü ve güzel Anna Rencia'ydı." Yaşlı Evelyn daha sonra, kendisinin ve asil arkadaşının güzel lokantayı bir geziye nasıl çıkardıklarını ve öfkeli bir rakibin gondolundan blunderbus'larla vurulduklarını anlatır. Opera, herhangi bir sanatın tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir hızla sabit bir statüye doğru ilerledi. Toprak zengindi ve büyümeye tamamen hazırdı ve bir kez ekildiğinde bereketli kök, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği
bir
güzellik ve simetriye dönüştü. Kilise
akıllıca muhalefetini bıraktı ve bundan sonra İngiltere, Fransa ve Almanya'da yayılan ve yerleşik hale gelen bir ürünün ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey kalmadı. Monteverde,
Carissimi, Scarlatti (Handel'in dostu ve rakibi), Durante ve
Leonardo Leo'nun yaratıcı dehası, operanın formlarını neredeyse bugün sahip olduğumuz gibi mükemmelleştirdi.
Durante ve Leo okulundaki parlak besteciler dizisi bizi Pergolesi, Derni, Terradiglias, Jomelli,
Traetta, Ciccio di Majo, Galluppi ve Giuglielmi'den, erken dönem İtalyan bestecilerinin en seçkini olan Niccolo Piccini'ye kadar getiriyor. Piccini, eserlerinde çoğunlukla unutulmuş olsa da, modern üne kavuşmasıyla, Paris'i bu kadar acımasız hiziplere
sarsan sanat tartışmasında güçlü Gluck'un rakibi olarak bilinir. Yine de, Piccini rakibinin büyüklüğünün gölgesinde kalmış olsa da, erken dönem opera okulunun en parlak süsü ve temsilcisi olarak hak ettiği haktan söz edilemez. Ona, Gluck gibi bir devle birlikte, kendi döneminin _Italianissimi_ tarafından onların şampiyonu olarak seçilmesinden daha büyük bir onur verilemezdi. Bu onur, fikirlerin çeşitliliği ve güzelliği, dramatik içgörüsü ve ateşli inancıyla öne çıkan bir besteci tarafından fazlasıyla hak edilmişti.

II. NICCOLO PICCINI, Gluck'u geride bırakmak amacıyla Napoli'den ayrıldığında elli yaşından küçük değildi, 1728'de Napoli krallığındaki Bari'de doğdu. Kendisi de bir müzisyen olan babası onu kutsal emirlere yazmıştı, ancak Doğa onu bir sanatçı yaptı. Küçük bir çocukken bile klavsen çalarken büyük bir zevk duyuyordu ve bunu çabucak öğrendi. Bir gün Bari piskoposu onu çalarken duydu ve küçük _virtüözün_ gücüne hayran kaldı. "Kesinlikle onu bir müzik konservatuvarına gönderin," dedi yaşlı Piccini'ye. "Rahiplik mesleği denemeler ve fedakarlıklar getiriyorsa, bir müzik kariyeri de engellerle doludur. Müzik büyük bir azim ve aralıksız çalışma gerektirir. Kişiyi birçok üzüntü ve zahmete maruz bırakır."

Kurnaz piskoposun tavsiyesiyle, erken gelişmiş çocuk on dört yaşındayken St. Onofrio okuluna yerleştirildi. İlk başta daha düşük seviyeli bir profesörün bakımına teslim edildi,
sıradan bir insan makinesinin kurak öğretilerinden
baş kaldırdı. Cesaretli hayal gücünün emirlerine uyarak,
kompozisyonun temellerine pek aşina olmasa da,
bir ayin bestelemeye karar verdi. Küçük Niccolo'nun büyük bir ayin üzerinde çalıştığı haberi yayıldı ve konservatuvarın şefi olan büyük Leo, titreyen suçluyu çağırdı.

"Bir ayin mi yazdınız?" diye başladı.

"Affedersiniz efendim, kendimi tutamadım," dedi ürkek çocuk.

"Bana göster."

Niccolo ona notaları ve tüm orkestra bölümlerini getirdi ve Leo hemen konser salonuna gitti, orkestrayı topladı ve
bölümleri onlara verdi. Çocuğa ön sıraya geçmesi ve büyük bir heyecanla
gösteriyi yönetmesi emredildi.

"Bu seferlik seni affediyorum," dedi ciddi _maestro_ sonunda; "ama,
böyle bir şeyi bir daha yaparsan, seni öyle bir şekilde cezalandırırım ki
yaşadığın sürece bunu hatırlarsın. Sanatının
ilkelerini incelemek yerine, kendini hayal gücünün
tüm vahşiliğine teslim ediyorsun; ve kötü düzenlenmiş fikirlerini
bir şeye benzer bir şeye
eğittiğinde, bir kitle dediğin şeyi üretiyorsun ve
şüphesiz bir şaheser ürettiğini düşünüyorsun."

Çocuk bu azarlama karşısında gözyaşlarına boğulduğunda, Leo onu kollarına aldı, ona büyük bir yeteneği olduğunu söyledi ve ardından onu özel
eğitimine aldı. Leo'nun yerini, Piccini'yi de seven ve onun için gelecekte bir büyüklük bekleyen Durante aldı. Diğerlerinin onun öğrencileri olduğunu söylemeye alışkındı ama Piccini onun oğluydu. Konservatuvarda geçirdiği on iki yılın ardından Piccini bir operaya başladı.

Napoli'nin ana tiyatrosunun yönetmeni, genç müzisyeni tanıtan Prens Vintimille'e eserinin kesinlikle başarısız olacağını söyledi.

"Onun operasıyla ne kadar kaybedebilirsin ki," diye cevapladı prens, "tam bir fiyasko olduğunu varsayarsak?" Müdür miktarı söyledi.

"O zaman para var," diye cevapladı Piccini'nin cömert patronu, ona bir kese uzatarak. "Eğer 'Dorme Despetose' (operanın adı)
"başarısız olursa, parayı alabilirsin, ama aksi takdirde bana geri ver."

Dönemin en sevilen bestecisi Lagroscino'nun arkadaşları, bir sonraki yeni eserin tanınmayan bir gençten geleceğini duyduklarında öfkelendiler ve performansı tıslamaya karar verdiler. Ancak, Piccini'nin müziğinin tazeliği ve güzelliği halkın o kadar hoşuna gitmişti ki, kınamaya gelenler bile alkışlamaya devam etti. Bestecinin ünü, müzik İtalya'sının en önde gelen ismi olana kadar artmaya devam etti, çünkü prodüksiyonunun verimliliği dikkat çekiciydi; ve tiyatrolara bir dizi komik ve ciddi eser verdi. 1758'de Roma'da, başarısı kendinden öncekileri geride bırakan "Alessandro nell' Indie"sini ve iki yıl sonra şair Goldoni tarafından sağlanan bir metne göre yazılmış ve Richardson'ın "Pamela" hikayesine dayanan daha da güzel bir başyapıt olan "La Buona Figluola"yı sahneledi. Bu opera, birkaç yıl içinde İtalyan yarımadasındaki her tiyatroda sahnelendi. Brunswick Dükü'nün hoş bir _mot_'u bu bağlamda saklanmaya değer. Piccini, Vicenza Sibilla adında güzel bir şarkıcıyla evlenmişti ve evi çok mutluydu. Bir gün Alman prensi Piccini'yi ziyaret etti ve onu en küçük çocuğunun beşiğini sallarken, en büyüğü ise babasının eteğini çekiştirirken buldu. _En deshabille_ olan anne, bir yabancıyı görünce kaçtı. Dük tören eksikliğinden dolayı özür diledi ve ekledi, "Böylesine büyük bir adamın böylesine sade bir şekilde yaşadığını görmekten ve 'La Bonne Fille'in yazarının böylesine iyi bir baba olmasından çok memnunum." Ancak Piccini'nin sakin ve hoş hayatı fırtınalı sulara gömülmeye mahkumdu. Sahne üzerindeki hakimiyeti ve popüler tercihi, Roma'daki kıskanç rakiplerden oluşan bir kliğin ilk felaketine yol açtığı 1773'e kadar devam etti. Besteci çok cesaretsizdi ve yatağa düştü,
çünkü hem zihni hem de bedeni hastaydı. Kariyerindeki dönüm noktası
gelmişti ve henüz hayalini kurmadığı bir yarışmada güçlerini zorlayan bir arenaya girecekti. Operaları Fransa'da duyulup beğenilmişti, büyük ünü kraliyetin gözdesi Mdme. du Barry'yi Marie Antoinette'in himayesindeki büyük Alman besteciye başarılı bir rakip bulma umuduyla ilham etti. Buna göre Piccini'ye altı bin frank tazminat ve Napoli büyükelçisinin otelinde bir konaklama teklif edildi. İtalyan Paris'e vardığında, sarayın ve halkın idolü olan Gluck tam anlamıyla hüküm sürüyordu ve "Armide"ini sahnelemek üzereydi.

Piccini hemen yeni bir opera yazmakla görevlendirildi ve o da parlak Marmontel'e bir libretto için başvurdu. Şair, Quinault'un trajedilerinden biri olan "Roland"ı yeniden düzenledi ve Piccini, henüz bilmediği bir dildeki sözlere müzik besteleme gibi zor bir görevi üstlendi. Marmontel onun yorulmak bilmeyen öğretmeniydi ve "Anılar"ında keyifli ama zorlu görevinden bahseder: "Satır satır, kelime kelime her şeyi açıklayacaktım; ve bir pasajın anlamını kavradığında, ona dizelerin vurgusunu, prozodisini ve ahengini işaretleyerek okudum. O hevesle dinledi ve ben de duyduklarının dikkatlice not edildiğini bilmenin memnuniyetini yaşadım. Hassas kulağı dilin vurgusunu ve şiirin ölçüsünü o kadar kolay kavrıyordu ki, müziğinde bunları asla yanlış anlamadı. Gözlerimin önünde daha önce hakkında hiçbir fikrim olmayan bir sanatı icra ettiğini görmek benim için tarif edilemez bir zevkti. Onun uyumu aklındaydı. Havalarını son derece hızlı bir şekilde yazdı ve tasarımlarını çizdiğinde, usta bir ressam gibi uyum ve melodinin özelliklerini dağıtarak notanın tüm bölümlerini doldurdu. resminin renklerini, ışıklarını ve gölgelerini tuvaline
dağıtırdı. Bütün bunlar bittiğinde, yazı masası olarak kullandığı
klavsenini açtı; ve sonra bir hava, bir düet,
tüm parçalarıyla tamamlanmış bir koro, bir ifade doğruluğu, bir
zeka, bir tasarım birliği, uyumdaki bir sihir duydum, bu hem kulağımı hem de duygularımı memnun etti."

Piccini'nin Paris'e gelişi, yeni opera üzerinde çalışırken yakın bir sır olarak saklanmıştı, ancak Abbe du Rollet bunu ortaya çıkardı ve
Gluck'u tanıştırdı, büyük Alman bu haberi felsefi bir küçümsemeyle karşıladı. Gerçekten de, "Roland"ın provasına katıldı;
ve rakibi, Fransızca bilmemesi ve orkestranın aptallığı yüzünden umutsuzluğa kapıldığında, umutsuzluk içinde sopayı yere attığında, Gluck
onu aldı ve manyetik otoritesiyle kaostan düzen çıkardı
ve muhtemelen hem küçümsemenin hem de cömertliğin meyvesi olan bir yardım.

Yine de Gluck, bu entrika karşısında rahat değildi düşmanlar,
ve kamuoyuna duyurulan ve
kamuoyunun hislerinin savaşını daha da kötüleştiren acı bir mektup yazdılar. Epigramlar ve suçlamalar
dolu taneleri gibi ileri geri uçtu. [E]

"Şövalye'nin (Gluck'un ünvanı) portföyünde bir Armida ve
Orlando olduğunu biliyor musun?" dedi Rahip Arnaud bir Piccinist'e.

"Ama Piccini aynı zamanda bir Orlando üzerinde çalışıyor," diye karşılık verdi.

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi rahip, "o zaman bir
Orlando ve ayrıca bir Orlandino'muz olacak," diye keskin bir cevap verdi.

Halkın dikkati broşürler, hicivler
ve gazete makaleleri savaşıyla uyarıldı. Büyük _edebiyatçıların_ çoğu Piccinist'ti, bunların arasında Marmontel, La Harpe, D'Alembert, vb. vardı. Suard du Rollet ve
Jean Jacques Rousseau zıt saflarda savaştı.
Ulus devrimin eşiğinde titriyordu ve Fransızlar Doğu Hint Adaları'ndaki hakimiyetlerini yeni kaybetmişti; Mirabeau tribünde
gürlese de ve Jakoben kulüpleri Paris'i kana bulayacak olan
uğursuz çalışmalarına başlasa da, tüm hizipler ve anlaşmazlıklar
unutuldu. Artık soru, "Jansenist, Molinist, Ansiklopedist, filozof, özgür düşünür mü?" değildi. Tek bir soru akla geliyordu, "Gluckist mi yoksa Piccinist mi?" ve cevaba genellikle ailelerin huzuru ve uzun süredir devam eden dostlukların
birikimi bağlıydı.

Piccini'nin operası, kararsız Parisliler arasında parlak bir başarıydı,
Gluckistler buna güzel bir konser müziği olarak alaycı bir şekilde baksalar da. Karşılık olarak, Gluck'un melodi yeteneği olmadığı, ancak rakibine göre daha fazla gürültü yapma avantajına sahip olduğunu kabul ettikleri söylendi. Zavallı İtalyan, bu şiddetli mücadeleden o kadar rahatsız olmuştu ki, kendisi ve ailesi ilk temsil gecesi umutsuzluğa kapıldılar. Sadece ağlayan karısına ve oğluna, "Gelin çocuklarım, bu mantıksız.
Unutmayın ki vahşiler arasında değiliz; Avrupa'nın en nazik ve en kibar ulusuyla yaşıyoruz. Beni bir müzisyen olarak sevmeseler bile, en azından bir insan ve bir yabancı olarak saygı göstereceklerdir."
Uysal ve çekingen bir adam olan Piccini'ye adalet sağlamak için, asla tartışmaya katılmadı ve rakibinden her zaman derin bir saygı ve hayranlıkla bahsetti.

DİPNOT:

[E] "Büyük Alman Bestecileri"ndeki Gluck hakkındaki makaleye _bakın_.

III.

Mdme. du Barry ve ekibinin Piccini'nin düşmanı olarak gördüğü Marie Antoinette, her iki gizli grubu da Piccini'yi şarkı söyleme ustası olarak atayarak şaşırttı. Bu, Piccini'ye hiçbir ücret ödenmediği ve bestelerinin pahalı kopyalarını kraliyet ailesine vermek zorunda kaldığı için kârsız bir onurdu. Marie Antoinette'in bu iyiliğiyle ilgili olarak Latin şairinden alıntı yapmış olabilir, müzikteki fraksiyonu, diğer isimlerin yanı sıra, Yunan partisi, "_Timeo Danaos et dona
ferentes_" olarak biliniyordu. [F] "Figaro"nun parlak yazarı Beaumarchais, XV. Louis'in kızlarına saray öğretmeni olarak görev yaparken aynı rahatsızlığı
yaşamıştı. Fransız kralları, ahlaksızlıklarına para harcamak dışında cimriydi.

Ancak, dauphiness'in eylemi, Piccini ve Gluck arasında bir
uzlaşmanın yolunu açtı. Operanın yöneticisi Berton, lüks bir ziyafet verdi ve müzisyenler, yan yana, birbirlerine şampanya ikram ettiler. Gluck,
kendisine sır verdi. "Bu Fransızlar," dedi, "yeterince iyi insanlar, ama
beni güldürüyorlar. Bizim onlar için şarkılar yazmamızı istiyorlar ve
şarkı söyleyemezler." Aslında, kavga müzisyenler arasında değil, onların taraftarları arasındaydı. Piccini, kendi kalbinde Gluck'tan
aşağı olduğunu biliyordu.

Berton'un halefi De Vismes, ikisinin de aynı konu, "Iphigenia in Tauris" üzerine operalar yazmasını önerdi ve ona bir libretto verdi.
"Fransız halkı," dedi, "ilk kez," dedi, "aynı tema, aynı olaylar, aynı karakterler üzerine, ancak tamamen farklı okullardan iki büyük usta tarafından bestelenen iki operayı dinlemenin zevkini yaşayacak."

"Ama," diye itiraz etti telaşlı İtalyan, "eğer Gluck'un operası önce çalınırsa, halk o kadar sevinecek ki
benimkini dinlemeyecek."

"Bu felaketi önlemek için," dedi yönetmen, "önce seninkini çalacağız."

"Ama Gluck buna izin vermeyecek. "

"Size şeref sözü veriyorum," dedi De Vismes, "operanız prova edilecek ve biter bitmez çıkarılacak."

Piccini operasını bitirmeden önce, rakibinin "Iphigenia"sını tamamlamış olarak Almanya'dan döndüğünü ve provada olduğunu duydu. Yönetmen, bunun bir kraliyet emri olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Gluck'un eseri onun başyapıtıydı ve Parisliler arasında benzersiz bir sansasyon yarattı. Düşmanları bile susturuldu ve La Harpe, bunun dünyanın _şef-d'oeuvre_'i olduğunu söyledi.
Piccini'nin eseri sahnelendiğinde hayranlık uyandırdı, ancak rakibinin
derin, ciddi ve harikulade dramatik kompozisyonuyla hiçbir şansı yoktu.

İlk performansın gecesi, Piccini'nin Iphigenia rolünü emanet ettiği Mdlle. Laguerre, sarhoşluktan
doğru dürüst duramıyordu. "Bu 'Iphigenia Tauris'te,'" dedi nüktedan Sophie Arnould, 'ama 'Iphigenia şampanyada.'" Ancak daha sonra, bölümü mükemmel bir etkiyle söyleyerek telafi etti.

Gluck-Piccini savaşı zirvedeyken, yarışmadan tiksinen bir amatör ülkeye döndü ve kuşların övgülerini ve
aşağıdaki epigramda yer alan yersiz performanslarını söyledi:--

"Sanatın, bilimsel yorgunluğun noktası değil;
Piccini, Gluck, havayı not etmiyor.
Doğa tek başına müziği dikte ediyor,
Et Marmontel ise vers'i yapmıyor."

Bu duygu muhtemelen, hizmet ettiklerini iddia ettikleri
sanatı aşağılayan
acı suçlamalardan bıkmış olan birçok kişi tarafından alkışlandı.

Gluck ve Piccini'nin Fransız operası için beste yaptığı dönemde, işleri De Vismes'in etkisi altında cömertçe gelişti. Gluck, Piccini ve Rameau ciddi operalar yazarken, Piccini, Sacchini, Anfossi ve Paisiello komik operalar besteledi. Bale, eşsiz bir ihtişamla gelişti ve genel olarak, Fransa'nın Terör Dönemi'nin arifesinde olduğu dönemde, operanın Paris'te hiç bu kadar ihtişamlı olmadığı söylenebilir. Neşeli başkent, sanatsal yetenekleri daha yakın bir dönemin gelenekleriyle karşılaştırılabilecek kadar büyük şarkıcılarla doluydu. Ayaklarının dibinde bir prensler kafilesi olan nüktedan ve güzel Sophie Arnould, Gluck'un kahramanlarının başlıca temsilcisiydi; Mdlle. Laguerre ise Piccinistlerin dayanağıydı. Rakip gruplar, bu büyüleyici ve kaprisli kadınların isimlerini, bestecilerinkinden daha az olmayan
savaş çığlıkları haline getirdiler. Halk, sahnenin bu putlarının önünde eğildi ve ürktü. Ailenin ilki olan, "_Dieu de la Danse_" olarak bilinen ve Avrupa'da sadece üç büyük adam olduğunu savunan Gaetan Vestris, Prusyalı Büyük Frederick, Voltaire ve kendisi, Gluck'a bile dikte etmeye cesaret etti. Dans tanrısı, "Bana bir chaconne'un müziğini yazın, Mösyö Gluck," dedi.

"Bir chaconne!" dedi öfkeli besteci. "Sizce, tasvir etmeye çalıştığımız Yunanlılar, bir chaconne'un ne olduğunu biliyorlar mıydı?"

"Öyle değiller miydi?" diye cevapladı Vestris, bu habere şaşırarak ve şefkat dolu bir
tonla devam etti, "o zaman çok acınacak durumdalar."

Vestris bale müziğini inatçı Alman'dan almadı; Ancak,
Piccini'nin rakibi "_Iphigenie en Tauride_" üretildiğinde, İtalyan besteci tarafından Vestris'e en büyük zaferlerinden birini elde etme fırsatı veren
güzel dans ölçüleri sağlandı.

DİPNOT:

[F] Yunanlılardan korkuyorum, hediyeler sunsalar da.

IV.

Gluck ve Piccini arasındaki rekabet, ya da daha doğrusu iki müzisyeni figüranları olarak benimseyen
kabalar, ilkinin ölümüyle sona erdi. Onun yerine Sacchini'yi yerleştirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak yeni bestecinin Gluck'un yeni okulu kadar hakim İtalyan yönteminin de takipçisi olduğu kanıtlandığı için bu girişim sonuçsuz kaldı. Fransız devrimi Piccini'nin mal varlığını silip süpürdü ve İtalya'ya çekildi. Ancak kötü talih onu takip etti. Napoli Kraliçesi Caroline ona karşı bir antipati geliştirdi ve
etkisini kullanarak, yaralı bir kibir krizinden dolayı kariyerine zarar verdi.

"Kız kardeşim Marie Antoinette'e benzemiyor muyum?" diye sordu biraz
kötü huylu kraliçe. Piccini, utanmış ama dürüst bir şekilde,
"Majesteleri, bir aile benzerliği olabilir ama
benzemez." diye cevapladı. Venedik'te bile bir felaketle karşılaştı. 1792'de kalabalık tarafından
toplandı ve evi yakıldı, çünkü halk onu bir cumhuriyetçi olarak görüyordu, çünkü bir Fransız damadı vardı. Ancak bazı kısmi müzik
başarıları onu teselli etti, ancak bunlar kesesine fayda sağlamaktan çok _amour
propre_'sini okşadı. Napoli'ye döndüğünde, o günlerdeki kraliyet hoşnutsuzluğunun yalnızca sarayın desteğinin olmamasıyla sınırlı olmadığı için, dört yıl boyunca bir tür hapis cezasına çarptırıldı. Uzun yıllar boyunca zenginlerin ve büyüklerin gözdesi olan besteci, büyük bir yoksulluğa sürüklenerek, açlığın gerçek sancılarını sık sık yaşadı ve keşişlerin dağıttığı kırılmış yiyeceklerin bedeli olarak manastır ilahileri yazarak geçimini sağladı. Sonunda serbest bırakıldı ve tenor David, Paris'e yolculuğunu karşılaması için ona para gönderdi. İlk konsül olan Napolyon, onu Lüksemburg sarayında içtenlikle karşıladı. Ayakta kalan Piccini'ye, "Otur," dedi, "senin gibi büyük bir adam kimsenin önünde durmaz." Paris'teki karşılaması, aslında, bir alkışlamaydı. Operanın müdürü ona 
iki bin dört yüz franklık bir emekli maaşı verdi, ayrıca bir hükümet emekli maaşı da bağlandı,
ve Konservatuvar'da altıncı müfettiş olarak atandı. Fakat
bu soluk kış güneşi parıltısının faydaları uzun sürmedi. 1800 yılında Passy'de öldü ve güzel müziğini seven ve nazik hayatına hayran olan büyük bir kalabalık tarafından mezara kadar takip edildi.

Günümüzde Gluck, Piccini'yi yenmiş gibi görünüyor, çünkü
ara sıra eski bir opera sahnelenirken, Piccini'nin eserleri yalnızca müzik antikacıları tarafından biliniyor. Fakat Gluck'un mermer tapınakları bile yosun tutmuş ve ihmal edilmiş durumda ve o büyük adam, prodüksiyonlarıyla doğrudan bir tanışıklıktan ziyade, operanın felsefesini derinden etkileyen ve değiştiren biri olarak günümüzde daha çok biliniyor. On sekizinci yüzyılın uzmanları Piccini'nin melodilerini büyüleyici buldular, ancak başyapıt olarak kalan eserler en fazla güzelliği barındıranlar değil, biçimi en mükemmel olanlardır. Gluck, İtalyan rakibinden daha büyük kavramlara ve daha güçlü bir dehaya sahipti, ancak ikincisinin tatlı melodi kaynağı ona İtalyan opera okulunda bugüne kadar ulaşılan en yüksek yeri verdi. "Piccini," diyor biyografi yazarı M. Genguene, "orta boydan küçüktü ama iyi yapılı ve oldukça vakarlıydı. Yüzü çok hoştu. Zihni keskin, geniş ve kültürlüydü. Fransa'ya gittiğinde Latin ve İtalyan edebiyatına aşinaydı ve sonrasında Fransız edebiyatıyla neredeyse aynı derecede tanıştı. İtalyancayı büyük bir saflıkla konuşuyor ve yazıyordu, ancak vatandaşları arasında en anlamlı, en zor ve en mecazi dil olarak gördüğü Napoli lehçesini tercih ediyordu. Bunu çoğunlukla anlatımda, ülkesinin tarzına göre bir neşe, bir gerçek ve pantomim ifadesiyle kullanıyordu ve bu tüm arkadaşlarını memnun ediyor ve hikayelerini İtalyancayı biraz bilenler için bile anlaşılır kılıyordu." 

En iyi eleştirmenlerinin yargısına göre, Piccini bir müzisyen olarak üslubunun saflığı ve sadeliğiyle dikkat çekiyordu. O her zaman sesin üstünlüğünü korumak istemiştir ve enstrümantasyonunu zengin ve etkili hale getirmeyi çok iyi bilmesine rağmen, kendi döneminde moda olan gösterişli ve karmaşık eşliklere kararlı bir şekilde karşı çıkmıştır. Bu konudaki kayıtlı görüşü, günümüz müzisyenleri için biraz ilgi çekici olabilir:--

"Doğanın bir orkestranın enstrümanlarına verdiği görev korunsaydı, çeşitli efektler ve bir dizi sonsuz çeşitlilikte resim ortaya çıkardı. Ama hepsi birden atılır ve aralıksız kullanılır ve böylece kulağı alt eder ve sertleştirir, zihne hiçbir resim sunmadan, kulağın geçtiği yer. Kulağın yakında gerçekleşecek olan bu kargaşaya alıştığında onu nasıl uyandıracaklarını ve hangi yeni büyücülükten yararlanacaklarını bilmekten mutluluk duyarım....
İspirtolu içkilerin kullanımıyla körelmiş damaklara ne olduğu iyi bilinir.
Birkaç ay içinde bu abartılı efektleri üretmek için gereken her şey öğrenilebilir, ama gerçek duyguyu uyandırabilmek için çok zaman ve çalışma gerekir." Piccini, İtalyan okulunun kurallarını sıkı bir şekilde takip etti; ve rakibi Gluck'tan gerçekten çok daha
düşük niteliklere sahip olsa da, bestelerinde o kadar akıcı bir zarafet ve güzellik vardı ki onu seleflerinin
üstüne yerleştirdi. Bazı meraklı eleştirmenler, Rossini, Donizetti ve Bellini'nin en iyi aryalarının çoğunun babalığını bu besteciye borçlu olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler, müzikte alışılmadık bir suçlama değil, çünkü büyük bestecilerin çoğu seleflerinin tatlılarını tereddütsüzce çaldı.

V.

Paisiello ve Cimarosa, tarzları ve çalışma süreçleriyle, Piccini'nin mirasına diğerlerinden daha çok yaklaşmış gibi görünüyorlar, ancak hem çağdaşları hem de halefleriydiler. 1741'de doğan GIOVANNI PAISIELLO, diğer birçok büyük müzisyen gibi, San Onofrio Konservatuvarı'nda eğitim gördü. Erken yaşamı boyunca İtalyan tiyatroları için çok sayıda eser üretti ve 1776'da Catherine'in St. Petersburg'da saray bestecisi olma davetini kabul etti, burada dokuz yıl kaldı ve en iyi operalarından birkaçını üretti, bunların başında "Il Barbiere di Seviglia" (Rossini'nin daha sonra kullandığı Beaumarchais'in ünlü komedisinin farklı bir versiyonu) geliyordu. İmparatoriçe ona sadıktı ve ona olan saygısını birçok belirgin şekilde gösterdi. Bir keresinde, Paisiello ona şarkı söylerken eşlik ederken, onun acı soğuktan titrediğini fark etti. Bunun üzerine Catherine, pırlanta tokalarıyla süslenmiş muhteşem ermin pelerinini çıkardı ve hocasının omuzlarına attı. Paisiello'nun Rus Messalina'nın geçici gözdesi Mareşal Beloseloky ile yaşadığı bir tartışmada, onun iyiliği daha da çarpıcı bir şekilde gösterildi. Mareşal müzisyene bir darbe indirmişti, bunun üzerine
çok iri, atletik bir adam olan Paisiello Rus generali
çok acımasızca patakladı. İkincisi, imparatorluğun ileri gelenlerinden birine hakaret ettiği için bestecinin derhal işten çıkarılmasını talep etti. Catherine'in cevabı, Fransa Kralı Birinci Francis'in Leonardo da Vinci ile ilgili benzer bir durumda verdiği cevaba benziyordu:
"İsteğinizi ne yerine getirebilirim ne de getireceğim;
suçsuz bir adama ve büyük bir sanatçıya darbe indirdiğinizde onurunuzu unuttunuz.
Onun da bunu unutmuş olmasına şaşırdınız mı? Rütbeye gelince,
elli mareşal atamak benim elimde, ama bir tane bile Paisiello değil."

İtalya'ya döndükten birkaç yıl sonra, Napolyon tarafından
şapel yöneticisi olarak işe alındı; çünkü bu despot, zamanının sanatını ve edebiyatını, politikaları kadar otokratik bir şekilde yönetiyordu. Paisiello bu emre uymak
istemese de, reddetmek yıkımdı. Fransız hükümdarı, Cherubini'ye karşı ona ayrıcalık tanıyarak, birçok önemli müzik yarışmasında ona zaten iltifat etmişti, çünkü Cherubini her zaman saray iltifatının katı bağımsızlığını sergilemişti. Paisiello'nun Paris'e
varışında, birkaç kazançlı atama, Napolyon'un niyetlerinin samimiyetini gösteriyordu. Besteci, her fırsatta bir müzisyen olarak
haklarını savunmaktan çekinmedi. Napolyon, şapel ayinlerinin etkisizliğinden şikayet ettiğinde, cesurca, "İnsanları, adil bir şekilde ücretlendirilmediklerinde, görevlerini dikkatsizce yaptıkları için suçlayamam," demişti. Ancak kurnaz İtalyan, fırsat buldukça iltifat etmeyi biliyordu. Bir keresinde efendisine "Sire" diye hitap etmişti.

"'Sire', ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı ilk konsül. "Ben bir generalim ve daha fazlası değilim."

"Pekala, General," diye devam etti besteci, "Majestelerinin emrine girmeye geldim."

"Gerçekten sizden," diye karşılık verdi Napolyon, "bana bu şekilde hitap etmemenizi rica ediyorum."

"Beni affedin, General," dedi Paisiello. "Ancak, sizinle karşılaştırıldığında,
sadece cüceler olan
hükümdarlara hitap etme alışkanlığımı bırakamam. Ancak, emirlerinizi unutmayacağım ve eğer
haksızlığa uğrayacak kadar talihsiz olduysam,
majestelerinin hoşgörüsüne sığınmalıyım."

Paisiello, Napolyon'un taç giyme töreni için yazılan ayin için on bin frank ve diğerlerinin hepsi için bin frank aldı. Ayinleri büyük bir hızla ürettiği için, bu dönemde
opera yazımını ihmal etmeyi göze alabilirdi. Ayinleri,
operalarından ve diğer bestelerinden seçilmiş parçalardan oluşan pasticcio çalışmalarıydı.
Bu kolayca yapılabilirdi, çünkü müzik çağrışımlarında keyfidir.
Tutkulu ve duygusal bir kadroya sahip aşk şarkıları, uygun kelimelerle
hızla dinsel hale getirildi. Böylece aynı melodi, şaşkın bir komplocunun öfkesini, yaralı bir kocanın kıskançlığını, ayrılmak üzere olan aşıkların kederini, intihara meyilli bir adamın umutsuzluğunu, rahibenin bağlılığını veya tapınmanın coşkulu hayranlığını eşit derecede iyi tasvir edecektir. Farklı bir metin ve zamandaki ufak bir değişiklik harikayı etkiler ve neredeyse hiçbir besteci bir eseri zenginleştirmek için bir başka eserden ödünç almaktan çekinmemiştir. Paris'te bestelediği tek operası olan "Proserpine" başarılı
olmamıştır.

Sağlığının bozulması Paisiello'yu tekrar kralın hizmetine girdiğinde Napoli'ye dönmek zorunda bırakmıştır. Bonaparte ailesinin talihine bağlı olarak refahı onlarınkiyle birlikte düşmüştür. Dünyanın tüm müzik toplulukları tarafından onurlandırılarak taçlandırılmıştı, ancak Joachim Murat'ın Napoli tahtından düşmesiyle emekli maaşları ve ücretleri sona ermiştir. 5 Haziran 1816'da öldü ve onu yaşarken ihmal eden mahkeme ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi.

"Paisiello," diyor Şövalye Le Sueur, "sadece büyük bir müzisyen değildi, aynı zamanda geniş bir genel bilgi birikimine sahipti. Ölü dillerde çok bilgiliydi, edebiyatın tüm dallarına aşinaydı ve dönemin en seçkin kişileriyle dostluk ilişkileri vardı. Zihni asil ve her şeyden önce aşağılık tutkulardı; ne kıskançlık ne de rekabet duygusu bilirdi... Aynı yazar, "yetmiş sekiz opera besteledi, bunlardan yirmi yedisi ciddi, elli biri komikti, sekiz _intermezzi_ ve çok sayıda kantat, oratoryo, ayin vb.; İspanya Kralı Joseph için yedi senfoni ve Rusya sarayı için birçok çeşitli parça." diyor.

Fetis'e göre Paisiello'nun tarzı büyük bir
sadelik ve belirgin bir kolaylık ile karakterize ediliyordu. Az sayıda ve sade notaları zarafetle doluydu, yine de ifadelerinde derin ve çeşitliydi. Sadeliğinde bolluğunun kanıtı vardı. İcat yoksulluğunu gizlemek için müzikal
hile ve karmaşıklığa başvurması gerekmiyordu. Eşlikçilikleri karakter olarak benzerdi, açık ve pitoreskti, ayrıntılandırma iddiası yoktu. İkincisi sadece sesi rahatlatmak ve sürdürmekle kalmıyordu, aynı zamanda zamanına göre
yeni, orijinal efektlerle doluydu. Ayrıca, enstrümantal kompozisyonda önemli iyileştirmelerin de yazarıydı. Viyola, klarnet ve fagot'u İtalyan operasının orkestrasına soktu. Hem ciddi hem de komik operada hacimli olmasına rağmen, asıl defnelerini ikincisinde kazandı. "Pazza per Amore" adlı eseri büyük Pasta'nın
favorilerinden biriydi ve Catalani, _La Frascatana_ bölümünde ününe büyük katkıda bulundu. Paisiello'nun komik operalarının birçoğu, mükemmelliğin yeniliğe kurban edilmediği Alman sahnesinde hala
dramatik bir yer tutar.

VI.

Piccini tarafından mükemmelleştirilen okulun bir başka müridi ve takipçisi olan, 1749'da Napoli'de doğan DOMINIC CIMAROSA'ya daha da yüksek bir yer verilmelidir.
Son yıllarına kadar olan hayatı kesintisiz bir refah akışıydı. Mütevazı bir çamaşırcı olan annesi,
babasız çocuğu için pek bir şey yapamadı, ancak dikkatli bir rahip, çocuğun
vaadini gördü ve St. Maria di Loretto Konservatuvarı'na girecek yaşa gelene kadar ona ders verdi. İlk eserleri parlak bir yaratıcılık ve hayal gücü gösterdi ve genç Cimarosa, Konservatuvar'dan ayrılmadan önce kendini iyi bir kemancı ve şarkıcı yapmıştı. Uzun yıllar süren bir müzik çıraklığı sırasında, öğretmenlerinin
kendisi için en başından beri kehanet ettiği şöhret için sağlam bir temel
atmak için çok çalıştı. Paisiello gibi, o da birkaç yıl boyunca Rusya'nın II. Katerina'sının sarayına bağlıydı. İtalyan tiyatroları için hem ciddi hem de komik olmak üzere bir dizi hoş eser üretmişti ve üretim yeteneği, eserlerinin zenginliği ve çeşitliliğiyle eşitti. Kuzey'deki imparatorluk sarayında geçirdiği dört yıl boyunca Cimarosa, büyük ve küçük olmak üzere yaklaşık beş yüz eser üretti ve yalnızca muhteşem hamisinin hizmetinden ayrıldı. Bu hami, bir hükümdar olarak büyük ve bir kadın olarak ahlaksız olduğu kadar sanata da tutkuyla bağlıydı. Çünkü sert iklim, mizacında tipik bir İtalyan'dı. Güney yolculuğunda, onu on iki bin florin maaşla şapel ustası yapan İmparator Leopold'un acil iknalarıyla tutuklandı. İtalyan okuluna olan ilgi, Avusturya'nın müzik başkentinde hala en üst düzeydeydi. Haydn, Salieri ve genç Mozart gibi eşsiz bir dâhi olarak karşılanmaya başlayan besteciler Viyana'da olmasına rağmen, saray, halkın kalbine bu kadar derin kökler salmaya başlayan kendi ciddi Alman ekolüne göre, İtalyan müziğinin yumuşak ve sığ güzelliklerini tercih etti. Cimarosa, yeni patronu için en iyi operası olan "Il Matrimonio Segreto"yu (Gizli Evlilik) sahneledi. Libretto, yine Garrick ve Colman'ın "Gizli Evlilik"inden uyarlanan unutulmuş bir Fransız operetinden esinlenerek hazırlanmıştı. İmparator ilk temsile katılamadı, ancak parlak bir izleyici kitlesi onu büyük bir keyifle karşıladı. Leopold, ikinci gece telafi etti, çünkü locasında durdu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bravo, Cimarosa, bravissimo! Tüm opera hayranlık uyandırıcı,
hoş, büyüleyici! Bu şaheserin tek bir notasını bile kaybetmemek için alkışlamadım. İki kez dinlediniz ve ben de yatmadan önce aynı zevki yaşamalıyım. Şarkıcılar ve müzisyenler,
bir sonraki odaya geçin. Cimarosa da gelecek ve sizin için hazırlanan
ziyafete başkanlık edecek. Yeterince dinlendiğinizde,
tekrar başlayacağız. Tüm operayı tekrar çalacağım ve bu arada
hak ettiği gibi alkışlayalım."

İmparator işareti verdi ve bir alkış fırtınası ortasında,
müzisyenler gece yarısı şölenlerine geçtiler. Latin oyun yazarı Plautus'a yapılan ve "Eunuchus" adlı eseri aynı gün iki kez sahnelenen
bu iltifat dışında başka bir iltifata dair kayıt yoktur.

Yine de aynı Viyana halkı, altı yıl önce, Rossini'nin "Il Barbiere"siyle birlikte komik operada en büyük rütbeyi paylaşan ve bugüne kadar sürekli tazeliğini ve ilgisini
koruyan Mozart'ın "Nozze di Figaro"sunu tıslamıştı. Cimarosa'nın kendisi, Mozart'a ilişkin hayranlarının
fikrini paylaşmıyordu. Bir Viyanalı
ressam, Mozart'ın müziğini kendi müziğiyle kıyaslayarak onu pohpohlamaya çalıştı. Aşağıdaki karşılık, dehanın asaletini gösterir--"Ben, efendim? Raphael'den üstün olduğunuzu size garanti etmeye çalışan adama ne ad verirdiniz?" Mozart ve Cimarosa'nın ilgili değerleri hakkında bir başka keskin cevap, Fransız besteci Gretry tarafından, ilk konsül olduğu dönemde müzikte amatör gibi davranan o büyük adam olan Napolyon'un bir eleştirisine yanıt olarak yapılmıştır--"Efendim, Cimarosa heykeli tiyatroya ve kaideyi orkestraya koyar, bunun yerine Mozart heykeli orkestraya ve kaideyi tiyatroya koyar."

Bestecinin o zamana kadarki parlak kariyeri kasvetli bir sona mahkumdu.
İmparator Leopold'un ölümü üzerine Napoli'ye döndüğünde Cimarosa en iyi eserlerinden birkaçını üretti; müzik öğrencileri arasında ilk sırada yer alan "Il Matrimonio per Susurro", "La Penelope", "L'Olimpiade", "Il Sacrificio d'Abrama", "Gli Amanti Comici" ve "Gli
Orazi". Bunlar neredeyse aynı anda Paris, Napoli ve Viyana tiyatrolarında sahnelendi. Cimarosa, İtalya'daki Fransız davasına sıcak bir şekilde bağlandı ve Bourbonlar sonunda zafer kazandığında müzisyen onların en büyük öfkesini çekti. Canını zor kurtardı ve uzun süre bir zindanda öyle sıkı bir şekilde hapsedildi ki, uzun süre arkadaşları kafasının bloğa düştüğüne inandı. Sonunda serbest bırakıldıktan sonra Napoli topraklarını terk etti ve Stendhall'ın _Rossini'nin Hayatı_ adlı eserinde belirttiği gibi, "Kraliçe Caroline tarafından atıldığı hapishanede karşılaştığı barbarca muamelenin" "sonucu olarak" birkaç ay sonra Venedik'te öldü. 11 Ocak 1801'de öldü. 

Cimarosa'nın dehası hem trajik hem de komik kompozisyon okullarını kucakladı. Özellikle müzikal komedinin gerçek bir ustası olarak adlandırılabilir. Piccini tarafından mükemmelleştirilen okulun en iyi örneğiydi ve aslında eski İtalyan operası ile Rossini'nin çok parlak bir temsilcisi olduğu yeni gelişme arasındaki bağlantıydı. Schlueter, _Müzik Tarihi_ adlı eserinde onun hakkında şöyle der: "Mozart gibi, bir operanın sanat eseri olarak değerini belirleyen kısımlarında, _topluluklar_ ve _final_de mükemmeldir. Hayranlık uyandıran ve hiçbir şekilde eskimeyen
operası 'Il Matrimonio Segreto' (Mozart operasıyla 'gizli evliliğinin' büyüleyici ürünü), zarif ve zarif bir
komedinin örneğidir. Uvertür, 'Figaro'nunkine çarpıcı bir benzerlik taşır
ve tüm operanın enstrümantasyonu oldukça karakteristiktir,
ancak Mozart'taki kadar belirgin değildir. Özellikle _con amore_ olarak yazılmış, bestecinin gençliğinde birçok kez
çalıştığı gizli aşk sahneleri çok hoştur."

Bu opera hala Avrupa'nın birçok yerinde keyifle
izleyicilerle oynanıyor ve yetenekli eleştirmenler tarafından mevcut en iyi üçüncü
komik opera olarak derecelendiriliyor, Mozart ve Rossini başyapıtlarında onu ancak geride bırakıyor. Lablache'ın büyük favorisiydi ve Grisi, Mario, Tamburini ve bassos kralı tarafından muhteşem
performansı, İngiliz ve Fransız operaseverler için muhteşem bir anı.

Başka bir yetenekli otoritenin de görüşünü aktarıyoruz--"'Gli Orazi'nin
draması, Corneille'in 'Les Horaces' trajedisinden alınmıştır. Müzik
asil sadelik, güzel melodi ve güçlü
ifadeyle doludur. Havada dramatik gerçeklik asla vokal gösterisine feda edilmez ve birlikte çalınan parçalar görkemli, geniş ve etkilidir.
Bir bütün olarak ele alındığında, eser eski ve modası geçmiş biçimlerden arınmıştır; ve modern kulağı tatmin etmek için daha fazla dolgunluk ve çeşitlilikte bir orkestral partisyondan başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Almanya'da hala sık sık icra edilmektedir, ancak Fransa ve İngiltere'de ve hatta kendi ülkesinde bile unutulmuş gibi görünmektedir."

Kardinal Consalvi, Cimarosa'nın arkadaşı, Roma'da ona görkemli bir cenaze töreni yapılmasını sağladı. Canova, Capitol galerisine yerleştirilen mermer bir büstünü yaptı.

_ROSSINI._

I.

"Pesaro Kuğusu", bu çağın en büyüleyici
müzikal çağrışımlarından bazılarıyla bağlantılı bir isimdir. Kırk yıllık sessizlik, Rossini'nin hayatının en zengin yaratıcı dönemi olması gereken şeyi verimsiz hale getirse de, büyük eserleri, kamuoyundaki tüm değişikliklere rağmen, büyük bir kolaylıkla ortaya döküldü ve hala etkisini korudu, onu müzik dehaları açısından bu kadar zengin bir ülke tarafından yetiştirilmiş en yetenekli besteci olarak damgaladı. İtalyan operasının eski belirlenmiş biçimleri, büyük ölçüde Fransız söyleminin enerjisine ve ihtişamına yenik düşmüştü, Rossini onlara ülkesini yeniden Avrupa'nın müzikal öncülüğüne yerleştiren o coşku ve ışıltıyı yeniden kattı. Görkemli, görkemli ve ciddi olma iddiası olmadan, taze ve keyifli melodileri, sınır tanımadan akarak, eleştirel olanları ve cahilleri, henüz yatışmamış bir tür sanatsal çılgınlığa sürükledi. Katı ve ağırbaşlı Oublicheff, vicdan azabıyla, Rossini'nin operalarından birini ilk kez dinlediğinde, bildiği, hayran olduğu, çaldığı veya söylediği her şeyi unuttuğunu itiraf ediyor, çünkü sanki şampanya içmiş gibi müzikle sarhoştu. Eğitimli Almanlar başlarını sallayıp sığlık ve kontrpuan saçmalığı, _crescendo_ ve _stretto_ pasajları, melodideki uysallığı ve tekdüzeliği, sanatsal bitiş eksikliği hakkında konuşabilirlerdi; ancak, onun tam karşıtı olan Richard Wagner'in "Oper und Drama" adlı eserinde açıkça itiraf ettiği gibi, bu tür itirazlar, Rossini'nin opera havalarıyla, sanki sadece hayal ürünü sanrılarmış gibi ortadan kalktı. Beethoven, Bach, Mozart, Haydn ve hatta bazı yakınlıkları olduğu Weber'den temelde farklı olan, sanat tarihinde benzersiz bir figürdür, hem insan hem de müzisyen olarak orijinaldir.

GIOACCHINO ROSSINI, bir kasaba trompetçisinin ve daha düşük rütbeli bir opera şarkıcısının oğluydu, 29 Şubat 1792'de Romagna, Pesaro'da doğdu.
Çocuk, gezici çiftin fuarlara ve müzik toplantılarına ziyaretlerine katılırdı ve yedi yaşındayken, annesinin endişesi eğitimini müzik öğretmeni Prinetti'nin dost ellerine emanet ettiğinde, tam tempolu küçük bir serseri olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Bu küçük yaşta, o bile sanat dünyasıyla tanışmıştı, çünkü
Bologna operasında bir çocuğun rolünü söyledi. "Hiçbir şey," dedi
Mdme. Georgi-Righetti, "bu olağanüstü çocuğun sesinden ve hareketlerinden daha şefkatli, daha dokunaklı bir şey hayal edilemezdi."

Genç Rossini, bir veya iki yıl sonra, Bologna'lı ünlü öğretmen Tesei'nin dikkatini çekti ve ona piyano çalma ve ses dersleri verdi ve kiliselerden birinde soprano olarak iyi bir yer edinmesini sağladı. Şimdi, sesine hayran olan Kontes Perticari'nin dikkatini çekti ve onu çok katı bir Gamaliel olan Padre Mattei'nin ayaklarının dibinde füg ve kontrpuan öğrenmesi için Lyceum'a gönderdi. Genç adam sıkıcı bir öğrenci değildi ve öğretmeninin ruhunu rahatsız eden kaprisli tembelliğine rağmen o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, on altı yaşındayken her yıl en umut vadeden öğrenciye verilen kantatı yazmak üzere seçildi. Başarı, genç çabayı karşıladı ve böylece Rossini'nin bir besteci olarak
başarılı bir şekilde başlatıldığını görüyoruz. Beş yıl boyunca yazdığı ilk operalardan bahsetmeye gerek yok, ancak bunlardan biri katı Mareşal Massena'yı o kadar memnun etti ki besteciyi askerlikten muaf tuttu. Rossini'nin adını Avrupa'da ünlü yapan ilk opera, Venedik halkı için yazılmış olan "Tancredi" idi. Bu operaya, şu koşullar altında yazılmış olan büyüleyici "Di tanti palpiti" de dahildir: - _Prima donna_ olan Mdme. Melanotte, son provada açılış havasını söylemeyeceğini,
başka bir hava söylemesi gerektiğini söyledi. Rossini, büyük bir iğrenmeyle
eve gitti, çünkü tüm
operanın bu kapris yüzünden ertelenmesi muhtemeldi. Gösterime sadece iki saat vardı. Makarnasını beklerken
oturdu,
zihnine nefis bir hava geldi ve beş dakikada yazdı. Büyük başarısından sonra İtalya'daki hemen hemen her kasabadan teklifler aldı, her biri önce kendisine hizmet verilmesi için çırpınıyordu. Her yöneticinin
tiyatrosunu yeni idolün kaleminden bir opera ile donatması gerekiyordu.
Bu eski denemeler için her biri bin frank aldı ve yılda
beş veya altı tane yazdı. Rossini'nin canlı biyografi yazarı Stendhall, o dönemdeki İtalyan tiyatrolarındaki yaşamın pitoresk bir anlatımını sunar; bu durum günümüzde de bazı özellikleriyle varlığını sürdürmektedir--

"Mekanizma şu şekildedir:--Yönetici sıklıkla yaşadığı küçük kasabanın en zengin ve en önemli kişilerinden biridir.
_Prima donna_, _tenoro_, _basso
cantante_, _basso buffo_, ikinci bir kadın şarkıcı ve üçüncü bir _basso_'dan oluşan bir şirket kurar.
_Libretto_ veya şiir, genellikle yarı aç bir rahip olan ve mahalledeki zengin bir ailenin uşağı olan
muselerin şanssız bir oğlundan altmış veya seksen franka satın alınır. Terence tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resmedilen parazitin karakteri, en küçük kasabanın bile beş veya altı aileye ev sahipliği yaptığı Lombardiya'da hala tüm ihtişamıyla bulunur. bir miktar zenginliğin. Bir _maestro_ veya besteci,
daha sonra yeni bir opera yazmak üzere işe alınır ve kendi
havalarını şirketin seslerine ve kapasitesine uyarlamak zorunda kalır. Yönetici,
mali departmanın bakımını, genellikle bir avukat olan ve onun kahyası pozisyonunu elinde tutan bir _kayıt memuruna_ emanet eder.
Genellikle olan bir sonraki şey, yöneticinin _prima donna_'ya aşık olmasıdır; ve bu önemli aşkın ilerlemesi,
dedikoduların merakına bolca iş imkanı sağlar.

"Böylece organize olan şirket, kasaba için sohbet ortamı sağlayan
bir aylık entrika ve entrikadan sonra, uzun uzun ilk temsilini verir. Bu, kasabanın basit yıllıklarında, büyük yerlerin sakinlerinin hiçbir fikri
olmayan, önemi hakkında hiçbir fikri olmayan bir olaydır.
Sekiz veya on bin kişilik bir nüfus, aylar boyunca, gelecek müziğin ve şarkıcıların değerini, İtalyan karakterine ve iklimine ait olan hevesli bir coşkuyla tartışmaktan başka bir şey yapmaz.
İlk temsil, başarılı olursa, genellikle aynı parçadan yirmi veya otuz tane daha izler, ardından şirket dağılır... İtalya'daki tiyatro düzenlemelerinin bu küçük taslağından, Rossini'nin 1810'dan 1816'ya kadar yaşadığı hayat hakkında bir fikir edinilebilir." Bu yıllar arasında, tüm başlıca kasabaları ziyaret etti, her birinde üç veya dört ay kaldı, yerin _dilettanti_'sinin putlaştırdığı
konuk. Rossini'nin tembelliği ve neşeye olan düşkünlüğü, her zaman çalışmalarını son ana kadar ertelemesine neden oldu ve onu, yalnızca kompozisyon akıcılığının kendisini kurtarabileceği ikilemlere soktu. Biyografi yazarı şöyle diyor:--

"Gösteri günü hızla yaklaşıyor, ama yine de arkadaşlarının
tavernada onlarla birlikte yemek yemesi için yaptığı ısrarcı davetlere karşı koyamıyor. Bu, elbette bir akşam yemeğine yol açıyor, şampanya serbestçe dolaşıyor ve sabah saati hızla yaklaşıyor. Sonunda, kaçak bestecinin zihninden pişmanlık dolu bir görüntü geçiyor. Aniden ayağa kalkıyor; arkadaşları onu eve götürmek için ısrar ediyor; ve
sessiz sokaklarda başı açık bir şekilde dolaşıyorlar, koro halinde en üstte çıkan her şeyi, belki de bir _cimrinin_ bir kısmını, yataklarına rahatça kıvrılmış dindar Katoliklerin büyük skandalına bağırıyorlar. Sonunda
konaklamasına varıyor ve odasına kapanarak, bu sırada, günlük ölümlülere, en
nahoş saatlerde, en parlak ilhamlarından bazılarıyla
ziyaret ediyor. Bunları aceleyle kağıt parçalarına yazıyor ve ertesi sabah düzenliyor, veya kendi deyimiyle,
ziyaretçilerinin yeniden kesintiye uğraması arasında,
onları enstrümanlar.
Sonunda önemli gece gelir. _Maestro_ piyanonun
başındaki yerini alır. Tiyatro taşmaktadır, insanlar on fersah uzaklıktan
şehre akın etmiştir. Her han kalabalıktır ve başka konaklama yeri bulamayanlar çeşitli araçlarıyla tiyatronun etrafında kamp kurarlar. Tüm işler askıya alınır ve performanslar sırasında kasaba bir çöl görünümüne bürünür. Tutkular, kaygılar, tüm bir nüfusun yaşamı tiyatroda yoğunlaşır."

Rossini ilk üç temsilde başkanlık eder ve görkemli bir belediye ziyafeti aldıktan sonra,
diğer eşyalardan çok müzik kağıdıyla dolu
portmantosu ve cebinde belki bir düzine pul ile bir sonraki yere doğru yola çıkar. Bu neşeli
Bohemya gezintileri sırasında şakalaşmaya olan sevgisi,
eğlence için daha fazla yiyeceği olmadığında kendini esirgemeyen sayısız şaka yapmasına neden oldu.
Bir keresinde, Ancona'dan Reggio'ya seyahat ederken, kendisini bir müzik profesörü, Rossini'nin ölümcül düşmanı olarak tanıttı ve
kendi operalarının sözlerini çatlak bir sesle, o eşeğe, Rossini'ye olan üstünlüğünü göstermek için en iğrenç müzikle söyledi. Kendisinin bilinmeyen bir hayranı o kadar öfkeliydi ki, onu cezalandırma noktasına gelmişti. İtalya'nın
övdüğü büyük müzisyeni karalamak.

Bestecimizin önceki tarzı oldukça sade ve süssüzdü, bu gerçek,
sadece sonraki eserlerinin gösterişli
güzelliklerine aşina olan günümüz nesli için takdir edilmesi zor bir gerçekti. Rossini, şarkıcılara çıplak notaları kendi zevklerine göre işlemeleri için tam fırsat vererek yalnızca İtalyan müziğinin geleneklerini takip etti. Aşağıdaki olay onu bu uygulamayı
değiştirmeye yöneltti. Tenor şarkıcı Velluti, o zamanlar İtalyan tiyatrolarının gözdesiydi ve bestecileriyle en
haksız oyunlara girişti. Napoli'de "L'Aureliano"nun ilk performansı sırasında, şarkıcı müziği öylesine
süslemelerle doldurdu ki, Rossini kendi beyninin
ürününü tanıyamadı. İkisi arasında şiddetli bir tartışma çıktı ve besteci bundan sonra en
aptal şarkıcının bile hiçbir süslemeye ihtiyaç duymayacağı
bir karakterde müzik yazmaya karar verdi. O zamandan itibaren
Rossini müziği gösterişli ve parlak nakışlarıyla damgalandı.
Yukarıda sözü edilen aynı Velluti'den, ülkenin ve dönemin müzik çılgınlığını gösteren bir olay anlatılır.
Babası çok hasta olan bir Milano beyefendisi, sokakta arkadaşıyla
karşılaştı--"Nereye gidiyorsun?" "Elbette Scala'ya." "Nasıl! Baban ölüm döşeğinde." "Evet! Evet! Biliyorum, ama Velluti bu gece şarkı söylüyor."

II.

Rossini'nin erken kariyerindeki önemli bir adım, San Carlo, Napoli, Barbaja'nın
tanınmış impresaryosuyla olan bağlantısıydı. Her yıl iki yeni opera üretmek, tüm eski
partitürleri yeniden düzenlemek ve bu yöneticinin yönettiği tüm tiyatrolarda orkestra yönetmek için sözleşmesi vardı. Ayda iki yüz düka ve San Carlo kumarhanesinin
bankasının kârından bir pay alacaktı. Burada bestelediği ilk operası, gerçek bir Napoli _öfkesiyle_ karşılanan "Elisabetta, Regina d'Inghilterra" idi. Rossini, bu şehrin ateşli _dilettanti_'leri tarafından gönlünce kutlandı ve okşandı ve "kararsız fuarın" öyle bir idolüydü ki, kariyeri birden fazla kez kıskanç eşlerin önyargıları yüzünden zamansız bir şekilde sona ermekten kıl payı kurtuldu. Besteci, yakışıklılığıyla çok övünürdü ve _escapades d'amour_ ile övünürdü. Birçok kişi, kendisi ve Wellington Dükü arasında duran bir güzele söylediği _mot_'unu da hatırlayacaktır: "Madam, kendinizi Avrupa'nın en büyük iki adamı arasında bulmaktan ne kadar mutlu olmalısınız!"

Rossini'nin Napoli'deki maceralarından birinde biraz romantizm var. Odasında oturmuş, kendi operatik ezgilerinden birini mırıldanıyordu,
o zamana kadar gördüğü en çirkin Merkür içeri girdi ve ona bir not verdi,
sonra hemen geri çekildi. Bu, elbette, nazik bir davetti ve
banliyödeki romantik bir noktada bir randevuydu. Rossini geldiğinde, işaret için _aryasını_ söyledi ve küçük bir villayı çevreleyen büyüleyici bir parkın kapısından, güzel ve bilinmeyen
inamorata'sı belirdi. Ayrılırken, aynı habercinin ikinci randevuyu bildirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Rossini, kılık değiştirmiş olan hanımın kendi elçisi olduğundan şüphelendi ve hafif ayaklı uşağı takip ederek tahminini doğruladı. Daha sonra, güzelliğiyle tanınan zengin bir Sicilyalı'nın karısı ve hüküm süren kadeh kaldırıcılardan biri olduğunu keşfetti. Ziyaretini yenilediğinde, parkın kapısına zar zor ulaştığında, bir karabina mermisi başını sıyırdı ve iki maskeli saldırgan, çekilmiş rapierlerle ona doğru atıldı, bu da Rossini'nin silahsız olduğu için kaçmasından başka bir seçenek bırakmadı. Bestecinin Napoli'deki ikametgahı sırasında Avrupa'nın en güçlü prensleri ve soylularıyla tanıştı ve adı Avrupa müziğinde tanınan bir faktör haline geldi, ancak eserleri memleketi dışında yaygın olarak bilinmiyordu. Dehası hakkındaki ünü
haberlerle yayıldı, çünkü parlak, yakışıklı Rossini ile temas kuran herkes büyülenmişti. Avrupa'daki ününü
sağlam bir temele oturtan şey, 1816 karnaval sezonunda Roma'da "Il Barbiere di Seviglia"nın prodüksiyonuydu.

Rossini, Beaumarchais'in ışıltılı komedisini müziğe koymayı düşünmeden yıllar önce, Paisiello'nun kullandığı _libretto_'nun yazarı Sterbini, hikayeyi yeniden düzenlemeyi önermişti. Rossini, aslında,
komediye yeni müzik koymak için yaşlı besteciye
izin almak için yazacak kadar hoşgörülü davranmıştı; bir taviz gerekmiyordu,
çünkü Metastasio'nun oyunları farklı müzisyenler tarafından
hiç çekinmeden kullanılmıştı. Paisiello yeni operaya karşı meraklandı ve
ilk gecede onu öldürmek için bir komplo kurdu. Sterbini
librettoyu diğerinden tamamen farklı yaptı ve Rossini
müziği on üç günde bitirdi, bu süre boyunca evden hiç çıkmadı. "Hatta
tıraş bile olmadım," dedi bir arkadaşına. "'Berber'den
tıraş olmadan geçmeniz garip görünüyor." "Tıraş olsaydım," diye haykırdı Rossini, "dışarı çıkarım; ve eğer
dışarı çıksaydım, zamanında geri dönemezdim."

İlk performans ilginç bir sahneydi. Arjantin Tiyatrosu
dostlar ve düşmanlarla doluydu. En büyük tenorlardan biri olan, Malibran ve Pauline Viardot'un babası Garcia, Almaviva'yı seslendirdi. Rossini, Garcia'nın bir serenat için İspanyolca bir melodi söylemesine izin verecek kadar zayıftı, çünkü ikincisi canlı ulusal ve yerel renklerin gerekliliğini vurguluyordu. Tenor gitarını akort etmeyi unutmuştu ve sahnedeki operasyonda bir tel koptu. Bu, ironik kahkahalar ve tıslamalar için bir
kargaşanın sinyalini verdi. Aynı düşmanca atmosfer akşam boyunca devam etti. Romalıların büyük bir
gözdesi olan Madam Georgi-Righetti bile seyirciler tarafından soğuk karşılandı. Kısacası, operanın lanetlenmesi muhtemel görünüyordu.

Şarkıcılar Rossini'ye başsağlığı dilemeye gittiklerinde, onu _gurme_ olduğu
için lüks bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken buldular.
Bir şaheser yazdığını bilerek yerleşmişti,
haksız gürültüden rahatsız olamazdı. Ertesi gece, kararsız Romalılar bol bol telafide bulundular, çünkü opera Paisiello'nun arkadaşlarından bile gelen en sıcak alkışlarla sona erdi.

Rossini'nin "Il Barbiere"si, altı ay içinde Avrupa'daki neredeyse her sahnede sahnelendi ve evrensel olarak büyük bir hayranlıkla karşılandı.
Ancak iki yıl sonra Paris'te, bu esere karşı biraz soğukluk oldu. Herkes, Paisiello'nun aynı konudaki müziğinden sonra hiçbir şey olmadığını söyledi,
Paisiello'nun yeniden canlandırılması önerildiğinde. Böylece 1788 tarihli St. Petersburg "Barbiere"i sahnelendi ve Rossini'ninkinin yanında o kadar sıkıcı, aptalca ve eskiydi ki halk, kendilerini görmezden gelmeye ikna ettikleri eserin güzelliklerini anında fark etti. Ancak genç bestecinin itibarını yüce bir kaideye oturtan bu eser için, sadece iki bin frank aldı.

Bestecimiz başarısızlıklarını büyük bir soğukkanlılıkla ve iyi niyetle karşıladı,
belki de yenilmez bir özgüvene dayanarak.
"Sigismonde" Venedik'te yuhalandığında, annesine bir _fiasco_
(şişe) gönderdi. Son olarak, ilk performansın ertesi sabahı, annesine bir _fiaschetto_
(küçük şişe) resminin olduğu bir mektup gönderdi.

III.

Aynı yıl (1816) Napoli'de "Otello" operası sahnelendi,
bu, Rossini'nin İtalyan sahnesinde başlattığı reformların önemli bir başlangıç ​​noktasıydı. Bu bestecinin kariyerinden daha fazla bahsetmeden önce, onun tarafından daha da ileriye taşınan her değerli değişikliğin, daha önce yapılmış her şeyi, kendisinden sonra gelen her şeyi dahil etmiş gibi görünen, o kadar büyük bir müzik dehası olan Mozart tarafından başlatıldığını kabul etmek gerekir. Rossini'nin orkestrasyonu bu derece zenginleştirmesi değildi, aynı zamanda her karakter için yazılmış çok sayıda aryadan kaynaklanan
dramatik hareketin gecikmesine isyan ederek, birlikte bestelenmiş parçalara büyük önem verdi ve bunları daha önce monologun kural olduğu yerlerde kullandı. Basso ve bariton bölümlerini geliştirdi, bunlara ciddi operada belirgin bir önem verdi ve koroları ve finalleri en ayrıntılı şekilde
bitirdi.

Eski okulun ünlü bir uzmanı ve hayranı olan Lord Mount-Edgcumbe, bu yenilikler hakkında, Mozart'ın cesur genç İtalyan besteciden önce onlara büyük otoritesinin ağırlığını vermiş olduğu gerçeğini görmezden gelerek şunları yazmıştır:--

"Bu yeni icat edilen parçaların yapısı esasen eskisinden
farklıdır. Eskiden resitatif olarak icra edilen ve Metastasio'nun operalarında sıklıkla çok güzel ve ilgi çekici olan diyalog, artık (dinlemeye değerse bile) _pezzi concertati_ veya uzun şarkı
sohbetlerine bölünmüştür; bunlar birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sürekli değişen motiflerin sıkıcı bir ardışıklığını sunar; ve eğer kulağın üzerinde durmak, modüle edilmiş, değiştirilmiş ve tekrar geri dönülmüş olarak duymak isteyeceği tatmin edici bir hava bir an için tanıtılırsa, iyi anlaşılmadan önce, ani bir geçişle kesilir tamamen farklı bir melodi, zaman ve ton ve artık tekrarlanmıyor, böylece
hiçbir izlenim yaratılamıyor veya
bunun hatırası korunamıyor. Tek
şarkılar neredeyse patlıyor... Eskiden kendisine üç veya dörtten az hava verildiği için
şikayet eden _primadonna_ bile
şimdi tüm opera boyunca kendisine verilen tek bir _cavatina_ ile yetiniyor."

Rossini, "Otello"da operatik değişikliklerini İtalyan halkına tanıttı ve bunlar iyi karşılandı; ancak
zamanla onurlandırılmış kanonlara bağlı kalanlar tarafından büyük bir muhalefet gösterildi. Napoli Konservatuvarı'ndan Sigismondi, bu operanın partisyonunu ilk gördüğünde dehşete kapıldı. Klarnetler onun için fazlaydı, ancak
üçüncü ve dördüncü korno partilerini gördüğünde, "Bu adam ne istiyor? Bestecilerimizin en büyükleri her zaman ikisiyle
yeterli olmuştur. Pergolesi'nin, Leo'nun, Jomelli'nin gölgeleri! Bu düşünceden bile
nasıl da ürperiyorlar olmalı! Dört boynuz! Bir av partisinde miyiz? Dört boynuz!
Bizi mahvetmeye yeter!" Sigismondi'nin öğrencisi olan Donizetti,
ayrıca hocasının tiksintisiyle ilgili eğlenceli bir olay anlatır. Kütüphanede bir parti "Semiramide"yi çevirirken, _maestro_
içeri girip müziğin ne olduğunu sordu. Cevap "Rossini'nin" oldu.
Sigismondi sayfaya baktı ve 1. 2. 3. trompet gördü, birinci, ikinci ve üçüncü trompet bölümleriydi. Dehşete kapılmış bir şekilde, parmaklarını
kulaklarına tıkayarak bağırdı, "Yüz yirmi üç trompet! _Corpo
di Cristo!_ dünya çıldırdı ve ben de çıldıracağım!" Ve böylece
odadan fırladı, kendi kendine yüz yirmi üç trompet hakkında mırıldanıyordu. İtalyan halkı, bu tür eleştirilere rağmen, çok geçmeden "Otello" operasını sahneleri için yazılmış en büyük ciddi opera olarak kabul etti. Ancak, rollerini canlandıran şarkıcılara çok şey borçluydu. Daha sonra Rossini'nin karısı olan Mdme. Colbran, Desdemona ve David, Otello'yu seslendirdi. İkincisi, Rossini müziğinin en iyi şarkıcısı olarak Rubini'nin öncüsüydü. Üç oktavlık muazzam bir kapsamı vardı; ve Fransız eleştirmen M. Bertin, bestecimizin kariyeriyle onurlu bir şekilde bağlantılı olan bu şarkıcı hakkında şöyle diyor: "Sıcaklık, coşku, enerji, ifade ve müzikal duyguyla dolu; tek başına bir sahneyi doldurabilir ve ona hayat verebilir; başka bir şarkıcının bir izleyiciyi onun gibi alıp götürmesi imkansızdır ve sadece basit olduğunda hayranlık uyandırır. O şarkının Rossini'sidir; duyduğum en büyük şarkıcıdır." Lord Byron, Moore'a yazdığı mektuplardan birinde, Milano'daki ilk prodüksiyondan bahseder ve librettoyu Shakespeare'in aşağılanması olarak kınarken, müziği coşkuyla över.

"La Cenerentola" ve "La Gazza Ladra" Napoli ve Milano için hızlı bir şekilde birbirinin ardına yazılmıştır. Eski Sindirella efsanesine dayanan bu eserlerin ilki, Rossini'nin kontralto sesinin güzelliklerini resmetmek için yazdığı son operaydı ve müzisyenin mücadelesinin ilk günlerinde eski dostu ve sadık hamisi olan Madame
Georgi-Righetti, sahneden çekilmeden önce son büyük
görünümünü bu eserde yaptı. Bu kompozisyonda,
Rossini, bestecilerin en zengin ve hızlılarından biri olmasına rağmen,
bazen onu karakterize eden sanatta o ekonomikliği sergiliyor.
Daha önceki ve daha az başarılı eserlerinden birçok güzel havayı bu esere dahil etti. Prensip olarak, iyi bir müzik parçasının zayıf ve kusurlu bir librettoyla
evlendirilerek kaybolmasına izin vermenin aptallık olduğuna inanıyordu. Fransız bir melodram olan "La Pie Voleuse" hikayesine uyarlanan muhteşem "La Gazza Ladra" operası, Fransız operasının yönetmeni Paer ile yetenekli İtalyan arasındaki
kavgayı daha da kötüleştirdi. Paer, müziği kendisi yazmayı planlamıştı ancak librettisti şiiri sinsice Rossini'ye devretti ve Rossini de şiiri bestelemek için şaheserlerinden birini üretti. La Scala'daki seyirci eseri en gürültülü gösterilerle karşıladı ve dramanın ilerleyişini sürekli "_Bravo! Maestro!_" "_Viva Rossini!_" haykırışlarıyla böldü. Besteci daha sonra seyircinin çağrılarını kabul etmenin kendisini operanın yönetiminden çok daha fazla yorduğunu söyledi. Aynı eser dört yıl sonra Londra'da Bay Ebers'in yönetimi altında sahnelendiğinde, o _impresario_nun _Kral Tiyatrosu'nun Yedi Yılı_ adlı eserinde anlattığı bir olay, eserin İngiliz izleyiciler tarafından ne kadar hevesle karşılandığını gösteriyor:--

"Sahne kapısından içeri girdiğimde, uzun yüzlü ve yukarı bakan gözlere sahip samimi bir arkadaşla karşılaştım. 'Aman Tanrım! Ebers, sana ruhumdan acıyorum.
Bu nankör halk,' diye devam etti. 'Zalimler! Aman Tanrım! Sevgili
efendim, sana kendi evinde bir yer bile bırakmadılar.' Yarattığı korkulardan
kurtularak onun kahkahalarına katıldım ve devam ettim,
halkın bana karşı davranışlarından dolayı onlara karşı hiçbir kötü hissetmediğimi ona temin ettim."

Napoli'deki yeni San Carlo'nun açılışı için yazılan "Armida", 1817 Roma Karnavalı için yazılan "Adelaida di Borgogna" ve Lizbon tiyatrosu için yazılan "Adina"yı geçtikten sonra, Rossini'nin müzikal ölümsüzlük konusundaki en sağlam iddialarından biri olan "Mose in Egitto" adlı esere geliyoruz. İlk olarak 1818'de Napoli'deki San Carlo'da sahnelendi. Rossini, "Mose"da yeniliklerini her zamankinden daha da ileriye taşıdı ve iki ana rol -_Mose_ ve_Faraoni_- baslara verildi. İlk temsilde, Kızıldeniz'in geçişi seyirciyi hicivli bir kahkahaya sürükledi ve bu da eserin aksi takdirde olumlu karşılanmasını şaşırttı ve nihai etkileri tamamen mahvetti. Yönetici, librettist Tottola, ordunun yarık sulardan geçmesinden önce ve sonra İsrailliler için bir dua önerene kadar
nefessiz kalmıştı. Rossini hemen bu fikri yakaladı ve
gece gömleğiyle yataktan fırlayarak,
utanan ziyaretçileri şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce neredeyse
akıl almaz bir hızla müziği yazdı. Aynı akşam muhteşem _Dal tuo stellato
soglio_ ("Sana, Yüce Tanrım") operayla birlikte sahnelendi.

Rossini'nin biyografi yazarı Stendhall hikayenin geri kalanını anlatsın: "İzleyiciler her zamanki gibi ilk perdeden memnundu ve her şey üçüncü perdeye kadar iyi gidiyordu, Kızıldeniz'in geçişi yaklaşırken, izleyiciler her zamanki gibi eğlenmeye hazırdı. Kahkahalar çukurda yeni başlıyordu, Musa'nın şarkı söylemek üzere olduğu görüldü. Solosuna, tüm insanların Musa'dan sonra koro halinde tekrarladığı bir duanın ilk kıtasına başladı. Bu yeniliğe şaşıran çukur dinledi ve kahkahalar tamamen kesildi. Son derece güzel olan koro minördeydi. Aaron devam ediyor, onu halk izliyor. Son olarak, Eleia aynı yakarışı Cennete yöneltiyor ve halk karşılık veriyor. Sonra herkes dizlerinin üzerine çöküyor ve duayı coşkuyla tekrarlıyor; mucize gerçekleşiyor, deniz açılıyor ve Rab tarafından korunan halk için bir yol bırakıyor. Bu son kısım majörde. alkışlar
evin içinde yankılandı; sanki aşağı iniyormuş gibi
düşünürdünüz. Localardaki seyirciler, ayağa kalkıp eğilerek,
tüm güçleriyle bağırdılar, '_Bello, bello! O che bello!_'
Hiç bu kadar coşkuyu ya da bu kadar büyük bir başarıyı görmemiştim, ki bu daha da büyüktü, çünkü insanlar gülmeye
hazırdı.... Bu duayı düşündüğümde neredeyse ağlayacak gibi oluyorum. Bu durum uzun süre devam etti ve etkilerinden biri bestecisine bir suikastçı ünü kazandırmaktı, çünkü Dr. Cottogna'nın şunu söylediği söyleniyor: 'Size, üçüncü perdede İbranilerin duasından başka bir kökeni olmayan, aşırı müzik düşkünü genç kadınların kırktan fazla sinirsel ateş veya şiddetli kasılma atağı geçirmiş olduğunu söyleyebilirim.'" Böylece, bir dehanın
vuruşuyla, ilk başta seyirciyi bir tiyatro
burleski parçası olarak etkileyen bir sahne, bunun için yazılmış ciddi müzikle yüceliğe yükseltildi.

M. Bochsa birkaç yıl sonra "Mose"u Londra'da bir oratoryo olarak sahneledi ve başarısız oldu. Ancak yeni bir libretto, "Pietro L'Eremito"[G], müziği tekrar bir operaya dönüştürdü. Ebers, seçkin bir uzman olan Lord Sefton'ın yalnızca genel
hüküm, onu ciddi operaların en büyüğü olarak adlandırmaktı, çünkü
en büyük ilgiyle karşılanmıştı. Yüksek rütbeli bir beyefendi, müdürüne ülkesinden iyi bir şekilde yararlandığını
söylemekle yetinmedi, ancak onu en seçkin aristokrat kulüplerinden biri olan White's'a üye olarak önerme kararlılığını dile getirdi.

Rossini'nin bir sonraki büyük eseri olan "La Donna del Lago", yine ilk olarak 1820 Karnavalı sırasında San Carlo'da sahnelendi, muhteşem bir şekilde icra edilmesine rağmen, ilk gece pek başarılı olmadı. Besteci aynı gece Napoli'den ayrılıp Milano'ya gitti ve yolda herkese operanın çok başarılı olduğunu soğukkanlılıkla bildirdi, yolculuğunun sonuna geldiğinde bunun doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Napolililer ikinci gecede kararlarını soğukkanlılıkları kadar belirgin bir coşkuya çevirdiler.

Bundan kısa bir süre sonra Rossini, en sevdiği _primadonna_ olan Madam
Colbran ile evlendi. Artık unutulmuş olan iki operasını, "Bianca e Faliero" ve "Matilda di Shabran"ı yeni bitirmişti, ancak
kamuoyuna duyurulmasını izlemek için kalmadı. Güzel Colbran'ı sessizce aldı ve
Bologna'da başpiskopos tarafından evlendirildi. Oradan
yeni evli çift Viyana'yı ziyaret etti ve Rossini orada
"Zelmira" adlı eserini sahneledi, karısı ana bölümü seslendirdi. Bu bestecinin icat ve yaratıcı fikir geliştirme alanındaki en çarpıcı eserlerinden biri olan Carpani, bu eser hakkında şöyle diyor: "Bir değil dört operayı donatacak kadar şey içeriyor. Rossini, bu eserde, muazzam hayal gücünden elde ettiği yeni zenginliklerle artık 'Otello', 'Tancredi', 'Zoraide' ve önceki tüm eserlerinin yazarı değil; o, yeni, hoş ve üretken, ilk başta olduğu kadar, ancak kendine daha fazla hakim, daha saf, daha ustaca ve her şeyden önce kelimelerin yorumlanmasına daha sadık başka bir besteci. Bu operada kullanılan stil biçimleri, koşullara göre o kadar çeşitli ki, şimdi Gluck'u, şimdi Traetta'yı, şimdi Sacchini'yi, şimdi Mozart'ı, şimdi Handel'i duyuyoruz; çünkü onların kavramlarının ciddiyeti, öğrenimi, doğallığı ve yumuşaklığı 'Zelmira'da yeniden canlanıyor ve çiçek açıyor. Geçişler öğrenilmiş ve kapris ve yenilik çılgınlığından çok şiir ve duygu düşüncelerinden ilham alıyor. Her zaman doğal, asla önemsiz olmayan vokal kısımlar, melodik olmayı bırakmadan kelimelere ifade veriyor. Önemli olan her ikisini de korumak. Rossini'nin enstrümantasyonu, tarzın canlılığı ve özgürlüğü, renklendirmenin çeşitliliği ve adaleti ile gerçekten kıyaslanamaz." Yine de bu operanın müzisyenler ve eleştirmenler üzerinde derin bir etki bıraktığını, ancak genel halkı memnun etmediğini kabul etmek gerekir. Müzik bilimini ve kombinasyonların becerisini beğenemeyenler için uyuşuk ve ağır olduğu ortaya çıktı. Bu tür örnekler, Rossini'nin kaba ve eğitimsiz zihinleri gıdıklamak için güzel melodilerden başka bir şey yazamayacağını haykırmaktan asla vazgeçmeyen eleştirmen okuluna en iyi cevaptır. "Semiramide", ilk olarak 3 Şubat 1823'te Venedik'teki Fenice tiyatrosunda sahnelendi ve Rossini'nin İtalyan operalarının sonuncusuydu, ancak dikkatli provalar ve asil bir kast avantajına sahipti. Başlangıçta pek iyi karşılanmadı, ancak zamanın hükmü onu yüzyılın müzik şaheserleri arasında üst sıralara yerleştirdi. İçinde Rossini'nin opera reformu fikirlerinin tamamı bir araya getirilmişti ve bazı yeniliklerin yeniliği muhtemelen daha önceki halkının bu eserin değerlerini takdir edememesinin nedenidir. Bayan Rossini son kamusal görünümünü bu büyük eserde yaptı.

DİPNOT:

[G] Aynı müzik, ilk haçlı seferine dayanan bir şiire uyarlandı, en etkili durumlar
Hristiyan efsanesi için dramatik bir şekilde kullanıldı.

IV.

Bundan böyle, haleflerinin tarzı ve yöntemleriyle Mozart'tan daha fazla etki bırakma şerefini paylaşan en büyük İtalyan bestecinin kariyeri, Fransız müziğiyle ilişkilendirilecekti, ancak özgün ve yaratıcı bir zihin olarak karakteristik niteliğinden asla ayrılmayacaktı. Fransız müziğini değiştirdi ve etkisi radikal olan büyük müritler bıraktı, ancak belki de son ve en büyük operası "William Tell"de bazı refleks etkileri tespit edebiliriz. Ancak bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

Rossini, sonunda Fransız başkentine yerleşmeden önce Londra'yı ziyaret etti ve
burada büyük onurla karşılandı. "Rossini içeri girdiğinde,"[H] o tarihte Londra'da yayınlanan bir gazetede yazan bir yazar, "yüksek sesle alkışlarla karşılandı, çukurdaki herkes onu daha iyi görebilmek için
koltuklara çıktı. Bir iki dakika daha seyirciye saygıyla eğildi ve sonra uvertürün başlaması için işaret verdi. Tıknaz ve orta boydan biraz aşağıdaydı, oldukça ağır bir havaya sahipti ve zeki olmasına rağmen müziğini ayıran canlılıktan hiçbirini ele vermeyen bir yüzü vardı; ve onun ateşli ve hassas bir güney yerlisinden çok, güçlü, sığır eti yiyen bir İngiliz'e benzediği fark edildi."

Kral IV. George, Rossini'ye özel bir ilgi gösterdi. Bir kereden fazla, kalabalık bir konser salonundan şefin kürsüsüne kadar onunla kol kola yürüdü. Ancak İngiliz Majestelerine hayran olmamış gibi görünen besteci, bir keresinde sanki kraliyet himayesine bile
nefret ettiğini belirtmek istercesine, hükümdara çok
bağımsızlıkla, hatta kaba davrandı. St. James Sarayı'ndaki görkemli bir konserde, kral programın sonunda, "Şimdi,
Rossini, bir parça daha çalacağız ve bu _final_ olacak." dedi. Diğeri, "Sanırım efendim, bir gece için yeterince müzik dinledik." diye cevap verdi ve reverans yaptı.

En şık evlerde onur konuğuydu, şarkıcı ve çalgıcı olarak yetenekleri, alışılmadık, sosyal bir şekilde büyük bir etkiyle sergilendi. Fransız besteci Auber, bu vesilelerden birinde hazır bulundu ve Rossini'nin daha yüksek alanda bir kral olmasaydı icra müziğinde ne kadar harika olabileceğini gösteriyor. "Yıldırım gibi icrasının yarattığı etkiyi asla unutamam," diye yazıyor Auber, "bitirdiğinde mekanik bir şekilde fildişi tuşlara baktım. Dumanlarını
tüttürdüklerini hayal ettim." Rossini, İngiliz metropolüne yaptığı bu ziyaretle
yedi bin pound daha zengin olmuştu. Yeni bir opera üretmekle ve kendisini zaten ünlü yapanları yönetmekle
ilgili olmasına rağmen,
sözleşmesinin bu kısmını yerine getirmeyi başaramadı. Bu dönemdeki mektuplarındaki pasajlar, Rossini'nin Londra halkının, kendisine bağlı olduğu karısını soğuk bir şekilde karşılamasından dolayı çok
kızgın olduğunu gösteriyor. Yüzünün ve figürünün güzelliğine ve hem oyuncu hem de şarkıcı olarak tarzının muhteşemliğine rağmen, hem kişisel hem de ses olarak _passee_ olarak ilan edildi ve İngiliz eleştirisinde
sıradan bir tür
acımasız açık sözlülük sergiledi.

Rossini, Paris'e vardığında hemen hemen hemen Duc de Lauriston tarafından İtalyan Operası'nın yönetmeni olarak atandı. Bununla ve
Academie ile 1830 devrimine kadar bağlı kaldı. Eski eseri "Maometto II"den uyarlanan "Le
Siege de Corinthe", Paris halkına sunulan ilk operaydı ve beğenilmesine rağmen
bir favori olmadı. Fransız _amour propre_, Rossini'nin Fransız operasında ilk beste girişimi olarak erken ve olgunlaşmamış prodüksiyonlarından birini basitçe değiştirip yeniden şekillendirdiğinin öğrenilmesiyle biraz incindi. Fransız sahnesi için yaptığı diğer eserler
"Il Viaggio a Rheims", "Le Comte Ory" ve "Guillaume Tell" idi.

Rossini'nin bir besteci olarak her zaman şan tacı olacak olan son opera, Paris'ten biraz uzaktaki bir kır evi olan M. Aguado şatosunu ziyaret ederken her zamanki hızıyla yazıldı. Bu
eser, şimdiye kadar yazılmış en büyük yarım düzine eserden biri, ilk olarak
3 Ağustos 1829'da
Academie Royale'de sahnelendi. Librettosunun ilk biçiminde elli altı temsillik bir seriye sahipti ve daha sonra
sahneden çekildi; ve beş perdeden üç perdeye yeniden modelleme çalışması ve
dramatik çerçevede diğer iyileştirmeler
tamamen gerçekleştirildi. Opera, yeni biçiminde eşi benzeri görülmemiş bir popülerliğe ulaştı, çünkü müziğin büyüklüğü hakkında
sadece bir yargı vardı. Ünlü eleştirmen Fetis, yapımının hemen ardından bu eser hakkında şunları söyledi: "Bu eser eski bir eserde yeni bir adam sergiliyor ve dehanın eylemini ölçmenin boşuna olduğunu kanıtlıyor" ve ardından "Bu yapım Rossini'ye yeni bir kariyer açıyor" diye devam etti, ne yazık ki gerçekleşmeyen bir kehanet, çünkü Rossini henüz gücünün zirvesindeyken böylesine dikkat çekici bir kariyer yaptığı alandan yakında emekli olacaktı. "Guillaume Tell", sololarda ve devasa koro ve bale müziğinde olduğu gibi melodiyle doludur. Bestecinin her bölümünde zengin akışlar halinde akar. Uvertür, halk tarafından operanın kendisinden daha iyi bilinir ve müzik sanatının en büyük eserlerinden biridir. Beş viyolonsel ve kontrbas için üçlü zamanlı açılış andante'si dinleyiciyi, sonsuz karların arasında Doğa'nın huzurlu bir
rüyada uyuduğu Yukarı Alpler'in bölgelerine götürür. Güneş ışığının gelişini ve puslu atmosferin
yeni doğan günden önce
temizlenişini algılıyoruz. Bir sonraki bölümde
yalnızlık tamamen dağılıyor. Yağmur damlaları kalın ve ağır bir şekilde düşüyor ve
bir
fırtına patlak veriyor. Fakat öfke kısa sürede diniyor ve bulutlar
dağılıyor. Çobanlar harekete geçiyor ve dağ yamaçlarından borularından "Ranz des Vaches"in
özel notaları geliyor. Aniden her şey
yeniden
değişiyor. Trompet sesleri silaha çağırıyor ve toplanan taburlarla birlikte müzik, çoban vatanseverler Avusturyalı şövalyelerle buluşmak için
yürürken hızlı adımları işaretliyor. Kemanların ve kamışların muhteşem bir şekilde kullanılması, galiplerin dönüşlerindeki coşkusunu tasvir ediyor ve
müzikteki en görkemli ses resimlerinden birini
kapatıyor.

"Guillaume Tell"in orijinal kadrosunda o zamanlar Paris'te olan büyük şarkıcılar da vardı ve bunlar müzikten o kadar memnundular ki, ilk prodüksiyondan sonraki sabah evinin önündeki terasta toplandılar ve onun onuruna müzikten seçmeler yaptılar.

Bu son büyük çabayla Rossini, otuz yedi yaşında, müzik alanından emekli olmuş sayılabilir, ancak hayatı kırk yıl uzadı. Doğru, "Stabat Mater" ve "Messe Solennelle"i besteledi, ancak bunların hiçbiri önceki kariyerinde kazandığı üne katkıda bulunmadı. 1842'de ilk kez halka açık olarak icra edilen "Stabat Mater", doğru, bir başyapıt olarak kabul edildi; ancak tüm dindar ciddiyet eksikliği, parlak ve gösterişli dokusu, Rossini'ye dini bir besteci olarak herhangi bir rütbe verilmesini engelliyor.

Emekliliğinin kırk yılını kısmen Bologna'da, kısmen de evlat edinildiği şehir olan Paris yakınlarındaki Passy'de geçirdi. Misafirperverliği, onu ziyaret etmeyi seven Avrupa'nın her yerinden gelen parlak insanları hoş karşıladı ve diğer büyük müzisyenlerle ilişkileri son derece nazik ve samimiydi. Güneşli ve cana yakın doğası asla kıskançlık
tanımazdı ve kendi okullarına karşı çıkan okulların meziyetlerini hemen fark ederdi. Yoğun bir acıdan sonra 13 Kasım 1868'de öldü. Bir süredir hastaydı ve Avrupa'nın en büyük dört
doktoru neredeyse sürekli refakatçileriydi. Vatandaşları tarafından "Pesaro Kuğusu" olarak adlandırılan kişinin cenazesine büyük bir kalabalık katıldı ve naaşı Pere-Lachaise'de toprağa verildi.

DİPNOT:

[H] İlk İngiliz halk sahnesine çıkışı, 24 Ocak 1824'te King's Theatre'da oldu ve
kendi operası olan "Zelmira"yı yönetti.

V.

Ünlü piyanist Moscheles, 1860 tarihli günlüğünde, Rossini'nin Passy'deki evinden büyüleyici
resimler veriyor. Şöyle yazıyor: "Felix
[oğlu] daha önceki zamanlarda villada oldukça rahattı. Bana göre zengin mobilyalarıyla _parterre salonu_ oldukça yeniydi ve _maestro_ ortaya çıkmadan önce, yanlarına eserlerinin isimlerinin yazıldığı dairesel bir porselen çerçeve içindeki fotoğrafına baktık. Tavan, Palestrina ve Mozart'ın hayatlarından sahneleri gösteren resimlerle kaplı; odanın ortasında bir Pleyel piyanosu var. Rossini içeri girdiğinde bana ortodoks İtalyan öpücüğü verdi ve yeniden ortaya çıkışım karşısında coşkulu bir şekilde sevinç ifadeleri kullandı ve Felix konusunda çok iltifat etti. Konuşmamız sırasında, mevcut çalışma hakkında sert
gerçeklerle doluydu ve seslendirme yöntemi. 'Daha fazlasını duymak istemiyorum,' dedi; 'bağırıyorlar. Tek istediğim yankılanan, tok bir ses, tiz bir ses değil. Konuşmak veya şarkı söylemek umurumda değil, her şey melodik olmalı.'" Aynı şekilde Rossini de Moscheles'e yeni piyano çalan ekolünden nefret ettiğini, piyanonun korkunç şekilde kötü muamele gördüğünü, çünkü icracıların sanki kendilerine karşı intikam almak istermiş gibi tuşlara vurduğunu söyledi. Büyük çalgıcı Rossini için doğaçlama yaptığında, Rossini şöyle der, 'Bu, çeşme başından akan müziktir. Rezervuar suyu ve kaynak suyu vardır. Birincisi yalnızca horozu çevirdiğinizde çalışır
ve her zaman vazonun kokusunu verir; ikincisi her zaman taze ve berrak fışkırır. Günümüzde insanlar basit ve önemsiz olanı birbirine karıştırıyor; eğer cesaret edebilselerdi, Mozart'ın bir _motifine_ önemsiz derlerdi."

Diğer durumlarda Moscheles, "mizahçı varyasyonlarda" engeller keşfettiğinde ısrar eden _maestroya_ çalar, o kadar cesurca ki
müzikal devrimin standardını yükseltiyor gibi görünüyorlar; "Büyük Vals" başlığını çok mütevazı buluyor. "Kesinlikle meleksi bir yaratıkla vals yapmak seni bu kompozisyonla etkilemiş olmalı, Moscheles ve _bunu_ başlık ifade etmeli. Aslında, başlıklar
halkın merakını uyandırmalıdır." "Benim için pek de hoş olmayan bir görüş," diye ekliyor Moscheles; "ancak bunu tartışmadım... Rossini'de bir akşam yemeği bir 'gurmenin' keyfi için tasarlanmıştır ve kendisi de öyle olduğunu kanıtladı, çünkü çok seçkin
_menüyü_ yalnızca bir uzmanın yapacağı gibi inceledi. Akşam yemeğinden sonra müzik imzaları
albümüne büyük bir ilgiyle baktı ve sonunda çok
neşelendik, ben piyanoda müzik şakalarımı yapıyordum ve
Felix ve Clara, onun sesi için yazdığım düette ve onun Fransız kornosu taklidinde yer alıyorlardı. Rossini şehvetle tezahürat etti ve böylece
bir şaka diğerini izledi, ta ki veda öpücüğünü ve 'iyi
geceler'i alana kadar. ... Bir sonraki ziyaretimde Rossini bana daha dün bestelediği büyüleyici bir 'Lied ohne
Worte' gösterdi; zarif bir melodi, iyi bilinen teknik formda somutlaştırılmıştır. 'Semiramide'nin bir performansına atıfta bulunarak, kötü niyetli bir gülümsemeyle, 'Sanırım içindeki
güzel süslemeleri gördünüz?' dedi. Rahibeler Marchisio'yu, kendisine şarkı söylemelerinden korktuğu için kabul etmemiş, ayrıca onları tiyatroda duymamış; Pasta, Lablache, Rubini ve diğerlerinden sıcak bir şekilde bahsetti,
sonra piyano çalan olarak
gelişen yeteneğine kıskançlıkla bakmamam gerektiğini, aksine, Leipzig'te bu şekilde ününü
kurmasına yardımcı olmam gerektiğini ekledi. Tekrar, Clementi ile olan yakınlığım hakkında büyük bir ilgiyle bana sorular sordu ve beni o ustanın değerli halefi olarak adlandırarak, asla seyahat etmeyeceği o korkunç demiryolları olmasa, beni Leipzig'te ziyaret etmek istediğini söyledi. Bütün bunları onun parlak ve canlı tarzıyla; Ancak
müzik notalarını şifrelerle değiştirmek isteyen Chevet'i tartışmaya başladığımızda, ciddi ve dogmatik bir tonda, Papa Gregory'nin
zamanından beri geliştirdiği notasyon sisteminin tüm müzik gereksinimleri için yeterli olduğunu savundu. Chevet'e olan takdirini kesinlikle saklayamazdı, ancak Enstitü tarafından lehine verilen sertifikayı onaylamayı reddetti; bu sistemin
uygulanamaz olduğunu düşünüyordu.

"Hiç bitmeyen sohbet akışı saat on bire kadar devam etti, bu sefer kaçınılmaz öpücükle ödüllendirildim, bu özel veda
kutsamalarıyla birlikte."

Moscheles Paris'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, oğlu ona Rossini'den çok samimi mesajlar iletti ve şöyle devam etti: "Rossini sana piyanoda çok çalıştığını ve Paris'e bir dahaki gelişinde onu daha iyi pratik yaparken bulacağını söyledi... Konuşma Alman müziğine döndüğünde, ona 'büyük ustalar arasında hangisinin favorisi olduğunu' sordum. Beethoven için, 'Haftada iki kez, Haydn'ı dört kez ve Mozart'ı her gün götürüyorum. Bana Beethoven'ın sık sık kaburgalarınıza bir yumruk atan bir Dev olduğunu, Mozart'ın ise her zaman sevimli olduğunu söyleyeceksin; ikincisinin çok genç yaşta, hala iyi şarkı söyledikleri bir zamanda İtalya'ya gitme şansı olmuş olması." Weber için, 'Yeterince yetenekli ve fazlasıyla' (_Il a du talent a
revendre, celui-la_) diyor. Bana, kendisiyle ilgili olarak, 'Tancred'in bir kısmı Berlin'de bas bir sesle söylendiğinde, Weber'in yalnızca yönetime değil, besteciye karşı da şiddet içerikli makaleler yazdığını, bu yüzden Weber Paris'e geldiğinde Rossini'yi ziyaret etmeye cesaret edemediğini, ancak Rossini'nin bu saldırıları yaptığı için kendisine kin beslemediğini söylediğini söyledi; Weber bu mesajı aldıktan sonra onu aradı ve tanıştılar. 

"Ona Venedik'te Byron'la tanışıp tanışmadığını sordum. 'Sadece bir restoranda,' diye cevap verdi, 'orada tanıştım; bu nedenle tanışıklığımız çok yüzeyseldi; benden bahsetmiş gibi görünüyor, ancak ne dediğini bilmiyorum." Ona, biraz daha yumuşak bir biçimde,
Byron'ın hafızamda taze olan sözlerini tercüme ettim: 'Othello'yu
bir operaya
çarmıha gerdiler; müzik iyi ama kasvetli,
ama sözlere gelince, Iago'nun olduğu tüm gerçek sahneler çıkarıldı ve
onun yerine en büyük saçmalıklar, mendil bir billet-doux'a dönüştürüldü,
ve ilk şarkıcı yüzünü karartmadı--şarkı söylemek, giyinmek ve
müzik çok iyiydi.' _Maestro_ İngiliz dili konusundaki cehaletinden pişmanlık duydu ve şöyle dedi, 'Benim zamanımda İtalyan edebiyatını incelemeye çok zaman ayırdım. Dante en çok borçlu olduğum kişidir; bana tüm müzik
ustalarımın toplamından daha fazla müzik öğretti ve "Otello"mu yazdığımda, Dante'nin şu dizelerini eklerdim - gondolcunun şarkısını bilirsiniz. Librettist'im gondolcuların asla Dante'yi söylemediğini ve nadiren Tasso'yu söylediğini söylerdi, ama ben ona şöyle cevap verdim, "Bu konuda her şeyi senden daha iyi biliyorum, çünkü ben Venedik'te yaşadım ve sen yaşamadın. Dante'yi yaşamalıyım ve yaşayacağım." 

VI.

Wagner'in ateşli bir müridi, Avrupa'yı on beş yıl boyunca ele geçiren Rossini müziğine olan çılgınlığı hakkındaki fikirlerini şu şekilde özetliyor: "Rossini, oğullarının en yeteneklisi ve şımarık olanı [İtalya'dan bahsediyor] dünyayı fethetmek için sayısız Baküs melodisi ordusuyla yola çıktı, neşenin Mesihi, düşünce ve hüznün
yıkıcısı. Avrupa, bu zamana kadar Fransız nutuklarının boş ihtişamından bıkmıştı. Yeni İncil'e kulak verdi ve Rossini'nin tükenmez
akışlarla döktüğü sarhoş edici iksiri hevesle içti." Bu, uzun süre sahneyi neredeyse tekeline alan müzikten tüm Avrupa ülkelerinin duyduğu zevki çok iyi ifade ediyor. Sadece bir melodi çevirmen olmakla suçlanmak, icat, derinlik ve karakterin reddi, diğer okullara bağlı eleştirmenlerin ağzında yaygın sloganlar olmuştur. Ancak Rossini'nin müzikteki yeri tüm saldırılara rağmen sarsılmamıştır. Tarzının canlılığı, melodilerinin tazeliği, kombinasyonlarının zenginliği, kendisinden önceki tüm İtalyan müziğini soluk ve renksiz hale getirmiştir. Başka hiçbir yazar böylesine lüks bir güzellikle
tatlanmaz ve kulağı melodideki böylesine lezzetli sürprizlerle
böylesine memnun etmez. Henry Chorley, _Otuz Yıllık Müzikal Anıları_ adlı eserinde, kendi türünden başka hiçbir iyiliği görmeyen bağnazlığı azarlar: "Bu [Rossinian melodi zenginliğine atıfta bulunarak] neden zorunlu olarak yanlış ve aldatıcı olarak küçümsenmesi gerektiğini hiçbir zaman anlayamadım; şairin kendi döneminin ve zamanının yararına olmasına neden izin verilmediğini; bir mimarlık tutkununun Bamberg'deki _Dom_ veya Monreale'deki Katedral adına yemin etmeye zorlanmasının nedeninin; Michael Angelo'nun kilisesini veya Roma'daki Diocletianus Hamamlarını nefretle kınaması ve reddetmesi gerektiğini; 'Il Barbiere'den hoşlanan kişinin Mozart'ın 'Figaro'suna anlamsızca sadakatsiz olarak kınanmasının nedeninin ve 'Fidelio'yu anlayamamasının nedeninin, çünkü 'Otello' ve 'Guillaume Tell'in ikincisi onu, Don Juan ile Leporello'nun mezarlıktaki düeti ve 'Mahkumlar' Korosu kadar büyük bir keyfe sürüklüyor. 'Dünya, stillerin birbirine karşı
oynatılması nedeniyle müzikte ne kadar iyi, neşeli
bir zevk kaybetmedi! Gerçek gezgininiz, Palermo'daki 'Altın Kabuk'a
baktığı için Nürnberg'in güzelliğine daha da fazla
canlı olacaktır; Ren ve Tuna'daki zevk de, Avignon'daki kırık köprünün üzerinden güneydeki bir gün batımının parıltısını gördüğü için daha az değildir."

Wagner müzik kompozisyonu okulundaki birçok temel unsur kadar görkemli ve gerçektir, savunucularının Rossini'nin anısını takip ettiği
acı ve dar görüşlülük de aynı derecede
rahatsız edici ve haksızdır. Rossini, aslında, selefleri tarafından kendisine aktarılan
opera biçimlerini devrim niteliğinde değiştirmedi, ancak bunları çeşitli önemli şekillerde yeniden şekillendirdi ve mükemmelleştirdi. Hem komik hem de ciddi operada, müzik Rossini'ye çok şey borçludur. Kendisinden önceki İtalyan operasının büyük ölçüde
oluştuğu bitmeyen resitatifin yerine gerçek şarkı söylemeyi koydu; bas ve bariton sesleri öne çıkardı, piyanoyu orkestradan
kovdu ve şarkıcının kendisi için yazılmış notaları kendi eklemeleri olmadan
seslendirmesi gerektiği ilkesini koydu. Koroya öncekinden çok daha önemli bir rol verdi, ve özellikle finallerde, İtalyan operasında daha önce görülmemiş bir sanatsal güzelliğe sahip olan
konser müziğini geliştirdi. Her şeyden önce, opera orkestrasını bugün olduğu hale getirdi. Rossini tarafından icat edilen her yeni enstrüman, parlak
partitürlerinde bir yer buldu ve bu nedenle eski okulun tüm yazarlarının en sıcak öfkesini çekti. Ondan önce
orkestralar büyük ölçüde yaylılardan oluşuyordu, ancak Rossini pirinç ve kamışlardan oluşan
eşit derecede etkileyici bir unsur ekledi. Doğrusu, Mozart bu yeniliklerin çoğunda, hatta hepsinde Rossini'nin önüne geçmişti, İtalyan'ın neşeyle kabul ettiği bir gerçek; çünkü, adamın karakteristik özelliği olan basit açık sözlülüğüyle, her zaman büyük Alman'a olan yükümlülüklerinden ve ona olan hayranlığından söz ederdi. Rossini, bir gün önünde tütsü yakan bir hayranına, başka bir yerde alıntılanan Cimarosa'nın ruhuna uygun olarak, "Benim 'Berberim' sadece parlak bir saçmalık, ancak Mozart'ın 'Figaro'nun Düğünü'nde müzikal komedinin mümkün olan en iyi başyapıtına sahipsiniz." dedi. Modern operanın formlarının kurucusu olarak Mozart'a yapılan tüm tavizlerle birlikte, bunları erişilebilir hale getirdiği ve tüm çağdaşlarına ve haleflerine aşıladığı canlılık ve cüret için Rossini'ye de aynı derecede yüksek bir yer verilmelidir. Rossini'nin kendine olan sevgisi sürekli övgüyle okşansa da, Mozart, Gluck, Beethoven ve Cherubini gibi bestecilere olan saygı ve hayranlık ifadeleri, ne kadar genel ve cömert bir yapıya sahip olduğunu gösterir. Rossini'ye karşı önyargısı olan sert bir eleştirmen olan Ambros'un yargısı, bestecinin son operasıyla ondan ne kadar hayranlık koparıldığını gösteriyor: "Rossini'nin erken dönem operalarını özellikle karakterize eden hiçbir şey 'Tell'de keşfedilemez; onun her zamanki tavırlarından hiçbiri yoktur; aksine, alışılmadık bir biçim zenginliği ve ayrıntıların dikkatli bir şekilde tamamlanması, taslağın ihtişamıyla birleşmiştir. Bu eserde, baştan sona doğal ve karakteristik olan gösterişli süslemeler, sarsıntılar, koşular ve kadanslar dikkatlice önlenmiştir; melodiler bile Rossini'nin daha önceki dönemlerinin damgasını ve stilini taşımaz, sadece zarif çekiciliğini ve canlı renklerini taşır." Rossini'nin gerçek komik operada eşsiz olmasına ve ciddi operada belirgin bir büyüklüğe ulaşmasına, İtalya'nın en kapsamlı ve aynı zamanda en ulusal bestecisi olmasına, kısacası ülkesinin Mozart'ı olmasına izin verilmelidir. Her şey
itiraf edilip pişmanlık duyulduktan sonra--müzik bilimine çok az ilgi gösterdiği; çalışmalarına kolayca katabileceği derinlik ve tutkuyu aşılamayı sıklıkla ihmal ettiği; sadece parlak efektlere _ad captandum vulgus_ çok fazla değer verdiği--operalarının sanatın kendisiyle birlikte yaşayacak olan bir yığın ölümsüz müzik içerdiği gerçeği kalır. Her ülkenin müzisyenleri artık onun harikulade zarafetini, yaratıcılığının bereketini ve tazeliğini, sese eşsiz yaklaşımını, orkestra düzenlemesindeki etkinliğini kabul ediyor. O asla bir model olamaz, çünkü dehası çok fazla spontanelik ve renk bireyselliğine sahipti. Ancak müziği Gluck'tan daha az etkilemedi ve değiştirmedi, onun zevkleri ve yöntemleri tamamen onun zevklerine ve yöntemlerine zıttı. Dehasının en parlak dönemindeyken sanatının icrasından emekli olması
şaşırtıcı bir gerçektir. Sanat tarihinde, dünyayı ihtişamıyla dolduran ve sonra da "görünmeden" ortadan kaybolmayı seçen bir dehayla ilgili daha garip bir hikaye kaydedilmemiştir. "William Tell"deki deha ve becerinin taç vuruşunu bitirdiğinde, Shakespeare'in büyücüsü Prospero ile birlikte şöyle diyebilirdi: "... Ama bu büyüyü burada reddediyorum; ve istediğimde, Bazı göksel müzikler (ki şimdi bile istiyorum)
Duyuları üzerinde etki etmek için, Bu havadar büyünün ne işe yaradığını, Asamı kıracağım--
Toprağın derinliklerine gömeceğim,
Ve, sesin düştüğünden daha derine,
Kitabımı boğacağım."

_DONIZETTI VE BELLINI._

I.

Yargıları kadar çekici bir stile sahip olan parlak bir İngiliz eleştirmen, Donizetti müziği üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Kendimi onun müziğini, Domenichino'nun 'Aziz Agnes' ve Bologna galerisindeki 'Rosario' resimleri, Roma'daki Borghese Sarayı'ndaki 'Diana' resimleri gibi düşünürken buluyorum; konularının işlenmesinde eşit ve yetenekli, ne biçim ne de renk güzelliğinden yoksun, ancak ne nabzı titreten ne de gözü ıslatan resimler; ve sonra böylesine kapsamlı bir yargı, Vatikan'daki 'Aziz Jerome' gibi bir eser tarafından durdurulur; bu eserden o kadar güçlü ve o kadar yüce bir ruh çıkar ki, inceleyen, karşılaştıran ve toplayan kişi, yeteneğin daha yüksek dünyaya ani yükselişiyle kendini tüm biçim anılarının üstüne çıkarılmış bulur deha.
Esasen ikinci sınıf bir besteci olan[I] Donizetti, 'La
Favorita'nın son perdesi gibi
birinci sınıf şeyleri mutlu bir saatte ortaya çıkardı."

Hem Donizetti hem de Bellini, kaynak zenginliği, yaratıcı yetenek ve saf müzik biçiminde dramatik ifade olarak adlandırılabilecek şey için içgüdü bakımından ustalarından çok daha aşağı olsalar da, fikirleri ve çalışma yöntemleri bakımından Rossini'nin öğrencileriydi. Milton, Shakespeare'den

"En tatlı Shakespeare, Fancy'nin çocuğu,
Yerel ahşabını çılgınca şakıyor!" diye şarkı söyledi.

Benzer bir ruhla, birçok bilgili eleştirmen Rossini hakkında yazdı ve
eğer onun müzikal anlamda "az Latince ve daha az Yunanca" bildiği söylenebilirse,
son otuz yıldır opera binasında çok büyük bir alanı dolduran iki popüler besteci için bu daha da doğrudur, çünkü
partileri gelişmiş müzik biliminin standartlarıyla ölçüldüğünde
tek kelimeyle zayıftır. Özellikle, birçok bakımdan ikisinin arasında daha büyük olan Bellini için bu söylenebilir. Müzikte belirgin bir bireyselliğin dar bir temele dayanabileceğini gösteren daha belirgin bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak, ona karşı adil olmak gerekirse, erken ölümü onun güçlerine tam olarak adaletli davranmasını engellemiştir, çünkü büyük sanatçının yapıldığı malzeme ondaydı. Önce, altmış dört operanın yazarı olan Donizetti'nin kariyerini, kantatlar, ariettalar, düetler, kilise müziği vb. gibi diğer müziklerin yanı sıra, yirmi altı yıllık kısa bir süre içinde çizelim. GAETANO DONIZETTI, 25 Eylül 1798'de Bergamo'da doğdu, babası orta halli bir
adamdı. [J] İyi bir klasik eğitim alan genç Gaetano'nun önünde üç kariyer vardı: babasının isteğinin meyilli olduğu bar; çizim yeteneğiyle 
belirtilen mimarlık; ve kendi eğilimlerinin güçlü bir şekilde 
zorladığı müzik. Babası onu on yedi yaşındayken, Rossini'nin de hocası olan Padre Mattei'nin
eğitiminden faydalanması için Bologna'ya gönderdi. Genç adam, dini kompozisyonun gerektirdiği müzik biliminin zirvelerine 
hiçbir eğilim göstermedi ve babasının tiksintisine rağmen, dramatik müzik
yazma kararlılığını ilan etti. Yaşlı Donizetti'nin İskoç inatçılığı ve çileciliği gibi bir özelliği olduğu anlaşılan baba öfkesi, genci kışla hayatının boş zamanlarında müzik çalışmalarına zaman ayırmayı düşünerek askere yazılmasına neden oldu. İlk operası, "Enrico di Borgogna", Venedikli yönetici tarafından o kadar beğenildi ki, teklif edildi, arkadaşlarını genç Donizetti'yi askerlikten serbest bırakmaya ikna etti. Artık müzik bestelemeye, doğaçlama
becerilerine aşina olan İtalyanları bile hayrete düşüren bir beceri ve çalışkanlıkla devam ediyordu. On yıl içinde yirmi sekiz opera sahnelendi. "Olivo e Pasquale", "La Convenienze Teatrali", "Il Borgomaestro di Saardam", "Gianni di
Calais", "L'Esule di Roma", "Il Castello di Kenilworth", "Imelda di
Lambertazzi" gibi isimler, unutulmuş başlıklar kataloğuna ait olmaları dışında, müzikal bir öneme sahip değillerdi. Donizetti o kadar düşük ücret alıyordu ki, ihtiyaç onu gerçek ilhamı bekleyemeyen hızlı beste yapmaya yöneltti.

1831'e kadar güçlü bir bireyselliğin kanıtı verilmedi, çünkü o zamana kadar Rossini'nin kölece bir taklidinden fazlasını göstermemişti. "Anna Bolena" Milano'da sahnelendi ve ona büyük bir itibar kazandırdı ve hatta şu anda bile, İtalya'da bile nadiren söylenmesine rağmen, hem bir sanat eseri hem de gelecek vaat eden bir eser olarak çok saygı görüyor. İlk olarak Pasta ve Rubini tarafından yorumlandı ve Lablache Londra'daki ilk zaferini bu eserle kazandı. "Marino Faliero" 1835'te Paris için bestelendi ve Donizetti'nin en zarif ve hoş eserlerinden biri olan "L'Elisir d'Amore" 1832'de Milano için bestelendi. Sir Walter Scott'un romanından uyarlanan "Lucia di Lammermoor" 1835'te halka sunuldu ve bestecinin en popüler operalarından biri olmaya devam etti. Edgardo, büyük Fransız tenor Duprez için, Lucia ise Persiani için yazılmıştır.

Donizetti'nin yüreğinin nezaketi, belirsiz bir Napoli tiyatrosunu yıkımdan kurtarmasının ilginç
koşullarıyla gösterilmiştir.
Besteci, tiyatronun askıya alınmak üzere olduğunu ve sanatçıların büyük sıkıntı içinde olduğunu
duyduğunda onları arayıp acil ihtiyaçlarını karşıladı. Yönetici, Donizetti'nin kaleminden çıkacak yeni bir eserin
kurtuluşu olacağını söyledi. "Bir hafta içinde bir tane olacak,"
cevaptı.

Konu eksikliğinden dolayı, kendisi eski bir Fransız vodvilini yeniden düzenledi ve
bir hafta içinde libretto yazıldı, müzik bestelendi,
bölümler öğrenildi, opera sahnelendi ve tiyatro kurtarıldı.
Yüreğinin cömertliğinin ve yeteneğinin çok yönlülüğünün bundan daha büyük bir kanıtı olamazdı. Yazarların eserlerindeki hakları konusunda sert tartışmalar yaşanan bu günlerde, Victor Hugo'nun İtalyan librettistlerin Fransız oyunlarından arsa ödünç alma haklarına itiraz ettiğini bilmek eğlenceli olabilir. 1834'te Milano için bestelenen "Lucrezia Borgia" 1840'ta Paris'te sahnelendiğinde, Fransız şair telif hakkı ihlali nedeniyle dava açtı. Davayı kazandı ve "Lucrezia Borgia" "La Rinegata" oldu, Papa Altıncı Alexander'ın İtalyanları Türklere dönüştürüldü.[K]

En dramatik hikayelerden birine dayanmasına ve güzel müzikle dolu olmasına rağmen besteci tarafından dramatik bir şekilde ele alınmayan "Lucrezia Borgia", Rossini ve Verdi'nin stilleri arasındaki mesafeyi işaret ediyor gibi görünüyor. Bunda çok az resitatif vardır ve
koronun işlenişinde Verdi'nin
sonradan münhasıran kullanmaya başladığı yöntemi buluruz. Donizetti 1840'ta Paris'i tekrar ziyaret ettiğinde, "I Martiri", "La Fille du
Regiment" ve "La Favorita"yı hızlı bir şekilde üretti. Bu eserlerin ikincisinde Jenny Lind,
Sontag ve Alboni sonraki dönemde parlak zaferler kazandı.

DİPNOTLAR:

[I] Bay Chorley muhtemelen parmakla sayılabilecek birkaç büyük isme kıyasla "ikinci sınıf" demek istiyor.

[J] "Don Pasquale" ve "Lucia"nın yazarının hayranları, Donizetti'nin İskoç kökenli olduğunu bilmekle ilgilenebilirler.
Büyükbabası Perthshire yerlisiydi ve Izett adındaydı. Genç İskoç, Britanya majestelerinin hizmetine giren bir asker alım çavuşunun büyüleyici dilinden etkilendi ve General La
Hoche'nin İrlanda'yı işgali sırasında esir alındı. Zaten bir erin hayatından bıkmış olan adam, durumu kabul etti ve Fransız generalin özel sekreteri olmaya ikna edildi. Daha sonra İtalya'ya gitti ve bir miktar rütbeli bir İtalyan hanımla evlendi ve kendi adını Donizetti olarak değiştirdi. Bestecimizin İskoç eğilimleri, "Don Pasquale"nin müziğinde, özellikle "Com' e
gentil"de kendini gösterir; ve "Lucia"nın notası İskoç sempatisi ve minstrelliğiyle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir.

[K] Victor Hugo, Verdi'nin "Ernani"sinde aynı şeyi yaptı ve diğer Fransız yazarlar da yasal işlemlere başvurdu. Mesele sonunda orijinal Fransız oyun yazarlarına tazminat ödenmesi koşuluyla çözüldü. Söz konusu ilke yaklaşık iki yüzyıl önce belirlenmişti. St. Amant'a 1653'te "Moise Sauve" adlı eserinin yayınlanması için verilen bir ayrıcalıkla, bir oyun veya şiir için bu destansı
malzemeden alıntı yapmak yasaktı. Beaumarchais'in torunları aynı imtiyaz için mücadele etti ve çok uzun zaman önce, Theatre Lyrique için "Le Nozze di Figaro"nun çevirmenleri ve düzenleyicilerinin, "Le Mariage de Figaro"nun yazarının hayattaki temsilcileriyle makbuzlarını paylaşmaları gerektiğine karar verildi.

II.

"L'Ange de Nisida"dan alınan ve ilk olarak "Le Comte de Commingues" adlı bir Fransız oyunundan esinlenen "La Favorita", muhteşem bir oyuncu kadrosu ve dekorla Academie'de sahnelendi ve hemen büyük bir başarı elde etti, çünkü dramatik bir opera olarak bestecinin tüm prodüksiyonlarının önünde yer alır. Büyük dördüncü perdenin tamamı, bir cavatina hariç, üç saatte bestelendi. Donizetti, akşam bir baloya gitmek üzere nişanlı olan bir arkadaşının evinde yemek yiyordu. Ev sahibi evden ayrılırken, bolca özür dileyerek, besteciye kalmasını ve Donizetti'nin aşırı derecede düşkün olduğu kahvesini bitirmesini rica etti. İkincisi müzik kağıdı istedi ve kendini
kompozisyona meraklı bulduğunda, eser tamamlanana kadar yazmaya devam etti. Ünlü "Viens dans un autre patrie"ye son vuruşu yapmıştı ki, arkadaşı sabahın birinde onu zaman geçirme konusundaki mükemmel yönteminden dolayı tebrik etmek ve müziğin ilk kez Donizetti'nin ağzından söylendiğini duymak için geri döndü.

Roma, Milano ve Viyana'yı ziyaret ettikten sonra, son şehir için "Linda di Chamouni"yi
yazdı, bestecimiz Paris'e döndü ve 1843'te Theatre Italien için "Don Pasquale"yi ve Academie için "Don Sebastian"ı
yazdı. Kasvetli draması ikincisi için ölümcül oldu, ancak Grisi, Mario, Tamburini ve Lablache gibi bir kadro tarafından özellikle keyifli hale getirilen "Don Pasquale"nin parlak neşesi, onu Paris'in en büyük sanat cazibelerinden biri ve yönetici için bir Fortunatus kesesi yaptı. Bu eserin müziği, belki de Donizetti'nin yazdığı en iyi müziktir, ancak "Elisir d'Amore" adlı eserinin tazeliğinden ve duygusundan yoksundur, bu eser çiyden ıslanmış bir gül gibi rustik şiir ve şefkatle doludur. Aynı yıl Viyana'da "Maria di Rohan"ın prodüksiyonu, bazı güçlü dramatik efektlere ve cesur müziğe sahip bir opera, Ronconi'ye kendisini sadece iyi bir buffo şarkıcısı değil, aynı zamanda asil bir trajik aktör olduğunu kanıtlama fırsatı verdi. Donizetti bu eserinde, Verdi'nin karakteristik özelliği olan
o sert ciddiyeti ve canlılığı sergiliyor; ve,
hayatı çok uzun olsaydı, onun müzikal kalitesini
çoğu zaman lekeleyen zarif neşesizlikle
çelişen bir tutku ve güce dönüştüğünü görebilirdik. Donizetti'nin son operası,
altmış üçüncüsü olan "Catarina Comaro", ününe hiçbir şey katmadan
1844 yılında Napoli'de sahnelendi.
Bu bestecinin uzun eserlerinden sadece on veya on biri sahnede tutunmayı
sürdürüyor, en iyi ciddi operaları "La Favorita", "Linda", "Anna Bolena", "Lucrezia Borgia" ve "Lucia"; en iyi komik eserleri ise "L'Elisir d'Amore", "La Fille du Regiment" ve "Don Pasquale".

Donizetti beste yaparken asla piyano kullanmadı, büyük bir hızla yazdı ve asla düzeltme yapmadı. Yine de söylemesi ilginçtir ki, yanında küçük bir fildişi kazıyıcı olmadan hiçbir şey yapamazdı, ama asla kullanmazdı. Kariyerine başlarken babası tarafından, müzisyen olmaya kararlı olduğu için mümkün olduğunca az çöp yazmaya karar vermesi gerektiği yönündeki talimatla birlikte verilmişti, Donizetti bu tavsiyeyi bazen unutuyordu. Bestecinin ölümüne neden olan hastalığın ilk belirtileri 1845'te kendini göstermişti. Halüsinasyon nöbetleri ve yaklaşan akıl hastalığının tüm belirtileri giderek artan bir yoğunlukla kendini gösteriyordu. Yirmi sahnede operalarının gözetmeni olan aralıksız bir işçi olarak, şöhretinin onun yıkımına yol açan vergiyi ödemek zorundaydı. Yaklaşan felaketi önceden tahmin ettiği, "Don Sebastian" provaları sırasında "Sanırım daha delireceğim" dediği bildiriliyor. Yine de huzursuz faaliyetini dizginlemedi. Sonunda felç oldu ve Ocak 1846'da Ivry'de ünlü Dr. Blanche'ın bakımına verildi. Memleketinin havasının hafif etkisinin, hastalıklı beynini iyileştirebileceği umuduyla 1848'de Bergamo'ya gönderildi, ancak 8 Nisan'da kardeşinin kollarında öldü. Yarımadanın sakinleri o zamanlar Avusturya ile savaş halindeydi ve Donizetti'nin ayrılışının çanlarını çalan çanlar, ciddi çınlamalarını Goito'nun zaferini kutlamak için ateşlenen topların kükremesiyle birleştirdi. Sadık uşağı Antoine, Adolphe Adam'a cenaze törenini tarif eden bir mektup yazdı: "Törende dört binden fazla kişi vardı" diye anlatıyor. Alay, Bergamo'nun çok sayıda din adamı, toplumun ve çevresinin en seçkin üyeleri ve kasabanın ve banliyölerin belediye muhafızlarından oluşuyordu. Üç veya dört bin meşalenin ışığıyla harmanlanan tüfek atışları hoş bir etki yarattı; hepsi üç askeri bandonun varlığı ve görülebilecek en uygun hava
ile daha da güzelleşti. Bergamo'nun genç beyefendileri, mezarlık kasabadan bir buçuk fersah uzakta olmasına rağmen, seçkin hemşehrilerinin naaşını taşımakta ısrar ettiler. Yol, alayı izlemek ve Bergamo sakinlerine hak ettikleri övgüyü sunmak için çevredeki kırsaldan gelen insanlarla doluydu; Bergamo, şimdiye kadar hiç bu kadar büyük bir onur görmemişti "o şehrin herhangi bir üyesine
bahşedilmiştir."

III.

"Norma" ve "La Sonnambula"nın gelecekteki yazarı Bellini, müzikteki ilk derslerini Catania'da bir orgcu olan babasından aldı.[L] Asil bir haminin cömertliğiyle Napoli Konservatuvarı'na gönderildi ve orada Mercadante'nin arkadaşı, arkadaşlarını gölgede bırakma tehdidinde bulunan ancak artık antikacı ve kilise müziği tutkunu dışında kimse tarafından unutulan bir besteci vardı. Bellini'nin erken dönem eserleri, çünkü yirmi yaşından önce üç tane bestelemişti, San Carlo ve La Scala'nın yöneticisi Barbaja'yı o kadar memnun etti ki, genç adama Floransa'da temsil edilmek üzere bestelenmesi gereken "Il Pirata" adlı librettoyu emanet etti. Tenor bölümü, erkek sopranoların toplumun öfkeli ahlaki anlayışı tarafından ortadan kaldırılmasından bu yana, sanatçılar arasında eşi benzeri olmayan büyük şarkıcı Rubini için yazılmıştır. Rubini, Bellini ile birlikte kırsala çekilmiş ve sahnede halkı çok
memnun ettiği basit dokunaklı havaları
ürettikçe incelemiştir.

Opera sahnelendiğinde La Scala alkışlarla çınlamış ve Bellini'nin
kariyeri garanti altına alınmıştır. "I Capuletti" bir sonraki başarılı operası olmuştur,
1829'da Venedik'te sahnelenmiştir,
ancak İtalya dışında asla popüler olmamıştır.

Bellini'nin hayatının önemli dönemi, bir sonraki sezon "Norma"nın takip edeceği "La Sonnambula"nın sahnelendiği 1831 yılıdır.
Bunların ikisi de Napoli halkı için yazılmış ve onlara sunulmuştur. Bu eserlerde en yüksek gelişimine ulaşmıştır ve
en çok bu eserler sayesinde ünlenmiştir. Başarılı bir yazar ve akademisyen olan
Romani'nin "La Sonnambula" opera hikayesi, bir bestecinin eline verilen
en sanatsal ve etkili hikayelerden biridir. M.
Scribe, hem bir vodvilin konusu hem de bir koreografik drama olarak bu hikayeyi daha önce kullanmıştı; ancak Romani'nin elinde şiir ve güzellikle dolu simetrik bir hikayeye dönüştü. Saf melodi ve basit duyguyla titreşen, yabani çiçeklerden oluşan bir yatak kadar doğal ve taze olan bu operanın müziği, evrensel halkın kalbine, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş olarak
girdi; ve bilimsel hatalarına rağmen, kalpler attığı ve gözler insan şefkati ve sempatisiyle
ıslandığı sürece gelecek nesilleri memnun etmekten asla vazgeçmeyecektir. Ve yine de, bu eser hakkında bir İngiliz eleştirmen, Londra'daki ilk sunumunda şöyle yazmıştı:--

"Bellini çok yükseğe uçtu; zihninin sıradan işleyişinde ihtişamdan hiçbir şey, gerçek bir acıma
teması yok. _Opera semiseria_'ya ulaşamıyor; güçlerini müzikal drama, tek perdelik _opera buffa_ ile sınırlamalı." Ancak sanat eleştirisinin tarihi bu tür örneklerle doludur.

"Norma" aynı zamanda genç besteci için en başından itibaren büyük bir zaferdi, özellikle de Druid rahibesinin yüce karakteri, operanın Siddons'ı olan Madame Pasta tarafından seslendirildiği için. Bellini'nin operayı yazarken aklında bu dramatik şarkı kraliçesi olduğu söylenir ve haklı olarak asilce yargısını haklı çıkardı, çünkü sonrasında hiçbir Avrupalı ​​izleyici
bu bölümdeki oyunculuk ve şarkı söyleme şaheserinden
heyecanlandı ve büyülendi.

Bellini, "Norma"yı kendi _şef-d'oeuvre_'i olarak görüyordu. Güzel bir
Parisli kadın, onun isteksiz dudaklarından kendi eserlerini tercih ettiğini çıkarmaya çalıştı.
"Ama denizde olsaydın ve gemi kazası geçirirsen----" sorusuyla sonunda onun kaçamak cevaplarının üstesinden geldi. "Ah!" diye bağırdı, onun bitirmesine izin vermeden. "Geri kalan her şeyi bırakıp 'Norma'yı' kurtarmaya çalışırdım."

"I Puritani", 1834'te Paris'te, Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache'den oluşan muhteşem dörtlü sanatçı tarafından bestelendi ve sahnelendi. Bellini, şarkıcıları _kendi_ tarzında icra etmeye zorladı. Rubini tenor bölümünü prova ederken, besteci öfkeyle haykırdı,
"Müziğine hayat katmıyorsun. Biraz duygu göster. Aşkın ne olduğunu
bilmiyor musun?" Sonra tonunu değiştirerek, "Sesinin henüz tam olarak keşfedilmemiş bir
altın madeni olduğunu bilmiyor musun? Mükemmel bir
sanatçısın, ama bu yeterli değil. Kendini unutup
Gualtiero'yu temsil etmelisin. Tekrar deneyelim." Bu uyarıdan
acı çeken tenor, bölümü muhteşem bir şekilde seslendirdi. "I
Puritani"nin başarısından sonra, besteci o zamanlar pek sık verilmeyen bir onur olan Legion of Honour Haçı aldı. "Puritani" sezonunun, Paris ve Londra'nın eski uzmanları tarafından hala özel bir zevkle hatırlandığı, müzik çevrelerinde uyanan coşkunun nadiren
eşleştiği
söylenir.

Bellini, hemen iki yeni eser yazmak üzere sözleşme imzalamıştı, biri Paris, diğeri Napoli içindi ve daha kapsamlı bir inzivayı garantilemek için Puteaux'daki bir arkadaşının villasına çekilmişti. Burada, neredeyse uykusuz bir şevkle sanatını sürdürürken, ölümcül hastalığı bağırsak ateşiyle
saldırıya uğradı.

Biyografi yazarı Mould, "Gençliğinden itibaren," diyor, "Vincenzo'nun sanatındaki hevesi
onu gece gündüz piyanonun başında tutacak kadardı, ta ki zorla
bırakmak zorunda kalana kadar. Egemen tutkusu ona
kısa hayatı boyunca eşlik etti ve onu sürdürdüğü gayretle
parlak kariyerini
kapatan dizanteriye yakalandı, son saatlerini eserlerinin başarısının çoğunu borçlu olduğu kişilerin figürleriyle doldurdu. Ölümünden önceki
hezeyan anlarında, sürekli Lablache, Tamburini ve
Grisi'den bahsediyordu; ve son tanınabilir izlenimlerinden biri de Salle Favart'ta son operasının parlak bir temsilinde
hazır bulunmasıydı." Dünyevi kariyeri 23 Eylül 1835'te, otuz üç yaşındayken sona erdi.

Cenaze töreninin arifesinde, Theatre Italyan, "Puritani" ile yeniden açıldı. Bu, ciddi bir kasvetle dolu bir olaydı. Hem müzisyenler hem de seyirciler zaman zaman hıçkırıklara boğuldu. Özellikle Tamburini, genç arkadaşının ölümüyle o kadar bunalmıştı ki, genellikle mükemmel olan vokali çoğu zaman kusurluydu; Grisi, Rubini ve Lablache'nin yüzleri ise sızlayan kalplerini açıkça gösteriyordu.

Rossini, Cherubini, Paer ve Carafa cenaze töreninden sorumluydu ve müzikten Academie Royale'in _şef d'orchestre_'si M. Habeneck sorumluydu. Cenaze programındaki bir sonraki dikkat çekici parça, eşliksiz dört ses için bir _Lacrymosa_ idi; bu eserde Latince ilahinin metni, "Puritani"nin üçüncü perdesinde güzel tenor melodisiyle birleştirilmişti. Bu eser Rubini, Ivanoff, Tamburini ve Lablache tarafından icra edildi. Ayinler Invalides Kilisesi'nde yapıldı ve kalıntılar Pere Lachaise'e gömüldü.

Rossini, Bellini'ye her zaman büyük bir sevgi göstermişti ve acı çeken baba Rosario Bellini, ona dokunaklı bir mektup yazdı. Yaşlı adam, kederinden ve umutsuzluğundan bahsettikten sonra şöyle diyordu:

"Ebedi pişmanlığımın nesnesini çalışmalarında her zaman cesaretlendirdin;
onu koruma altına aldın,
onun şanını ve refahını artırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedin. Oğlumun ölümünden sonra, oğlumun adını onurlandırmak ve onu gelecek nesiller için değerli kılmak için ne yapmadın?
Bunu gazetelerden öğrendim; ve aşırı nezaketiniz ve asla unutamayacağım birçok seçkin sanatçının nezaketi için minnettarlıkla doluyum. Lütfen efendim, tercümanım olun ve bu sanatçılara, Bellini'nin babası ve ailesinin ve Catania'daki yurttaşlarımızın bu cömert davranışı ölümsüz bir şekilde hatırlayacaklarını söyleyin. Oğlum için ne kadar çok şey yaptığınızı asla unutmayacağım. her yerde, gözyaşlarımın ortasında, büyük Rossini'nin ne kadar şefkatli bir
yüreğe sahip olduğunu ve Fransa'nın sanatçılarının ne kadar nazik, misafirperver ve duygu dolu olduğunu biliyorum." 

Bellini cana yakın, samimi, dürüst ve şefkatliydi. Doğa ona
güzel ve saf bir yüz, asil hatlar, büyük, berrak mavi gözler ve bol açık saçlar vermişti. Yüz ifadesi, onunla karşılaşan herkesin ilgisini anında
çekiyordu. Mizacı melankolikti; en neşeli
saatlerinde bile gizli bir depresyon sıklıkla
yayılırdı. Daha önceki hayatında şefkatli bir aşk yaşadığı söylenir. Sevdiği kadının babası, bir Napolili yargıç, düşük sosyal konumu nedeniyle davasını
reddetmişti. Bellini ünlendiğinde yargıç telafi etmek
istedi, ancak Bellini'nin gururu buna müdahale etti. Kısa bir süre sonra, onu değişmez bir şekilde
sevmiş olan genç kadın öldü ve bestecinin şoktan asla
kurtulamadığı söylenir. 

DİPNOT:

[L] Bellini, çağdaşı ve rakibi Donizetti'den dokuz yıl sonra 1802'de doğdu ve ondan on üç yıl önce 1835'te öldü.

IV.

Donizetti ve Bellini, Rossini'nin büyük dehası tarafından özel olarak şekillendirildiler, ancak en iyi eserlerinde bireysellik, renk ve özel
yaratıcı etkinlik gösterirler. Müzik tarihinin en zenginlerinden biri olan eski besteci, artan prodüksiyonla hayallerinde daha taze hale gelmiş gibi görünüyordu. Sürekli çalışmaya ait olan beceri ve dokunuşun, ilham denilen şeyle karşılaştırıldığında ne kadar az küçümsenmesi gerektiğine dair bir örnektir. Donizetti, en taze eserlerine, kendisi için basmakalıp ve yıpranmış olandan başka pek bir şey kalmamış gibi göründüğü bir zamanda ulaştı. Daha sonraki eserlerinde bulunanlar kadar zengin ve beğenilen melodiler yoktur; ve dramatik biçim ve etkili enstrümantasyon anlamında (Donizetti'de her zaman hatalı bir noktadır) son zamanlarda büyük ilerleme gösterdi. Ancak, en son İtalyan bestecilerin orkestra için beste yapmada oldukça zayıf olduklarını gösterdikleri dikkate değer bir gerçektir. "William Tell"ten bu yana bu müzik okulu tarafından bir konser salonunda seslendirilmeye değer hiçbir opera uvertürü üretilmedi. Donizetti müziğini tasarlarken dramatik içgüdüden yoksundu. Bunu denerken içi boş ve teatral oldu; ve "Lucia"daki melodiler ve uyumlu parçalar güzel olduğu gibi, konu canlı bir dramatik doğayı bu kadar etkileyici etkilerle esinlemeliyken, bu son anlamda en hayal kırıklığı yaratan operalardan biridir.

Ancak, "La Favorita"nın dördüncü perdesinde kendini bir süreliğine kurtardı, burada diğer üç perdenin günahlarını affettirecek kadar müzikal ve dramatik güzellik var. Ciddi ve etkileyici kilise ilahisi, tenor için tutkulu romantizm, umutsuzluğun coşkusunun yüceliğe yükseldiği büyük kapanış düeti, ritmin karşı konulamaz akışı - hepsi şimdiye kadar yazılmış en etkili tek perdelerden birini işaret ediyor. Burada Rossini ve Meyerbeer ile arkadaşlığa layık olduğunu gösterdi.

Komik operaları "L'Elisir d'Amore", "La Fille du Regiment" ve "Don Pasquale"de, sürekli bir güneşli, coşkulu mizah kaynağı vardır. Hafif, parlak ve ilgi çekicidirler, bilgiçliğin kınadığı ve halkın zevk aldığı her şeydir. Alman klasik bestecilerinin sonuncusu olan Mendelssohn, "L'Elisir"e o kadar hayrandı ki, onu kendisi yazmak istediğini söyledi. Donizetti'nin büyük kavramlardan veya büyük güzelliklerden yoksun olmasına rağmen, operalarının o kadar çok hoş şey, vokal gösteri için o kadar çok mükemmel fırsat, ses ve durum arasında o kadar çok uyum içerdiği söylenebilir ki, çok daha büyük besteciler halk tarafından sadece isimleriyle bilindiğinde bile sahnede muhtemelen bir yer edinecektir. Daha az bereket ve zarafete sahip olan Bellini, çok daha fazla pitoreskliğe ve yoğunluğa sahipti. Hayal gücü,
sanatının çalışma araçları üzerindeki hakimiyetini aştı. Donizetti'den bile
daha kesin ve kapsamlı müzik biliminden yoksun olmasına rağmen,
alanına girenleri basit bir canlılık, kavrayış ve güzellikle ifade edebiliyordu,
bu da onu gerçekten dramatik bir besteci yapıyordu. Buna ek olarak, birçok büyük bestecinin
göz ardı ettiği bir konu olan Bellini, ses için müzik yazmada olağanüstü bir beceriye sahipti, sadece icra hilesi ve süsleme için fırsat veren değil, aynı zamanda tutku, acı ve şefkatin gerçek vurgularını, kolayca ve etkili bir şekilde iletilebilecek biçimlerde en iyi şekilde uyarlanmış formlarda.

Mozart, Rossini veya hatta Donizetti'de duyduğumuz gibi, hiçbir esnekliği veya neşeli ilham üzerinde hiçbir hakimiyeti yoktu. Ancak monotonluğu, doğanın ve yaşamın daha ciddi yönleriyle
incelikli bir _uyum_ içindedir. Chorley, Bellini'nin bu özelliğini şu sözlerle özetliyor:--

"Enstrümental partisyonun deneyimsizliğine rağmen, 'Norma'nın loş druid ormanındaki açılış sahnesi,
antik ormanlık antik çağın gerçek karakterini taşıyor. 'I Puritani'nin prelüdünde yine şafak vakti var -taze bir reveille tonu. 'Bellini'nin dehası ifade araçlarında çok yönlü olmasaydı, bilimin Doğa'yı beslediği tüm araçları bir araya getirmeseydi, şüphesiz ki gerçeğe değer vermeyi, güzellik içgüdüsünden daha azını içermezdi."

_VERDI._

I.

1872'de, Batı sanatına ve medeniyetine olan sevgisi onu ekonomik ağlara
sokmuş ve bu ağlardan
kaçması bağımsızlığına mal olmuş, Mısır Hidivi, Büyük Kahire'de barbarca ihtişamlı atamalarla yeni bir opera
üretmişti. Geniş tiyatro, fantastik elbiseler ve gösterişli üniformalarla parlıyordu ve perde, Araplar, Kıptiler ve Franklar'ın antik Firavun zamanlarının yaşam ve dinini, aşklarını ve nefretlerini, yaşayan en ünlü İtalyan besteciler tarafından müziğe
ayarlayan bir dramada yükseliyordu.

Doğulu bir prensin Giuseppe Verdi'yi görevlendirmesi Batılı hükümdarları sanatın hamisi olarak taklit etme arzusuyla onun için "Aida"yı yazmak ilginç bir gerçektir, ancak harikulade veya önemli değildir.

Ancak operanın kendisi, kökenini oluşturan veya ilk prodüksiyonunu gizemli Nil ve Sfenks topraklarında gören koşulların çok ötesinde, sanatsal bir eser olarak özel bir öneme sahipti.

Aslen bir öğrenci olan, Rossini'nin yöntemi ve ruhuyla tamamen aşılanmış, ancak orijinal nitelikten asla yoksun olmayan Verdi, genç bir adamken hayran kitlesinin oylarını Donizetti ve Bellini ile paylaştı. Ebeveyn kökünden çok uzaklaştığında ve melodramatik müzik okulunun temsilcisi olarak rütbe aldığında bile, İtalyan eğitiminin içgüdülerine sadık kaldı.

Dikkat çekici gerçek şu ki, Verdi, teorilerinin ve tercihlerinin
sonunda kristalleştiğinin güvenle varsayılabileceği elli sekiz yaşında, kendi
sanat sistemine radikal bir şekilde karşı çıkan ve İtalyan ırkının tüm müzik kültünü
acı bir hicivle
kırıp atan
Alman tutkunla el sıkıştığı bir opera üretti.

1873'te yazılan "Aida" ve "Manzoni Ayini"nde, yaşayan İtalyan besteciler arasında lider olan Verdi, pratikte,
Töton ve İtalyan arasındaki uzun, acımasız mücadelede,
ilkinin galip geldiğini kabul etti. Operada, "yeni okulun" tüm felsefesini somutlaştırmasa da,
kendi belirgin özellikleriyle damgalanmış yeni bir çıkış buluyoruz: yani, tüm bireysel etkilerin
bütünün mükemmelliğine ve simetrisine tabi kılınması; tüm kardeş sanatların illüzyonun yükseltilmesine zengin armağanlarını sunmaları için cömert bir talep; korolarda, birlikte çalınan parçalarda ve enstrümantasyonda armonik değeri zenginleştirme eğilimi, solo parçaların büyük fedakarlığı; kahramanca ve efsanevi öğenin bir tema olarak kullanılması.

Bu ilginç devrimin konusu olan Verdi, modern müzik sanatında çok
parlak bir yer doldurdu ve kariyeri bazı açılardan müziği kadar
güzel oldu.

Verdi'nin ebeveynleri kelimenin tam anlamıyla oduncu ve su çekiciydi,
ekmeğini, İtalyan köylülerinin tarzına göre, Busseto yakınlarındaki La Roncali adlı küçük bir yerleşim yerinde kazanıyorlardı, geleceğin bestecisi
9 Ekim 1813'te burada doğdu.

En eski anıları, küçük Giuseppe'nin kilise orgunu zevkle dinlediği küçük köy kilisesiyle ilgiliydi, çünkü
tüm büyük müzisyenlerde olduğu gibi, müziğe olan düşkünlüğü
çok erken yaşta kendini gösterdi. Yaşlı Verdi, çok fakir olmasına rağmen, sekiz yaşındayken küçük bir
spinet satın alarak ve onu Busseto'da bir öğretmen olan Provesi'nin
eğitimine vererek çocuğunun müziğe olan sevgisini tatmin etti. Çocuk çalışmalarına şevkle başladı ve kendisine
normalde verilen kısıtlı olanakların
haklı çıkaracağından daha hızlı ilerleme kaydetti.

Kısa süre sonra kaderi üzerinde kalıcı bir etki yaratmaya mahkum bir olay
oldu. Bir gün Busseto'nun en iyi evlerinden birinin önünden geçerken güzel bir piyanoda ustaca bir performans duydu. O zamandan beri onu eve çeken sürekli bir hayranlık vardı; çünkü gün geçtikçe orada oyalanıyor ve kendisini büyüleyen büyüleyici seslerden bazılarını kaybetmemek için gitmek istemiyordu. Evin sahibi zengin bir tüccardı, Antonio Barezzi, kültürlü ve yüksek fikirli bir adamdı ve ayrıca tutkulu bir müzik aşığıydı. Genç Verdi'ye çalması
zevk veren kişi kızıydı.

Signor Barezzi, etrafında olup biten her şeyden habersiz, sanki bir rüya içindeymiş gibi duran, oyalanan ve dalmış çocuğu sık sık görmüştü. Bu yüzden bir gün ona hoş bir şekilde yaklaşıp neden bu kadar sürekli gelip bu kadar uzun süre hiçbir şey yapmadan kaldığını sordu.

"Biraz piyano çalıyorum," dedi çocuk, "ve buraya gelip evinizdeki güzel çalmayı dinlemek hoşuma gidiyor."

"Ah! Eğer durum buysa, benimle içeri gel ki
rahatça tadını çıkarabilesin ve bundan sonra istediğin zaman bunu yapabilirsin."

Mutlu çocuğun bu nazik daveti reddetmediği ve tanışıklığın kısa sürede yakınlığa dönüştüğü düşünülebilir, çünkü
zengin tüccar, parlak genç müzisyene büyük bir sevgiyle bakmayı öğrendi ve buna sıcak bir şekilde karşılık verildiğini söylemeye gerek yok. Verdi, çalışmaktan yorulmazdı ve gençliğinin ilk yıllarını mütevazı bir sessizlikte, büyük hassasiyetleri şekillendirmede çok güçlü bir etkiye sahip olan doğanın güzelliklerinin ortasında geçirdi. On yedi yaşında, Busseto gibi bir yerde edinilebilecek kadar müzik bilgisi edinmişti ve çalışmalarına devam etmek için Milano'ya gitmek için can atıyordu. Ailesinin yoksulluğu bu bölgeden herhangi bir yardım almasını engellediğinden, o zamanlar memleketinde bulunan bir yardım fonundan yardım bulmak zorundaydı. Bu, her yıl dört gence aylık yirmi beş _lire_ tutarında bir ücret teklif eden, eğitimlerine yardımcı olmak için Monte di Pieta adlı bir kurumdu; ve Verdi, başvuruda bulunup zengin tüccar arkadaşının etkisiyle, seçilecek olan dört kişiden biriydi.

Barezzi'nin de yardımıyla elde edilen bu ödenek, hırslı genç müzisyenin bazı bestelerini de beraberinde götürerek Milano'ya gitmesini sağladı. Konservatuvarda sınava girdiğinde, piyano çalmaya zorlandı ve besteleri incelendi. Sonuç, umutlarının üzerine bir şimşek gibi düştü. Bilgiç ve dar görüşlü sınav görevlileri, sadece müzik bilgisinin durumuyla alay etmekle kalmadılar, aynı zamanda ona müzisyen olamayacağını söylediler. Daha zayıf ruhlar için bu korkunç bir cesaret kırıcı olurdu, ancak onun şevki ve özgüveni için bu sadece bir meydan okumaydı. Barezzi, _protege_'sinin yeteneklerine eşit derecede güveniyordu ve onu çalışmaya ve umut etmeye sıcak bir şekilde teşvik etti. Verdi, mükemmel bir özel öğretmen tuttu ve çalışmalarına bitmek bilmeyen bir enerjiyle devam etti, kendisini en temel ihtiyaçlardan mahrum etti ve bazen yeterli yiyecek olmadan gitti. 
Şimdi bir talih darbesi yoluna çıktı; Busseto kilisesindeki orgculuk yeri boşaldı ve Verdi onu doldurmak için atandı. 
Eve döndü ve kısa bir süre sonra kendisine çok şey borçlu olan hayırseverin kızıyla evlendi. Kendini büyük bir titizlikle sanat çalışmalarına adadı ve 1839'un başlarında bir operayı tamamladı. Milano'daki La Scala'da "L'Oberto, Conte de San Bonifacio" adlı eserin prodüksiyonunu ayarlamayı başardı; ancak bu eser pek yorum almadı ve İtalya'da çokça üretilen diğer sığ veya olgunlaşmamış bestelerin notaları gibi kısa sürede unutuldu.

İmpresario Merelli, genç besteciye inanıyordu çünkü deha belirtileri keşfettiğini düşünüyordu. Bu yüzden ona üç opera yazması için bir sözleşme verdi, bunlardan biri _opera buffa_ olacaktı ve sonraki sonbaharda hazır olacaktı. Verdi umutlu bir ruhla opera üzerinde çalışmaya başladı, ancak 1840 yılı büyük sıkıntı ve denemelerle dolu olacaktı. İşe hevesle ve umutla koyulmuştu ki,
ağır bir hastalığa yakalandı. İyileşmesinin ardından,
iki çocuğunun ardı ardına hastalanması geldi ve bu, babanın şefkatli kalbine korkunç bir
darbe oldu. Kaderin son darbesi ise henüz vurulmamıştı, çünkü bu kayıpla acı çeken genç anne,
beyninde ölümcül bir iltihaplanmayla
kavrandı. Böylece, kısa bir süre içinde
Verdi, evinin tüm tatlı tesellilerinden mahrum kaldı ve hayatı
onun için bir yük haline geldi. Bu koşullar altında, ışıltı, neşe ve mizah dolu bir
komik opera yazacaktı. Eserinin bir
başarısızlık olmasına şaşırabilir miyiz? Halk, parlak, neşeli müzikle eğlenmeye başladı, çünkü bestecinin kalbinin
sıkıntılarından dolayı kederle ölmesi onlar için hiçbir şey değildi. Seyirciler, "Un Giorno di
Regno" diye tısladılar, çünkü bu bir cenaze neşesi girişimiydi. Böylece Verdi sözleşmeyi iptal etmeye çalıştı.

Buna impresario şöyle cevap verdi:

"İstersen öyle olsun; ama aynı şartlarda tekrar yazmak istediğinde
beni hazır bulacaksın."

Doğrusunu söylemek gerekirse, besteci başarısızlığı yüzünden cesaretini kaybetmişti ve sayısız denemesiyle tamamen yıkılmıştı. Artık
toplumdan çekilmişti ve Milano'nun ücra bir köşesinde küçük bir oda kiralamıştı, zamanının çoğunu
bulunabilen en kötü kitapları okuyarak, nadiren dışarı çıkarak, akşamları hariç, hiçbir zaman ders çalışmaya dikkatini vermeyerek ve
piyanoya hiç dokunmadan geçiriyordu. Ekim 1840'tan Ocak 1841'e kadar hayatı böyleydi. Yeni yılın başlarında bir akşam, yürüyüşe çıktığında,
Merelli ile karşılaştı ve Merelli onu kolundan tuttu; ve tiyatroya doğru ağır ağır yürürken, impresario ona büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi, kendisi için bir opera yazacak olan Nicolai, "Nabucco" başlıklı bir _libretto_ kabul etmeyi reddetti.

Verdi buna şöyle cevap verdi:

"Sizi bu sıkıntıdan kurtarabildiğim için mutluyum.

Benim için temin ettiğiniz ve müziğini hiç bestelemediğim 'Il Proscritto'nun librettosunu hatırlamıyor musunuz? 'Nabucco' yerine onu Nicolai'ye verin."

Merelli nazik teklifi için ona teşekkür etti ve tiyatroya ulaştıklarında içeri girmesini, "Il Proscritto"nun el yazmasının gerçekten orada olup olmadığını öğrenmelerini istedi. Sonunda
bulundu ve Verdi ayrılmak üzereyken, Merelli cebine "Nabucco" kitabını
kaydırdı ve ona göz atmasını söyledi.
Yapacak bir şey
bulamadığı için, ertesi sabah dramayı ele aldı ve
okudu, kavramsal olarak ne kadar muhteşem olduğunu fark etti. Fakat,
bir âşık, cilveli
_innamorata_'sına karşı kayıtsızmış gibi davranmaya zorladığı gibi, o da eğilimlerini hiçe sayarak
el yazmasını aynı gün Merelli'ye geri verdi.

"Ee?" dedi Merelli, meraklı bir şekilde.

"_Musicabilissimo!_" diye cevapladı; "dramatik güç ve etkileyici
durumlarla dolu!"

"O zaman eve götür ve müziğini yaz."

Verdi beste yapmak istemediğini söyledi, fakat değerli
impresario ona el yazmasını dayattı ve işi
üstlenmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Besteci librettoyla eve döndü, ancak
ona bakmadan bir kenara fırlattı ve sonraki beş ay boyunca kötü aşk romanları ve sarı kapaklı
romanları okumaya devam etti.

Ancak, çalışma dürtüsü kısa süre sonra tekrar geldi. Güzel bir Haziran günü, eski kağıtlara isteksizce bakarken
el yazması gözüne çarptı. Bir sahneyi okudu ve güzelliği karşısında büyülendi.
Müziksel yaratma içgüdüsü karşı konulamaz bir güçle onu ele geçirdi;
kendi piyanonun başına oturdu, uzun süre sessiz kaldı ve müziği bestelemeye başladı.
Buz kırılmıştı. Verdi kısa süre sonra eserin ruhuna girdi ve
üç ay içinde "Nabucco" tamamen tamamlandı. Merelli memnuniyetle kabul etti ve eser 1842 baharında La Scala'da sahnelendi.
Sonuç olarak Verdi, İtalya'daki her impresario'dan yeni eserler için gelen dilekçelerle kuşatıldı.

II. 1842'den 1851'e kadar Verdi'nin yoğun hayal gücü, zamanının en önde gelen bestecileriyle popülerlik avucunu
tartıştığı bir dizi
opera üretti. 1843'te La Scala'da sahnelenen "I Lombardi"; 1844'te Venedik'te sahnelenen "Ernani"; 1844'te Roma'da sahnelenen "I Due Foscari"; 1845'te Milano'da sahnelenen "Giovanna D'Arco" ve Napoli'de sahnelenen "Alzira"; 1846'da Venedik'te sahnelenen "Attila"; 1847'de Floransa'da sahnelenen "Macbetto", hepsi de başarılı eserlerdi. Sonuncusu o kadar gerçek bir coşku yarattı ki, kendisine altın bir defne çelengi takılarak tiyatrodan evine kadar muazzam bir kalabalık eşliğinde götürüldü. "I Masnadieri"
Jenny Lind için yazılmıştı ve ilk olarak 1847'de Londra'da
o büyük şarkıcı Gardoni ve Lablache'ın kadrosunda yer aldığı şekilde sahnelendi. Sonraki
yapımları 1848'de Trieste'de sahnelenen "Il Corsaro"; 1849'da Roma'da sahnelenen "La
Battaglia di Legnano"; aynı yıl Napoli'de sahnelenen "Luisa Miller" ve 1850'de Trieste'de sahnelenen "Stiffelio" idi. Verdi bu eser dizisiyle
kendisini güçlü bir şekilde etkiledi, ancak bu eserlerde
eğitim gördüğü okulun renk ve stilini sadık bir şekilde korudu. Ancak artık geçiş döneminin başlangıcına gelmişti. Ünlü bir Fransız eleştirmen bu değişimi şu özetle işaret ediyor:--"Verdi yazmaya başladığında, yabancı edebiyatın ve sanat üzerine yeni teorilerin etkileri, İtalyan bestecileri tutkuların şiddetli bir ifadesini aramaya ve sevimli ve narin duyguların yorumunu, ruhun kasvetli uçuşları için bırakmaya teşvik etti. Zengin bir hayal gücüyle donatılmış ciddi bir zihin olan Verdi, yeni okulun şefi oldu. Müziği daha yoğun ve dramatik hale geldi; canlılık, enerji, coşku, belirli bir
sertlik ve keskinlik, güçlü ses efektleriyle, İtalya'da muazzam bir popülerlik kazandı; burada başarı, bugüne kadar yalnızca üretilen melodilerin çekiciliği, yumuşaklığı ve bolluğuyla elde edilmişti."

1851'de Venedik'te sahnelenen "Rigoletto"da, dehasının melodramatik stile dönüşmesi belirgin bir şekilde gösterildi. Victor Hugo'nun "Le Roi s'amuse" adlı eserinden uyarlanan opera hikayesi başlı başına en
dramatik olay örgülerinden biridir ve besteciyi müziğe
benzersiz derecede güçlü, şaşırtıcı etkiler ve yeni bir yaklaşımla dolu bir şekilde ateşlemiş gibi görünmektedir. İki yıl sonra sırasıyla Roma ve Venedik'te iki opera sahnelendi, aynı belirgin niteliklerle damgalanmış, "Il Trovatore" ve "La Traviata", sonuncusu Dumas _fils'in_ "Dame
aux
Camelias"ının lirik bir uyarlamasıydı. Bu üç opera genellikle onun başyapıtları olarak kabul edildi, ancak geleceğin daha olgun yargısının bu iddiayı desteklememesi oldukça olasıdır. Popülerlikleri o kadar fazlaydı ki
Verdi'nin zamanı birkaç yıl boyunca çeşitli opera evlerinde bunların prodüksiyonuyla meşgul oldu ve yeni besteler tamamen engellendi.
Sonraki operalarından 1855'te Paris'te sahnelenen "Les Vepres Siciliennes" sayılabilir; "Un Ballo in Maschera", 1859'da Roma'da sahnelendi; "La
Forza del Destino", 1863'te söylendiği St. Petersburg için yazıldı; "Don Carlos", 1867'de Londra'da sahnelendi; ve "Aida", 1872'de Büyük Kahire'de. Son eser tamamlandığında, Verdi daha küçük eserlerin yanı sıra yirmi dokuz opera bestelemiş ve elli yedi yaşına ulaşmıştı.

Verdi'nin enerjisi müzikle sınırlı değildi. Ateşli bir vatansever olarak,
ülkesinin işlerine en derin ilgiyi gösterdi ve
ülkesinin karmaşık siyasetinde aktif rol aldı. 1859 savaşından sonra Parma Meclisi'ne üye seçildi ve Sardunya'ya ilhakın en etkili savunucularından biriydi. İtalyan
birliği onda tutkulu bir savunucu buldu ve fırsat geldiğinde,
sanatsal yeteneği ve samimiyeti,
siyasi hitabet alanında olduğu kadar müzik alanında da güçlü bir iz bırakabileceğini kanıtladı.

"Viva Verdi" haykırışı sıklıkla Sardunya ve İtalya'da yankılandı ve
İtalyan kurtuluş savaşının savaş sloganlarından biriydi. Bu bilmece, isminin beş harfinin Vittorio Emanuele Re D'Italia'nın baş harfleri olması gerçeğiyle açıklanıyor. Özel kaynakları ulusal davaya yardımcı olmak için cömertçe harcandı ve 1861'de Parma'dan Parlamento'ya milletvekili seçildi. On yıl sonra Kamu Eğitim Bakanı tarafından Ulusal Müzik Enstitüsü'nün yeniden düzenlenmesini denetlemek üzere atandı. Kendisine verilen birçok nişan ve unvan ayrıcalığı, kendisine duyulan yüksek saygıyı gösteriyor. Legion of Honour üyesi, Fransız Güzel Sanatlar Akademisi'nin muhabir üyesi, Prusya St. Stanislaus nişanının büyük haçı, İtalya Tacı nişanı ve Mısır Osmanlı nişanı sahibidir. Hayatını, Akdeniz'in ışıltılı sularına bakan Cenova'daki güzel bir konut ile, eski Busseto'nun yakınındaki, eski, sanatsal mimariye sahip bir kır evi arasında bölüyor. Bu eve, dibinde büyük bir park ve yapay göl bulunan, yosun tutmuş taş bir köprüden geçilerek ulaşılabiliyor. Akşam yürüyüşlerine çıktığında, ona bağlı köylüler, operalarından korolar söylemek için bir araya geliyor. Verdi'nin tek başına beste yaptığı yatak odasında, hem keman hem de enstrüman olarak usta olduğu güzel bir piyano, mütevazı bir kütüphane ve tuhaf şekilli bir yazı masası var. Çok sevdiği resimler ve heykelcikler, evin her yerine saçılmış. Verdi, tarıma karşı ateşli bir ilgi duyan, enerjik ve aktif alışkanlıklara sahip bir adam. Ancak zamanının büyük bir kısmını beste yapmak, mektup yazmak ve felsefe, siyaset ve tarih üzerine eserler okumakla geçirir. Kişisel görünümü oldukça belirgindir. Uzun boylu, sağlam uzuvları ve kare omuzları olan, ince şekilli bir kafa; siyahı griyle serpiştirilmiş bol saç, sakal ve bıyık; koyu gri gözler, düzenli hatlar ve ciddi, bazen yoğun bir ifade onu dikkat çekici görünümlü bir adam yapar. Floransa, Roma ve Paris'in parlak toplumunda çok aranan bestecimiz, zamanının çoğunu evinin zarif inzivasında geçirir.

III.

Verdi, günümüzün en gergin, teatral, şehvetli bestecisidir. En yüksek standartlarla ölçüldüğünde, stili sıklıkla spazmodik, bayağı ve gösterişli olarak eleştirilmelidir. Müzikal temalara içgüdüsel olarak cesur ve eksantrik bir yaklaşım benimser;
ve, hem bestelerinde hem de opera öykülerinde her zaman heyecan verici hareketler bulunsa da, sürekli olarak
duygusallık ve şiddet yoluyla rafine zevki rahatsız eder.

Çok sık ucuz ve yüzeysel olan melodi fazlalığıyla,
opera izleyicilerinin kitlelerini memnun etmekte nadiren başarısız olur, çünkü eserleri şu anda başka hiçbir bestecinin
paylaşmadığı bir popülerliğe sahiptir.
Verdi'de
ani bir şarkı patlaması, kısa canlı havalar, düetler, üçlüler, vb.
geçmişin büyük bestecilerinin çoğunu
niteleyen, düzen ve simetriye
kesilmiş ayrıntılı ve güzel müziğin yerini alır. Böylece, anında izlenimin enerjisi, büyük müziğin taçlandıran
mükemmel nimeti olan, incelikli yan ışıklar ve ima gölgeleriyle dolu o derin, kalıcı güç pahasına elde edilir.
Kulağı sersemletir ve duyuları büyüler, ancak
ruhu bastırmaz.

Yine de, bu operaların vahim hatalarına rağmen,
mücevherlerle parlıyorlar ve burada ve orada en asillerin bile inkar edemeyeceği gerçek deha kırıntılarını yakalıyoruz. Tüm çocuksuluklarıyla birlikte bir ihtişam karışımı var. "Ernani", "Rigoletto", "Traviata", "Trovatore" ve "Aida"da o kadar güçlü ve onurlu pasajlar var ki,
böyle büyüklük kapasitesine sahip birinin
sık sık böyle bir bataklığa düşmesi şaşırtıcı.

Verdi'nin dramatik yönteminin çoğunu gölgeleyen sahte sanatı daha iyi göstermek için, sıklıkla
en iyi eseri olarak iddia edilen "Rigoletto" ile Rossini'nin "Otello"su arasında bir karşılaştırma yapmak uygun olacaktır. Gilda'nın "Rigoletto"da, öfkenin arifesinde uyumak için çekildiğinde söylediği hava, boş, duygusal bir esnemedir; ve son perdenin dörtlüsünde, asil bir dramatik fırsat olarak, Violetta'nın veremli öksürüğü kadar
iğrenç, bağlantısız, müziksiz hıçkırıklar zincirini
çıkarır. Öte yandan, Desdemona'nın çalkantılı havası, vokal cümlede kısa kesilse de, orkestra tarafından muhteşem bir şekilde sürdürülür ve gerçek bir tutku sürekli olarak müzikal hale getirilir; ve sonra, umutsuzluk ve kararlılığın müzikteki katı güzelliğin sınırlarını ihlal etmeden
çılgınca yayıldığı
harika bir bravura patlaması--bunlar sanat tarafından kısıtlanmış dehanın ustalık vuruşlarıdır.

Verdi'de tutku çok sık yoğunluğu kaçırır ve histerik hale gelir. Şefkat ve mizah unsurlarından yoksundur, ancak sıcaklığı ve renk cesaretiyle sık sık pitoresk ve çekicidir. Örneğin "Traviata"nın maskeli balo müziğinde ve "Rigoletto"nun dans müziğinde olduğu gibi, neşeli ve neşeli olanı ifade etme girişimleri kasvetli, korkunç ve üzücüdür; şefkat fikirleri ise sadece duygusallık biçimini almaya meyillidir. Yine de genellemeler onu tarif etmekte başarısızdır, çünkü ara sıra güçlü bir şekilde acınacak ve sanatsal olarak takdire şayan etkilere ulaşır; örneğin, "Trovatore"nin son perdesinde kahraman için yavaş hava ve çingene anne için düşsel şarkı. Kendini bu şekilde çeliştiren bir sanatçı kafa karıştırıcı bir sorundur, ancak onu ara sıra olanla değil, alışılmış olanla yargılamalıyız.

Verdi her zaman tamamen ciddidir, asla anlamsız değildir. Gerçekten de
toprağı çiğnemek veya havayı yarmak yerine sırıklar üzerinde yürür, ancak
amaç veya icraat konusunda asla çekingen veya uysal değildir.
Ruhun duygularını harekete geçiremiyorsa, daha iyi zevkin diktelerine karşı bile dikkati bastırır ve emer; oysa pitoresk çöplerin arasından parlayan gerçek güzellikler, gerçek müzisyene sıklıkla katlandığı şeyin karşılığını verir.

Şimdiye kadar bu besteci, melodramatik müziğin, böyle bir tarzın tüm kusurları ve erdemleriyle birlikte, esasen temsilcisi olmuştur.
Son eseri "Aida"da, dünya çarpıcı bir değişim fark etti.
Asil orkestrasyon, koroların gücü ve güzelliği,
işlemin sürdürülen onuru,
tüm eserin ciddiyeti ve acıklılığı, bestecinin gelişiminde ne kadar derin yeni amaçların ve yöntemlerin
mayalandığını ortaya koyuyor. Yine de, artık genç olmasa da, gücünün zirvesindeyken, bir sonraki eseri, sonuncusunun yarattığı umutların değerini belirlemelidir.

* * * * *

Editörün Notu.--1874'te Verdi "Requiem Mass"ını besteledi. Popüler bir tarzda yazılmıştı ve İtalyan eleştirmenlerden oybirliğiyle övgü aldı ve özellikle ünlü piyanist Herr Hans von Buelow olmak üzere Alman eleştirmenlerden tam bir kınama aldı. Besteciyi kutsal müzik denemeye iten şey şanstı. Rossini'nin ölümü üzerine Verdi, ölen ustanın anısına on üç İtalyan bestecinin bir araya gelerek bir "Requiem" yazmasını ve ayinin Bologna katedralinde ölümünden sonraki her yüzüncü yıl dönümünde icra edilmesini önerdi. Bu girişim, böyle bir kompozisyonun yönteminde birliğin imkansızlığı nedeniyle doğal olarak tamamen başarısız oldu. Ancak, Alessandro Manzoni'nin Milano'da ölümü üzerine, Verdi büyük adamın ölümünün yıldönümü için bir Requiem yazdı ve buna daha önce Rossini Requiem'i için yazdığı _Libera me_ hareketini dahil etti.

1881'de "Simon Boccanegra" Milano'da çok kısmi bir
başarı ile sahnelendi. Verdi'nin on yıl önce yazdığı ancak karışık bir libretto ve kötü bir yorumlama nedeniyle başarısızlığa uğrayan bir operanın yeniden canlandırılmasıydı. Ancak, mevcut haliyle, bestecinin en iyi operaları olan "Rigoletto", "Il Trovatore" ve "Aida" ile karşılaştırıldığında değer bakımından yetersiz kalmaktadır. "

Verdi'nin son eseri "Otello", bu cilt basıma girdiğinden beri
çıktı; 5 Şubat'ta Milano'daki La Scala tiyatrosunda elde ettiği muhteşem başarı, o kadar yakın bir tarihte gerçekleşti ki
şu anda bunun üzerinde durmaya gerek yok. Verdi, Paris'teki Büyük Opera'nın yöneticilerinden yıl içerisinde tiyatrolarında "Otello"yu sahnelemek için bir davet kabul etti; libretto M. du Loche tarafından çevrilecek ve Fransız operasının geleneklerine göre
ikinci perdede bir bale sunulacak. Büyük olasılıkla Londra'da da sahnelenecek, ancak henüz konuyla ilgili
kamuya açık bir
bildiri yapılmadı.

Elbette şu anda bu son eserin bestecinin diğer operalarıyla karşılaştırıldığındaki değerleri hakkında kesin bir karar verilmesi
imkansız; ancak, "Otello" ile ilgili olarak, müzik eleştirmenlerinin raporlarından alınan birkaç gerçek Önde gelen dergilerimiz ilgi çekici olabilir.

Verdi, "Otello"nun bestesini ilk olarak, Ferrara'daki selden etkilenenlerin yararına Scala'da "Messa da Requiem"inin icrası vesilesiyle yapmaya ikna edildi.
Ertesi gün, dört baş solist şarkıcıya bir akşam yemeği verdi ve
aralarında Signor Faccio ve Signor Ricordi'nin de bulunduğu
birkaç arkadaşı da hazır bulundu. İkincisi, _maestro_'yu kuşatarak onu yeni bir eser yapmaya
ikna etmeye çalıştı. Verdi uzun süre direndi ve
karısı, muhtemelen yalnızca bir Shakespeare öznesinin onu tekrar kalemini almaya
ikna edebileceğini söyledi. Birkaç saat sonra Faccio ve Ricordi, Boito'ya gittiler ve Boito, cömert komplonun üçüncüsünü yapmayı hemen kabul etti ve iki gün sonra Verdi'ye operanın planının tam bir taslağını gönderdi, tamamen Shakespeare trajedisini takip ederek. Verdi taslağı onayladı ve o andan itibaren besteci ve şairi sürekli hatırlatmalarla
zorlamak Giulia Ricordi'nin görevi oldu. Her Noel'de Verdi'nin evine
ilk başta çok küçük olan, opera ilerledikçe
büyüyen çikolatadan yapılmış bir "Othello" gönderdi.

Rossini'nin aynı konu üzerine yazdığı ve Pasta ile Malibran'ın kendi dönemlerinde ün kazandığı ünlü operası, 1816 sonbaharında Napoli'de sahnelendi. Kısa süre sonra Venedik'te gören Lord Byron'ı nasıl etkilediğini, Samuel Rogers'a yazdığı mektubun eğlenceli bir ek bölümünden öğreniyoruz: "'Othello'yu'
bir operaya
çerçevelediler; müzik iyi ama kasvetli; ama
sözlere gelince--Iago'nun kesildiği tüm gerçek sahneler ve bunun yerine en büyük saçmalıklar. Mendil bir billet-doux'a dönüştü ve ilk şarkıcı, önsözde belirtilen bazı mükemmel sebeplerden dolayı yüzünü karartmadı." Bu tuhaf şekilde sakatlanmış ve parçalanmış versiyonda, Roderigo
Mağribi'nin kurnaz teğmeninden çok daha önemli hale geldi. Daha da tuhafı, 1823'te çalınan değiştirilmiş Fransız versiyonuydu; baş tenor David, Desdemona ile yaptığı son düetin sesine uygun olmadığını düşünerek, Rossini'nin daha sonraki operası "Armida"dan yumuşak ve güzel bir düet olan "Amor, possente nume"yi onun yerine koydu. Bu ilginç performansa tanıklık eden çağdaş bir Fransız eleştirmen şöyle diyor: "Desdemona'yı böyle bir melodiyle öldürmek imkansız olduğundan, Mağribi, en şiddetli kıskançlığa yenik düştükten sonra hançerini kınına koydu ve düete en şefkatli ve zarif şekilde başladı; ardından Desdemona'yı nazikçe elinden tuttu ve halkın alkışları ve tezahüratları arasında geri çekildi; halk, eserin bu şekilde bitmesini oldukça doğal bulmuş gibiydi." Verdi, onu her zaman diğerlerinden ayıran, halkı yorma korkusuyla, Signor Boito'nun konuyu beş perdede ele alma önerisini reddetti; ve Shakespeare'in giriş perdesi atıldığında, operanın birinci perdesi trajedinin ikinci perdesine denk geldi. Bundan sonra müzikal drama sahne sahne ve durum durum ilerler, oyunla paralel çizgilerde, sadece bu önemli istisna dışında - yani Rossini'nin operasında olduğu gibi "Söğüt Şarkısı" son perdeden son perdeye aktarılır. "Otello"da senfonik parçalar yoktur, ancak dördüncü perdeden önce "Söğüt Şarkısı"nın kısa orkestral sunumu böyle düşünülebilir. Eser, tekrarların, şarkıcılar için özel olarak yazılmış ayrı veya ayrılabilir havaların, gösteri pasajlarının, parçanın açıklanması için kesinlikle gerekli olan müzik dışında hiçbir şeyin olmadığı müziğe ayarlanmış bir dramadır. Wagner'in etkisi burada ve orada hissedilir, ancak hiçbir öncü motif yoktur ve genel stil, "Aida"da olduğu gibi Verdi'nin en iyi tarzıdır.

"İtalyanlar için, Verdi'yi büyük bir deha adamı olarak selamlarken, karakter zayıflığıyla
dış dünyayı şefkate, aşağılamadan zar zor ayırt edilebilen bir şeye
yöneten birini onurlandırmamaları iyi bir şey. Eserleri baştan sona çok iyi, çok yöntemli, çok eksiksiz, çünkü
doğası eksiksiz ve hayatı yöntemli; aynı nedenle, şüphesiz, olgun bir yaşa kadar erkekliğinin dehasının tüm temel niteliklerini korumuştur. Sonbahar ağaçlarında kalan yapraklar
henüz yeşildir ve kuşlar
hala aralarında şarkı söyler. 'Otello'nun kendisi, bir şekilde veya başka bir şekilde, yakında Londra'da duyulacaktır; ve konunun en büyük edebi İngilizlerin en büyük eserlerinden birinden alınmış olması hoş bir düşüncedir. Tema asildir ve görünüşe göre, işleniş de öyledir. Ayrıca, Signor Boito gibi seçkin bir bestecinin
eski

eski _maestro_. Bu hepimizin takdir edebileceği bir
işbirliği biçimi ve örneğidir. Italy One and Free
harika ve orijinal müzisyenler üretmeye devam edecek mi? Verdi
diğer ve daha melankolik zamanların ürünüdür. Her ne olursa olsun, ulusal özgürlük, medeni faaliyet ve kişisel onur, şimdiye kadar yazılmış tüm operalardan daha iyidir."

_CHERUBINI VE ÖNCÜLLERİ._

I.

Fransa'da, İtalya'da olduğu gibi, düzenli müzikal drama, kısa müzikal bölümlerin yanı sıra aksiyon, mekanik efektler ve dansı da tanıtan gizemler, maskeler ve dini oyunlar tarafından öncelendi. Ancak, dansın öne çıktığı bale, Jean Baptiste Lulli'nin ortaya çıkışına kadar uzun süre Fransız sarayının en sevdiği eğlence
olarak kaldı. Genç Floransalı, kralın orkestrasında görev yaptıktan sonra, şef ve saray balelerinin müziğinin bestecisi olarak terfi etti. 1633'te doğan Lulli, ebeveynlerinden Chevalier de Guise tarafından satın alındı ​​ve kralın yeğeni Mdlle. de Montpensier'e hediye olarak Paris'e gönderildi. Kaprisli metresi, bir veya iki yıl sonra, on beş yaşındaki çocuğu
sayfa pozisyonundan aşçılığa indirdi; ancak Kont Nogent, onu şarkı söylerken tesadüfen duyup müzik yeteneğinden etkilenerek, prensesi onu iyi ustaların bakımına vermeye
yönlendirdi. Lulli o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, kısa süre sonra Fransız sarayının eğlencelerinde
o zamana kadar geçerli olandan daha üstün bir tarzda müzik bestelemeye başladı.

Philippe Quinault ismi, Lulli'nin müzik
kariyeriyle yakından ilişkilidir; çünkü müzisyen, en iyi librettolarını
şairden ödünç almıştı. 1636'da Paris'te doğan Quinault'un şiir dehası,
erken yaşta kendini gösterdi. Yirmi yaşına gelmeden
birkaç başarılı komedi yazmıştı. Fransız şiiri okuyucuları tarafından iyi bilinen birçok oyun, hem trajedi hem de komedi,
üretmiş olsa da,
anısını şanlı kılanlar operatik şiirleridir. 29 Kasım 1688'de öldü. Son hastalığı sırasında eserlerinin şehvetli eğilimi nedeniyle son derece pişman olduğu
söylenir. Tüm lirik dramları güzellikle doludur, ancak "Atys", "Phaeton", "Isis" ve "Armide" en yüksek sıralarda yer almıştır. "Armide", şairin son çabasıydı ve Lulli, operayı
tamamladığında o kadar aşık olmuştu ki, başka bir dinleyici olmadan kendi zevki için
tekrar tekrar sahnelenmesini sağladı. "Atys" 1676'da ilk kez sahnelendiğinde, coşkulu kalabalık sabah saat onda tiyatroya akın etmeye başladı ve öğlene doğru bina doldu.
Kral ve Kont, kendi çağının Aristarchus'u Boileau'nun
acı nefretine rağmen eserden büyülenmişti. "Beni kelimeleri duyamayacağım bir yere koy," dedi ikincisi loca bekçisine; "Lulli'nin müziğini çok seviyorum, ancak Quinault'un
sözlerine karşı egemen bir küçümsemem var." Lulli, şairi "Armide"yi beş kez yazmaya zorladı ve tedavisinin mutluluğu, Gluck'un daha sonra aynı şiiri Almanya'da hala ara sıra söylenen müziğe uyarlamasıyla kanıtlandı.

Lulli, müzik kariyeri boyunca Kral'ın o kadar gözdesi oldu ki, başlangıçta belirsiz olan mutfak görevlisi asalet unvanı aldı.
Bu şımartılmış kardeşliğin, bir çalgıcı ve bir soytarıyı bünyelerine kabul etmelerine
karşı çıkan yüksek sesli mırıltılarına rağmen, Kral'ın sekreterlerinden biri yapıldı. Ancak müzisyenin zekâsı ve nezaketi, özellikle zengin ve kusursuz bir karaktere sahip olduğu için, sonunda bu önyargıları dağıttı.

Kral 1686'da ciddi bir hastalık geçirdiğinde, Lulli iyileşmesinin şerefine bir "Te
Deum" besteledi. Bu beste yapıldığında, müzisyen, büyük bir şevkle tempo tutarak, sopasıyla ayağına vurdu. Bu,
bir utanç getirdi ve iyileşemeyeceği açıklandığında büyük bir üzüntü yaşandı. Vendome Prensleri, onu iyileştirecek herhangi bir doktora ödenmek üzere bir bankacının eline dört bin tabanca verdi. Ölümünden kısa bir süre önce, itirafçısı, operalarının ahlaksızlığı nedeniyle onu sert bir şekilde kınadı ve sahneye çıkmaya hazır olan "Achille et Polyxene"
partitürünü yakmayı kabul etmediği sürece ona af vermeyi reddetti. El yazması
ateşe atıldı ve rahip müzisyenin Tanrı ile barışmasını sağladı. Genç prenslerden biri, biraz daha iyi göründüğünde, birkaç gün sonra onu ziyaret etti.

"Ne, Baptiste," dedi prens, "operanı mı yaktın? Kasvetli bir itirafçıya ve iyi müziği yakmaya bu kadar itibar ettiğin için aptalsın."

"Şşş, şşş!" Lulli dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle fısıldadı. "İyi babayı kandırdım. Sadece bir kopyasını yaktım."

Kendi opera eserlerinden birinde, "_Il faut mourir, pecheur, il faut
mourir_" sözlerini söyleyerek öldü.

Lulli sadece bir besteci değildi, aynı zamanda kendi orkestrasını kurdu, sanatçılarını oyunculuk ve şarkıcılık konusunda eğitti ve bale ustası ve müzik yönetmeni olmasının yanı sıra makinistti. Corneille,
Moliere, La Fontaine ve Boileau ile yakın arkadaştı; ve bu büyük adamlar müziğini yazdığı metinlere katkıda bulunmaktan gurur duyuyorlardı. Baleye kadın dansçıları dahil etti, bugüne kadar bu görevi gizli erkekler üstlenmişti ve birçok temel açıdan erken Fransız
operasının babasıydı, ancak temelleri Kardinal Mazarin tarafından atılmıştı. Muhalefete ve komplolara karşı savaşmak zorundaydı, ancak enerjisi, inceliği ve ısrarı onu galip yaptı ve dönemin önde gelenlerinin dostluğunu kazandı. Hala var olan müzikleri hoş ve melodik bir karaktere sahiptir, canlılık ve ateşle doludur ve zaman zaman sadece akılda kalıcı ve melodik havalar yaratmaktan daha derin ve ciddi bir güce işaret eder. Opera uvertürün mucidiydi ve orkestraya birkaç yeni enstrüman tanıttı. Muhteşem idari yeteneğinin yanı sıra, büyük bir besteci olmasa da orijinal ve yetenekli biri olarak kabul edilmeye hak kazanmıştır. Bu dönemin Fransız operasının canlı bir taslağı Addison tarafından _Spectator_'ın 29. sayısında verilmiştir. "Fransızların müziği," diyor, "gerçekten de telaffuzlarına ve aksanlarına çok uygun şekilde uyarlanmıştır, çünkü
bütün operaları böyle neşeli, havadar bir halkın dehasını harika bir şekilde destekler. Bu operanın bolca bulunduğu koro, parterre'e sahneyle birlikte uyum içinde katılma fırsatı verir. Seyircilerin oyuncularla birlikte şarkı söyleme eğilimi onlarla o kadar baskındır ki, bazen sahnedeki icracının, bir kilise cemaatinin katibinden daha fazla bir şey yapmadığını gördüm, ki bu katip sadece ilahiyi yükseltmekle görevlidir ve sonradan cemaatin müziğinde boğulur. Sahneye çıkan her oyuncu bir yakışıklıdır.
Kraliçeler ve kahramanlar o kadar boyalıdır ki sütçü kızlar kadar kırmızı ve kiraz yanaklı görünürler. Çobanlar hepsi işlemelidir ve
İngiliz dans ustalarımızdan daha iyi bir baloda kendilerini gösterirler. Kırmızı çoraplar içinde görünen birkaç nehir gördüm; ve Alpheus,
başı saz ve sazlarla örtülü olmak yerine,
güzel, kabarık bir peruk ve bir tüy yumağıyla sevişiyordu; ama
sesi o kadar titrek ve titrekti ki,
bir ülkenin mırıltısının çok daha hoş bir müziğe dayanabileceğini düşünürdüm.
O neşeli ülkede gördüğüm son operanın 'Proserpine'nin Tecavüzü' olduğunu hatırlıyorum, burada Pluto, daha baştan çıkarıcı bir figür olarak,
kendisini bir Fransız arabasına
bırakıyor ve Ascalaphus'u da _uşak_ olarak beraberinde getiriyor. İşte buna biz delilik ve küstahlık diyoruz,
ama Fransızlar buna neşeli ve nazik bakıyorlar."

II.

Fransız müzikal draması, Jean Philippe Rameau'nun ortaya çıkmasına kadar Lulli okulunun elinde çok fazla değişiklik olmadan devam etti (çünkü müzisyenin birkaç yetenekli taklitçisi ve halefi vardı) ve Rameau yeni bir dönemi başlattı. Bu ünlü adam 1683'te Auvergne'de doğdu ve daha önceki yaşamında Clermont
Katedral Kilisesi'nin orgcusuydu. Burada, hayranlarının gözünde sanatının Newton'u olarak anılma hakkını kazandıran müzik alanındaki bilimsel araştırmalarını sürdürdü. "Hippolyte et Aricie"nin prodüksiyonu, Lulli'nin müziğine karşı güçlü bir muhalefet akımı yaratarak şiddetli bir kan davasına yol açtığında, elli yaşına gelmişti. Hızlı bir şekilde eserler üretti ve sonunda tüm engelleri aştı ve kendisi için en büyük lirik besteci ünvanını kazandı. Fransa o zamana kadar. Son operası "Les Paladins"i 1760'ta sahneledi, besteci o zamanlar yetmiş yedi yaşındaydı.

O günün sanat çekişmelerinin acısı, daha sonra Gluck-Piccini yarışmasında gösterildi, Rameau'nun Lulli'ye ve en sonunda Fransız sahnesini ele geçirmeye çalışan İtalyan yeni gelenlere karşı açtığı davada önceden haber verildi. Konu ulusal bir tartışmaya dönüştü ve bir İtalyan'ın müziğini bir Fransız'ın müziğine tercih etmek Fransa'ya hakaret olarak kabul edildi - dil ve kalem hakem olarak başarısız olduğunda, genellikle rapier ucuyla çözülen bir hakaret. Konu gazeteciler ve broşür yazarları tarafından hararetle tartışıldı ve basın, Rameau'nun Avrupa'daki ilk müzisyen olduğunu kanıtlamak için makalelerle inledi, ancak eserleri Fransa dışında tamamen bilinmiyordu. Belki de bu operaların karakterine dair Baron Grimm'den daha değerli bir kanıt sunulamaz:--

"Ramaeau operalarında, armoni ve notaların miktarı sayesinde tüm seleflerini alt etmiştir. Bazı koroları çok iyidir.
Lulli, vokal ilahilerini sadece basit bir basla sürdürebilirdi; Rameau
neredeyse tüm resitatiflerine orkestra eşliğinde eşlik etti. Bu eşlikler genellikle kötü zevklidir; sesi desteklemekten ziyade boğarlar ve şarkıcıları hiçbir incelikli kulağın tahammül edemeyeceği bir şekilde çığlık atmaya ve ulumaya zorlarlar. Rameau'nun bir operasından armoni ile sarhoş olmuş ve ses ve enstrümanların gürültüsüyle sersemlemiş bir şekilde
ayrılıyoruz. Zevki her zaman Gotiktir ve konusu ister hafif ister zorlayıcı olsun, tarzı da aynı derecede ağırdır. Fikirlerden yoksun değildi, ama onları nasıl kullanacağını da bilmiyordu. Resitatiflerinde ses sürekli olarak anlamla zıttır,
ancak ara sıra neşeli beyan pasajları içerirler... Eğer İtalya'nın bazı okullarında kendini yetiştirmiş ve böylece müzik tarzı ve müzik düşüncesi alışkanlıkları edinmiş olsaydı, asla (yaptığı gibi) tüm şiirlerin kendisi için aynı olduğunu ve _Gazette de France_'ı müziğe uyarlayabileceğini söylemezdi."

Bundan, Rameau'nun bilimsel ve bilgili bir müzisyen olmasına rağmen hayal gücünden, zevkten ve dramatik içgörüden yoksun olduğu anlaşılabilir -- bunlar Fransa'nın modern lirik okulunda çok önde gelen niteliklerdir. Ancak, sağlam müzik bilimine yönelik bir zevk uyandırdığı ve böylece Rameau'nun müzik bilgisinin tamamına ve daha fazlasına onu sanatının devlerinden biri yapan büyük dehayı birleştiren büyük Gluck'un yolunu hazırladığı kabul edilebilir.

Ramaeau ciddi operada üstünlük sağlamış olsa da, 1752'de opera binasında İtalyan burletta ve intermezzi çalma izni alan bir İtalyan şirketinin gelişiyle Paris'te büyük bir heyecan yaratıldı. Fransız okulunun taraftarları alarma geçti ve Lulli ile Rameau hayranları yabancı davetsiz misafirlere karşı güçlerini birleştirmek için çekişmelerini unuttular. Savaş alanı mürekkep seliyle doldu ve edebiyatçılar birbirlerini vahşi hicivlerle eleştirdiler. Bu tartışmanın edebiyatı arasında, Rousseau'nun ünlü "Lettre sur la Musique
Francaise" adlı broşürünün ölümsüz bir yeri vardır. Bu broşürde büyük duygusalcı, İtalyan müziğinin davasını nadiren aşılabilecek bir belagat ve
acımayla savunmuştur. Yazarın tutarsızlığı, özel hayatında olduğu kadar burada da belirgindi. Daha sonraki bir dönemde Piccini'ye karşı Gluck'un büyük bir savunucusu olmakla kalmadı, Fransızca sözcüklere müzik bestelemenin imkansız olduğu, dilin buna uygun olmadığı, Fransızların hiçbir zaman müzik yapmadığı ve yapmayacağı yönündeki argümanlarına rağmen, kendisi Fransızca sözcüklere epeyce müzik bestelemiş ve "Le Devin du Village" adlı bir Fransız operası üretmişti. Diderot ayrıca İtalyanların ateşli bir taraftarıydı. Pergolesi'nin güzel müziği Büyük Opera Binası'ndaki Fransız orkestra oyuncuları tarafından öldürüldüğünden, Diderot bunun için şu nükteli ve özlü yazıyı önerdi:--"Hic Marsyas Apollinem."[M]

Rousseau'nun "Le Devin du Village" adlı operası, orkestra sanatçılarının tiksintisine rağmen, müziğe adalet sağlamak için her zaman ölçüsüz bir küçümsemeyle bahsettiği
önemli bir başarıyla icra edildi. Alayları için Rousseau'nun kuklasını yaktılar. "Eh," dedi _İtiraflar_'ın yazarı, "uzun süre işkenceye maruz bıraktıktan sonra şimdi beni asmalarına şaşmıyorum." 

Ancak, belagat ve zekanın kötüye kullanımı Rameau'nun üstünlüğünü uzun süre etkilemedi; çünkü İtalyan şirketi, Fransız başkentinde karşılanmalarından dolayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kendi ülkelerine döndü. Bu besteci hayatına çok geç başlamış olsa da, otuz altı dramatik eser bıraktı. En büyük eseri "Castor et Pollux" idi. Otuz yıl sonra Grimm, bestecinin büyük hatalarına rağmen, "Fransız müziğinin ihtişamının döndüğü eksendir" diyerek eserin değerini fark etti. XIV. Louis, Rameau'ya bir unvan teklif ettiğinde, göğsüne ve alnına dokunarak, "Benim asaletim burada ve burada" diye cevap verdi. Bu besteci
Fransız müziğinde bir adım öne çıktı, çünkü ona daha fazla cesaret
ve özgürlük verdi ve ulusal bir okulun ilk gerçekten bilimsel ve iyi donanımlı temsilcisiydi. Koroları enerji ve ateşle doluydu, orkestra efektleri zengin ve muazzamdı. 1764'te öldü ve
kendisinin bestelediği cenaze müziği, Büyük Opera'dan bir çift orkestra ve koro tarafından icra edildi.

DİPNOT:

[M] Burada Marsyas, Apollo'nun derisini yüzdü.

III.

Fransız müziği kayıtlarında seçkin bir yer, 1741'de Liege'de doğan ANDRE ERNEST GRETRY'ye verilmelidir. Kariyeri, ulusal zevklerin renklendirdiği ve etkilediği sanattaki en önemli değişiklikleri kapsamıştır ve evlat edindiği ülkede komik
operanın babası olarak haklı olarak kabul edilir. Çocukluğu çok daha sert bir disiplin ve sıkıntılarla geçmiştir, çünkü St. Denis kolejinde birinci keman sanatçısı olan babası tarafından, henüz altı yaşındayken müziğe adandı. Daha sonra bu zamanı _Essais sur la Musique_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Ders saati öğretmene
zulmünü sergileme fırsatı veriyordu. Sırayla hepimize şarkı söyletti,
ve en ufak bir hata yapana yazıklar olsun; acımasızca dövüldü,
en küçüğünden en büyüğüne kadar. İşkenceyi icat etmekten zevk alıyor gibiydi. Bazen bizi kısa, yuvarlak bir sopanın üzerine oturturdu,
en ufak bir hareket yaparsak tepetaklak düşerdik. Ama
bizi korkudan titreten şey, bir öğrenciyi
dövüp yere serdiğini görmekti; çünkü o zaman diğerlerine de aynı şekilde davranacağından emindik,
çünkü bir kurban vahşetini tatmin etmeye yetmiyordu. Öğrencilerine kötü davranmak onun için bir tür çılgınlıktı; ve
görevinin, çıkardığı çığlıklar ve hıçkırıklarla orantılı olarak yerine getirildiğini hissediyor gibiydi." 

1759'da Gretry Roma'ya gitti ve burada beş yıl boyunca kontrpuan çalıştı. Bazı eserleri Roma halkı tarafından olumlu karşılandı ve Bologna Filarmoni Derneği'ne üye yapıldı.
Maddi zorunluluklar nedeniyle baskı altında olan Gretry, Paris'e gitmeye karar verdi; ancak
şarkı dersleri alarak para kazanmak için Cenevre'de durdu.
Burada Ferney'de Voltaire ile tanıştı. "Sen bir müzisyensin ve dehaya sahipsin," dedi büyük adam; "bu çok nadir bir şey ve seninle çok ilgileniyorum." Ancak buna rağmen Voltaire ona bir opera metni
yazmadı. Ferney'li filozof, itibarını bilinmeyen bir müzisyene emanet etmekten korkuyordu. Gretry Paris'e vardığında hala aynı zorlukla karşılaştı çünkü hiçbir seçkin şair, güçlerini fark ettirene kadar ona bir libretto
vermeye yanaşmıyordu. İki yıl açlık ve bekleyişten sonra Marmontel ona 1769'da çıkan ve iyi karşılanan "Huron"un metnini verdi. Diğer başarılı eserler hızla birbirini izledi.

O zamanlar Parisli hafifmeşreplik, rustik ve naif olanı takdir etmeyi zevkli buluyordu. Gessner'in pastoral şiirleri ve Florian'ın pastoral şiirleri en sevilen okumalardı ve Watteau popüler ressamdı.
Sahtelik, ahlaksızlık ve entrikayla dolu beyefendiler, boş hayatlarını Arkadia sadeliği varsayımıyla maskeliyor ve çobanların ve çoban kızlarının kostümleriyle
dolaşıyor ve geziniyorlardı. Marie
Antoinette, Petit Trianon şalesini bir çiftliğe dönüştürdü ve
kendisi ve saraylıları burada pastoral yaşam oynuyorlardı - Devrim trajedisinden önceki fars. Bu, değişim arayan sersemlemiş toplumun çabasıydı. Gretry, pastoral komediler besteleyerek modaya uygun eğilimi takip etti ve başarı dalgasına bindi.

1774'te "Fausse Magie" en büyük alkışla sahnelendi.
Rousseau oradaydı ve besteci locasında onu bekledi ve
çok sıcak bir karşılamayla karşılaştı. Operadan sonra eve dönerken,
Gretry yeni arkadaşına bir engeli aşması için kolunu uzattı.
Rousseau öfkeyle, "Kendi güçlerimi kullanmama izin ver," dedi ve bundan sonra duygusal mizantrop besteciyi tanımayı reddetti. Bu sıralarda Gretry, daha sonra ona birçok komik metin sağlayan İngiliz mizahçı Hales ile tanıştı. İkisi, eski müzik tarzına dair bir hiciv olan "Jugement de Midas"ı üretmek için bir araya geldi ve bu eser halk arasında büyük ilgi gördü,
ancak saray tarafından pek de iyi karşılanmadı.

Bu bestecinin hayatının en önemli eseri 1785'te dünyaya sunuldu. Bu eser "Richard Coeur de Lion" idi ve dönemin en büyük müzik olaylarından biri oldu. Paris coşku içindeydi ve sonraki nesillerin yargıları çağdaş hükmü doğruladı, çünkü
hala Fransa ve Almanya'da en sevilen operalardan biri. Gretry'nin daha sonra bestelediği eserler güçte çöküş gösterdi. Tek başına
taze ve canlı fikirlerle zengin olan Gretry, derinlik ve ihtişamdan yoksundu ve Gluck'un izinden giden büyük takipçiler olan Cherubini ve Mehul'un bir dizi asil şaheserle tatmin olmuş daha derin ve sağlam zevkine uymayı başaramadı. Ancak Gretry'nin sanatına, lirik canlılık ve ışıltıyla dolu komik operalar
üretmesiyle yaptığı hizmetler asla unutulmadı veya hafife alınmadı. Büstü, yaşamı boyunca
operaya yerleştirildi ve Fransız Güzel Sanatlar Akademisi'nin üyesi ve Konservatuvar Müfettişi yapıldı. Gretry, herkesin onu sevmesini sağlayan yürek özelliklerine sahipti ve 1813'teki ölümü genel bir ağıt patlamasına sebep oldu. Tiyatrolardan ve Konservatuvardan gelen heyetler, onun
kalıntılarını mezarlığa kadar eşlik etti ve Mehul burada güzel bir methiye okudu.
1828'de Gretry'nin bir yeğeni, Liege'in şanlı oğullarından biri olan onun kalbinin memleketine geri dönmesini sağladı.

Gretry, Fransa'da o zamandan beri belirgin bir başarıyla yetiştirilen bir müzik kompozisyonu okulu kurdu - lirik komedi.
Lulli ve Rameau'nun çabaları başka bir yöne dönmüştü.
İlk kişi, saray gösterilerini müziğe koymaktan biraz daha fazlasını yapmıştı, ancak bunu büyük bir beceri ve incelikle yapmış, onları çeşitli konserli ve orkestral parçalarla zenginleştirmiş ve hem acıklı hem de canlı melodilerin
icadında büyük bir verimlilik göstermişti. Rameau, Lulli'nin izinden gitti, ancak fikirlerini daha bilimsel bir biçime genişletti ve kristalleştirdi. Gerçekten de biçime olan sevgisini radikal bir
aşırıya taşımıştı. Doğaya ve sadeliğe olan zevkini müziğe de taşıyan Jean Jacques Rousseau, onu gerçek doğal melodiyi uçuk armoniler için ihmal eden biri olarak sert bir şekilde suçladı; "müzik doğanın bir çocuğudur ve duygusal geçişleri ifade etmek için kendine özgü bir dile sahiptir; bu dil, tam bas kurallarıyla öğrenilemez." Yine, Rousseau, Fransız müziği üzerine yazdığı etkili kitabında, Gretry'nin müziğinin okulundan önemli bir
ayrılma olduğu Rameau hakkında şöyle der: "M. Rameau'nun çok büyük bir yeteneğe, çok
ateş ve ahenge ve uyumlu
birleşimler ve etkiler hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğunu itiraf etmeliyiz; ayrıca ona başkalarının fikirlerini karakterlerini değiştirerek, onları süsleyerek ve geliştirerek ve her türlü şekilde
çevirerek benimseme sanatını da vermeliyiz. Öte yandan, yeni fikirler icat etmekte daha az beceri gösteriyor.
Genel olarak, doğurganlıktan daha fazla beceriye, dehadan daha fazla bilgiye veya daha doğrusu bilgiyle boğulmuş dehaya sahip, ancak her zaman güç, zarafet ve çok sık güzel bir _cantilena_. Resitatifi Lulli'ninki kadar doğal değil ancak ondan çok daha çeşitli; birkaç sahnede takdire şayan, ancak kural olarak kötü." Rousseau, Rameau'yu İtalyan sadeliğiyle karşılaştırıldığında
çok güçlü bir enstrümantasyonla suçlamaya devam ediyor ve
tek pasajların ruhunu kavramayı ve sanatsal karşıtlıklar üretmeyi Rameau'dan daha iyi kimsenin bilmediğini, ancak
operalarına "mutlu ve çok arzulanan bir birlik" vermede tamamen başarısız olduğunu özetliyor. Alıntılanan pasajın başka bir bölümünde Rousseau,
Rameau'nun _esprit_ ve sanatsal incelik açısından Lulli'nin çok gerisinde kaldığını, ancak
dramatik ifadede genellikle ondan üstün olduğunu söylüyor.

Rameau'nun müzikal konumunun net bir şekilde anlaşılması, bir besteci olarak onun karşıtı olan Gretry'nin yerini tam olarak takdir etmek için gereklidir.
Rameau'nun popülaritesi, Fransızlar tarafından _Les Bouffons_ olarak adlandırılan,
hakim okulun ağır prodüksiyonlarından tamamen ruhen uzak, havadar ve ışıltılı operetlerini icra ederek gerçek bir sansasyon yaratan bir İtalyan opera şirketi tarafından kısa bir süre sarsılmıştı. İtalyan komedyenler kalıcı bir
başarıya ulaşamamış olsalar da, müziklerinin tatlı cazibesi geride verimli anılar bıraktı. [N] Bu, Fransa'da çok fazla ihtişamla gelişen lirik komedinin temel taşlarını
döken Gretry'nin canlı ve kolay dehasının başlangıç ​​noktasını sağladı. Başlangıçtan itibaren neşe ve mizah, İtalyan kız kardeşinde olduğu gibi, Fransız komik operasının tek amacı değildi. Gretry, daha asil duyguları hesaba katmayı ihmal etmedi ve duygularının akıllıca bir karışımıyla eserlerine ideal bir renk verdi, bu da onları eşsiz bir şekilde büyüleyici ve orijinal kıldı. Gretry'nin etrafında birçok öğrenci ve taklitçi yetişti ve yirmi yıl boyunca opera ile vodvil arasındaki bu büyüleyici melez, diğer kompozisyon biçimlerini dışlayarak Fransız müzik yeteneğini
kapsadı. Ancak Gluck[O] sahneye çıktığında ve onun etkileyici dehasıyla ciddi operayı üstünlüğüne kavuşturduğunda, Gretry'nin itibarı gölgede kaldı. Kamuoyunun gözündeki bu düşüşten
asla tam olarak iyileşemedi, çünkü üstat geride geleneklerini somutlaştıran ve onun yüce amaçlarından ilham alan yetenekli müritler bıraktı - özellikle de Fransız müziğinin en büyük ismi olan Cherubini'nin durumunda. Fransız komik operası, Gretry'nin günlerinden beri, bazı biçimlerinde değişikliğe uğramış olsa da, onun ona mutlulukla kattığı ruhu ve rengi koruyor ve kurucusu ve kanun koyucusu olarak ona geri dönüyor.

DİPNOTLAR:

[N] İtalyan komik operası, ilk dönemlerinde ciddi bir operanın perdeleri arasındaki _intermezzo_'yu oluşturuyordu ve -trajik üçlemeyi takip eden Yunan orman dramasına benzer şekilde- sıklıkla kendisinden önceki parçanın bir parodisiydi; daha sık olarak (Pergolesi'nin "Serva Padrona"sında olduğu gibi) belirli bir konu üzerine bir hiciv değildi, ancak ciddi operanın ideal sanatsal etkisini geniş bir komediyle artırmak için tasarlanmıştı. Küçük tiyatroların sahnelerinde tam bir biçim kazandıktan sonra daha büyük sahneye aktarıldı.
Ablanın dışsal ihtişamından ve mükemmel seslendirmesinden yoksun olsa da, daha basit biçimleri ona gerçek yaşamın daha karakteristik bir yorumunu kazandırdı.

[O] Fransız müziğiyle bağlantısının tartışıldığı _The Great German Composers_ (bu eserin ilk bölümü) adlı eserdeki "Gluck" hakkındaki makaleye bakın.

IV.

Tarihçi ve eleştirmenlerin en yeteneklilerinden biri olan Oulibischeff, Cherubini'nin müzik sanatındaki yerini şu sözlerle özetler: "Bir yandan Gluck'un sakin ve plastik ihtişamı, diğer yandan Piccini ve Zacchini'nin melodilerinin yumuşak ve şehvetli cazibesi, lüks içinde batmış ve klasik sergilerle beslenmiş bir toplumun koşullarına uygun olsaydı, bu, inancının ve örgütlenmesinin temellerinden sarsılmış bir toplumu tatmin edemezdi. On sekizinci yüzyılın dramatik müziğinin tamamı, zihinleri sorunlar ve savaşlarla derinden sarsılmış insanlara doğal olarak soğuk ve uyuşuk görünmüş olmalı; ve günümüzde bile uyuşukluk kelimesi, Mozart'ınkiler hariç, geçen yüzyılın operalarında artık bize dokunmayan şeyi en iyi şekilde ifade eder. Dramatik müzik resimleri için ihtiyacımız olan şey, daha fazla figür, daha tutkulu ve dokunaklı şarkı, daha keskin
belirlenmiş ritimler, daha büyük vokal kitlelerde dolgunluk ve enstrümantasyonda daha gür
parlaklık. Tüm bu nitelikler 'Lodoiska' ve 'Les Deux Journees'de bulunabilir; ve Cherubini yalnızca
modern Fransız operasının kurucusu olarak değil, aynı zamanda Mozart'tan sonra sanatın eğilimi üzerinde en büyük genel etkiyi
yapan müzisyen olarak da kabul edilebilir. Doğuştan İtalyan ve besteciliğin büyük öğretmeni Sarti tarafından verilen mükemmel eğitim; müziksel sempatisi ve bilgisinin çeşitliliği ve derinliğiyle Alman; en iyi dramatik eserlerini borçlu olduğumuz okul ve ilkelerle Fransız olan Cherubini, bana göre on dokuzuncu yüzyılın en yetenekli müzisyeni, hatta en büyük dehası." 

Yine, İngiliz besteci Macfarren, "Cherubini'nin
sanat tarihindeki konumu benzersizdir; altmış yıl boyunca besteci olarak dünyanın önünde aktif olarak yer aldı, kariyeri
başka herhangi bir adamınkinden daha fazla müzik ilerlemesinde iniş çıkışlara yayıldı. Cimarosa ile aynı yıl, hatta Mozart'tan bile daha erken yazmaya başlayan ve Verdi ve Wagner'in çağdaşı olan sanatçı, Fransa ve Almanya'nın iki modern klasik okulunun kökenine, mükemmelliğe yükselişlerine ve hatta çöküşlerine tanıklık etti, eleştirinin yaratıcılığın yerini gasp edeceği ve sanat için yeni kurallar koymanın, değişmez ilkelerine göre hareket etmekten daha yüksek bir ilgiyi talep ettiği bir zamanın gelişine tanıklık etti. Sanatsal yaşamı, üzerinde bulunduğu büyük sanat döngüsüne ışık ve ihtişam saçan modern müziğin iki ucuna dayalı bir gökkuşağıydı. Mükemmelliği, kararlı kararlılığında, tarzının bireyselliğinde, fikirlerinin canlılığında ve armoninin saflığında yatar." 

"Böyleydi," diyor M. Miel, "Cherubini; devasa ve kıyaslanamaz bir
deha, günlerle, şaheserlerle ve ihtişamla dolu bir varoluş.
Rakipleri arasında en samimi takdir edenlerini buldu. Şövalye
Seyfried, Beethoven hakkında yazdığı bir bildiride, o büyük
müzisyenin Cherubini'yi çağdaş
bestecilerinin ilki olarak gördüğünü kaydetti. Bu övgüye hiçbir şey eklemeyeceğiz: Böyle bir rakibin yargısı, Cherubini için, gelecek nesillerin sesidir."

LUIGI CARLO ZANOBE SALVADORE MARIA CHERUBINI, 14 Eylül 1760'ta Floransa'da, Pergola Tiyatrosu'nda bir klavsen eşlikçisinin oğlu olarak doğdu. Diğer birçok büyük besteci gibi, genç Cherubini de erken yaşta verimli ve güçlü bir dehanın belirtilerini gösterdi,
sanki içgüdüyle müziğin zorluklarının üstesinden geldi. Dokuz yaşındayken, dönemin en iyi Toskana profesörlerinden biri olan Felici'nin sorumluluğuna verildi; ve dört yıl sonra ilk eserini, bir ayini besteledi. Böylece uyanan yaratıcı içgüdüsü aktif kaldı ve
Floransa sokaklarında genç dahi olarak anılacak kadar büyük bir hayranlık uyandıran bir dizi beste üretti. Yaklaşık on altı yaşındayken, Büyük Toskana Dükü Leopold ona yönlendirildi ve o
prensin cömertliği sayesinde, dönemin en ünlü İtalyan ustası Giuseppe Sarti'nin öğrencisi oldu ve kısa süre sonra onun en sevdiği öğrencisi oldu. Sarti'nin yönetimi altında, genç besteci bir dizi opera, sonat ve ayin üretti ve _maestronun_ kendi adı altında çıkan müziğin çoğunu yazdı - o zamanlar İtalya'nın müzik ve resim okullarında yaygın bir uygulama. Cherubini, on dokuz yaşındayken dönemin en bilgili ve yetenekli müzisyenlerinden biri olarak tanındı ve hizmetleri İtalyan tiyatrolarında aktif olarak talep görüyordu. Dört yıl içinde, adlarını ve karakterlerini şimdi anmamıza gerek olmayan on üç opera üretti, çünkü bunlar, onu İtalyan tiyatro kütüphanelerinin tozuna meydan okumaya teşvik eden
antikacı dışında kimse tarafından bilinmiyor. Efendisine olan hayranlığı onu bu erken dönem kompozisyonlarını incelemeye yönelten Halevy, bunların çarpıcı güzelliklerle dolu olduğunu ve birçok ayrıntıda kaba olmasına rağmen, başlangıçtan itibaren adamın özgünlüğünü damgalayan o erkeksi ve cüretkar kavramlarla ayırt edildiğini söyler. Cherubini, Gluck-Piccini
heyecanı henüz sıcakken 1784'te Paris'ten geçti ve Londra'yı Kraliyet İtalyan Operası'nın bestecisi olarak ziyaret etti. Burada saray çevrelerinde sürekli bir ziyaretçi oldu ve
Galler Prensi, Queensbury Dükü ve diğer asil amatörler, onun karakteri ve yetenekleri için en sıcak hayranlığı hissettiler. Ancak, bir sebepten dolayı İngiltere için yazdığı operalar
başarısız oldu ve 1786'da İtalya'ya dönmeyi planlayarak İngiltere'yi terk etti.
Ancak Paris'in büyüsü onu, diğer birçok kişiyi olduğu gibi, büyük müzisyenler arasında belirgin bir şekilde etkiledi; ve bir uçuş ziyareti olarak tasarlanan şey, Almanya ve İtalya'daki kısa kesintiler hariç, yaşam boyu ikametgah haline geldi; buralara profesyonel görevlerini yerine getirmek için gitti.

Cherubini, onu Kraliçe Marie Antoinette ve başkentin en yüksek topluluğuyla tanıştıran arkadaşı Viotti'nin yanında ikamet etti. O, Mdme. de Polignac, Mdme. d'Etioles, Mdme. de Richelieu'nun parlak salonlarının ve Devrim'den hemen önceki günlerde Paris'in zekâsının, rütbesinin ve güzelliğinin bir araya geldiği çeşitli parlak meclislerin yakını oldu. Şair Marmontel onun yakın arkadaşı oldu ve ona müziğe uyarlaması için "Demophon" opera hikayesini verdi. Cherubini'nin Haydn'ın eserleriyle tanışması ve ondan derinliği hafiflikle, zarafeti güçle, şakayı ciddiyetle ve oyun oynamayı onurla birleştirmeyi öğrenmesi bu dönemde oldu. 1788 karnavalı için İtalya'ya yaptığı kısa bir ziyaret, Milano'daki La Scala'da "Ifigenia in Aulide" operasının sahnelenmesiyle sonuçlandı. Başarı büyüktü ve memleketi için yazdığı son eser olan bu eser, Floransa ve Parma'da da halkın daha az hoşnutsuzluğu ve beğenisiyle sunuldu. Cherubini bu dönemde ölmüş olsaydı, Fetis'in muazzam sözlüğüne sadece belirsiz bir isim bırakmış olurdu. Aynı yaşta en yüksek gelişimlerine ulaşmış olan Mozart ve Schubert'in aksine, bu güçlü ve devasa deha yavaş yavaş olgunlaştı. Kendisiyle çok fazla yakınlığı olan Gluck'ta olduğu gibi, kısa bir yaşam şöhret için ölümcül olurdu. Son operası, gelişiminde bir dönüm noktası gösterdi. Büyük öğrencisi Halevy bu dönemden şu şekilde bahseder: "Zaten daha
gergin; İtalyan müzisyenlerinin ne kadar güç ve
erkeğe sahip olduğunu tam olarak bilmiyorum ama dışarıya bakıyor. Yeni bir günün şafağı. Cherubini kendini
mücadeleye hazırlıyordu. Gluck Fransa'yı başyapıtlarının yüce enerjisine alıştırmıştı. Mozart henüz 'Le Nozze di Figaro' ve 'Don Giovanni'yi yazmıştı. Geride kalmamalıydı.
Fethedilmemeliydi. Girmeye cesaret edeceği bu kariyerde iki devle
karşılaştı. Arenaya inen atlet gibi, uzuvlarını meshetti ve dövüş için belini kuşandı."

V.

Marmontel, Cherubini'ye bir operanın librettosunu vermişti ve besteci, Torino'dan Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, bunu Kraliyet Müzik Akademisi'nde sahneletmişti. Vogel'in aynı metin üzerine yazdığı opera, "Demophon" da sahnelendi, ancak ikisi de büyük bir başarı elde edemedi. Cherubini'nin eseri, canlılık ve güçle dolu olmasına rağmen, renk ve dramatik nokta istiyordu. Başarısızlığından tiksinmişti ve dramatik müzikten kaçınmaya karar verdi; bu yüzden şimdilik kendini enstrümantal müziğe ve kantata adadı. Bu dönemde bestelenen ikinci sınıftan iki eser, "Amphion" ve "Circe", Fransız sahnesinde kalıcı bir yer edinecek kadar mükemmeldi. Cherubini de, Kraliçe'nin icracısı Leonard'ın himayesinde düzenlenen İtalyan opera topluluğu "Les Bouffons"un yönetmeni oldu ve o zamanlar Fransız halkının Rameau'nun operalarına kıyasla ilgisini çeken İtalyan bestecilerin eserlerine kendi havalarını ekleyerek kompozisyon zevkini geliştirdi. Lafage bize "Bu dönemde," der, "Cherubini'nin iki belirgin stili vardı, bunlardan biri melodik formların zarafeti, şıklığı ve saflığıyla Paisiello ve Cimarosa'ya bağlıydı; diğeri ise Gluck ve Mozart okuluna bağlıydı, melodiden çok armonikti, enstrümantal detaylarla zengindi." Bu tarz, müzik sanatının formlarını değiştirmeye mahkum yeni bir okulun o zamanlar takdir edilmeyen bir türüydü. 1790'da Devrim patlak verdi ve yerleşik düzeni parçalara ayırdı. Bir süre sanatın tüm ilgi alanları, şaşkın ve endişeli Avrupa'nın ilgi odağı olan Paris'i yapan korkunç kargaşada yutuldu. Cherubini'nin bağlantısı aristokrasiyle olmuştu ve şimdi çılgın bir panikle kaçıyor veya darağacına çıkıyorlardı. Geçim kaynağı güvencesiz hale geldi ve
anarşinin ilk beş yılında çok acı çekti. İnzivası müzik, fizik bilimleri,
resim ve botanik çalışarak geçti; ve tanıdıkları akıllıca bir şekilde kendisi gibi birkaç müzisyenle sınırlıydı. Bir zamanlar, gerçekten de, çocukken keman çalmayı öğrenmiş olması hayatını kurtarmanın bir yoluydu. Bağımsız olarak gece dışarı çıktığında, sokak ilahilerini yönetecek müzisyenler arayan sarhoş _Sansculottes_ çetesi tarafından tutuklandı. Birisi
Cherubini'yi saray çevrelerinin gözdesi olarak tanıdı ve müstehcen müziklerini yönetmeyi reddettiğinde, kalabalığın arasında ölümcül bir haykırış duyuldu: "Kraliyetçi,
Kraliyetçi!" Bu kritik anda, kaçırılan başka bir müzisyen Cherubini'nin ellerine bir keman tutuşturdu ve onu teslim olmaya ikna etti. Böylece iki müzisyen, sarhoş devrimcilerin boğuk haykırışları arasında bütün gün yürüdüler. Ayrıca Ulusal Muhafızlara kaydoldu ve
gilotinin baltası altında kanlarını
akan talihsiz kalabalığın yürüyüşüne günlük olarak eşlik etmek zorundaydı. Cherubini bu korkunç
çevreden kaçabilirdi, ancak Fransız yetkililerin
dikkatinden kaçmak zordu; parası yoktu; ve nişanlısı olduğu güzel Cecile Tourette'i terk etmeyecekti.

Devrim döneminde açılan tiyatrolardan biri
Theatre Feydeau'ydu. Sahnelenen ikinci opera, Cherubini'nin uzun zamandır üzerinde çalıştığı ve
Almanya'da olduğu kadar Fransa ve İtalya'da da en büyük coşku ve keyifle
karşılanan "Lodoiska"sıydı.
Bu heyecan verici zamanlar
müzikte, siyasette ve edebiyatta yeni bir zevk uyandırdı.
Racine'in dramaları ve Lulli'nin operaları birbirine benziyordu. Schiller'in fırtınalı dehası Beethoven ve Cherubini'de karşılığını buldu. "Lodoiska"nın prodüksiyonu, bize "Robert le Diable", "Les Huguenots" ve "Faust"u veren büyük Fransız ciddi opera okulunun başlangıç ​​noktasıydı. İki dahi adam, Gluck ve Gretry, doğanın aksanlarına sadık kalarak halkın zevklerini şekillendirmişti. Katı gerçeğe dayanan bu zevki, Fransızların farkına varmaya başladığı İtalyan biçimlerinin baştan çıkarıcı cazibesiyle uzlaştırma fikri, Cherubini'ye her ikisini de tatmin edebilecek bir lirik drama sistemi önerdi. Wagner'in kendisi bile, _Tendencies and Theories_ adlı eserinde, Cherubini ve onun büyük ortakları Mehul ve Spontini'den bahsederken şöyle der: "Şimdi aramıza gelip, müziksel prosedürlerinde hangi konularda
iyileştirmeler yaptığımızı sorsalar, onlara cevap vermek zor olurdu." Eski İtalyan operalarını kalıcı bir
unutuşla baş başa bırakan ve modern Fransız dramatik okulunun temelini
atmış olan "Lodoiska", "Fidelio" ve Gretry'nin "Coeur de Lion" adlı eserinin birleştirilmiş librettosuna benzer bir librettoya sahiptir ve Fillette Loraux'nun Faiblas adlı romanından alınmıştır. Eleştirmenler yalnızca bir itirazla karşılaştılar: müzik o kadar güzeldi ki, dinleyiciye nefes alma fırsatı bile tanınmadı. Bir yıl içinde opera iki yüz kez sahnelendi ve kısa aralıklarla iki yüz temsil daha yapıldı.

Devrim, Kral'ı darağacına gönderen 1793 kriziyle doruğa ulaştı. Cherubini, arkadaşı mimar Louis'in kır evi olan Rouen yakınlarındaki La Chartreuse'de bir inziva yeri buldu. Burada huzur içinde yaşadı ve birkaç küçük parça ve hiç sahnelenmeyen ancak daha sonra "Ali Baba" ve "Faniska"ya dönüşen üç perdelik bir opera besteledi. Norman inzivasında Cherubini babasının ölümünü duydu ve bu eziyet altında acı çekerken, 1794'te Paris'e dönmesinden hemen önce "Elisa" operasını besteledi.
Bu eser Feydeau tiyatrosunda büyük beğeni topladı, ancak "Lodoiska"nın çağırdığı hayranlığı uyandırmadı.

1795'te Paris Konservatuvarı kuruldu ve Cherubini, beş müfettişten birini ve kontrpuan profesörünü atadı, yardımcıları Lesueur, Gretry, Gossec ve Mehul'du. Aynı yıl, uzun süredir bağlı olduğu Cecile Tourette ile de birleşti. Konservatuvardaki görevlerine dalmış bir şekilde, 1797'de Feydeau tiyatrosunda "Medee" adlı büyük trajik şaheser sahnelenene kadar halkın önüne çıkmadı. "Lodoiska" biraz neşeliydi; daha ciddi bir eser olan "Elisa" bunu izledi; ancak "Medee"de Gluck ve Beethoven'ın derin trajik gücü devam etti. Hoffman'ın librettosu gerçekten de büyük müziğe layık değildi, ancak bu, müzisyenler tarafından şimdiye kadar yazılmış en asil operalardan biri olarak tanınmasını engellemedi. Muhtemelen günümüzde nadiren temsil edilmesinin sebeplerinden biri de budur,
sadece uvertürü bile modern müzik dinleyicileri tarafından iyi bilinmektedir. Bu opera, eleştirmenler tarafından Shakespeare'in "Kral Lear"ına benzetilmiştir, çünkü
fırtınalı evrelerinde büyük bir ızdırap ve umutsuzluk ifadesidir. Chorley, ilk gördüğünde, Barry Cornwall'ın Pasta şiirindeki dizeleri
karşı konulamaz bir şekilde hatırladığını söyler--

"Şimdi sen, bir şehrin üstünde, ölüme hızla alevlenen
kanatlı bir şeye benziyorsun."

Chorley'nin alıntı yaptığı şiir, Simone Mayer'in Avrupa'daki opera evlerini dolduran
Kolhisli büyücü masalının zayıf müzikal düzenlemesinde büyük Pasta'nın icra edilmesinden esinlenmiştir. Fransız klasik trajedisinin hayatı da Rachel tarafından güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Cherubini'nin üzerinde çalıştığı şiir onun dehasına layık olmasa da, bu büyük eserin nadiren sahnelenmesinin sebebi sadece bu veya temaya olan ilgi eksikliği olamazdı; bunun sebebi, son yüz yılda rolün gerektirdiği büyük trajik ve vokal gerekliliklerini birleştiren en fazla üç veya dört aktrisin olmasıdır. Pasta'nın trajik dehası, sanki sert ve altından yapılmış bir Katalanya'nın sesiyle bir araya getirilebilseydi, Cherubini'nin yüce müzikal yaratımı uygun bir yorumcu bulurdu. Gerçekten de Mdlle. Tietjens, bu kadar zor bir görevi denemeye cesaret eden tek geç dönem drama şarkıcısıydı. Müzik öğrencileri, bu operanın enstrümantal bölümlerini, biçim güzelliği ve fikir özgünlüğü açısından Bach'ın org müziği, Handel'in koro fügleri ve Beethoven'ın senfonileriyle aynı kefeye koyarlar. İlk temsilinde, 13 Mart 1797'de, dergilerden biri, eserin güzelliğini övdükten sonra, eserde Mehul'un tarzının taklitlerini keşfettiğini iddia etti. İkinci besteci, öfkeli bir
cevapta, kendisinin ve diğerlerinin Cherubini'nin dehası tarafından gölgede bırakıldığını ilan etti: sanatsal tevazu ve adaletin eşsiz bir örneği. Paris'teki performansından üç yıl sonra, Berlin ve Viyana'da verildi ve Almanlar tarafından dünyanın en büyük müzik şaheserlerinden biri olarak damgalandı. Bu eser, Schubert, Beethoven ve Weber'in favori eseriydi ve bu esere olan hayranlığını kayda geçirmemiş çok az büyük besteci olmuştur. Ancak, "Medee" kadar büyük olarak derecelendirilen "Les Deux Journees"[P], Cherubini'nin dramatik besteci olarak ününün esas olarak dayandığı operadır. Üç yüz ardışık performans Paris'i tatmin etmedi; Berlin ve Frankfurt'ta ve İtalya'da alkışlarla karşılandı. Bouilly, yazarla akraba olan bir yargıca karşı bir su taşıyıcısının cömertçe hareketiyle önerilen opera hikayesinin yazarıydı. Hikaye o kadar ilginç ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştı ki, Goethe ve Mendelssohn bunu komik bir opera için gerçek bir model olarak gördüler. Müzikal kompozisyon da biçim olarak neredeyse kusursuz ve güzelliklerle
dolu. Cherubini bu operada Wagner'in reformlarını önceden haber verdi,
çünkü dramayı güzel melodilerden oluşan bir ağ haline getiren eski sistemden vazgeçti ve müzikal etkilerini çoğunlukla koroların ve birlikte çalınan parçaların canlılığı ve çekiciliğiyle oluşturdu. Besteciler tarafından örnek bir eser olarak kabul edildi ve Beethoven onu sürekli çalışma ve referans için yazı masasında bulundurma alışkanlığındaydı.

Spohr otobiyografisinde şöyle diyor: "'Deux
Journees' ilk kez icra edildiğinde, zevkten ve eserin üzerimde bıraktığı güçlü etkiden nasıl sarhoş olmuş bir şekilde, o akşam notaların bana verilmesini istedim ve bütün gece üzerinde oturdum; ve bana beste yapma konusunda ilk dürtüyü veren esas olarak bu operaydı." Weber, 1813'te Münih'ten yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Otelin masasında _Armand_ adlı oyun programını gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edin. Tiyatrodaki ilk kişi bendim ve çukurun ortasına
yerleştim,
önceden bildiğim tonların beni yükselteceğini ve ilham vereceğini en çok orada bekledim. 'Les
Deux Journees'in gerçekten harika bir dramatik ve klasik eser olduğunu cesurca iddia edebilirim.
Her şey en büyük etkiyi yaratacak şekilde hesaplanmış; tüm çeşitli parçalar o kadar yerli yerinde ki ne birini atlayabilir ne de onlara bir ekleme yapabilirsiniz. Opera, her zaman yeni, her zaman duyulan ve zevkle hatırlanan durumların ele alınışında hoş bir melodi zenginliği, güçlü bir söylev ve çarpıcı bir gerçeklik sergiliyor." Mendelssohn da babasına bu operanın
oynanması hakkında yazarken, seyircilerin coşkusunun aşırı olduğunu ve kendi zevkinin de bir tiyatroda daha önce deneyimlediği her şeyi aştığını söyler. Hiçbir operayı
tamamlayamayan Mendelssohn, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar kendisini
dramatik yaratıma uygun şekilde ilham eden bir tema bulamadığı için, Planche ile
uyum sağladı ve ondan "Fidelio"nun mükemmelliklerini "Les Deux Journees"inkilerle
birleştirecek bir libretto elde etme umudunu taşıdı.
Sonunda, onu tamamen tatmin etmese de, en azından önyargılarının bazılarını, Lorelei'nin Ren efsanesine dayanan bir
hikayede yenen bir libretto buldu. Sadece bir parçası tamamlandı ve ilk perdenin finali zaman zaman İngiltere'de sahneleniyor.

DİPNOT:

[P] Almancada "Die Wassertraeger" olarak bilinen, İngilizcede "Su Taşıyıcıları".

VI.

Napolyon Birinci Konsül olmadan önce, Cherubini ile samimi ilişkiler içindeydi. Asker ve besteci aynı locaya oturmuşlardı ve bestecinin bir operasını dinliyorlardı. Müzik zevki yumuşak ve şehvetli İtalyan stili olan Napolyon ona döndü ve "Sevgili Cherubini, kesinlikle mükemmel bir müzisyensin; ama
gerçekten müziğin o kadar gürültülü ve karmaşık ki hiçbir şey anlayamıyorum" dedi; Cherubini de "Sevgili generalim, kesinlikle mükemmel bir askersin; ama müzik konusunda müziğimi senin anlayışına göre uyarlamayı gerekli görmüyorsam beni mazur görmelisin" diye karşılık verdi. Bu kibirli cevap bir yabancılaşmanın başlangıcıydı. Cherubini'nin sağlam gurur ve onurunun bir başka örneği, Napolyon'un İtalyan bestecilerin eserlerini övüp kendi eserlerine gizlice alaycı bir şekilde
alay ettiği sırada ona verdiği cevaptı.
"Vatandaş General," diye cevapladı, "kendini savaşlar ve zaferlerle meşgul et ve bana yeteneğime göre senin çok cahil olduğun bir
sanatı işlememe izin ver." Napolyon İmparator olduğunda bile,
gururlu besteci Avrupa'nın titrediği adama "dizlerinin hamile menteşelerini bükmeyi" asla öğrenemedi.

12 Aralık 1800'de, Paris'te "Yaratılış"ın görkemli bir performansı gerçekleşti. Napolyon, oraya giderken cehennemi bir makine tarafından
öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Cherubini, Paris'in çeşitli şirketlerini ve topluluklarını temsil eden ve Birinci Konsülün kaçışını
tebrik etmesini bekleyen heyetten biriydi. Cherubini arka planda kaldı, Fransız usulünde telaffuz edilen, sanki Cherubini'nin İtalyan bestecilerle aynı kefeye konulmaya layık olmadığını ima edercesine, "Monsieur Cherubini'yi göremiyorum" alaycılığı onu hemen öne çıkardı. "Peki," dedi Napolyon, "Fransızlar İtalya'da." "Nereye gitmezler ki," diye cevapladı Cherubini, "sizin gibi bir kahramanın liderliğinde?" Bu Birinci Konsül'ü memnun etti, ancak, kısa süre sonra eski müzik tartışmasına geldi. "Size Paisiello'nun müziğini çok beğendiğimi söylüyorum; yumuşak ve sakin. Çok
yeteneğiniz var, ancak çok fazla eşlik var." Cherubini, "Vatandaş
Konsül, kendimi Fransız zevkine uyduruyorum." dedi. "Müziğiniz," diye devam etti diğeri, "çok fazla gürültü yapıyor. Bana Paisiello'nun müziğiyle konuşun; beni nazikçe uyutan şey bu." "Anlıyorum," diye cevapladı besteci; "Devlet işlerini düşünmeni engellemeyen müzikten hoşlanıyorsun." Bu esprili cevap, kibirli askerin kaşlarını çatmasına neden oldu ve konuşma
birdenbire sona erdi.

Bu yabancılaşmanın bir sonucu olarak Cherubini, Birinci Konsül tarafından sürekli olarak
ihmal edildiğini ve kötü muamele gördüğünü gördü. Böylesine büyük şaheserler
üretmiş olmasına rağmen, Konservatuvar Müfettişi olarak aldığı ücret dışında geliri çok azdı. Fransa hükümdarının
kötü niyeti, terfisine sürekli bir engeldi. Napolyon 1802'de konsolosluk şapelini kurduğunda, Paisiello'yu Napoli'den yılda 12.000 frank maaşla müdür olarak davet etti. Konservatuvara, ünlü öğretmenlerinin bir İtalyan yabancı için
küçümsenmesi büyük bir öfke verdi ve Paris'teki müzik çevreleri önemsiz
tartışmalarla sarsıldı. Ancak Paisiello, halkın eserlerine karşı ilgisiz olduğunu ve artık alışık olduğu hayranlığın kendi rehavetini okşamadığı bir yerden bıktığını gördü. İstifa etti ve pozisyonu Mehul'e teklif edildi. Mehul'ün teklifi reddettiği, çünkü Cherubini'yi çok daha fazla hak ettiğini düşündüğü ve ancak arkadaşının onunla görev ve kazançları paylaşması koşuluyla kabul ettiği söyleniyor. Durumundan rahatsız ve sinirli olan Cherubini, bir süreliğine sanatını bıraktı ve kendini çiçeklere adadı. Zihnindeki karışıklığı ve çalkantıyı yansıtan güçlü ama eşitsiz bir eser olan "Anacreon" operası, yaklaşık dört yıl süren müzikal çabalarının tek meyvesiydi. Cherubini en derin depresyondayken -kendisine bağımlı büyük bir ailesi ve onları geçindirmek için kısıtlı kaynakları vardı- 1805'te Viyana'daki operanın yöneticilerine beste yapması için bir davet şeklinde bir güneş ışığı geldi. Avusturya başkentine gelişi derin bir sansasyon yarattı ve Almanya'nın büyük müzisyenlerinden tam bir kraliyet karşılaması aldı. Yaşlı Haydn, Hummel ve Beethoven, dehanın cömert masonluğuyla onun sıcak arkadaşları oldular, çünkü bir müzisyen olarak rütbesi tüm Avrupa'da tanınıyordu. Müzisyenimizin Paris'ten ayrılmasından sonra Fransa ile Avusturya arasında çıkan savaş, Ulm'un teslim olmasıyla kısa süre sonra sona erdi ve Fransız İmparatoru Schoenbrunn'da ikamet etmeye başladı. Napolyon, Cherubini'nin çağrısına cevap olarak geldiğinde onu nazikçe karşıladı ve
Schoenbrunn ve Viyana'da dönüşümlü olarak on iki konser serisinin verilmesi kararlaştırıldı. Fransız İmparatoru'nun büyüklüğüne rağmen doğasına giren küçüklük, Cherubini'nin imparatorluk görüşüne karşı kendi müzik görüşlerini savunmaya devam etmesi nedeniyle öfke patlamalarında kendini göstermeye devam etti. Ancak Napolyon, Fransa'ya dönüşünün arifesinde, ona eşlik etmesi için ısrar etti ve uzun zamandır arzulanan müzik direktörü pozisyonunu teklif etti; ancak Cherubini'nin Viyana'da belirli bir süre kalması için sözleşmesi vardı ve sözünü bozmayacaktı.

1805 kışı, Avusturya başkentinde iki önemli müzik olayına tanık oldu: Beethoven'ın "Fidelio"sunun prodüksiyonu ve Cherubini'nin yazdığı son büyük opera olan "Faniska". Haydn ve Beethoven
ikisi de ikinci performansta hazır bulundu. Haydn, Cherubini'yi kucakladı
ve ona "Sen benim oğlumsun, sevgime layıksın" dedi. Beethoven
onu içtenlikle "çağın ilk dramatik bestecisi" olarak selamladı.
İlginç bir gerçektir ki, bu kadar önemli iki dramatik kompozisyon
birbirinden bağımsız olarak aynı anda yazılmış olmalı; her iki eser de çağının ötesinde olmalı;
çarpıcı bir stil benzerliği göstermeli; ve
ikisi de müziğin halk için fazla öğrenilmiş olduğu eleştirisine maruz kalmış olmalı. "Faniska" operası, büyük dramatik güzelliğe sahip bir Polonya efsanesine dayanmaktadır; ancak librettist tarafından
çok sanatsal olarak işlenmemiştir. Mendelssohn, sonraki yıllarda
Beethoven ile bestecimiz arasındaki çarpıcı benzerliğe
dikkat etti. Edouard Devrient'e yazdığı mektuplardan birinde "Fidelio"dan bahsederken şöyle diyor: "Parçalara baktığımda ve performansı dinlediğimde, her yerde Cherubini'nin dramatik kompozisyon stilini görüyorum. Beethoven'ın bu stili taklit etmediği doğru, ancak bu onun zihninde en sevdiği
örnekti." "Faniska" ile "Fidelio" arasındaki fikir ve müziksel renk birliği, hem çağdaş hem de sonraki dönemlerdeki birçok eleştirmen tarafından fark edilmiş gibi görünüyor.

Cherubini, kendisine bu kadar içten davranan Viyanalılar için daha fazlasını yazmaktan mutluluk duyardı; ancak istikrarsız zamanlar ve Paris'e duyduğu özlem, onu evlat edinildiği şehre geri götürmek için bir araya geldi. Viyana'da Mozart'ın mezarını bulmak için çok çaba sarf etti ve ihmal edilmiş kalıntılarının üzerine bir anıt dikmek istedi, ancak çok sevdiği birinin dinlenme yerini bulamadı. Haydn, Beethoven, Hummel, Salieri ve diğer önde gelen besteciler istemeyerek de olsa ondan ayrıldılar ve 1 Nisan 1806'da Paris'e dönüşü Konservatuvar'da onun için doğaçlama düzenlenen muhteşem bir şölenle kutlandı. Ancak kader, onun zulümlerini bitirmemişti çünkü Fransa'daki kader, kolayca uyandırılan düşmanlığı amansız olan Napolyon şeklini aldı; orduları ve devlet politikasını yönettiği gibi sanatları ve edebiyatı da yönetmeyi arzuluyordu; ne Cherubini'yi ne de Madame de Stael'i esirgemedi. Cherubini, otorite tarafından ihmal edildi ve aşağılandı; Mehul, Gretry, Spontini ve Lesueur'a ise onur yağdırıldı. Derin bir depresyona girdi ve Viyana'da öldüğü bile bildirildi. Müziği bıraktı ve kendini çizime ve botanik bilimine adadı. Büyük bir müzisyen olmasaydı, muhtemelen resim sanatında
üstünlük kazanırdı. Bir gün büyük ressam David, Salvator Rosa tarzında bir manzara üzerinde
kalemle çalıştığı odaya girdi. Ressam o kadar
memnun oldu ki, "Gerçekten takdire şayan! Cesaret!" diye haykırdı. 1808'de Cherubini, Belçika'daki Prens de Chimay'ın kır evine yaptığı ziyarette tam bir huzur buldu; orada arkadaşı ve öğrencisi Auber'le birlikteydi.

VII. Bu dönemde Cherubini, kariyerini neredeyse bir opera bestecisi olarak sonlandırdı, ancak daha sonra birkaç dramatik eser üretildi ve daha az büyük olmayan
dinsel kompozisyon alanına girdi. Chimay'da bir süre kimse onun huzurunda müzikten bahsetmeye cesaret edemedi. Çiçek çizmek ve boyamak onun tek zevki gibi görünüyordu. Sonunda Chimay'daki küçük müzik topluluğunun başkanı, Aziz Cecilia'nın bayram günü için bir ayin yazmasını istemeye cesaret etti. O, bunu sertçe reddetti, ancak ev sahibi, sanki uyuyan içgüdüleri yeniden canlanmış gibi, olaydan
tedirgin olduğunu fark etti. Bir gün Prenses, masasının üzerine müzik kağıdı koydu ve Cherubini yürüyüşünden döndüğünde, sanki hiç durmamış gibi anında beste yapmaya başladı. Tek bir bilardo oyununun arasında, F majöründeki büyük ayinindeki "Kyrie"yi tam nota olarak çizdiği kaydedildi. Ayinin yalnızca bir kısmı festivale yetişecek şekilde tamamlandı, ancak Cherubini'nin 1809'da Paris'e dönüşünde, hayranlık uyandıran bir orkestra tarafından halka açık olarak verildi ve kısa sürede Avrupa'yı kasıp kavuran büyük bir coşkuyla karşılandı. Cherubini'nin kilise müziğinde kendine yeni bir yol çizdiği algılandı. Müzik tarihçisi Fetis, bu eserin kabulünü şöyle kaydeder: "Hepsi, Cherubini'nin kendisini kilise müziğinin uyumlu stilinde beste yapmış olan tüm müzisyenlerin üstüne koyduğu bu yeni düzendeki besteye karşı sınırsız bir hayranlık
duyduğunu ifade etti. Haydn, Mozart ve Beethoven'ın kitlelerinden ve Napoli okulunun ustalarından üstün olan Cherubini'nin eseri, sanattaki mükemmellik kadar fikir özgünlüğü açısından da dikkate değerdir." Ünlü bir eleştirmen olan Picchiante, bu büyük eserin yarattığı izlenimleri şu belagatli ve canlı pasajda özetliyor:--"Dini müziğin iyi çağının, Hıristiyan döneminin on altıncı yüzyılının tüm müzik bilimi, o dönemde gelişen Palestrina'da özetlendi ve onun yardımıyla asil ve yüce kavramları biçimlendirdi.
Ciddi Gregoryen melodisiyle, canlı bir kontrpuanla bilgili bir şekilde işlenen ve enstrümantal yardım olmadan daha fazla netliğe ve zarafete indirgenen Palestrina, dinleyicileri arasında bilinmeyen bir dünyanın nesnelerinden veya insan hayal gücündeki üstün güçlerden kaynaklanan gizemli, görkemli, derin, belirsiz hisleri nasıl uyandıracağını biliyordu. Eski Katolik müziğinin aynı derin düşünceliliğiyle, sanatın iki yüzyılda ulaştığı mükemmellikle zenginleştirilmiş ve günümüzde bir bestecinin kullanabileceği tüm araçlarla, Cherubini başka bir kavramlaştırma ve bu, kilise metnini anlatırken dramatik kompozisyona uyarlanmış üslubu kullanmaktan oluşuyordu, bu sayede insanı çeşitli iniş çıkışlarıyla, bazen İlahiyatın övgülerine yükselirken, bazen Yüce Güce bakarken, bazen yalvaran ve secde eden bir şekilde tasvir etmeyi başardı. Böylece,
Palestrina'nın müziği Tanrı'yı ​​insandan önce koyarken, Cherubini'ninki
insanı Tanrı'dan önce koyar." Adolphe Adam, "Palestrina bizim zamanımızda yaşasaydı,
Cherubini olurdu" diyerek bu karşılaştırmayı daha epigramatik bir şekilde dile getirir. Eski Roma kilise
müziği okulunun ustaları, bunu insan sıcaklığı ve renginden hiçbir iz taşımayan, saf duygunun bir yansıması olarak kabul etmişlerdi. Cherubini ise, tam tersine, müziğinin kelimelerin dramatik tutkusunu ifade etmesini amaçladı ve bunu gerçekleştirirken, belki de Beethoven dışında eşi benzeri olmayan bir müzik biliminin tüm kaynaklarını harekete geçirdi. Fa ve Re'deki asil ayinler de 1809'da yazıldı ve kendilerini kamu yargısına, deha ve bilginin daha az güçlü eserleri olarak damgaladılar.

1809'da Cherubini'nin bazı arkadaşları besteciyi İmparator ile uzlaştırmaya çalıştılar ve bunun ilerlemesi için anonim olarak bir opera yazıldı, "Pimmalione." Napolyon çok sevindi ve hatta
gözyaşlarına boğuldu. Ancak, Cherubini'nin adı söylendiğinde,
anında dilsiz ve soğuk oldu. Yine de, adaletsizliğinden utanıyormuş gibi, Cherubini'ye büyük miktarda para ve evlilik ilahisi için müzik yazma
gönderdi. Sonraki iki yıl içinde birkaç güzel eser daha geldi, bunların arasında bazı hayranları tarafından
onun kilise şaheseri olarak kabul edilen Re Majör Ayin de vardı. Miel, tasarım genişliği ve ayrıntıların karmaşıklığı, anlayışın yüceliği ve
dramatik yoğunluk açısından, sınıfında sadece iki eserin ona yaklaştığını iddia ediyor,
Beethoven'ın Re Majör Ayini ve Niedermeyer'in Re Minör Ayini.

1811'de, "La Juive"in gelecekteki yazarı Halevy, Cherubini'nin
öğrencisi oldu ve ikisi arasındaki sadık dostluk her zaman devam etti. "La Abencerages" operası da sahnelendi ve "Medee" ve "Les Deux Journees"ten
hiçbir şekilde aşağı görülmedi. Mendelssohn, yıllar sonra Paris'teki Moscheles'e yazdığı mektupta, "Onslow yeni bir şey
yazdı mı? Peki ya eski Cherubini? Eşsiz bir adam! Onun 'Abencerages'ini aldım ve
parıldayan ateşe, net orijinal ifadeye,
olağanüstü inceliğe ve zarafete yeterince hayran kalamıyorum veya
bunun için o büyük ihtiyara yeterince minnettar hissedemiyorum. Ayrıca, hepsi çok özgür,
cüretkar ve canlı." Paris, Moskova seferinin felaket sonuçları ve kıtlık ve hastalığın süngü ve gülle işini bitirdiği Fransız geri çekilmesinin dehşeti yüzünden derin bir kasvet içinde olmasaydı, eser daha büyük bir anında başarıya sahip olurdu.

Kararsız ve moral bozucu zamanlar sanatçıların tüm ilişkilerini bozdu. Cherubini'nin birkaç yıl boyunca çok az kaydı var. 1814'te yazılmış bir mektupta, Prusyalı bir bando için yazılmış birkaç askeri marştan bahseden önemli bir bölüm, müttefikler tarafından Paris'in işgalini ve Napolyon'un Elba'ya sürgün edilmesini gösteriyor. "Yüz Gün" dönemi Cherubini tarafından İngiltere'de geçirilmişti; ve dünyanın harikası olan Waterloo Muharebesi yapılmış ve Bourbonlar, Paris'e tekrar ayak basmadan önce kalıcı olarak yeniden kurulmuştu. Yeniden kurulan hanedan, Napolyon'un küçümsediği adamı onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu ve ona hem Saray hem de Avrupa'nın önde gelen akademileri tarafından hediyeler yağdırılıyordu. Stüdyosunun duvarları madalyalar ve diplomalarla kaplıydı; ve Kral'ın şapelinin müdürü olarak atanması (ancak eski görevli Lesueur ile paylaşmadığı sürece reddetti) onu günlük ihtiyaç taleplerinin üstüne çıkardı. Böylece, elli beş yaşında, bu büyük besteci ilk kez geçimini sağlamak için kaygılanmayı bıraktı. O zamandan sonra Cherubini'nin hayatı sakin bir akışla akmaya mahkumdu, başlıca olayları kilise müziğindeki büyük eserlerdi ve bunları sanat dünyasının hayranlığı ve zevki için yıl be yıl ortaya koydu. Bu dikkat çekici kitleler, dramatik güçleri, tasarımlarının büyüklüğü ve enstrümantasyon zenginliğiyle Avrupa'da diğer bestecilerin operaları kadar tartışma ve ilgi uyandırdı. 1816'da yazılan C minör requiem ayini, Berlioz tarafından bu türde bestelenmiş en büyük eser olarak ilan edildi. VIII. Cherubini bir adam olarak kendini birçok farklı açıdan sundu. Son derece gergin, _kaba_, sinirli ve tamamen bağımsızdı,
insanları gücendirmeye ve itmeye meyilliydi. Fakat karakterinin katı çekingenliğinin altında sıcak bir kalp ve cömert sempatiler atıyordu. Bu, dengesiz mizacına rağmen etrafındakiler tarafından neredeyse tapınılan biri olması gerçeğiyle gösteriliyor. Auber, Halevy, Berton, Boieldieu, Mehul, Spontini ve Adam, onunla çok yakın ilişki içinde olan kişiler, ondan en sıcak sevgi sözcükleriyle bahsediyorlar. Halevy, gerçekten de, gözlerine yaşlar dolmadan nadiren ona değiniyordu; ve en ufak bir saygısızlık ifadesi bile onun en sıcak öfkesini uyandırıyordu. Bir öğrenciyi alaycı bir sertlikle azarladıktan sonra, güzel yüzünün o kadar şefkatli ve güler yüzlü bir gülümsemeyle gevşediği, eski kurbanının ise coşkulu bir saygıdan başka bir şey hissetmediği kaydedilmiştir. Doğasında en ufak bir kıskançlık lekesi olmadan,
kendi olağanüstü güçlerinin bilincinde olarak,
başkalarındaki dehayı hemen fark ederdi; ve rakiplerinin güçlerine yönelik içten övgüleri,
sinirliliği altında kalbinin ne kadar sağlam ve cömert olduğunu gösterir.
Hicve yatkınlığı ve epigram gücü onu düşman yaptı, ama
bunlar bile
acı ruh halleriyle dönüşümlü olarak ortaya çıkan tatlılığa ve hayranlığa yenik düştü. Genç müzisyenlere karşı sempatisi özellikle açıktı.
Mendelssohn ve Liszt, Paris'i ilk ziyaret ettiklerinde onun sıcak ve cesaretlendirici övgülerinden etkilendiler; hatta Konservatuvar'daki çalkantılı davranışları onu çeşitli zamanlarda çok
üzen Berlioz bile ilk büyük ayini yapıldığında yürekten alkışlandı. Arnold bize Cherubini'nin şu hoş resmini veriyor:--

"Cherubini toplumda dışarıdan bakıldığında sessiz, mütevazı, mütevazı, hoş, yardımsever ve en iyi tavırlara sahip biriydi. Aynı zamanda, Cherubini ile birlikte olduğunu bilmeyen biri onu sert ve çekingen düşünürdü, besteci her şeyi gizlemeyi o kadar iyi biliyordu ki, sadece gösterişten kaçınmak için bile. Gerçekten övünmekten veya kendinden bahsetmekten kaçınırdı. Cherubini'nin sesi muhtemelen dar göğüslülüğünden dolayı zayıf ve biraz kısık, ancak bunun dışında yumuşak ve hoştu. Fransızcası İtalyanlaştırılmıştı... Başı öne eğikti, burnu büyük ve kartal gibiydi; kaşları kalın, siyah ve biraz gür, gözlerini gölgeliyordu. Gözleri koyuydu ve tüm yüzü harika bir şekilde canlandıran olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. İnce bir saç tutamı alnının ortasına geliyordu ve bir şekilde Yüzünde tuhaf bir
yumuşaklık."

Şu anda Lüksemburg
galerisinde bulunan büyük sanatçı Ingres'in çizdiği tablo, besteciyi arka planda Polyhymnia ile birlikte, elini onun üzerine uzatmış olarak tasvir ediyor. Dalgalanan gümüş saçlarla çerçevelenmiş yüzü, ihtişam ve parlaklıkla dolu ve gözleri delici bir
parlaklıkla. Cherubini, ressamın bu çabasından o kadar memnun kalmıştı ki, ona kendi sözleriyle yazılmış güzel bir kanon gönderdi. Böylece son yıllarını, herkes tarafından saygı duyulan ve Beethoven'ın ölümünden sonra Avrupa'nın müzik devi olarak kabul edilen Paris'in büyük sanatçıları ve
zekalılarının topluluğunda geçirdi. Rossini, Meyerbeer, Weber, Schumann - kısacası, en çeşitli
kompozisyon okullarının temsilcileri - bu büyük ismin önünde eşit şekilde eğildiler. Deha ve yöntemde onun tam zıttı olan Rossini, kaybını acı bir şekilde hissetti ve ölümünden sonra Cherubini'nin portresini dul eşine şu dokunaklı sözlerle gönderdi: "İşte, sevgili hanımefendi, sizin kalbinizde benim zihnimde olduğu kadar genç olan büyük bir adamın portresi." Cherubini ile Beethoven arasındaki karşılıklı sevgi, Beethoven'ın ölümünden hemen önce yazdığı ama Cherubini'nin ancak o olaydan sonra aldığı dokunaklı mektupta görüldüğü gibi, hayatları boyunca var oldu. Mektup şöyleydi:--

Viyana, _15 Mart 1823_.

Çok saygıdeğer Beyefendi--Size hitap etme fırsatını sevinçle değerlendiriyorum.

Ruhen bunu sık sık yaptım, çünkü sizin tiyatro eserlerinizi diğerlerinden daha değerli buluyorum. Sanat dünyası, en azından Almanya'da sizin yeni bir
dramatik eserinizin
ortaya çıkmamış olmasına üzülmek zorunda. Tüm eserleriniz gerçek
uzmanlar tarafından çok değerli olsa da, tiyatro için büyük dehanızın
yeni bir prodüksiyonuna sahip olmamak sanat için büyük bir kayıptır.

Gerçek sanat ölümsüzdür ve gerçek sanatçı büyük deha eserlerinde içten bir haz duyar ve bu, sizin yeni bir bestenizi duyduğumda beni büyüleyen şeydir;
aslında, kendi bestelerimden daha fazla ilgi duyuyorum;
kısacası, sizi seviyor ve onurlandırıyorum. Eğer devam eden kötü sağlığım Paris'te sizi görmeye gelmemi engellemeseydi, sizinle sanatla ilgili konuları nasıl büyük bir zevkle tartışırdım!
Bunun yalnızca sizden isteyeceğim iyiliğe bir giriş niteliğinde olduğunu düşünmeyin. Umarım
ve eminim ki bir an bile benden böyle aşağılık duygulardan şüphelenmezsiniz. Yakın zamanda büyük ve ciddi bir ayin tamamladım ve şu anda yayınlamak niyetinde olmadığım için çeşitli Avrupa mahkemelerine sunmaya karar verdim. Bu nedenle, Fransa Kralı'ndan buradaki Fransız elçiliği aracılığıyla bu çalışmaya abone olmasını istedim ve Majestelerinin sizin tavsiyeniz üzerine bunu kabul edeceğinden eminim.

Kritik durumum, her zamanki gibi gözlerimi yalnızca göğe dikmememi, aksine, hayatın gereklilikleri için onları burada, aşağıdaki yeryüzüne de dikmemi gerektiriyor.

Size olan isteğimin kaderi ne olursa olsun, sizi sonsuza dek sevmeye ve saymaya devam edeceğim; ve siz sonsuza dek tüm çağdaşlarım arasında en çok
saydığım kişi olarak kalacaksınız.

Bana çok büyük bir iyilik yapmak isterseniz, bana birkaç satır yazarak bunu gerçekleştirebilirsiniz, bu da beni çok
teselli edecektir. Sanat herkesi birleştirir; o zaman, gerçek sanatçılar ne kadar da çok!
ve belki de beni o sayıya dahil etmeye
değer bulabilirsiniz.

En yüksek saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

Ludwig van Beethoven.

Ludwig Cherubini.

Cherubini'nin büyük Alman'a olan hayranlığı, Profesör Ella'nın anlattığı bir
anekdotta belirtilir. Üstat, bir Beethoven senfonisinin icrasına atıfta bulunarak, çoğunlukla icra mükemmelliği üzerinde duran bir öğrenciyi azarladı: "Genç adam, sempatinizi önce
yaratmaya bağlayın ve icra konusunda daha az titiz olun; yorumu kabul edin ve tüm zamanlar ve tüm uluslar için yazılmış, taklit için modeller ve her şeyden önce eleştiri olan bu müzik eserlerinin
yaratılmasını daha çok düşünün."

Konservatuvarın Müdürü olarak aktif olarak görev alan ve onu mükemmel bir yetenekle yöneten yaşlılığı, Beethoven'ın senfonileriyle aynı seviyede olan büyük ayinler dizisinin yapımında daha da kullanıldı. Yaratıcı içgüdüsü ve hayal gücünün ateşi, ölümüne kadar bozulmadan kaldı. Mendelssohn, Moscheles'e yazdığı bir mektupta ondan "dehası ölümsüz gençlikle yıkanmış gibi görünen o gerçekten harika yaşlı adam" olarak söz eder. Yetmiş altı yaşında bestelediği "Ali Baba" operası, diğer dramatik eserlerinden daha düşük olsa da, güzel ve orijinal müziklerle doludur ve hemen Avrupa'nın başlıca başkentlerinden birkaçında sahnelenmiştir; ve sekseninci yılında yazdığı ikinci Requiem ayini, onun başyapıtlarından biridir. 
12 Mart 1842'de yaşlı besteci, şefkatli ailesi ve arkadaşlarıyla çevrili olarak öldü. Ölümcül hastalığı kısmen, en çok bağlı olduğu damadı M. Turcas'ın ölümüyle ilgili üzüntüden kaynaklanmıştı. Cenazesi büyük bir askeri ve sivil ihtişamla yapılmıştı ve kraliyet ailesi bundan daha görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırılamazdı. Silah ve devlette, müzikte, resimde ve edebiyatta büyük adamlardan oluşan ve bu vesileyle onurlandırılan cemaatin eşi benzeri nadirdir. Ölümünden bir yıl önce bestelediği asil Requiem ayini, St. Roch kilisesindeki cenaze töreninde Avrupa'nın en iyi orkestrası ve sesleri tarafından verildi. Benzer ayinler Avrupa'nın her yerinde yapıldı ve her yerde opera binaları siyaha büründü. Belki de hiçbir müzisyenin ölümü bu kadar evrensel bir üzüntü ve saygı gösterisine neden olmamıştır.

Cherubini'nin hayatı Louis XVI'nin saltanatının ilk yıllarından itibaren devam etti. Louis Philippe'inkine benzer ve modern tarihin en dikkat çekici olaylarının çoğuyla aynı zamana denk gelmiştir. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde toplumu sarsan enerji ve tutkunun
şüphesiz

zihnindeki o güçlü ve erkeksi niteliği
uyandırmada çok büyük etkisi olmuştur ki bu da bestelerine böyle bir karakter kazandırmıştır. Zekasının
verimliliği, sadece seksen tanesinin yayınlandığı dört yüz otuz eser üretmesinde gösterilmiştir. Bu
katalogda yirmi beş opera ve on bir ayin var.

Bir opera bestecisi olarak modern Fransız
okulunun temellerini attı. İtalyan melodisini Alman bilimiyle birleştiren
tasarımları dramatik bir ateş ve tutkuya sahipti, ancak
sansasyonel ve gösterişli olan her şeyden uzaktı. Biçimleri gerçekten de klasik olarak sertti ve stili Adolphe Adam tarafından modern armoninin keşifleriyle zenginleştirilmiş eski İtalyan
okulunun yeniden dirilişi olarak tanımlanıyor. Şu anda bildiğimiz şekliyle Fransız operasının yaratıcısı olmasına rağmen, onun kaprislerinden ve abartılarından
kurtuldu. Modelini dramatik canlılık ve pitoresklikte, temiz biçimlerde ve "Faniska", "Medee", "Les Deux Journees" ve "Lodoiska" gibi başyapıtları işaretleyen asil enstrümantasyonda belirledi. Bu eserlerdeki saflık, klasisizm ve fikir zenginliği, bunların her zaman ideal mükemmelliğin standartları olarak anılmasına neden olmuştur. Gluck'un başrol oyuncusu ve Wagner'in aşırı modern temsilcisi olduğu operadaki reformlar, Cherubini'nin dramatik eserlerini karakterize eder, ancak bunları melodik güzelliğe uygun bir saygının öngördüğü sanatsal sınır içinde tutar. Müzikal söylemin gücü ve uygunluğunda operalarının bir üstünün olmadığı kabul edilir. Uvertürleri, klasik müzikte şimdiye kadar yazılmış en iyiler arasında yer alır ve orkestrayı ele almada, çağdaşlarının yalnızca Beethoven ile eşit olduğunu kabul ettiği bir kaynak ve biçim bilgisi zenginliği gösterir. Cherubini'nin kilise müziğindeki yeri, günümüz müzik topluluğu tarafından en iyi bilindiği yerdir; operaları, sanatçının dramatik ve vokal kaynaklarına yönelik muazzam talepleri nedeniyle, Fransa, Almanya ve İngiltere'de nadiren sunulur ve Amerika'da asla sunulmaz. Bunlar yalnızca müziğin asil gelenekleri nedeniyle sevildiği yerlerde sunulur ve boş ve lüks eğlence için sunulmaz. Ancak kitlelerin bestecisi olarak Cherubini'nin dehası, Roma Kilisesi'nin ayinlerine sık sık katılan herkes için tanıdıktır. Katoliklik müziğiyle ilişkisi, Sebastian Bach'ın Protestanlık müziğiyle ilişkisine benzer. Haydn, Mozart ve hatta Beethoven, en iyi eleştirmenler tarafından bu kompozisyon biçiminde ondan aşağı olarak kabul edilir. Melodi zenginliği, dramatik renk duygusu ve orkestra efektlerine olan hakimiyeti, ona dini duyguların yorumlanmasında baskın bir güç verdi; tutku, tatlılık ve Place'in "yüce vizyonları" olarak adlandırdığı bağlılıkla ilham alan ateşli bir inanç. En yetenekli eleştirmenlerinden biri olan Miel, onun hakkında şu belagatli ifadeyle yazıyor: "Eğer İsa'nın tutkusunu ve ölümünü temsil ediyorsa, kalp en yüce duyguyla yaralanmış hisseder; ve 'Son Yargı'yı anlattığında, yok edici meleğin iki katına çıkan ve tehditkar çağrıları karşısında kan donar. Raphael'lerin ve Michael Angelo'ların renkler ve fırçayla çizdiği tüm o hayranlık uyandıran resimleri, Cherubini sesi ve orkestrasıyla ortaya çıkarır."

Kısacası, Cherubini daha sonraki bir opera okulunun kurucusuysa ve haleflerinin her zaman onurlandırdığı ve incelediği modelse, her zaman takip etmeseler bile, daha sonraki ve genel mutabakatla en büyük modern kilise müziği okulunun da şefidir.

_MEHUL, SPONTINI VE HALEVY._

I.

Gluck'un etkisi Cherubini ile sınırlı değildi, ancak Fransız operasının tarihinde önemli yerlere sahip olan Mehul ve Spontini'nin[Q] tarzını ve kavramlarını şekillendirmede de aynı derecede belirgindi. HENRI ETIENNE MEHUL, Givet kışlasında görevli bir Fransız askerinin oğluydu ve 24 Haziran 1763'te orada doğdu. Müziğe olan erken aşkı, garnizon kasabasındaki Fransisken kilisesinin kör orgcusundan ona talimatlar almasını sağladı ve onun altında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Kısa süre sonra hocasının başarılarını geride bıraktığını fark etti ve kendisini komşu bir manastırda org çalan ünlü Wilhelm Hemser'in
eğitimine sokmayı başardı. Mehul burada, Hemser'den kompozisyon, genç öğrencilerini kilise hayatına adamaya ikna etmeyi
uman nazik rahiplerden edebiyat dersleri alarak birkaç mutlu ve faydalı yıl geçirdi. Mehul'un on altı yaşında gittiği Paris'e gelişi, kısa süre sonra gerçek mesleğine, yani dramatik besteciliğe gözlerini açtı. Gluck ve Piccini arasındaki yarışmanın heyecanı o zamanlar zirvedeydi ve genç müzisyen, Gluck'un tarafını coşkuyla benimsemekte gecikmedi. Gluck'la tesadüfen tanıştı, büyük şövalye bir gece, Mehul'un bilet almadan girdiği tiyatrodan kovulmasını önlemek için araya girdi. O zamandan sonra genç, operaya serbestçe erişebildi ve dönemin en büyük beyinlerinden birinin arkadaşlığı ve eğitimi oldu.

"Cora et Alonzo" adlı bir opera yirmi yaşında bestelenmiş ve operaya kabul edilmişti; ancak Gluck'un yönetiminde bestelenen "Euphrasque et Coradin" adlı komik operada ancak 1790'da duyuldu. Bu eser muhteşem bir başarıya ulaştı ve iki yıl sonra çıkan "Stratonice" onun ününü pekiştirdi. Fransız eleştirmenler bu iki erken eseri de melodi, orkestra eşliği ve dramatik etki açısından eşit derecede takdire şayan olarak tanımlıyor. Devrimin en fırtınalı yılı opera besteciliği için uygun değildi ve Mehul, cumhuriyet şenlikleri için parçalar dışında çok az müzik yazdı, bu da onu çok tiksindirdi çünkü cumhuriyetin sıcak bir dostu değildi.

1797'de tiyatroda neredeyse bir isyana sebep olan "Le Jeune Henri" adlı eserini sahneledi. Hikaye, perdenin düşmesine neden olan kargaşaya kadar
tıslayan ve yuhalayan cumhuriyetçi seyirciyi hoşnut etmedi.
Ancak, büyük bir güzelliğe sahip olan uvertürün tekrar tekrar icra edilmesinde ısrar ettiler; bu, herhangi bir besteciye nadiren verilen bir iltifattır. Mehul'un yeni düzenlenen Konservatuvar'da müfettiş ve profesör olarak atanması, Cherubini ile aynı zamanda ona müzik bestelemek için pek az boş zaman bıraktı; ancak, cumhuriyetçi seyirci tarafından müzikal bir başarısızlık olarak değil, uyanık ve şüpheci tavırlarının ölü monarşiye gizli göndermeler yaptığından şüphelenildiği için
şiddetle kınanan muhteşem opera "Adrian"ı yazmaya zaman buldu. Ressam David bile, bir kralın zaferine tanık olmaktansa opera binasına meşaleyi
tutturacağını söyledi. Mehul, 1806'da, orkestradan kemanları kovup yerine viyolaları koyarak
yenilik yaptığı, Ossianik bir temaya dayanan çarpıcı bir canlılık eseri olan "Uthal" operasını üretti.

Ancak, 1807'de bestelenen "Joseph" operasında bu besteci, büyük bir dehaya sahip bir müzisyen olarak anılma hakkını savundu ve
kendi görkemli tarzına uygun bir kompozisyon türüne tam olarak girdi.
Çoğu çağdaşı, eserin büyüklüğünü takdir etmekten acizdi, ancak yetenekli rakibi Cherubini ona en sıcak övgüyü
verdi. Almanya'da anında ve uzun süreli bir başarı elde etti ve
Alman sahnesinde hala verilmeye devam eden eski okul Fransız operalarından biridir. İngiltere'de artık
sık sık oratoryo olarak söylenmektedir. Mehul'un bir besteci olarak kalıcı ünü, kendi ulusunun
dışında bu olağanüstü eserde yatmaktadır. "Joseph" operasının yapısı,
formun hayranlık uyandıran simetrisi, dramatik güç ve koronun ve uyumlu pasajların ihtişamı ile karakterize edilirken, orkestranın sürekli güzelliği, çağdaşlarının en büyük eserleriyle
karşılaştırılmaya meydan okuyacak niteliktedir. En azından Mehul'ü eleştirirken aşırıya kaçma eğiliminde olmayan
Fetis'in hükmü böyledir. Bu operadaki kusur, Mehul'un tüm eserlerinde olduğu gibi, parlak ve zarif bir melodinin eksikliği gibi görünüyor, ancak modern müzik eğilimlerinde bu kusur hızla bir erdeme yükseltiliyor. Mehul'un hayatının son sekiz yılı, akciğer hastalığından kaynaklanan melankoli ve acıyla geçti. Konservatuvardaki görevinden istifa etti ve Paris yakınlarındaki hoş bir küçük malikaneye çekildi, burada kendini çiçek yetiştirmeye adadı ve müzik arkadaşları ve eski öğrencilerinin topluluğunda biraz teselli buldu, onlar da ilgilerinde titizdi. Sonunda tehlikeli bir şekilde hastalandı, daha sıcak bir iklim bulmak için Hyeres adasına gitti. Ancak burada Paris'i ve eski arkadaşlıkları özledi ve belki de eski hayatının entelektüel neşesi için endişelenerek ılık hava ve güneş ışığından daha fazla acı çekti. Kısa bir süre Hyeres'te kaldıktan sonra arkadaşlarından birine şöyle yazar: "Tüm alışkanlıklarımı bıraktım; tüm eski arkadaşlarımdan mahrum kaldım; dünyanın sonunda yalnızım,
dillerini bile zar zor anladığım insanlarla çevriliyim; ve tüm bu fedakarlıklar biraz daha güneş elde etmek için. Bana en çok uyan hava, aranızda soluduğum havadır." Paris'e sadece birkaç haftalığına döndü ve 18 Ekim 1817'de, elli dört yaşında son nefesini verdi.

Mehul, yüksek fikirli ve iyiliksever bir adamdı, sanatına dalmıştı ve hayatın pratik meselelerinde tek kelimeyle çocuksuydu. Entrikadan nefret ediyordu, her şeyden önce küçük kıskançlıklara sahipti ve hatta Napolyon'un yönetimindeki şapel şefliği pozisyonunu bile feda etti, çünkü bunun en büyük rakibi Cherubini'ye verilmesi gerektiğine inanıyordu. Öldüğünde Paris, dokunaklı ve spontane bir keder ifadesiyle hem bir insan olarak iyiliğini hem de bir müzisyen olarak büyüklüğünü takdir etti ve ona Avrupa genelinde cenaze töreni onurları verildi. 1822'de heykeli, "Valentine de Rohan" adlı eserinin icra edildiği Büyük Opera sahnesinde taçlandırıldı. Erken ölümüne rağmen, kırk iki opera besteledi ve modern müzisyenler ve eleştirmenler ona ulusal bir sahne kurmada öne çıkanlar arasında önemli bir yer veriyor. Gluck'un öğrencisi ve müridi, Cherubini'nin samimi bir iş arkadaşı olan sanatçı, yalnızca bir besteci olarak dehasıyla değil, aynı zamanda dünyanın en yüksek müzik yeteneklerinin çoğunu besleyen Konservatuvar'ın yeniden düzenlenmesindeki önemli çalışmalarıyla Fransız müziğinin ihtişamına büyük katkıda bulundu. 

DİPNOT:

[S] Fransız müzik tarihindeki en seçkin isimlerden bazılarının yabancı olması biraz tuhaf. Böylece Gluck bir Alman'dı, Meyerbeer de öyleydi, Cherubini ve Spontini ise İtalyan'dı.

II.

LUIGI GASPARO PACIFICO SPONTINI, 14 Kasım 1774'te İtalya'nın Majolati kentinde köylü bir ailenin çocuğu olarak doğdu, müzik tutkusunu erken yaşta gösterdi. Çocukluğundan itibaren kutsal tarikatlar için tasarlanmış olan rahip öğretmenleri onu çalışmaya zorlayamadılar; ancak kilisenin, org ve koro efektleriyle hizmetinden zevk aldı, çünkü burada gerçek mesleği kendini gösterdi. Çanlar çalındığında çan kulesinde saklanıp metalden yapılmış kükreyen orkestranın keyfini çıkarmaya da alışkındı. Bir keresinde bir şimşek çakması onu tehlikeli
tüneğinden aşağı kata fırlattı ve müzik tarihi neredeyse büyük ışıklarından birini
kaybediyordu. Doğasının önyargısı inatçıydı ve sonunda müzik çalışmasına izin verildi, ilk önce Jesi'nin rahibi olan amcası Joseph'in sorumluluğu altında ve en sonunda on altı yaşında girdiği Napoli Konservatuvarı'nda.

İlk operası "I Puntigli delle Donne" yirmi bir yaşında bestelendi ve Roma'da sahnelendi ve burada iyi karşılandı.
Fransız işgali İtalya'nın işlerini altüst etti ve Spontini 1803'te Paris'e gidene kadar yeteneklerini avantajlı bir şekilde kullanamadı ve orada çok sayıda kardeş İtalyan müzisyen ve kendisi belirsiz ve deneyimsiz bir genç olmasına rağmen sıcak bir karşılama buldu. Fransız sahnesinde birkaç küçük eser üretti, bunların arasında özellikle İtalyan tavırlarından cesurca sıyrılıp daha sonra böyle bir parlaklık ve cesaretle izlediği yola girdiği "Milton" adlı tek perdelik opera da vardı. Yine de, yetenekleri tanınmaya başlasa da, hayat zorlu bir mücadeleydi ve "La Vestale"i üretmeye hazır olduğunda, müziği seven ve diğerlerinin yaptığı gibi koruyucu rolünü zarifçe oynayan İmparatoriçe Josephine'in sempatisini kazanmasaydı, yolundaki zorlukların üstesinden gelip gelemeyeceği şüphelidir. Napolyon'un emriyle "La Vestale", Müzik Akademisi'nin yöneticisi ve eleştirmenlerinin isteğine rağmen prova edildi ve 15 Aralık 1807'de sahnelendi. Bundan önce bazı bölümleri Tuileries'de özel olarak sahnelenmişti ve İmparator, "M. Spontini, operanız güzel havalar ve etkili düetlerle dolu. İnfaz yerine yürüyüş takdire şayan. Kesinlikle hak ettiğiniz büyük başarıyı elde edeceksiniz." demişti. İmparatorluk öngörüsü, art arda yüz gecelik performanslarla haklı çıkarıldı. Bir sonraki eseri "Fernand Cortez", selefinin ona kazandırdığı deha izlenimini sürdürdü. İsyanın sahnesi, yetenekli eleştirmenler tarafından opera müziğindeki en iyi dramatik tasarımlardan biri olarak ilan edildi.

1809'da Spontini, büyük piyano
yapımcısı Erard'ın yeğeniyle evlendi ve İtalyan
operasının yönetimine çağrıldı; ancak bu pozisyonunu yalnızca iki yıl koruyabildi, mücadele etmek zorunda kaldığı
hoş olmayan koşullar ve kendisine karşı oluşturulan
kabalar nedeniyle. 1814 yılı "Pelage"ın yapımına tanıklık etti ve iki yıl sonra "Les Dieux Rivaux" Persuis, Berton ve Kreutzer ile birlikte bestelendi; ancak hiçbir eser fazla ilgi görmedi. "La Vestale" ve "Cortez"in planı üzerine
hazırlanan "Olympie" operası 1819'da sahnelendi. Spontini, bu operanın zayıf başarısı yüzünden
küskündü, çünkü bu operaya çok fazla umut bağlamıştı ve uzun süre ve sabırla çalıştı. En iyi halinde olmadığı ve diğer birçok dahi gibi kendi eserini her zaman doğru bir şekilde değerlendiremediği inkar edilemez; çünkü Spontini, çağdaşlarının ve sonraki nesillerin görüşünün aksine, bunu en iyi operası olarak görüyordu. Prusya Kralı'nın Berlin'de müzik direktörü olma teklifini kabul etmesi, üzüntüsünün sonucuydu. Burada yirmi yıl kaldı. "Olympie" Berlin'de daha başarılı oldu, ancak müziğin coşkusu, gürültülü operatik efektlere olan düşkünlükleri o zamanlar olduğu gibi şimdi de müzikal zekaların hicivinin hedefi olan Berlinliler arasında bile bazı keskin kısıtlamalara neden olmuş gibi görünüyor. "Olympie"nin Berlin'deki uzun süreli performansıyla ilgili olarak, Castel-Blaze'in otoritesine dayanarak eğlenceli bir anekdot anlatılır. Zengin bir amatör sağır olmuştu ve en sevdiği sanatın keyfini
çıkarmaktan mahrum kalmasından çok acı çekiyordu. Birçok doktor denedikten sonra, son doktoru tarafından alışılmadık bir şekilde tedavi edildi. "Bu akşam benimle operaya gel," diye yazdı doktor. "Ne faydası var? Bir nota bile duyamıyorum," diye sabırsızca karşılık verdi. "Önemli değil," dedi diğeri;
"gel, en azından bir şeyler göreceksin." Böylece ikili
Spontini'nin "Olympie"sini dinlemek için tiyatroya gitti.
Her şey yolunda gitti, ta ki o akşam her zamankinden daha _fortissimo_ çalınan ezici finallerden birine kadar. Hasta döndü
sevinçten ışıldayarak, "Doktor, duyabiliyorum." diye haykırdı.
Cevap gelmeyince, mutlu hasta tekrar, "Doktor, sana söylüyorum, beni
iyileştirdin." dedi. Sadece boş bir bakışla karşılaştı ve doktorun
bir direk kadar sağır olduğunu, kendi reçetesinin kurbanı olduğunu gördü.
Alman nüktedanlar daha sonra Halevy'nin pahasına benzer bir şaka yaptılar.
_Punch_ of Vienna, Halevy'nin üflemeli çalgıları o kadar yüksek sesle çaldığını
söyledi ki, Fransız kornosu aslında oldukça dümdüz üflendi.

Berlin'de üretilen eserler arasında 1825'te "Nurmahal" vardı;
Aynı yıl "Alcidor"; ve 1829, "Agnes von Hohenstaufen. "Zaman zaman çeşitli yeni eserler verildi, ancak hiçbiri kısa bir
dinlenmeden daha fazlasını başaramadı. Spontini'nin dik başlı ve kibirli iradesi onu sürekli belada tuttu ve Berlin basını oklarını ona aralıksız bir
şiddetle yöneltti: bestecinin acımasız ve nükteli cevaplarıyla beslediği bir savaş, çünkü o hakaret sanatında ustaydı. Eğer
çok becerikli olmasaydı,
görev yerini terk etmek zorunda kalacaktı. Ancak
yarattığı kargaşadan övünüyordu ve büyük ölçüde Fransız okulundan gelmesiyle oluşan sayısız düşmanının saldırılarına karşı bir kanıttı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de
Tötonların hoşnutsuzluğu için yeterli bir sebepti. Ancak Spontini'nin katı hoşgörüsüzlüğü,
uzun süre demir yumrukla korunan müzikal üstünlüğünü sonunda baltaladı; ve Kraliyet Tiyatrosu'nun yöneticisi Kont Bruehl'in yönettiği bir entrika, sonuncusu onu yirmi yıllık bir
hükümetin ardından istifa etmeye zorladı. Ancak Berlin'in lirik tiyatrosu üzerindeki etkisi
değerliydi ve Prusyalılar arasında şarkıcılar yetiştirmenin şanına sahipti,
ki onlar da kendi zamanına kadar güzel ve gerçek seslendirmeden
çok kornet çalmayı düşünmüşlerdi. Prusya Kralı ona
ayrıldığında 16.000 franklık bir emekli maaşı verdi.

Spontini Paris'e döndüğünde, Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye olarak atanmasına
rağmen, müzik dünyası tarafından biraz soğuk karşılandı.
Operalarının prodüksiyonunu elde etmekte hiç de zorlanmadı; sadece Konservatuvar ona sadık kaldı ve salonlarında büyük izleyiciler, opera binasının sahnesini reddettiği
kompozisyonları dinlemek için toplandılar. Yeni idoller halkı cezbetti ve
Spontini, Avrupa'nın tüm emirleriyle yükümlü olmasına rağmen,
önceki kariyerinin geleneklerine bağlı kalmak zorundaydı. Ölümünden önce memleketini görme tutkusu onu 1850'de Paris'ten ayrılmaya yöneltti ve doğduğu kasaba olan Majolati'ye gitti ve 1851'de birkaç aylık bir ikametten sonra orada öldü. Beşiği mezarıydı.

III.

Ünlü bir müzik eleştirmeni Halevy hakkındaki yargısını şu sözlerle özetliyor: "Eğer Fransa'da XIV. Louis'in çağdaşı, Racine'in hayranı biri bize geri dönebilseydi ve o ünlü hükümdarın yönetimindeki dünyevi kariyerinin anılarıyla dolu olsaydı, eski zamanların asilce acıklı, yüce ilhamını, görkemli düzenlemelerini modern bir sahnede bulmak isteseydi, onu Theatre Francais'e değil, Halevy'nin eserlerinden birinin sunulduğu gün Opera'ya götürürdük."

Mehul ve Spontini'nin aksine, stil ve yöntem açısından Halevy ile ilişkilendirilmelidir, Gluck'un doğrudan bir müridi değildi, ancak Halevy'nin en sevdiği öğrencisi ve yakın arkadaşı olduğu büyük halefi Cherubini aracılığıyla ikincisinin etkisini miras aldı. Sanat dünyasına çok sayıda dahi kazandırmış olan İbrani ırkının bir varisi olan FROMENTAL HALEVY, yalnızca dehası ve derin, çeşitli ve doğru olan müzik bilgisiyle değil, aynı zamanda onu, ne kadar zengin ve verimli olursa olsun, sadece müzik yeteneklerine atfettiğimizden daha yüksek bir seviyeye çıkaran yücelik ve asaletle kendi döneminde derin bir etki bıraktı. Hayatına ilham veren sebep, müziğin Tanrı'nın bize verdiği bir sanat olduğu ve tüm ulusların seslerinin dualarını tek bir uyumlu ritimde birleştirebileceği şeklindeki dindar sözünde ima edilmektedir. Halevy, 27 Mayıs 1799'da doğan Parisli bir yerli idi. On bir yaşında Konservatuvara girdi ve kısa süre sonra Cherubini'nin özel ilgisini çekti. Yirmi yaşındayken Enstitü ona bir kantat bestelediği için büyük ödül verdi; ayrıca, iki yıl boyunca Roma'da kalabilmesini sağlayan bir devlet maaşı aldı ve beste konusundaki yeteneklerini titizlikle geliştirdi. Halevy Paris'e döndü, ancak 1827'ye kadar bir opera
sergilemeyi başaramadı. Hayatının bu kısmı hayal kırıklığı ve ürkmüş hırslarla doluydu; çünkü çıkarlarını ilerletmek için her şeyi yapan Cherubini'nin sıcak dostluğuna rağmen, halkın gözünde yavaş bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu, ancak bir dizi opera sahnelendi.

Bununla birlikte, Halevy'nin tam takdiri, 23 Şubat 1835'te görkemli bir ihtişamla sahnelenen "La Juive" adlı büyük eserinde bulundu. Opera yöneticilerinin onu sahneye koymak için 150.000 frank harcadıkları söyleniyor. Tutku, güç ve muamele onurunda diğerlerinin hepsini geride bırakan bu opera, Avrupa'nın en büyük şarkıcıları tarafından yorumlandı ve halkın tepkisi besteciye müzikteki yerinin sabitlendiğine hemen güvence verdi. Ancak, birçok kıskanç eleştirmen, başarının operanın meşru hakkı olmadığını, muhteşem sunumunun olduğunu iddia ederek ona karşı çıktı. Halevy, eleştirmenlerine, dünyaya müzikal ilhamının gerçekliğini ve güçlerinin çok yönlülüğünü hemen kanıtlayan ve halk tarafından "La Juive"den bile daha fazla keyifle karşılanan keyifli bir komik opera olan "L'Eclair" vererek cevap verdi.

Halevy'nin bir sonraki parlak hamlesi (bu arada üç başarısız eser
yazılmıştı) 1841'de sahnelenen "La Reine de Chypre" idi. Bu operanın performansı sırasında biraz tuhaf bir olay yaşandı. Şarkıcılardan biri, her pasaja geldiğinde,

"Ce mortel qu'on remarque
Tient-il
Plus que nous de la Parque
Le fil?"

gözlerini belirli bir sahne kutusuna dikme alışkanlığındaydı
siyaset ve finans dünyasındaki belirli önemli isimlerin oturmaya alışkın olduğu. Bunlardan birkaçı eserin ilk çalışması sırasında öldüğünden, batıl inançlı insanlar kutunun büyülendiğini düşündüler ve kimse onu işgal etmek istemedi. İki güzel eser, "VI. Charles" ve "Le Val d'Andorre", birkaç yıllık aralıklarla başarılı oldu; ve 1849'da Aiskhylos'un "Prometheus Bound" adlı eserinin asil müziği, Yunanlıların enarmonik stilinin varsayılan etkilerini yeniden üretme fikriyle yazıldı.

Londra için yazılan ve 1850'de sahnelenen Halevy'nin "The Tempest" operası, "La Juive"in başarısıyla yarıştı. Orkestrayı Balfe yönetti ve popülaritesi basso Lablache'ın şu epigramı yazmasına neden oldu:--

"Halevy'nin 'Fırtınası'
Diğer fırtınalardan farklıdır.
Bunlar dolu yağdırır,
Altın yağdırır."

Güzel Sanatlar Akademisi, besteci sekreterini 1854'te seçti ve Halevy, önemli edebi kompozisyonlar içeren görevlerini yerine getirirken, müzik yazılarını belirleyen aynı stil zarafetini ve zevki gösterdi. Ancak, kendi işini ihmal etmedi ve içtenlikle karşılanan bir dizi opera, entelektüel yeteneklerinin ne kadar bozulmamış ve güçlü kaldığını kanıtladı. Bestecinin ölümü, 17 Mart 1862'de, gücünün azalması nedeniyle gittiği Nice'te gerçekleşti. Son anları, ailesinin ilgisi ve arkadaşlarıyla tartışmayı çok sevdiği felsefe ve edebiyatın tesellileriyle neşelendi. Egemen tutkusu, sonundan kısa bir süre önce, karakteristik bir şekilde kendini gösterdi. Masanın üzerindeki bir kitaba ulaşmaya çalışarak, "Şimdi zamanında hiçbir şey yapamaz mıyım?" dedi. Ölümünün sabahında, yatağına yatırılmak istenerek, kızına, "Beni bir gam gibi yatır," dedi, her hareketinde yumuşak bir gülümsemeyle, "_Do_,
_re_, _mi_," vb. tekrarladı, ta ki değişiklik yapılana kadar. Bunlar onun son sözleriydi.

Ünlü Fransız eleştirmen Sainte-Beuve, iyi tanıdığı ve sevdiği
Halevy'e büyüleyici bir övgüde bulunur:--

"Halevy'nin doğal bir yazma yeteneği vardı, bunu çalışarak geliştirdi ve mükemmelleştirdi, okuma zevkini her zaman, çalışma aralarında, çalışma odasında, toplu taşıma araçlarında, kısacası, boş vakti olduğunda her yerde tatmin etti. Ailesinin çeşitli
gürültülerinin ortasında veya eğer buna hiç katılmamışsa
oturma odasındaki sohbetin ortasında kendini tamamen soyutlayabilirdi. Müzik, şiir ve düzyazı yazdı ve etrafındaki insanlar konuşurken
sakin bir dikkatle okudu.

"Dil içgüdüsüne sahipti, Almanca, İtalyanca, İngilizce ve Latince'ye aşinaydı, İbranice ve Yunanca'yı biraz biliyordu. Etimolojiye aşinaydı ve sözlüklere karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Bir kelime bulmak onun için çoğu zaman zordu; çünkü aradığı kelimenin yakınında bir yerde sözlüğü açtığında, gözü başka birine denk gelirse, ne olursa olsun, onu okumak için dururdu, sonra bir başkasını ve bir başkasını, ta ki bazen aradığı kelimeyi unutana kadar. Bu kadar meşgul olan bu saygıdeğer adamın zaman zaman gizli bir üzüntü beslemesi tuhaftır. Gizli yara ne olursa olsun, hiçbiri, en yakın arkadaşları bile bunun ne olduğunu bilmiyordu. Hiçbir zaman şikayet etmedi. Halevy'nin doğası zengin, açık ve iletişimciydi. İyi organize olmuştu, sosyalliğin ve aile sevinçlerinin tatlılarına erişebiliyordu. Sonuç olarak, söylenebileceği gibi, çok mutsuz
olmak
uzun bir süre için. Onu pratik olarak tanımlamak gerekirse, kendisinin
kovanına tamamen yerleşmemiş, ama
başka bir yerde de bal yapmaya çalışan bir arı olduğunu söyleyebilirim."

IV.

Mehul, Gluck'un asil ve sert stilini Fransız sahnesinin değişen gereksinimlerine uyarlamakta başarılı bir şekilde çalıştı. Devrimin kargaşası
ve tutkuları, insanların ruhlarını kökten harekete geçirmişti ve bu etki, Napolyon'un harikulade kariyerinin Fransız düşüncesine verdiği yeni biçimlerde sürdürüldü ve kristalleşti. Mehul'un "Joseph" operasında doruk noktasına ulaşan müzikal kavramları,
o olağanüstü dönemin tanıdık yaşamına yakın bir hareket, canlılık ve dramatik hareketin büyüklüğü ile karakterize edildi. Öte yandan, büyük rakibi Cherubini, müzikal ifadeyi düşünce ve tutkuya uydurmada daha az
gerçekten dramatik olmasa da, ideallerinde o kadar
sert ve katıydı, müzikal form ve popüler önyargı ve cehalete hiçbir şey
kabul etmeyecek doğru bir bilim tarafından o kadar
egemendi ki, defnelerini, halkın sempatisinin doğal akışıyla değil, dehasının gücüyle kazandı. Cherubini'nin
sert eserleri, onları Fransız müziğindeki halefleri için model ve temel taşları haline getirdi; ancak Mehul, dinleyicilerini
saygın ama popüler, muazzam etkiler ve parlak
kombinasyonlarla dolu ezgilerle tanıştırdı. İnsanlar, onun ölçülerinin
canlılığında ve hareketinde Napolyon ordularının ayak seslerini hissettiler.

Spontini aynı etkileri ve özellikleri daha da büyük ölçüde somutlaştırdı, çünkü müzikal dehası daha büyük bir
plan üzerine
düzenlenmişti. Mehul gibi saf, zarif melodiden yoksundu, büyük ton kütlelerinden ve canlı orkestra renklerinden zevk alıyordu. Müziği, çağının askeri ateşiyle doluydu ve çoğunlukla kronik savaş koşullarının yarattığı tuhaf zevkler ve tutkularla ilgileniyordu. Bu nedenle operalarındaki dramatik hareketler her zaman kahramancaydı ve hayatın daha incelikli ve karmaşık unsurlarına asla dokunmadı. Spontini, Gluck müzik-dramasının (Wagner tarafından sanatta artık doğallaştırılmış bir isim kullanmak gerekirse) görkemli dinginliğine ve idealliğine en keskin dramatik canlılığı ekledi. Tasvir gücü ve ayrıntı hassasiyetiyle güçlü bir efekt hakimiyetine sahip olmasına rağmen, yaygın zevkleri müziğini hem tonal hem de sahnesel olarak çok sık ezici askeri efektlerle doldurmasına yol açtı. Büyük bir Alman eleştirmen olan Riehl, "O, duygusal sahnelerin tasvirinden ziyade kitlelerin ve grupların tasvirinde daha başarılıdır; örneğin 'Cortez'de İspanyollar ve Meksikalılar arasındaki ulusal mücadeleyi tasvir edişi takdire şayandır. Aynı şekilde enstrümantasyonda büyük kitlelerin yönetiminde de en başarılıdır. Bu açıdan, Napolyon gibi, büyük bir taktikçiydi." diyor. "La Vestale"de
Spontini _şef-d'oeuvre_'ine ulaştı. Schlueter, _Müzik Tarihi_ adlı eserinde şu övgüyü yapar: "Bu operadaki karakter tasviri
ve tutkulu duygunun gerçekçi tasviri gerçekten
ustacadır. 'La Vestale'in konusu ('Norma'ya
benzer, ama ne kadar farklı ele alınmış!) trajik ve yüce olduğu kadar
yoğun bir şekilde duygusaldır. Suçlu tutkunun kurbanı olan kahraman Julia;
sert ama nazik baş rahibe; maceracı sevgili Licinius
ve sadık dostu Cinna; dindar rahipler, zalim rahipler, cesur
savaşçılar ve kibirli Romalılar, heykelsi bir
rölyef ve bitişle temsil edilir. Bu iki eser, 'La Vestale' (1807) ve 'Cortez' (1809), sahne için yazılmış en iyi eserler arasındadır; doğallık ve yücelik açısından dikkat çekicidirler, daha sonraki eserlerinin gürültülü enstrümantasyonunda gözden kaçan niteliklerdir."

Cherubini'nin etkisi altında yetişen Halevy, büyük ölçüde bu büyük ustanın müzikal saflığından ve sanatının daha yüksek yasalarına olan saygısından ilham almıştır. Halevy'nin güçlü dramatik duygusu her zaman yöntemlerini ve sempatisini etkilemiştir. Ancak yaratıcı bir hayal gücünün bestecisi olmadığı için melodramatik unsur, tamamen trajik veya komik olandan daha belirgindir. Müziği, kalbi ve hayal gücünü harekete geçirmekten ziyade duyuları ve hayal gücünü memnun eden parlak ve büyüleyici, ancak her zaman zevkli efektler üretmede dikkate değer kaynaklar gösterir. Eserlerinde, özellikle "La Juive"de, burada ve orada duygu ve ihtişam dokunuşları vardır; ancak Halevy, sanatının parlaklığı, canlılığı ve bütünlüğüyle öne çıkan bir besteci olarak nitelendirilmelidir. Rossini ve Weber gibi adamlara veya hatta Auber, Meyerbeer ve Gounod'a ait olan daha yüksek yaratıcı güç için. Yine de Halevy'nin Fransız sanatında yüksek bir rütbeyi koruyacak eserler bestelediği doğrudur "La Juive," "Guido," "La Reine de Chypre," ve "Charles VI." güzelliklerle dolu asil lirik dramalardır, ancak bunların Fransız sahnesinden
en iyi şekilde görülemeyeceği söylenir. Halevy'nin dehası ve müzik zevki, Fransız sahnesiyle Verdi'nin İtalyan sahnesiyle olan ilişkisine çok benzerdir; her ne kadar eski besteci eleştirmenler tarafından müzik formunda daha büyük bir purist olarak kabul edilse de, İtalyan besteciyle nadiren eşitlense de, ikincisinin sahte ve yanlış olan birçok şeyi kurtardığı muhteşem müzik tutkusu patlamaları ve Verdi'nin vatandaşlarıyla paylaştığı büyüleyici melodi.

_BOIELDIEU VE AUBER._

I.

Gretry tarafından kurulan Fransız hafif opera okulu, "La Dame Blanche" ve "Fra
Diavolo" yazarlarında en büyük mükemmelliğine ulaşmıştır, ancak bu bestecilerden ilkine bu kompozisyon stilinin en mükemmel örneğini vermiş olma ayrıcalığı tanınmalıdır. Norman bir ailenin çocuğu olan FRANCOIS ADRIEN BOIELDIEU, 16 Aralık 1775'te Rouen'de doğdu. İlk müzik eğitimini, büyük bir müzisyen ve katedral orgcusu olan ancak ayyaş ve acımasız bir angaryacı olan Broche'nin elinden aldı. On altı yaşında iyi bir piyanist olmuştu ve bestecilik hakkında bir şeyler biliyordu. Her halükarda, tiyatroya olan tutkulu aşkı, aslında Rouen'de sahnelenen bir operada şansını denemesine neden oldu. Din adamları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında büyük bir yıkıma yol açan devrim, Boieldieu ailesini mahvetti (yaşlı Boieldieu, başpiskoposluk piskoposluğunun sekreteriydi) ve genç Francois, on dokuz yaşındayken, dünyaya sürüklendi, kalbi umutla doluydu ve hırsı ayaklarını bastığı Paris'e yönelmişti. Paris,
ancak, başlangıçta sert bir üvey anne olduğunu kanıtladı,
her zaman mücadele eden ve başarısız olanlara olduğu gibi.
Geçimini sağlamak için piyanoları akort etmek zorundaydı ve
sonradan yayıncısına bir servet kazandıran parlak _chansons_'larını parça başı birkaç frank karşılığında satmaktan mutluluk duyuyordu. Yıllarca süren sıkı çalışma ve acı yoksunluk, sonunda 1796'da Theatre Faydeau'da "La Famille Suisse" adlı bir operanın kabul edilmesiyle sonuçlandı ve burada Cherubini'nin "Medee"siyle dönüşümlü gecelerde sahnelendi. Diğer operalar hızla birbirini izledi, bunların arasında "La Dot de Suzette" (1798) ve "Le Calife de Bagdad" (1800) sayılabilir. Bunlardan ikincisi oldukça popülerdi ve sert Cherubini'den şu azarlamayı aldı: "Malheureux! Böylesine hak edilmemiş bir zaferden utanmıyor musun?" Boieldieu bu sert eleştiriyi uysalca karşıladı ve Cherubini'den daha fazla eğitim talep etmeyi tercih etti; bu, müzik topluluğunun gözdesi olarak kabul görmüş birinin oldukça dikkat çekici bir tevazu ve sağduyu kanıtıydı. Boieldieu'nun büyük İtalyan ustanın yanında geçirdiği üç yıllık çalışmalar
çok işe yaradı, çünkü 1803'te üretilen bir sonraki eseri "Ma Tante Aurore" gözle görülür bir sanatsal ilerleme gösterdi.

Bu yıl, Boieldieu, evdeki sefaletle kışkırtıldı
(çünkü meşhur sadakatsizliğiyle adını bir lakabı haline gelen dansçı Clotilde Mafleuray ile evlenmişti), kendini Rusya'ya sürgün etti,
o zamanlar müzisyen için bir El Dorado olarak görülüyordu,
ve orada İmparatorluk Operası'nın şefi ve bestecisi olarak sekiz
yıl geçirdi. Bu, sanat hayatında tam bir düşüştü, çünkü St. Petersburg kariyeri boyunca kayda değer pek bir şey yapmadı.

1811'de Paris'e döndü ve burada büyük değişiklikler buldu. Mehul ve Cherubini, halktan tiksindikleri için inatçı bir sessizlik içindeydiler; ve
Nicolo tehlikeli bir rakip değildi. Taze bir şevkle çalışmaya koyuldu ve
en büyüleyici eserlerinden biri olan 1812'de sahnelenen "Jean de Paris"
bir zevk fırtınasıyla karşılandı. Bu ve "La Dame Blanche", bestecinin rafine mizah, ustaca tasvir ve hem melodi hem de yapı açısından sürdürülebilir güç açısından iki başyapıtıdır. Boieldieu'nun dehasının daha da yüksek bir uçuşa geçmesinden önceki on dört yıl, bir katalogdaki isimler dışında pek de değeri olmayan eserler yazmakla geçti. Uzun zamandır beklenen "La Dame Blanche" operası 1825'te gün ışığına çıktı ve bugün Avrupa'da bir stok operası, tek başına bir Paris tiyatrosu neredeyse iki bin kez sahneye koydu.
Boieldieu'nun son yılları olaysız ve verimsizdi. 1834'te akciğer hastalığından öldü, bu hastalığın mikropları St. Petersburg kışları tarafından ekildi. "Jean de Paris" ve "La Dame Blanche", dünyanın başyapıt olarak değer verdiği yaklaşık otuz operadan ikisidir.

II.

DANIEL FRANCOIS ESPRIT AUBER, 29 Ocak 1784'te Normandiya'nın Caen kentinde doğdu. Ebeveynleri tarafından ticari bir kariyere yönlendirildi ve ticari eğitimde kendini
mükemmelleştirmek için Londra'daki bir Fransız firmasına
işe alındı. Çocukken müziğe olan tutkusunu ve dehasını gösterdi, bu çoğu büyük müzisyenin hayatında çok belirgin bir gerçektir.
On bir yaşında baladlar ve romanslar besteledi ve Londra'daki yaşamı boyunca hem besteleme hem de icrada bir müzik dehası olarak çok arandı. 1804'te Amiens antlaşmasının ihlali sonucunda Paris'e geri dönmek zorunda kaldı ve artık hayatının bir parçası olarak
sayma odasını duymuyoruz. 1811'de eski bir librettoyu yeniden düzenlemesi, Fransız müziği ve müzisyenleri üzerinde çok güçlü bir etki bırakan Cherubini'nin dikkatini çekti ve usta, Auber'in hevesle yakaladığı bir şans olan daha ileri çalışmalarını denetlemeyi teklif etti. Auber, sanatının teknik zorlukları üzerindeki ustalığını Cherubini'nin eğitimine borçluydu. Bu dönemde yazılan parçalar arasında, duası daha sonra "Masaniello"ya aktarılan Chimay Prensi için bir ayin vardı. 1813'te, Auber otuz yaşındayken sahnelenen komik opera "Le Sejour Militaire", aslında besteci olarak ilk çıkışıydı. Soğuk karşılandı ve ancak özel servetinin kaybı yaratıcı faaliyetine keskin bir ivme kazandırdı. Ciddi bir işe girişti. 1820'de sahnelenen "La Bergere Chatelaine", onun ilk gerçek başarısıydı ve aynı servet, bir sonraki sezonda "Emma"ya eşlik etti.

Auber'in müzik kariyerinin süresi ve doruk noktası, modern zamanların en verimli librettistlerinden ve oyun yazarlarından biri olan Scribe ile olan dostluğu ve sanatsal ittifakına dayanıyordu. Scribe'in ölümüne kadar süren bu birlikteliğe, komik ve ciddi çok sayıda opera varlığını borçludur: hepsi eşit değerde olmasa da, hepsi ortak yazarların görünüşte tükenmez üretken dehasını ortaya koymaktadır.
Auber'in müzikal büyüklük iddialarının dayandığı eserler şunlardır:-- "Leicester", 1822; "Le Macon", 1825, bestecinin komik operadaki _şef-d'oeuvre_'i; "La Muette de Portici", aksi takdirde
"Masaniello", 1828; "Fra Diavolo", 1830; "Lestocq", 1835; "Le Cheval
de Bronze," 1835; "L'Ambassadrice", 1836; "Le Domino Noir," 1837; "Les
Diamants de la Couronne," 1841; "Carlo Braschi", 1842; "Haydee," 1847;
"L'Enfant Prodigue", 1850; "Zerline", 1851, Madame Alboni için yazılmış;
"Manon Lescaut", 1856; "La Fiancee du Roi de Garbe", 1867; "Le
Premier Jour de Bonheur," 1868; ve "Le Reve d'Amour", 1869. Son iki eser Auber sekseninci yaşını geçtikten sonra bestelendi.

Bu müzik Anacreon'unun şöhrete karşı kayıtsızlığı dikkate değerdir. Kendi eserlerinin icrasına asla katılmadı ve alkışları küçümsedi. En yüksek ve en değerli ayrıcalıklar ona yağdırıldı; emirler, mücevherli kılıçlar, elmas enfiye kutuları Avrupa'nın tüm saraylarından yağdı. Sayısız davet onu diğer başkentleri ziyaret etmeye ve imparatorluk ellerinden onur almaya teşvik etti.
Ancak Auber gerçek bir Parisliydi ve sevdiği
şehrini terk etmeye ikna edilemedi. Enstitü Üyesi, Legion of Honour Komutanı ve Cherubini'nin Konservatuvar Müdürü olarak halefiydi. 1871'deki ölümüne kadar mükemmel bir sağlığa sahipti. Konservatuvardaki görevlerinde titiz ve onu Napolyon I, Charles X, Louis Philippe ve Napolyon III'ün
saltanatlarını kapsayan uzun bir dönemin en parlak çevrelerine götüren sosyal ilişkilerinde aktif olmasına rağmen, yine de günde birkaç saatini
bestelemeye ayırmaya her zaman zaman buluyordu. Auber küçük, narin bir adamdı,
ancak görünüşüyle ​​seçkindi ve nüktedanlığıyla dikkat çekiyordu. _Bons mots_
kutlanıyordu. Seksen yaşını geçmişken bir müzik _soiree_'sini yönetirken, bir beyefendi omzundan beyaz bir saç telini almış ve gülerek, "Bu saç yanımdan geçen yaşlı bir adama ait olmalı," demişti.

1830'da Auber'in Charles X ile yaptığı bir röportaj hakkında _iyi bir anekdot_ anlatılır. Cesaretli ve devrimci bir eser olan "Masaniello" yeni yapılmıştı ve güçlü bir halk hareketini harekete geçirmişti. "Ah, M. Auber," dedi Kral, "çalışmanızın bana ne kadar iyi
yaptığının farkında değilsiniz." "Nasıl, efendim?" "Bütün devrimler birbirine benzer. Birini
söylemek, onu kışkırtmaktır. Sizi memnun etmek için ne yapabilirim?" "Ah, efendim! Ben
hırslı
değilim." "Sizi saray konserlerinin
yönetmeni olarak atamaya meyilliyim. Sizi
hatırlayacağımdan emin olun. Ama," diye ekledi, sanatçının
kolunu samimi ve gizli bir tavırla tutarak, "bu günden
sonra beni iyi anlıyorsunuz, M. Auber, sizden 'Muette'i
çok nadiren çıkarmanızı bekliyorum." 1830'daki Brüksel ayaklanmalarının, Hollandalıları ülkeden
kovmayla sonuçlanan, bu operanın icra edilmesinden hemen sonra gerçekleştiği ve böylece İngiliz siyasi kayıtlarında
"Lillibulero" rolünü oynadığı iyi bilinir. Bu devrimci ilhamın yazarının 13 Mayıs 1871'deki ölümünün kısmen Paris Komünü'nün teröründen kaynaklanması çarpıcı bir tesadüftür.

III.

Boieldieu ve Auber, Fransız Opera Comique okulunun en parlak temsilcileridir. Birincinin dehasını en iyi şekilde gösteren eseri "La Dame Blanche"dır. Dikkat çekici derecede dramatik _canlılık_, keskin ritim ve yapısal
güzelliğe sahiptir. Bay Franz Hueffer bu operadan şu şekilde bahseder:--

"Boieldieu'ya özgü olan, melodinin belli bir sade tatlılığıdır ki bu,
tüm gerçek ulusal müziğin kaynağı olan
popüler şarkıyla akrabalığını kanıtlar. 'Dame Blanche', Weber'in 'Der
Freischuetz'inin dramatize edilmiş bir _Volkslied_ olarak adlandırılmasıyla aynı anlamda _chanson_'un sanatsal devamı olarak düşünülebilir. Boieldieu'nun
çalışmalarıyla ilgili olarak, bu açıklama aynı zamanda 'Fransız sanatı ve kültürünün birleştirici gücü' olarak tanımlanan şeyin güçlü bir şekilde
geliştiğini gösterir; çünkü ele alınan konunun İskoç olduğu akılda tutulmalıdır. Konu, Scott'ın iki romanının bir bileşimidir: 'Manastır' ve 'Guy Mannering'. Julian, _diğer adıyla_ George
Brown, kendisinin bilmediği babasının şatosuna gelir. Çocukluğunun şarkılarını duyar ve bu şarkılar onda eski anıları uyandırır; ancak sefalete ve hayal kırıklığına mahkûm gibi görünür, çünkü dönüş gününde
salon ve geniş arazileri bir kötü adamın, kendi ailesinin sadakatsiz kahyasının mülkü olacaktır. Burada kasvet ve hüzün dolu bir durum vardır. Ancak Scribe ve Boieldieu daha iyisini biliyordu. Onların
kahramanı, karşılaştığı her güzel kadınla sevişen, aralarında 'Avenel'in Beyaz Hanımı'nın da bulunduğu yakışıklı bir süvari subayıdır.
Yine de büyük Roger'ın George Brown'ı canlandırmasına tanık olan hiç kimse, karakterin zarafetinden ve asil yiğitliğinden etkilenmemiş olamaz."

Boieldieu tarafından tanıtılan ve "le chant ordinaire de la tribu d'Avenel" olarak tanımlanan "Robin Adair" melodisi gerçek bir İskoç tarafından pek tanınmazdı; ancak sade canlılığında kaybettiğini tatlılığında kazanmıştır. Boieldieu'nun iki büyük komik operasında müzisyenin zevki her zaman enstrümantasyonun zarafeti ve bitişi ve dikkatlice bestelenmiş _orkestralar_ ile tatmin edilirken, halk büyüleyici baladlar ve şarkılarla
beğenilir. "La Dame Blanche"ın havaları klasik Almanya'da diğer operalardan daha popülerdir. Boieldieu, Fransız operetini en yüksek gelişimine taşıyan ve ona ulusun mirası olan tüm zarafeti, ışıltıyı, dramatik simetriyi ve oyunsu dokunuşu tam anlamıyla bahşeden besteci olarak tanımlanabilir.

Auber'in sanattaki konumu, Fransız komik operasının son büyük temsilcisi, Boieldieu'nun meşru halefi olarak tanımlanabilir. Bireysel etkilerin inceliği ve parlaklığı bakımından onu geride bırakırken, sadelik, genişlik ve bestecinin tüm parçaları mükemmel bir bütün halinde harmanlamasını sağlayan o sağlam ayrıntı kavrayışında ondan geridedir. Auber'in en büyük operası olan "La Muette" romantik ve ciddi bir eser olmasına, hoşuna gittiği kadar şaşırtan cesur deha darbeleriyle dolu olmasına rağmen, esasen operatik komedi alanında bir usta olarak kabul edilmelidir. Bahsedilen büyük operada, heyecanlı kamusal duygunun tutkuları en yüksek hakimiyetine sahiptir ve kahramanca aşk ve bağlılık duyguları hem görkemli hem de özgün bir şekilde ifade edilir. Operanın geleneksel biçimleri, içlerinden fışkıran duygunun gücüyle genişletilir. Ancak bu, Auber'in sanatının daha yüksek bölgelerine yaptığı tek uçuştu, o dönemin (1828) tamamen devrim niteliğindeki duygusunun ürünüydü ve bu duygu iki yıl içinde Avrupa'yı büyük bir güçle sarstı. Berserker ruh halinin bu sonucu dışında Auber, Fransız toplumunun ve medeniyetinin zarafetinin, parlaklığının ve keskinliğinin büyüleyici bir temsilcisidir. Nadiren derin olsa da asla sıkıcı değildir ve hiçbir besteci dünyaya, oturma odalarını büyüleyen ve genç bayan piyanisti için iyi bir bahane sağlayan türden daha zarif ve hoş melodiler vermemiştir.

En yetenekli modern eleştirmenlerden biri olan Henry Chorley'nin Auber'e dair şu canlı ve akıllıca değerlendirmesi onu esasen doğru yere yerleştiriyor:--

"Derin bir acıma duygusunun olduğu durumlarda (belki de 'Masaniello' adlı uyku şarkısı hariç) hedefine ulaşamıyor. O, İtalyan kardeşlerinin, büyük ölçüde etkiledikleri o çılgın sahnelerde çok gerisindedir. Sesleri her zaman hafif ve keskindir, orkestrayı ele alışında lezzetlidir ve bu yazma anında - her ne kadar opera yazarlarının patriği olduğuna inansam da (1784'te doğduğu söyleniyor), diğer insanların erken emekle bitkin bir şekilde öldüğü bir yaşta beste yapmaya başlamış olsa da - belki de en hafif yürekli, en hafif elleri olan adamdır ve sahneye hala inci parçaları ve saf altın pulları dökmektedir... Tüm bunlarla birlikte, müzisyenler arasında - konuşmalar yapılırken ve bu kişi o anlamlı kontrpuanı överken, diğeri çirkinliği eski besteciler tarafından ihmal edilmesine yol açan yeni bir akoru analiz ederken - bu parlak adamın adı neredeyse hiç duyulmaz. Son otuz yıla ait besteciler arasında Rossini'den sonra duyulması gereken bir sonraki isimdir, ürettiği eserlerin sayısı ve kapsamı ve bunlarla birlikte içerdikleri güzellikler hesaba katıldığında." 

_MEYERBEER._

I.

Sanatta çok az büyük isim, eserleri Fransız müziğinde çok büyük bir yer tutan Giacomo Meyerbeer kadar çeşitli yargılara konu olmuştur. Bir eleştirmen okulu tarafından her türlü ölçünün ötesinde övülmüştür, "bilimsel becerisi ve muhteşem orkestrasyonu ancak melodi zenginliği ve dramatik ve sahne efektlerindeki dehasıyla eşdeğerdir; son yılların açık ara en büyük bestecisi;" başka bir sınıf tarafından "evrensel Mozart'ın ... tüm uluslar arasında mallarını kayıtsızca pazarlayan ve her türden müşteriyi memnun etmek için elinden geleni yapan Kozmopolit Yahudi'nin tam karikatürü" olarak damgalandığını duyuyoruz.
Gerçek, bu tür uç görüşlerde olduğu gibi, ikisinin arasındadır. Meyerbeer'in olağanüstü yeteneği, dehaya o kadar yakındır ki, ayrımı zorlaştırır. O, bireyselliğin gücüyle müzik çağlarını şekillendiren ve kendi ve sonraki çağlarında ölümsüz bir iz bırakan büyük yaratıcı sanatçılar arasında sayılamaz. Öte yandan, lirik sahnenin kaynaklarını, gözü ve kulağı büyüleyebilecek her şeyin, düğün zengin ve muhteşem müziğinin muhteşem bir gösteriyle bir araya geldiği büyük bir mozaikte birleştirme konusundaki olağanüstü gücü, ona müzikte eşsiz bir yer verir;
çünkü sahne gerekliliklerine dair fikirleri hiçbir daha az titiz olan Meyerbeer, lirik müzikte hiçbir reformu hedeflemiyor, sadece
eski formları genel sanatsal duyguyu tatmin edecek
koşullar altında en yüksek etki derecesine kadar geliştirmeyi hedefliyor. Bunu başarmak için, müzik içinde veya dışında hiçbir yoldan kaçınmıyor.
Alman olmasına rağmen, Weber'in öğrenci arkadaşının müziğinde
Töton _türünden_ çok az şey var. Başlangıçta İtalya için yazdığında,
birçok başka
yabancı bestecinin
ulaştığı
İtalyan sanatının dehasına dair o kolay varsayımdan çok az şey gösterdi.
En büyük librettistlerden Scribe ile ünlü sanat ortaklığını kurana ve
Paris'teki Büyük Opera'nın kapılarını, başka hiçbir yerde bulunmayan
tüm kaynaklarıyla açmayı başarana kadar, Meyerbeer gerçek mesleğini, ayrıntılı dramaların yapımını
eklektik okulun müziğinde buldu. Sanatında açıkça tanımlanmış hiçbir eğilim başlatmadı; belirgin bir şekilde hiçbir ulusal müzik okuluna ait değildir; ancak Fransız lirik
sahnesiyle olan uzun ve önemli bağlantısı onu bu ulusun bestecileriyle açıkça sınıflandırır.

Bu taslağın konusu, belirgin yeteneklere sahip bir aileye aitti.
Jacob Beer, Berlin'in zengin bir Yahudi bankacısıydı ve güçlü zekası ve akademik kültürüyle birlikte servetiyle de büyük onurlandırıldı. Oğullardan biri olan William, seçkin bir astronom oldu; diğeri,
Michael, dramatik bir şair olarak ün kazandı; en büyüğü,
Jacob ise besteciydi ve soyadının bir kısmı müzisyene büyük bir servet bırakan
zengin bankacı Meyer'den alınan Giacomo Meyerbeer adıyla ün kazandı.

MEYERBEER, 5 Eylül 1791'de Berlin'de doğdu ve en erken yıllarından itibaren bir müzik
dehasıydı. Daha dört yaşındayken, el orglarından duyduğu havaları piyanoda tekrarlayarak kendi
eşliğini besteledi. Beş yaşındayken, Clementi'nin öğrencisi olan Lanska'dan ders aldı ve altı yaşında bir konserde sahneye çıktı. Üç yıl sonra eleştirmenler ondan Berlin'in en iyi piyanistlerinden biri olarak bahsetti. O, zamanın en büyük ustaları olan Clementi, Bernhard Anselm Weber ve Rahip Vogler'den üst üste eğitim aldı. Darmstadt'taki okulunda, Carl von Weber, Winter ve Gansbacher gibi arkadaşları vardı. Rahip her sabah ayinden sonra öğrencilerini bir araya topluyor, onlara biraz teorik eğitim veriyor ve sonra her birine bir kompozisyon teması atıyordu. Meyerbeer ile Weber arasında büyük bir
taklit ve dostluk vardı, ancak Weber'in Meyerbeer'in abartılı bir zevke yönelik cömert ikramından duyduğu iğrenme nedeniyle bu dostluk daha sonra soğudu. Weber'in sert ve acımasız eleştirileri Fransız-Alman besteci tarafından affedilmedi. Meyerbeer'in ilk eseri, Büyük Dük'ün önünde o kadar başarılı bir şekilde icra edilen "Gott und die Natur" oratoryosuydu ki, ona saray bestecisi olarak atanma hakkı kazandırdı. Meyerbeer'in Darmstadt ve Berlin'deki konserleri muhteşem sergilerdi; ve Moscheles, acımasız bir yargıç değil, bize Meyerbeer kendini piyanoya adasaydı, Avrupa'daki hiçbir sanatçının onu geçemeyeceğini söyledi. Meyerbeer'in Viyana'da tanıştığı Salieri'nin tavsiyesiyle, sesin geliştirilmesini öğrenmek için İtalya'ya gitti; çünkü erken yaşta, bir opera bestecisinin bunu anlamasının ne kadar gerekli olduğunu açıkça fark etmiş gibi görünüyor, ancak sonraki yıllarda, en önemli aryalarının ve sahnelerinin çoğunda sese, bir üflemeli çalgıya davrandığı kadar acımasızca davrandı. Rossini çılgınlığı zirvedeyken Viyana'ya geldi ve İtalyan tiyatroları için _Rossini_ tarzında operalar bestelemek için kendi kanı ateşlendi. Bu yüzden operalar üretmek için muazzam bir gayretle ilerledi. 1818'de Padua için "Romilda e Costanza"yı yazdı; 1819'da Torino için "Semiramide"; 1820'de Venedik için "Emma di Resburgo"; 1822'de Milano için "Margherita d'Anjou"; ve 1823'te yine Milano için "L'Esule di Granata". Bestecinin çırak elinden çıkan bu eserler, İtalyan tiyatroları için aralıksız bir akışla operalar
yapan bin bir müzisyenin
yapımının olağan kaderiyle karşılaştı; ancak bunlar "Robert le Diable" ve "Les Huguenots"un gelecekteki
yazarı için mükemmel birer alıştırmaydı.
Almanya'ya
döndüğünde Meyerbeer, bir yandan Alman müziğinin
saflarından kaçan biri olarak, diğer yandan Rossini'nin
taklitçisi olarak çok alaycı bir şekilde eleştirildi.

Meyerbeer Venedik'e döndü ve 1824'te o şehirde "Il Crociato in Egitto" adlı operayı sahneledi. Bu opera Avrupa turnesine çıktı ve yazara Rossini'nin gelecekteki rakibi olarak bir ün kazandırdı. Meyerbeer'in o zamanlar başardıklarından kimsenin şüphelenmediği bir şekilde yeni bir yöne doğru cesurca ilerlemek üzereydi. "Il Crociato" 1825'te Paris'te ve aynı yıl Londra'da sahnelendi. İkinci şehirde, erkek sopranistlerin sonuncusu olan Velluti, operanın baş şarkıcılarından biriydi; ve bazı kötü niyetli eleştirmenler, bu tuhaf şarkıcıyı görme ve dinleme merakının, "Non vir sed Veluti" denilen bu şarkıcının başarısıyla, onun meziyetleri kadar ilgili olduğunu söyledi. Lord
Mount-Edgcumbe, mükemmel bir eleştirmen olarak, "tamamen yeni ekolden, ancak kurucusu Rossini'den kopyalanmamış; özgün,
tuhaf, uçucu ve fantastik olarak adlandırılabilir, ancak zaman zaman
güzel. Burada ve orada en hoş melodiler ve armoniler
ortaya çıktı, ancak eşit değildi, sololar tüm modern
operalarda olduğu gibi nadirdi." Bu, Meyerbeer'in İtalyan tarzında yazdığı son operasıydı.

1827'de besteci evlendi ve birkaç yıl boyunca sessiz,
inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı. İlk iki çocuğunu kaybetmesi onu o kadar üzdü ki
bir süre dikkatini kilise
müziğine verdi. Bu dönemde yalnızca bir "Stabat", bir "Miserere", bir "Te Deum" ve Klopstock'un sekiz şarkısını besteledi. Ama o, büyük bir besteci olarak ününün artık dayandığı ve bir yandan bu kadar acı bir kınama, diğer yandan bu kadar övgü dolu
gürültüler uyandıran o yeni
ayrılışa hazırlanıyordu. Eski öğrenci arkadaşı Weber, sonraki yıllarda onun hakkında şöyle yazmıştı: "Derin, hayranlık uyandıran ve ciddi Alman yeteneğini, hor görmesi gereken kalabalığın alkışları için pazarladı." Ve Mendelssohn babasına daha da öfkeli bir tiksintiyle şöyle yazmıştı: "'Robert le Diable'de rahibeler birbiri ardına belirip kahramanı baştan çıkarmaya çalıştıklarında, sonunda rahibe rahibe başarılı olur; kahraman, sihirli bir dal yardımıyla leydisinin yatak odasına girdiğinde ve onu yere atarak burada alkışlanan ve belki de Almanya'da alkışlanacak bir tablo oluşturduğunda; ve bundan sonra, bir aryayla merhamet dilediğinde; başka bir operada, bir kız soyunup, yarın evleneceğini söylerken şarkı söylediğinde, etkili olabilir ama ben bunda müzik bulamıyorum. Çünkü bayağı ve günün zevki böyleyse ve bu nedenle gerekliyse, kutsal müzik yazmayı tercih ederim." 

II. 

"Robert le Diable" 1831'de Academie Royale'de sahnelendi ve Dr. Veron'un yönetici olarak parlak saltanatını başlattı. Bestecinin cesur yenilikleri, güçlü durumları, cüretkar yöntemleri Paris'i şaşırttı ve memnun etti ve eser art arda yüzlerce kez sahnelendi. "Robert le Diable"ın tarihi bazı açılardan ilginçtir. Başlangıçta komik operaya adanmış Ventadour Tiyatrosu için yazılmıştı; ancak şirket
zorlu müziği söyleyemedi. Meyerbeer, Weber'in "Der Freischuetz" eserinden esinlenerek romantik, yarı fantastik bir efsanevi opera
denemeye çalıştı ve onun modelinin ayak izlerini yakından takip etti. Librettoyu değiştirmeye ve müziği genişletip ayrıntılandırmaya karar verildi, böylece Büyük Opera sahnesine uygun hale getirildi. MM. Scribe ve Delavigne, librettistler ve Meyerbeer, yoğun günlerini ve gecelerini işe acele etmeye adadılar. Tüm opera yeniden düzenlendi, diyalog yerine resitatif konuldu ve en önemli karakterlerden biri olan Raimbaud, dördüncü ve beşinci perdelerde çıkarıldı; bu, çok net ve anlaşılır bir olay örgüsünü bulandırdığı iddia edilen bir bastırmadır. Weber'in operasının şu anki haliyle oldukça düşündürücü olan "Robert le Diable" operasının, orijinal haliyle "Der Freischuetz"e inanılmaz derecede benzediği, ancak motifin onurunda daha düşük olduğu söylenir. Paris, ilk prodüksiyonda ilgiyle doluydu. Eleştirmenler provalara katılmıştı ve librettonun, müziğin ve balenin çarpıcı bir ilgiyle dolu olduğu anlaşılmıştı. Nourrit, Robert; Levasseur, Bertram; Mdme. Cinti Damoreau,
Isabelle; ve Mdlle. Dorus, Alice. Çağın en büyük dansçıları
baledeydi ve zeki Taglioni,
yeniden canlandırılan rahibelerin
grubunu yönetiyordu. Habeneck şefti ve her şey
sahne ve kostümler açısından yapılmıştı. Başarı dikkat çekiciydi ve Meyerbeer'in adı tüm Avrupa'da ünlendi.

Dr. Veron, _Memoires d'un Bourgeois de Paris_ adlı eserinde, ilk geceki performansta meydana gelen
heyecan verici ama gülünç bir kazayı anlatıyor. Eserin _sonucu_ olan hayranlık uyandıran üçlüden sonra, Bertram'ı canlandıran Levasseur, gizemli bir şekilde geldiği ölüler krallığına
yeniden katılmak için tuzaktan atladı. Diğer yandan Robert, yeryüzünde kalmak zorundaydı, dönmüş bir adamdı ve prensesi Isabelle ile evlilikte mutluluğa mahkumdu. Performansın Robert'ı olan Nourrit, durum ve kendi duygularının coşkusu tarafından
yanıltıldı ve düzgün bir şekilde kurulmamış olan tuzağa kendini attı. Neyse ki altındaki şiltelerin hepsi kaldırılmamıştı, yoksa tenor öldürülecekti, kazayı gören sahnedekilerin beklediği bir felaket. Seyirciler bunun operanın bir parçası olduğunu düşündüler ve sahnedeki insanlar Nourrit korkularını yatıştırmak için ortaya çıktığında dehşet ve ağıtla doluydular. Mdlle. Dorus sevinç gözyaşlarına boğuldu ve seyirci,
durumu fark ederek alkışlarla haykırdı.

Opera aynı yıl Londra'da sahnelendi, neredeyse aynı kadroyla,
ancak Paris'teki kadar heyecan yaratmadı. Eski okulun uzmanlarını temsil eden Lord
Mount-Edgcumbe,
Londra izleyicilerinin o zamanki görüşünü şöyle dile getirdi: "Daha
iğrenç veya iğrenç bir performans görmedim.
Mezarlarından kalkıp birçok Baküs rahibi gibi dans etmeye başlayan
bütün bir rahibe manastırının dirilişinin görüntüsü iğrenç; ve
bir kilisede, sahnede bir org eşliğinde yapılan kutsal bir ayin pek de
edepli değil. Meyerbeer'in müziği de saçmalık ve olasılıksızlıklarla dolu bir masalın yerini tutmuyor."[R]

M. Veron, "Robert"ın büyük başarısından o kadar memnundu ki, Meyerbeer ile belirli bir tarihte tamamlanması gereken başka bir büyük opera olan "Les
Huguenots" için bir sözleşme yaptı. Bu arada, Mdme. Meyerbeer, besteciyi İtalya'ya gitmeye zorladı ve opera üzerindeki çalışmalar ertelendi, bu da sözleşmesinin bozulmasının cezası olarak otuz bin frank kaybetmesine neden oldu. Sonunda, yirmi sekiz prova ve hazırlık için yüz altmış bin franktan fazla harcamadan sonra, "Les Huguenots" 26 Şubat 1836'da halka sunuldu. Bu büyük eser Paris'te coşku uyandırsa da, Güney Avrupa'nın birçok şehrinde, konunun ateşli ve bağnaz Katolikler için hoş olmayan bir konu olması nedeniyle yasaklandı. Londra'da, Meyerbeer'in üç büyük operasının her zaman en popüler olanı olmuştur, belki de kısmen Mario ve Grisi'nin ve daha sonra da Titiens ve Giuglini'nin seslendirmesi sayesinde. Spontini, 1832'de Berlin Sarayı'ndaki şapel şefi görevinden istifa ettiğinde, Meyerbeer onun yerine geçti. Yeni pozisyonunda tesadüfi nitelikte çok sayıda müzik yazdı, ancak daha büyük yaratıcı yeteneklerine bir uyku düşmüş gibi görünüyor. Alman atmosferi, Meyerbeer'in dehasının verimliliğine elverişli değildi. Kendisini tam bir faaliyete
geçirmek için Paris'in değişken ve ışıltılı hayatına ihtiyaç duymuş gibi görünüyor. Ya da belki de prodüksiyonun ayrıntılı ihtişamına büyük ölçüde bağımlı olan operalarından birini Paris Büyük Operası'ndan uzakta üretmeye istekli değildi. Meyerbeer'in Berlin'de kaldığı süre boyunca Jenny Lind'i Berlin halkına tanıttı, tıpkı daha sonra Paris'e yaptığı gibi, oradaki ilk _çıkışı_ "Das Feldlager in Schlesien"in açılış performansında yapıldı, daha sonra "L'Etoile du Nord"a dönüştürüldü.

Meyerbeer, büyük operalarından üçüncüsü olan "La Prophete"i sunmak için 1849'da Paris'e döndü.
Başrollerde Roger, Viardot-Garcia ve
Castellan vardı. Mdme. Viardot-Garcia, Fides'in
zor bölümünde en büyük dramatik zaferlerinden birini elde etti. Londra'da opera muhteşem bir başarıya ulaştı ve Chorley'nin bize anlattığına göre, "Signor Mario'nun taç giyme cübbesiyle Van Eyck veya Duerer'in bir resmindeki piskopos-azizini andıran ve sahte bir büyülenme sahnesine yüz buruşturmadan bir oyun getirebilen, karakteri yaratan zeki Fransız sanatçı Roger'ın tamamen erişemeyeceği" Paris sunumuna göre büyük bir avantaja sahipti. "L'Etoile du Nord" 16 Şubat 1854'te halka sunuldu. O zamana kadar "Robert" operası üç yüz otuz üç kez, "Les Huguenots" iki yüz yirmi iki kez ve "Le Prophete" yüz on iki kez söylenmişti. "Pardon de Ploermel", "Dinorah" olarak da bilinir, 4 Nisan 1859'da Paris dünyasına sunuldu.
Bu iki opera da güzel olsa da diğer eserlerinden daha aşağıdır.

DİPNOT:

[R] Yine de Lord Mount-Edgcumbe, Mozart'ın "Zauberfloete"sinin ateşli bir hayranı olacak kadar tutarsızdır.

III.

Meyerbeer, Mendelssohn gibi yakışıklı bir özel servete sahip bir adamdı, operalarından büyük meblağlar kazandı ve muhtemelen büyük bestecilerin en zenginiydi. Lüks bir hayat yaşadı ve yine de her gün belirli sayıda saat yoğun bir şevkle çalıştı. Bir gün bir arkadaşı ondan daha fazla dinlenmesini rica etti ve gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Eğer işi bırakırsam, kendimi en büyük zevkimden mahrum etmiş olurum; çünkü çalışmaya o kadar alıştım ki, bu bir zorunluluk haline geldi." Muhtemelen çok az besteci çağdaş şöhret ve zenginlikle daha muhteşem bir şekilde ödüllendirilmiştir veya hayranları tarafından daha fazla putlaştırılmıştır. Daha azı daha sert eleştirilerin konusu olmuştur. Gençliği Alman müziğinin en sert klasik etkileri arasında geçti ve arkadaşı ve meslektaşı Weber tarafından bestelenenler gibi güzel ve karakteristik eserlere dönüşen romantizm ve milliyet ruhu da kalbinde anlamlı bir yankı buldu. Ancak Meyerbeer, engel olarak gördüğü şeylerden kararlı bir şekilde kurtuldu ve kozmopolit bir besteci olma tutkusunu takip etti. Bu amaç uğruna, dehanın en yüksek çabalarını belirleyen o güzel bireysellik ve sanata adanmışlık tadından kendini arındırdı. Başarıyı ve halkın hemen aldığı övgüleri sanatının tek tatmin edici ödülü olarak gördüğü eleştirisinden muaf tutulamaz. Beethoven ve Gluck gibi müzikte, Bacon ve Milton gibi edebiyatta, çalışmalarının en iyi haklı çıkarımı olarak şöhretin ölümsüzlüğünü bekleyen ruhların sıkıntılı ve bulanık hayatlarında parlayan yüce içerikten çok azına sahipti. Bu adamın belirgin bir özelliği, başardığı her şeyden duyduğu gizli bir memnuniyetsizlikti, bu da onu huzursuz ve mutsuz ediyordu ve eleştiriye karşı aşırı hassastı. Bununla birlikte, zaman zaman kendini beğenmişliğin diğer ucuna doğru salınma eğilimi birleşmişti. Bunun bir örneği, bir gece operada "Robert le Diable"ı dinlerken Rossini'ye verdiği cevaptı. "Pesaro Kuğusu" Meyerbeer'in sıcak bir hayranıydı, ancak ikincisi zorlu bir rakipti ve eserleri popüler ün açısından diğerininkilerin yerini büyük ölçüde almıştı. Aynı locanın içinde birlikte oturan Rossini, operanın bir bölümünden duyduğu keyifle, dürtüsel İtalyan tarzıyla haykırdı, "Bunu aşacak bir şey yazabilirseniz, başımın üstünde dans etmeyi üstlenirim." "Öyleyse," dedi Meyerbeer, "bir an önce provaya başlasanız iyi olur, çünkü 'Les Huguenots'un dördüncü perdesine yeni başladım." Bu övünmeyi hak ediyordu, çünkü korkunç St. Bartholomew trajedisinin müzikal düzenlemesinin dördüncü perdesine hayatının en güzel ilhamlarını koydu.

Söylemesi tuhaf, kendisi sanat ruhu ve yönteminin tam zıt kutbunu temsil etmesine rağmen, Mozart onun için seleflerinin en büyüğüydü. Ancak belki de "Don Giovanni" ve "Le Nozze di Figaro"nun bestecisine duyduğu hayranlığın kökeninde bu gerçek yatıyordu. Meyerbeer'in bir gün arkadaşlarıyla yemek yediği ve Mozart'ın müzik hiyerarşisindeki konumuyla ilgili bir tartışmanın başladığına dair bir hikaye anlatılır. Aniden konuklardan biri "Mozart'ın müziğinin bazı güzelliklerinin yaşla birlikte bayatladığını" söyledi. "'Don Giovanni'yi 'Huguenots'un dördüncü perdesinden sonra dinlemenize meydan okuyorum" diye devam etti. "O zaman 'Huguenots'un dördüncü perdesi için daha da kötü," dedi Meyerbeer, idolü pahasına kendi eserine yapılan beceriksiz iltifat karşısında öfkelenerek.

Alman müzik okuluna sıkı sıkıya bağlı eleştirmenler, Meyerbeer'i, ulusunun ruhundan ve etkilerinden uzak durması ve operalarında melodramatik etkilere ve muhteşem gösteriye verdiği önem nedeniyle asla affetmediler. Biraz mantık göstermeden, bu gerçeği müzikal icatların yoksulluğunun kanıtı olarak gösteriyorlar. Yargılarında her zaman cömert olan Mendelssohn, Paris'ten şair Immermann'a "Robert le Diable" hakkında şöyle yazmıştı: "Konu romantik türden; _yani_, içinde şeytan beliriyor (ki bu, Parisliler için romantizm ve hayal gücü için yeterli). Yine de çok kötü ve iki parlak baştan çıkarma sahnesi olmasaydı, hiçbir etkisi olmazdı... Opera bana hoş gelmiyor; duygusallıktan ve hislerden yoksun... İnsanlar müziğe hayranlık duyuyor, ancak sıcaklık ve gerçeklik olmadığında, bir eleştiri standardı bile oluşturamıyorum." Müzik tarihçisi Schlueter, Meyerbeer'in saygısızlığı ve teatral sansasyonelliğinden daha da acı bir şekilde bahsediyor--"'Les Huguenots'
ve çok daha zayıf prodüksiyon 'Le Prophete', bize göre, daha da kınanması gereken şeylerdir (özellikle günümüzde, bir eserin konusuna ve dolayısıyla bir operanın librettosuna çok fazla vurgu yapıldığında), çünkü Yahudi bu parçalarda Katoliklik tarihindeki en karanlık iki resmi acımasızca sahneye
sürüklemiştir ve tahtalara yüksek ayin ve koro getirmekten de çekinmemiştir."

Büyük Alman bestecilerinin sonuncusu olan Wagner, Meyerbeer'i kınamak için fazla
acı ve sert kelimeler bulamaz. Belki de
aşırı tiksintisi psikolojik nedenini, kendi erken dönem çabalarının Meyerbeer ve Halevy alanında olması ve şimdiki bakış açısından gençliğinin günahları olarak gördüğü şeylere tiksintiyle bakması durumunda buluyor. Sadece ulusal ruhu ve yöntemleri bir kenara atmakla kalmayıp, kendini Fransız sahnesine adayarak vatandaşlarını gücendiren bestecinin Alman değerlendirmelerinin en adil olanı, estetik üzerine seçkin bir yazar olan Vischer'in değerlendirmesidir: "Bestecinin müzikal drama konusundaki olağanüstü yeteneğine rağmen, operaları bazen çok fazla, bazen çok az şey içerir - konu, dışsal süsleme ve etkili 'durumlar' açısından çok fazla - şiir, idealizm ve duygunun (bir sanat eseri için olmazsa olmaz olan) ve ayrıca konunun doğal olmayan ve kısıtlanmış kombinasyonlarının olmaması açısından çok az." Ancak Meyerbeer'in operaları hayalet rahibelerin dans etmesi, kızların yıkanması, gün doğumu, paten kayması, barut patlamaları, flüt çalan bir kral ve primadonnanın bir keçiyi yönetmesi gibi garip sahneler içermesine rağmen, dramatik müzik ona gerçek bir acının yeni vurgularını ve tutkulu duyguları aktarma kaynaklarına bir ekleme borçludur. Çoğu şey sadece gösterişli ve gösterişsiz olsa da, gerçek müzik gücü ve enerjisinin sık sık patlamaları olur ve bu da ona yüksek ve tartışmasız bir rütbe kazandırır, ancak müzik sanatının gelişimini şekillendirme ve yönlendirmede zamanının yıllıklarında bu kadar büyük bir yer edinmiş diğer bestecilerden daha az kalıcı bir etkiye sahip olmuştur. Meyerbeer'in hayatının son on iki yılı, Almanya ve İtalya'daki kısa ikametler hariç, evlat edinildiği şehir olan Paris'te geçti; sanat ve edebiyatta seçkin olan herkes ona kur yapıyordu. Ölümcül hastalığına yakalandığında, Scribe'ın librettosunu da verdiği "L'Africaine" üzerinde çok çalışıyordu. Kalbi eserin tamamlanmasına odaklanmıştı ve günlük duası eseri bitirmek için hayatının bağışlanmasıydı. Ama olmadı. 2 Mayıs 1864'te öldü. Aynı sabah Rossini, hem arkadaşı hem de rakibi olan hasta adamın sağlığını sormak için onu aradı. Üzücü haberi duyduğunda derin bir umutsuzluk ve keder krizine girdi ve bundan kısa sürede kurtulamadı. Tüm Paris onunla birlikte yas tuttu
ve hatta Almanya bile, tüm kusurlarına rağmen, çok büyük bir sanatçı ve çok iyi bir adam olan birinin
kaybına üzülerek katılmaya yönelik eleştirel hoşnutsuzluğunu unuttu.

Meyerbeer diri diri gömülmekten çok korkmuş gibi görünüyor.
Ölümünden sonra cebinde, ellerine ve ayaklarına küçük
çanların takılması ve
bedeninin dört gün boyunca dikkatlice gözlenmesi, ardından
Berlin'e gönderilerek annesinin yanına gömülmesi talimatını veren bir kağıt bulundu.

Besteci, sanat ve edebiyat alanındaki dönemin ünlülerinin çoğunun yakın arkadaşıydı. Victor Hugo, Lamartine, George Sand,
Balzac, Alfred de Musset, Delacroix, Jules Janin ve Theophile
Gautier onun yakın dostlarıydı; ve bu
ve Paris'i entelektüel olarak parlak hale getiren diğer yetenekli adamlar arasındaki buluşmalar, Liszt ve Moscheles tarafından büyüleyici bir şekilde anlatılmıştır. Meyerbeer'in kapsamlı yazışmaları, belirgin edebi yetenekler sergilediği ve parlak sempatik düşünce, güçlü eleştiri ve eğlenceli hayal gücüyle dolu olduğu için yayınlanmayı hak ediyor. Jules Janin'e ölümünden birkaç yıl önce Berlin'den yazılmış olan şu mektup, karakterine dair hoş bir içgörü sunuyor:--

"Son mektubunuz bana Koenigsberg'de hitap ediyordu; ama ben
Berlin'de çalışıyordum - genç bir adam gibi çalışıyordum,
yetmiş yılıma rağmen, bazı insanlar, tuhaf bir cömertlikle, bana bunu yüklemeye çalışıyorlar. Bu ayın on sekizinde Saray konserini ayarlamak için

Koenigsberg'de olmadığım için,
mektubunuza cevap vermek için
şimdi vaktim var ve Rameau'ya bu kadar az ilgi duymanızdan
ne kadar büyük hayal kırıklığına uğradığımı hemen itiraf edeceğim; ve yine de Rameau, sizin Fransız operanızın
parlak yıldızıydı, aynı zamanda müzikteki ustanızdı. Lulli'den sonra size kaldı ve Şövalye Gluck'a giden yolu hazırlayan da oydu: bu nedenle ailesinin, Racine'in torunlarına ve torunlarına birçok kez bakan Parislilerden yardım bekleme hakkı vardır. Büyük Corneille'in. Paris'te olsaydım, bir koltuk için kesinlikle iki yüz frank verirdim; ve bu fırsatı değerlendirerek sizden bu parayı
hayal kırıklığından mutsuz olmamaları mümkün olmayan
zavallı aileye vermenizi rica ediyorum. Aynı zamanda size M. Guyot adına bir vekaletname gönderiyorum, bu vekaletnameyle ünlü ve talihsiz Rameau ailesinin yararına
temsil edilebilecek operalarımın
bölümlerine ilişkin tüm iddialarımdan
vazgeçiyorum. Neden festivalde Koenigsberg'e gelmiyorsunuz? Başka bir deyişle, neden Berlin'de değilsiniz? Ne muhteşem bir müzik hazırlıyoruz! Bana gelince, bu sadece benim için bir zevk kaynağı değil, aynı zamanda bulunduğum konumda, taç giyme töreninin yapılacağı
kilisenin kaleden geçtiği

Königsberg'de icra edilecek görkemli bir marş bestelemenin bir görev olduğunu hissediyorum. Hatta kralımız ve efendimizin iyi Berlin'ine döndüğü gün idam edilmek üzere bir ilahi bile besteleyeceğim. Ayrıca, Londra sergisinin yönetmenlerinin önümüzdeki baharda Crystal Palace'da açılışında vermeyi planladıkları
dört ulusun büyük konseri için bir uvertür yazmaya söz verdim.
Bütün bunlar beni geride tutuyor:
sonbaharımı benden çaldı ve önümüzdeki baharın da büyük bir kısmını alacak; ama Tanrı'nın yardımıyla, sevgili dostum,
gelecek yıl yine birbirimizi göreceğimizi umuyorum, tüm dertlerden uzak, büyüleyici küçük Spa kasabasında, sularının şırıltısını ve eski gri meşelerinin hışırtısını dinlerken.

"Gerçekten dostunuz,

"Meyerbeer."

IV.

Meyerbeer'in operaları unsurları bakımından o kadar karmaşıktır ve emsal ve kuralın alışılmışın
çok dışına çıkar, bu yüzden özelliklerini birkaç kelimeyle açıkça tanımlamak zordur.
Orjinal melodi akışı çok zengin olamazdı, çünkü melodilerinin hiçbiri
evde konuşulan kelimeler haline gelmemiştir ve Wagner'de olduğu gibi
müzikle hiçbir ilgisi olmayan opera unsurunu aşırı kullanmasının tek bir açıklaması olabilir. Orkestranın işlenmesinde müziğin gerçek hazinelerine en büyük katkıyı yapmıştır. Ton boyamada renk hakimiyeti ve dramatik telkin gücü nadiren eşleştirilmiştir ve asla aşılmamıştır. Müzikal ritim konusundaki dehası, gücündeki en belirgin unsurdur. Bu özellikle çok cesur, parlak ve şehvetli olan dans müziğinde fark edilir. Canlılık ve zarafet operalarındaki balelerin çoğu, aksi takdirde dayanılmaz derecede ağır ve sıkıcı olacak birden fazla perde hariç. Yaratıcı hayal gücünün en spontane tarafının bu zengin, canlı ve heyecan verici ölçülerde bulunduğunu söylemek abartı olmaz. Meyerbeer her zaman kendinden ve işinden emin olmamış gibi görünüyor. Zihninde, daha yüksek hayal gücünün niteliklerinden biri olan o ustaca etki öngörüsünden çok az vardı. Operaları, en ayrıntılı şekilde oluşturulmuş olsa da, genellikle provada tamamen değiştirilmiş ve değiştirilmişti ve hem dramatik hem de müzikal anlamda en iyi sahnelerden bazıları, son anda yapılan mutlu bir tesadüfi önerinin sonucuydu. "Robert", "Les
Huguenots", "Le Prophete", sahip olduğumuz formlarda, ilk olarak kullanıldıkları formlardan oldukça farklıdır. Bu operalar, bu nedenle, "sanat tarihinin en muhteşem patchwork'ü" olarak adlandırılmıştır, ancak bu, adaletin biraz ötesine geçen bir gerçeğin sert bir ifadesidir. Ancak, Meyerbeer'in büyük ölçüde kazalar bölümüne borçlu olduğu kesindir. Bestecinin parlak kariyerinin çoğunda Büyük Opera'nın yöneticisi olan Dr. Veron'un tanıklığı, Meyerbeer'in kompozisyonunun bu özelliğini gösterdiği için büyük ilgi çekicidir. Daha önce değinilen _Memoires_ adlı eserinde, "Robert"ın son prodüksiyonundan önce yapılıp yeniden yapıldığını söyler. Yıkılmış manastırın mezarlığındaki canlandırma sahnesinin korkunç ama etkili rengi, orijinaldeki şımarık kadınlardan oluşan korodan iğrenen bir sahne yöneticisi tarafından yapılmış bir değişiklikti. Bu, Meyerbeer'i "Robert le Diable"ın karakteristik bir özelliği olan tuhaf bale müziğini bestelemeye yöneltti. Aynı otoriteye göre, Meyerbeer'in operalarındaki en güçlü tek perde olan "Les Huguenots"un dördüncü perdesi, şu anki şeklini, hakkında kayıt tuttuğumuz en entelektüel ve yaratıcı tenor şarkıcı Nourrit'e borçludur. Başlangıçta St. Bartholomew katliamının Kraliçe Marguerite tarafından düzenlenmesi
tasarlanmıştı, ancak Nourrit, istemeden ve dehşete düşmüş bir tanık olarak kahraman Valentine'e odaklanan ilginin, başka bir kadın karakterin baskınlığıyla zarar göreceğini belirtti. Bu yüzden olay örgüsü büyük ölçüde yeniden yapılandırıldı ve yeni müzikler yazıldı. Daha da çarpıcı bir ilgi çekici olan şey,
eleştirmenlerin eşsiz bir gücün kanıtı olarak gösterdiği, "Kılıçların Kutsanması" gibi şaşırtıcı bir koroyla birlikte gelen muhteşem düetin eklenmesiydi. Nourrit, iki sevgilinin böyle bir zamanda ve yerde ayrılmasının, durumun acısıyla onlardan zorla koparılacak bir patlama ve itiraf gerektirdiğini hissetti. Meyerbeer, bu öneriyi öyle bir mutluluk ve güçle uyguladı ki, eserin en güzeli oldu. Benzer değişikliklerin, şiirsel içgörüsü yanılmaz görünen Nourrit'in tavsiyesiyle "Le Prophete"de yapıldığı anlaşılıyor. Ancak, John of Leyden'in ilk temsilcisi olmak Nourrit'in halefi Duprez'e bırakıldı.

Bu örnekler, Meyerbeer'in dehasının ne kadar belirsiz ve eşitsiz olduğunu göstermeye ve kısmen de olsa İsrailli doğasının gösteriş ve parıltıdan hoşlanan eğilimi dışında neden muhteşem etkilere bu kadar yatkın olduğunu açıklamaya yeter. Bunda, düşünce yoksulluğunu gösterişli ifadelerin altında gizlemeye çalışan retoriğin hilesine benzer bir şey görüyoruz. Yine de Meyerbeer, devasa bir güçle fırsatlara yükseldi. Eseri, güçlü bir şekilde yaratıcı olmayan bir zihinde açıkça tanımlandığında, bunu kolayca aşılamayacak bir canlılık, enerji ve renk sıcaklığıyla müzikte ifade etti. Bu besteciyle, Mozart, Beethoven, Cherubini, Rossini ve örnek verilebilecek diğerlerinde olduğu gibi, kendini bilinçsiz ve mükemmel güzellik biçimlerine büründüren çok az kendiliğinden müzikal düşünce akışı vardı. Zihninin yapısı, müzikal enerjinin fışkırmasını sağlamak için biraz dışsal güç gerektiriyordu. Meyerbeer'in operaları, çok değerli olanla çok sahte olanın bir arada bulunduğu, son derece sanatsal ve tamamlanmış mozaik eserler olarak tanımlanabilir. Tüm operalarının müzik güzelliği, dramatik enerji ve etki büyüsü açısından aşılamayacak kısımları vardır. Ayrıca, diğer bestecilerde bulunmayan özgün vuruşlar içeren orkestrasyonunun gücü ve zenginliği, ona müzik severlerin hayranlığını kalıcı olarak kazandırmaktadır. Başka hiçbir besteci bu kadar çok bariz kusuru bu kadar muhteşem bir güçle birleştirmemiştir; ve Meyerbeer şarkıcının kaynaklarını mümkün olan her şekilde zorlamak için yaratıcılığını zorlamasaydı, bu operaları planlarına uygun bir şekilde üretmenin mekanik zorluğu bile popüler operalar arasında yüksek bir yer edinmelerini engelleyemezdi. _GOUNOD._

I.

Alman okulunun sert klasik piyanistlerinden biri olan Moscheles,
1861'de bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazar: "Gounod'da gerçek bir
besteci görüyorum. Hem Leipzig'te hem de Dresden'de 'Faust'unu dinledim ve
o rafine, keskin müzikten büyülendim. Eleştirmenler, Goethe'nin başyapıtının
bozulmasına karşı çıkarlarsa övgüler yağdırabilirler; operanın
çekici olacağı kesin, çünkü taze, ilginç bir eser, bol miktarda melodi ve hoş enstrümantasyon var."

Henry Chorley, 1851 yılında yazdığı _Otuz Yıllık Müzik Anıları_ adlı eserinde şöyle diyor: "O zamandan beri bir Avrupa halkına dönüşen birkaç dinleyici için, ne en sıcak karşılama ne de en kasvetli kayıtsızlık, son yirmi beş yılda ortaya çıkan besteciler arasında M. Gounod'un en umut vadeden kişi olduğu, çünkü en büyük saf bilim, fikir güzelliği, hayal gücünün tazeliği ve bireysellik kombinasyonunu gösterdiği inancını değiştiremedi. 'Sappho'nun bir notası yazılmadan önce, bazı kutsal Roma Katolik
kompozisyonları ve bazı zarif Fransız şiir düzenlemeleri, yaşayan en keskin yargıçların ve en derin müzisyenlerin bazılarına, onda nihayet gerçek ve yeni bir şeyin ortaya çıktığını açıkça göstermişti - şimdiye kadar yazılmış en şiirsel Fransız müzisyeni diyebilir miyim?" Aynı cana yakın ve keskin eleştirmen, Gounod'un bazı müzik çevrelerinde uyandırdığı kıskançlık, haset ve önyargıyı daha fazla tartışırken, daha da kararlı dizelerle yazıyor - "Gerçek şu ki, 'Sappho'nun bestecisi, 'Ulysse', 'Le Medecin malgre lui', 'Faust', 'Philemon et Baucis'in koroları, muhteşem bir Cecilia ayini, iki mükemmel senfoni ve Schubert'inkinden çok da uzak olmayan yarım yüz şarkı ve romans, yutulmalı ve sindirilmelidir. ve Fransa'da var olan diğerlerinin üstünde, müzikal Avrupa'nın şu anda zevk aradığı çok az kişiden biridir." Opera, kilise müziği, senfoni ve şarkı alanında, zamanının diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselmiş olması ve hepsinde hiçbiri tarafından geçilememiş olması büyük bir müzisyen için yeterli övgüdür.

"Faust" üretilene kadar Gounod'un dehası en yüksek kapasitesini göstermedi. Bu büyük eserin zarif melodileri on dokuz yıldır medeniyetin kulaklarında çınladı ve müzik severleri ilk büyüleyen güçlerinden bir zerre bile kaybetmedi. Yaşlı Moscheles'in Leipzig'deki evinde verdiği karar - Beethoven, Weber, Schumann ve Mendelssohn'un dostu Moscheles; tebriklerini sunmak için Passy emekliliğinden gelen ataerkil Rossini tarafından tekrar yankılandı; Auber, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, Konservatuvar'ın eski öğrencisi Gounod'u, müzik becerisinin temellerinin atıldığı salonlarda gezdirirken, bu kararı tekrar tekrar aldı - bu karar dünya tarafından tekrar tekrar doğrulandı. Çünkü "Faust"ta yalnızca şimdiye kadar yazılmış en asil müziklerden bazılarını değil, aynı zamanda manevi gerçeğin son derece dramatik bir ifadesini de görüyoruz. Gounod'un "Mephistopheles", "Faust" ve "Gretchen" karakterlerini ve sembolizmlerini, yalnızca güzel değil, manevi, mizahi, incelikli ve şehvetli müzikte ifade etmede eşsiz bir derecede başarılı olduğu tartışmasızdır, buna göre Goethe'nin başyapıtının çeşitli anlamları gerektirir. Paris'teki ziyaretçiler, Amerikan iç savaşı zirvedeyken,
daha sonra Komün Vandalları tarafından yakılan güzel Theatre Lyrique'te, sarışın tenli ve açık kahverengi sakallı, belirgin hatlara sahip ve büyük, parlak, neredeyse kasvetli görünümlü gözlere sahip, dikkat çekici görünümlü bir adamı sık sık gözlemlemiş olabilirler. "Faust" operası ilerledikçe, yüz hatları, performansın farklı bölümlerinde bazen onay, bazen de rahatsızlık veren değişken duygularını güzel bir şekilde ifade eder.
M. Gounod, kendisini aniden belki de geç dönem bestecilerinin en yaratıcı ve yaratıcısı olarak ünlendiren büyük operanın yorumunu eleştiriyor.

Saldırgan bir mizaç, hiçbir geri
çevrilmeyi kabul etmeyen bir enerji ve inanç ve "korkunç bir şekilde çalışma" gücü, Gounod'un ön saflara
girmesini sağlamıştı. Rossini ve Auber'in aksine, sosyal eğlenceyi küçümsüyordu ve Paris ve Londra'nın moda semtlerinde o kadar nadir görülüyordu ki, yalnızca ara sıra yapılan bir müzik duyurusu onu halkın gözünde tutuyordu. Gounod, müzisyenin genel mizacına tamamen yabancı olan, lüks ve zevk düşkünü bir şeyin girmeye çok yatkın olduğu, sanat hayatının katı alanına kendini adamış gibi görünüyor. Arkadaşlarının en ön sırasında duran bu besteci, ait olduğu Fransız okulunun damarlarına, Alman ilhamına ve Alman modellerine ne kadar borçlu olduğunu bize kanıtlayan bir ciddiyet, derinlik ve hayal gücü gücü enjekte etti. CHARLES GOUNOD, 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu, genç yaşlarında müziğe karşı o kadar tutkuluydu ki babası ona bu belirgin eğilimi tatmin etmesi ve geliştirmesi için her fırsatı verdi. Reicha ve Le Sueur'dan, son olarak da Halevy'den eğitim aldı ve konservatuvara girmesi için gereken hazırlığı Halevy'den tamamladı. Orada gösterdiği yetenekler en seçkin
öğretmenlerinin dikkatini
çekecek kadardı. On dokuz yaşında ikincilik ödülünü kazandı ve yirmi bir yaşında Fransız Enstitüsü tarafından verilen müzik kompozisyonu büyük ödülünü aldı. İlk yayınlanmış eseri, St. Eustache Kilisesi'nde icra edilen bir ayindi ve özellikle başarılı olmasa da hem genç besteci hem de arkadaşları için yeterince cesaretlendiriciydi. Gounod daha sonra Roma'ya gitti ve orada kutsal emirler için çalışmaya dair bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Ancak müzik, bu kadar yetenekli bir dindarın aldatılmasına mahkûm değildi. 1841'de papalık başkentinde o kadar iyi karşılanan ikinci bir ayin yazdı ki, genç besteciye hayat boyu fahri bir şapel yöneticisi ataması kazandırdı. Dehasının bu şekilde tanınması, müziğin gerçek yaşam işi olduğuna dair nihai kanaatini pekiştirdi, ancak dini duygu veya daha doğrusu mistisizme sempati, tüm bestelerinde çarpıcı bir şekilde belirgindi. Bestecinin sanat yolculuğundaki bir sonraki hedef, Haydn, Mozart, Beethoven ve Schubert'in evi olan müziksever Viyana şehriydi, ancak halkı, o zamandan beri özgürce sundukları sevgi dolu saygıyı onlara göstermeden önce son üç büyük dehanın ölmesini bekledi. Kaprisli Viyanalının bir requiem ve bir Oruç ayinine verdiği kabul (çünkü Gounod henüz mesleği olarak sadece dini müziği düşünüyordu) bir ikametgahı teşvik edecek türden değildi. Her Fransız sürgününün özlemle baktığı dünyanın kraliçesi Paris, onu geri çağırıyor gibiydi; bu yüzden yirmi beş yaşında adımlarını tekrar sevgili Lutetia'sına çevirdi. Eğitimi bitmişti; "Wanderjahre"ını tamamlamıştı; ve hayatın ciddi işine başlamak için can atıyordu. Yabancı Misyonlar Kilisesi'nde şapel müdürü olarak atandı ve bu görevde altı yıl kaldı, bu arada ünlü ilahiyatçı ve hatip Herr Zimmermann'ın kızı olan çekici bir kadınla evlendi. 1849'da müzisyenler ve eleştirmenler üzerinde güçlü bir etki bırakan üçüncü ayinini besteledi, ancak Gounod'un evliliğiyle güçlü bir şekilde teşvik edilmiş gibi görünen hırsı, güçlerinin yalnızca lirik drama alanında gelişeceğini fark etmeye başladı. Edebiyat ve sanatta olduğu kadar müzikte de ateşli bir öğrenciydi; stili en asil ve ciddi Alman modelleri üzerine kurulmuştu ve zevkleri tam bir faaliyete geçerek onu büyük bir şevkle operatik kompozisyonun daha yüce alanına taşıdı. Gluck'un daha ciddi Fransız bestecilerin zevklerini ve yöntemlerini şekillendirmede çok güçlü olan baskın etkisi, Gounod'un çalışmalarında en başından itibaren kendini gösterdi ve hiçbir modern besteci bu büyük ustanın formüllerini uygulamada bu kadar parlak ve etkili bir mürit olmadı. Spontini ve Halevy'den daha özgür, esnek ve melodik olan, eserini Meyerbeer'inkinden daha yüce ve ideal bir sanat anlayışıyla ölçen ve yaratıcı güç ve özgünlükte onlardan çok daha üstün olan Gounod'un dehası, "Faust"un tek operasında gösterildiği gibi, onun büyük ustalığını damgalamak için yeterlidir.

Ancak bu amaca ulaşmak için daha yıllarca mücadele etmesi gerekti. İlk lirik besteleri öldü. Yöneticiler tarafından partisyon partisyon reddedildi. Kimse bu bilinmeyen bestecinin operasını üretme riskini göze almak istemedi. İlk denemesi, "Philemon ve Baucis" adlı bir pastoral operaydı ve uzun yıllar boyunca el yazmasından kaçamadı, ancak daha yakın zamanlarda eleştirel Alman izleyiciler tarafından büyük alkışlarla karşılandı. Gounod'nun başarısızlıklarının bir kataloğu, çalışkanlığının ve enerjisinin kamu ihmali tarafından zayıflatılmadığını göstermek dışında hiçbir anlam ifade etmeyecekti. İlk kararlı teşviki, 1851'de, bestecinin geleceğine cömertçe inanan ve Paris'in müzik dünyasında neredeyse zorunlu bir konuma sahip olan Malibran'ın kız kardeşi Madame Pauline Viardot'un etkisiyle Fransız Operası'nda "Sappho"nun sahnelenmesiyle geldi. Emile Augier'in güzel şiirine dayanan bu opera iyi karşılandı ve Gounod'nun kalbini taze çabalar yapmaya teşvik etti. 1852'de Poussard'ın Theatre Francais'de sahnelenen klasik "Ulysse" trajedisinin nakaratlarını besteledi. Dünyanın giderek daha fazla takdir görmesi, Konservatuvar'ın ilkokulu olan Paris Normal Şan Okulu'nun müdürü olarak atanmasıyla kanıtlandı. 1854'te "Kanayan Rahibe" efsanesinden bir librettoya sahip beş perdelik bir opera tamamlandı ve sahnelendi ve Gounod, müzik otoritelerinin ona sanat saflarında belirgin bir yer vermeye istekli olduğunu görmekten daha da memnun oldu, ancak henüz çok yüksek bir yer değildi. Gounod'un ciddi ve yüce zihni yıllarca Goethe'nin büyük şiirini bir operanın konusu olarak düşünmüştü ve nihai kristalleşmesinden çok önce bazı bölümlerinin bestelenip düzenlendiğini, hatta tam olarak işlenmediğini varsaymak için sebepler var. Ancak henüz başyapıtın kompozisyonuna ciddi olarak girmeye hazır değildi. Daha önemsiz temalarda elini denemeliydi. Orkestra veya korolar için ara sıra yaptığı parçalar, lirik kompozisyonun bu önemli unsurları üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi ve 1858'de Moliere'in komedisine dayanan ve daha sonra "Sahte Doktor" adıyla bir İngiliz operası olarak sahnelenen "Le Medecin malgre lui"yi üretti. Gounod'un dehasının, komik müziğin zarif ve ışıltılı ölçülerine karşı hiçbir yakınlığı yokmuş gibi görünüyor ve Rossini ve Auber'le onların önde olduğu alanda rekabet etme girişimi kesinlikle başarısız oldu, ancak opera çok sayıda güzel müzik içeriyordu.

II.

Zafer yılı sonunda gelmişti. "Faust" için yıllarca beklemiş ve çalışmıştı ve artık adını anında ünlü yapacak elektrikli bir parlaklıkla dünyaya parlamaya hazırdı. Bir gün onu karanlık, üçüncü sınıf bir besteci, ertesi gün sanatın parlak isimlerinden biri olarak gördü. İlk kez 19 Mart 1859'da sahnelenen "Faust", dünyayı adeta kasıp kavurdu. Gounod'un en yakın arkadaşları, enfes melodi, muhteşem orkestrasyon ve opera sanatında asla geçilemeyen dramatik tutkunun, armoninin büyük ustalarıyla yarışacak bilimsel bir beceri ve kesinlikle bir araya geldiği başyapıtın güzelliğine hayran kaldılar. Theatre Lyrique'in yöneticisi Carvalho, eserin sanat dünyasında muhteşem bir karşılama alacağını öngörmüştü ve ona her türlü sahne kaynağını
harcamıştı. Günümüzün önde gelen sopranolarından biri olan parlak eşi Madam Miolan-Carvalho, kahraman rolünü seslendirdi,
ancak beş yıl sonra onun yerini Nilsson aldı ve rolü asla tam olarak
eşitlenmemiş bir şiir ve şefkatle donattı.

"Faust" Berlin, Viyana, Milano, St. Petersburg ve Londra'da, Paris'teki ilk çıkışından daha az olmayan bir coşkuyla karşılandı. Farklı okullar arasındaki anlaşmazlık gürültüsü, müzik eleştirmenlerinin ve evrensel Avrupa halkının, klasik iffet ve biçim sertliği ve motif yüceliğiyle böylesine dramatik tutkuyu, melodi zenginliğini ve orkestral renk sıcaklığını birleştiren bir operanın büyülü ölçülerini dinlemesinin verdiği keyifle bir anlığına susturuldu. O günden bugüne kadar "Faust", yalnızca en büyük değil, aynı zamanda modern operaların en popüleri olarak yerini korumuştur. Bestecinin "Faust" kompozisyonundaki becerisinin ve simetri duygusunun kanıtı, her bölümün eser için o kadar gerekli olması gerçeğinde gösterilmektedir ki, eserin güzelliğini esasen bozmadan sunumda çok az "kesme" yapılabilir; ve bu nedenle yazarın bestesine sıkı bir sadakatle verilmiştir. "Faust"un muazzam başarısından sonra, Akademi'nin kapıları Gounod'ya ardına kadar açıldı. 28 Şubat 1862'de "Reine de Saba" sahnelendi, ancak Gerard de Nerval'in librettosu lirik bir trajedi için uygun olmadığından sadece bir _succes d'estime_ idi. [S] Ancak bu güzel eserin birçok sayısı hala konser programlarında favori olarak yer almaktadır ve "Irene" adıyla İngilizce olarak verilmiştir. Gounod'un romantik temalara olan sevgisi ve Lamartine'in coşkulu övgülerinin, Provencal'lı M. Frederic Mistral'in güzel ulusal şiiri olan "Mireio" hakkında uyandırdığı Fransa'ya olan ilgi, eskiyi bu eserden bir libretto üzerine bir opera bestelemeye yöneltti ve bu opera 19 Mart 1864'te Theatre Lyrique'te "Mireille" adıyla sahnelendi. Ancak müzik, erken Fransız taşra yaşamının bu güzel idealine uygun olarak, dramatik olmaktan çok betimleyici ve lirikti; ve şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici havalardan bazılarını ve Miolan-Carvalho'nun kahramanı güzel yorumlamasını içermesine rağmen, çekincelerle kabul edildi. O zamandan beri kısaltıldığı üç perdelik biçimiyle daha popüler hale geldi. Gounod'nun müziğinin temel güzelliğine bir övgüdür, bazı eserleri ne kadar başarısız olursa olsun, hepsi konser izleyicilerinin zevki için büyüleyici _morceaux_'lara katkıda bulunmuştur. Sadece "Mireille"in havaları halkın favorisi olmakla kalmadı, aynı zamanda uvertürü sıklıkla ayrı bir orkestra eseri olarak verildi. 

1866'da İngilizce'de "The Pet Dove" olarak bilinen "La Colombe" operası izledi; ve ertesi yıl ana rolünü yine Madame Miolan-Carvalho'nun üstlendiği beş perdelik "Romeo et Juliette" operası sahnelendi. Shakespeare'in romantik trajedisinin oldukça şiirsel bir yorumu olan bu eserdeki en sevilen parçalar _Kraliçe Mab_'ın şarkısı, bahçe düeti, ikinci perdedeki kısa bir koro ve üçüncü perdedeki düello sahnesidir. Bazı gizemli sebeplerden dolayı, "Romeo et Juliette", olağanüstü güzellikte ve değerde bir eser olarak kabul edilmesine ve hala ara sıra sahnelenmesine rağmen, günümüz opera seyircisi üzerinde kalıcı bir etkiye sahip değildir.

Alman savaşından Fransa'ya düşen kötülükler ve Komün'ün dehşeti, Gounod'u Londra'da ikamet etmeye zorladı. Auber ise, önceden gördüğü ve kıdemli bestecinin ölümünün dolaylı nedeni olan acı ve yoksunluğa rağmen, sevdiği şehri terk etmeyi kararlılıkla reddetti. Gounod, İngiltere'de birkaç yıl kaldı ve emekli bir hayat yaşadı. Sanki halkın gözünden kaçıyor ve halkın alkışını küçümsüyormuş gibi. Başlıca performansları Filarmoni Orkestrası, Kristal Saray ve Bayan Weldon'ın konserlerindeydi. Burada kendi bestelerinin performanslarını yönetti. Londra'daki ikametgahının koşulları Gounod'un hayatı üzerine bir bulut
dökmüş ve garip bir şekilde zihnini huzursuz etmiş gibi görünüyor. Muhtemelen başlangıçta bununla vatanseverlik
üzüntüsü bir ilgisi vardı. Ancak kalıcı bir rahatsızlık kaynağı olarak bundan daha fazlası, büyük bestecinin dostluğunun _eclat_
ile sosyal ve müzikal tanınma elde etme hırsına sahip güzel bir maceracının Gounod'un zihnine yaptığı büyü olarak sayılabilir. Gazete haberlerinin çıplak gerçekleri şişirdiği ve çarpıttığı kabul edilse de, Gounod'un Londra hayatının kötü dehasının kendi itibarı ve Fransız bestecinin şöhretiyle pervasızca ticaret yapan bir kadın olduğundan emin olmak için yeterince şey biliniyor gibi görünüyor. Gounod'un çevresi ne kadar uygunsuz olursa olsun, dehası
en iyi hayal gücüne dayalı eser için bile baskıcı olan
bu sürtüşme ve huzursuzluk döneminde tamamen uykuda yatmadı.
Birkaç ayin ve diğer kilise müzikleri; orkestralı bir "Stabat Mater"; "Tobie" oratoryosu; Fransa için bir ağıt olan "Gallia"; Legouve'nin "Les Deux Reines" trajedisi ve Jules Barbier'in "Jeanne d'Arc"ı için tesadüfi müzik; "Nazareth" ve "There is a Green Hill" gibi hem dini hem de seküler çok sayıda şarkı ve romans; ve orkestral eserler, "Salterello in A" ve "Funeral March of a Marionette".

Sonunda Delilah'ın bağlarından kurtuldu ve Enstitü'de ​​Clapisson'un yerini doldurmak üzere seçildiğini hatırlayarak 1876'da dehasının fazlasıyla hak ettiği pozisyonu yeniden kazanmak için Paris'e döndü. Ertesi yılın 5 Mart'ında "Cinq-Mars" adlı eseri Theatre de l'Opera Comique'te sahnelendi; ancak yazıldığı acelecilik ve dikkatsizliğin izlerini taşıyordu ve bu nedenle saygılı bir dinlemeden daha fazlasını hak etmedi. 7 Ekim 1878'de Grand Opera'da sahnelenen son operası "Polyeucte", çok güzel müzikle anılsa ve asilce düzenlenmiş olsa da Fransız eleştirmenler tarafından "Faust" bestecisinin ününe bir şey katması muhtemel olarak görülmüyor. Gounod, şimdi altmış yaşında, eğer onu birçok büyük bestecinin uzun süren doğurganlığına göre yargılarsak,
güçlerinin en parlak dönemini büyük ölçüde
geçmemiş olarak kabul edilebilir. Dünya hala onun dehasından çok şey bekleme hakkına sahiptir. Rakipleri tarafından bile büyük bir müzisyen ve orkestranın tam bir ustası olarak kabul edilen daha cömert eleştirmenler,
çoğunlukla Gounod'u Richard Wagner hariç, en dikkat çekici çağdaş besteci olarak
sınıflandırma konusunda hemfikirdir.
Onun dramatik kavramlarının ayırt edici özelliği, duyusal imgeler ve mistik rüyalar arasında gidip gelen bir hayal gücü gibi görünüyor.
Aslen Gluck'un müziğinin sert Yunan heykelinden ilham alan,
bu ustanın yasalarını şehvetli renklerle dolu ton resimlerinin yaratılmasında uygulamıştır, ancak yine de zaman zaman gençliğinde rahipliğin manevi onurunu düşündüğü zamanı hatırlatan bir yüceltmeyle
kutsanmıştır. Dini anılarını nasıl kullandığı "Faust"ta açıkça gösterilmiştir. İki zıt ilke arasındaki karşıtlık Gounod'nun tüm dramatik eserlerinde belirgindir ve "Faust"ta "mistisizmi istila eden ve hala şehveti ifade etmeye çalışan bir ruhun" bu mücadelesi yalnızca müziği yeni bir hayranlıkla renklendirmekle kalmaz, aynı zamanda ilginç bir psikolojik soruna dönüşür.

DİPNOT:

[S] En yetenekli müzik eleştirmenlerinin sık sık yorumladığı bir konu olmuştur; artık hiç duyulmamış birçok asil opera, müziğin tamamen saçmalık olması olmasaydı, modern dramatik müzik repertuarlarında yerlerini koruyacaklardı.

III.

Gounod'nun dehası, çağdaş müzikte kısa bir özel çalışma yapılmadan geçilemeyecek kadar büyük bir alanı doldurur. Bunun peşinde, bestecinin hayatının en güzel ilhamlarını döktüğü "Faust" operasının incelenmesinden daha iyi bir yöntem önerilemez, tıpkı Goethe'nin şiirsel şaheserinde çok fazla deneyim toplayan uzun kariyerinin toplamını ve çiçeklerini somutlaştırdığı gibi. "Faust" hikayesi birçok besteciyi cezbetmiştir. Prens Radziwill bunu denedi ve ardından Spohr, temanın kaba ve acımasız, kaba cadılık ve yalnızca bir oda hizmetçisine uygun sevişmelerle dolu bir versiyonunu oluşturdu. O zamandan beri Schumann, Liszt, Wagner ve Berlioz hikayeyi orkestral olarak az çok başarıyla ele aldılar. Gounod'nun şiiri ele alışı şimdiye kadar denenmiş en anlaşılır, şiirsel ve dramatik olanıdır ve Gluck günlerinden beri Beethoven'ın "Fidelio"su dışında bu kadar az zayıf müzik içeren bir opera yoktur. "

Girişte yaşlı filozofun huzursuz kasveti ve
dışarıda kırsal eğlenceye dalmış gençliğin zıt sevinçleri
grafik bir güçle ifade edilir; ve bir sonraki perdedeki Kirmes müziği
o kadar tuhaf ve orijinaldir ki melodiktir, böylece
hoş bir komedi hissi verir. Marguerite sahneye girdiğinde, Mozart'a şeref verecek kadar güzel ve keskin bir vals ve koro görürüz. Gerçekten de, Gounod dans müziğinin dramatik kullanımında
Meyerbeer'in kendisine beceri ve orijinallik açısından pek de teslim olmaz, ancak
son besteci özellikle bu yönde kendini
belirtir.
Üçüncü ve dördüncü perdeler, Marguerite'in karakterinin tüm şefkatini ve tutkusunu,
onun kıyametinin tüm trajedisini geliştirir.

Faust'un bahçedeki güzel monologundan sonra,
"Thule Kralı"nın şarkısı ve Marguerite'in mücevherleri bulmanın verdiği mutluluk gelir,
bir araya gelerek Çocuk, zarafet ve acıma dolu bir şekilde. Ardından gelen dörtlü, her karakterin müziği tamamen uyumluyken, bestecinin hayranlık uyandıran bilimi her şeyi tam bir sanatsal birliğe dönüştürerek büyük bir
güzelliğe sahiptir. Bu perdeyi
kapatan aşk sahnesinin, ateş, tutku ve şefkat açısından onu aşacak hiçbir şeye sahip olmadığını, telkin ve imgeleriyle dinleyicinin zihnini
etkileyici bir güçle ele geçirdiğini, melodinin neredeyse
boğucu tatlılığının ise ancak Rossini ve Schubert'in erişebileceği türden olduğunu iddia etmek abartı olmaz. Kısa _adagio_'da yer alan aşık çiftin tam itirafı, en etkileyici benzerliğini, Shakespeare'in bekleyen Juliet'in

ağzına yerleştirdiği "Dörtnala koşun, ateş ayaklı atlar,"

kelimeleriyle başlayan ateşli sözlerde bulacak kadar coşkuyla titrer. Güzellikler hızlı ve pitoresk bir şekilde birbirini izler,
dramatik düzeni eleştirmenin en yüksek övgüsünü zorlayan bir incelikle tamamlar.
Valentine'nin alayının dönüşünü işaret eden marş ve koro,
galip filoların ayak seslerinin rahatlıkla ayak uydurabileceği bir ateş ve coşkuyla
vurur. Alaycı serenatta Mephistopheles'in kötü müziği,
güçlü düello üçlüsü ve
Valentine'nin laneti en yüksek ifade düzeyindedir;
şeytanın alaylarını rezil Marguerite'in kulağına fısıldadığı kilise sahnesi, kasvetli müzikal ilahi ve orgun
çınlamaları onu geri döndürülemez bir felaketle tehdit ederken,
umutsuzluk, acı ve şeytani coşkunun garip ve heyecan verici bir resmidir.

Gounod, bu sahnede kilise ayininin bölümlerini kullanarak, kutsal şeylere duyulan saygıyı ihlal etmekle suçlanmıştır,
onun için müzik yazmak yerine. Ancak bu, itirazı asmak için bir dayanak arayan eleştirel düşmanlığın son çaresidir. Meyerbeer'in "Les Huguenots"ta Luther'in büyük ilahisi "Ein' feste
Burg"a yaptığı muhteşem giriş, Alman saldırganlarından benzer bir eleştiriyi beraberinde getirdi. Müzikteki en dramatik etkilerden bazıları, hafızaya ve çağrışıma hitap etmede
çok zengin olan bu tür müzikal alıntılarla yaratılmıştır. Bir kez duyan, Schumann'ın Heinrich Heine'nin "The Two Grenadiers" şiirinin düzenlemesinde "La Marseillaise"in heyecan verici gücünü unutabilir mi? Rus seferinden sonra yorgun ve kalbi kırık iki Fransız askeri, Alman sınırına yaklaşıyor. Gaziler, aşağılanmış İmparatorlarını düşündükçe gözyaşlarına boğuluyor. Yukarı, ölümcül bir acıyla acı çeken birini diğerine şöyle anlatır: "Dostum, öldüğümde beni
ana vatanım Fransa'ya göm, göğsümde onur haçımla,
elimde tüfeğimle ve iyi kılıcımı yanıma koy." Bu zamana kadar melodi
minör tonda yavaş ve ağıt benzeri bir dizeydi. Yaşlı asker
İmparatorunun filolarının mezarının üzerinden geçen
muzaffer ayak seslerini duyduğunda topraktan tekrar yükseleceğine inandığını ilan eder ve minör tonda
"Marseillaise"in garip bir düzenlemesine geçer. Aniden birkaç ciddi akorla kapanır ve savaş dumanı ve hayalet ordunun yürüyüşü yerine, hayal gücü yeşil höyükleri ve küflenen haçlarıyla yalnız ovayı görür.

Okurlar, Gounod'un "Faust" adlı eserinin kilise sahnesinde trajik ciddiyetini artırmak için etkili bir şekilde kullandığı sanatsal bir yasayı gösteren bu konudan sapmayı affedecektir. Beşinci perdedeki vahşi goblin senfonisi, müzikteki şeytanlık yelpazesine bazı yeni efektler eklemiştir ve Weber'in "Kurt Vadisi"nde ve Meyerbeer'in "Aziz Rosalie Manastırları"nda biraz sınırlı alanı tüketmediğini göstermektedir. Perdenin bu bölümünün tamamı, genellikle temsilde üzücü bir şekilde sakatlanmış ve kısaltılmış, müzikal bir kavram olarak tek başına pitoresk ve çarpıcıdır ve trajik hapishane sahnesine uygun bir eşlikçidir. Zavallı çılgın Marguerite'in çaresizliği; Faust'u tanımanın verdiği çılgınca sevinç; uçma isteği; inancın ve umudun son patlaması, İlahi bağışlanma duygusu ruhuna işledikçe - bunların hepsi
dehanın ateşiyle dokunur ve tutku, doruk noktasına doğru sarsılmaz bir güçle
sürünür. Okuyucuya elbette hiçbir yeni bilgi
aktarmayan "Faust" gibi çok tanıdık bir eserin ayrıntılarına yapılan bu göndermeler, Gounod'un müzikal mizacının tuhaflıklarını göstermek için yapılmıştır; bu mizaç, şehvetli ve maneviyat arasında büyüleyici bir
karşıtlık içinde salınır. Ancak aksanları
birine veya diğerine ait olsun, ciddiyet ve şevkle
dolu bir ruh halini ve ne kadar zarif olursa olsun
hafiflikten kaçınan bir zihni ifade eder. Gounod'un çok iyi bir temsilcisi olduğu Fransız-Alman okulunda, orkestra duyguların tarihini geliştirmekle meşguldür ve özellikle "Faust"ta karakterlerin tutkularını ifade etmede vokal kısımlar kadar meşgul bir faktördür. "Bahçe sahnesinde" bile şarkı söylemek enstrümanları ikincil bir öneme indirgemez. Orkestranın dramatik müzikteki önemini ayrıntılı olarak açıkladığını iddia eden Gounod ile Wagner arasındaki fark, ilkinin ses için yazma becerisine sahip olmasıdır ki diğerinde bu yoktur. Biri sesi orkestrasyonla yükseltir, diğeri onu boğar. Gounod'un güzel melodi zenginliği ancak Mozart ve Rossini ile karşılaştırılabilir ve orkestrayı ele alışındaki becerisi ve yaratıcılığı en acımasız rakiplerinden bile gönülsüzce övgü almıştır. Gounod'u sanatında benzersiz kılan özel güç, daha önce mizaçtan türetildiği belirtilen unsurların dışında, her bir değişken karakter ve eylem aşamasına bu kadar ima edici müziği bağlayan yanılmaz dramatik uygunluk duygusudur. Buna belki bir istisna yapılabilir. Belli bir havadar şakacılığa sahip olsa da, zengin ve geniş mizahta tamamen başarısızdır ve komedi durumları daha ciddi sahneler kadar iyi işlenmemiştir. Bunun iyi bir örneği "Le Medecin malgre lui"de, sarhoş "Sganarelle"e verilen beyitlerde bulunabilir. Bunlar güzel müziklerdir, ancak _vis comica_ ile tamamen tatlandırılmamışlardır. 
Gounod sadece "Faust" yazmış olsaydı, bu onu çağının en yetenekli bestecilerinden biri olarak damgalayabilirdi. Diğer eserlerinde, özellikle de bu eserinde, melodik bir tazelik ve bereket, müziksel formda bir ustalık, bir orkestralama gücü ve
dramatik bir enerji göstermiştir ki bunlar rakiplerinin hiçbirinde aynı derecede bir araya gelmemiştir. Bu nedenle onu çağdaş bestecilerin ilk sırasına koymak adildir.

* * * * *

Editörün Notu.--Gounod çok dindar bir adamdır ve birden fazla kez Kilise'ye girme noktasına gelmiştir. Bu nedenle, daha sonraki yaşamında dikkatini en iyi kutsal müzik biçimi olan oratoryoya çevirmesi şaşırtıcı değildir. Bu sınıftaki ilk ve en büyük eseri, 1882 Birmingham Festivali'nde sahnelenen ve kendisi tarafından yönetilen "Kurtuluş"tur. İyi karşılandı ve sonraki tüm performanslarda başarıya ulaştı. "Hristiyan Kilisesi'nin varlığının dayandığı üç büyük gerçeği (bestecinin önsöz yorumundaki sözlerini alıntılamak gerekirse)" açıklamayı amaçlamaktadır.... Kurtarıcı'nın Çilesi ve ölümü, dirilişinden göğe yükselişine kadar yeryüzündeki görkemli yaşamı ve son olarak havarilerin misyonu aracılığıyla Hristiyanlığın dünyaya yayılması. Mevcut üçlemenin bu üç bölümünden önce, ilk ebeveynlerimizin Yaratılışı ve Düşüşü üzerine bir Önsöz ve Kurtarıcı'nın vaadi gelir." Gounod bu eserinde, önceki İtalyan ve Alman kutsal müzik okulunun çok sesli yöntemini terk etmiş ve dramatik yaklaşımı benimsemiştir. Yetenekli bir eleştirmen bu eser hakkında şu sözlerle yazmıştır:--"Kurtuluş" yazarının en asil eserleri arasında sayılabilir. Anlık popülerliğinden bağımsız olarak yazılmış, yüksek amaçlı bir eserdir ve bu nedenle kutsal müziğin modern müziğe borçlu olduğu kalıcı eklemeler arasında yer alma olasılığı daha yüksektir." 1885'te "Mors et Vita" oratoryosu Herr Richter tarafından yönetilen Birmingham Festivali'nde sahnelendi.
İyi karşılanmasına rağmen, bir devam eseri olarak
öncülü kadar büyük bir etki yaratmadı. Dört bölümden oluşur: kısa bir Prolog, bir Requiem Ayini, Son Yargı
ve Judex (veya Göksel Şehir). Prolog'da "Horrendum est in incidere in Manus Dei" sözlerine eşlik eden özel bir _leitmotive_ yalnızca bedenin değil, aynı zamanda kurtarılmamış ruhun da Ölümünü ifade eder. Ancak, bir umut ışığı karanlığı deler ve eser boyunca sık sık "merhametle yumuşatılmış adalet fikri ve sonunda kutsanmışların mutluluğu"nu ifade eden güzel bir tema duyulur. Tasarımın iki karşıt gücü, _Mors_ ve _Vita_, böylece iyi tanımlanmıştır." Ancak eser eşitsizdir; özellikle Requiem Ayini, kendisinden önce gelen İtalyan ve Alman kutsal müziğinin birçok güzel örneğiyle karşılaştırıldığında önem kazanmaz. "Gerçekten ilham verici olan 'Kurtuluş' ile karşılaştırıldığında, kısmen yazılmış, hatırlanması gereken, on yıldan fazla bir süre önce, Gounod'nun yeni çalışması belirgin bir düşüş gösteriyor, özellikle de üslup birliği ve gerçek ilham açısından."

_BERLIOZ._

I.

Güzel sanatları örnekleyen parlak isimlerin uzun listesinde, Hector Berlioz'dan daha ilginç ve etkileyici bir kişiliğe bağlı olan yoktur. O, müzikte tek başına, bir dev, çok az hayranı ve daha az takipçisi ile duruyor. Özgün, yeteneklerde güçlü, son derece dogmatik ve hoşgörüsüz, tuhaf, etkisi müzik dünyasında hem iyi hem de kötü yönde derin bir etki bıraktı, ancak müritler edinmeyi veya bir okul yetiştirmeyi başaramadı. Berlioz'un kusurlarına ve abartılarına rağmen, hiçbir sanatın veya felsefenin bir ideale daha mükemmel bir bağlılık örneğiyle övünemeyeceğini söylemek güvenlidir. Berlioz'un bir müzisyen olarak şaşırtıcı özgünlüğü, diğer seçkin ustalardan farklı ve bazı açılardan daha üstün olan zihinsel ve duygusal bir organizasyona dayanır. Ateşli bir mizaca; çalışırken dinlenmeyen ve zaman zaman deliliğin eşiğine kadar
ateşlenen muhteşem bir hayal gücüne; son derece ince bir duyma duyusuna; en keskin analitik dönüşe sahip bir zekaya; girişimcilik ve cüretkarlıkla dolu, amacına amansız bir
inatla
sarılmış en kibirli iradeye; ve uyandırıldığında onu aklın tüm sınırlarının ötesine taşımakta nadiren başarısız olan o kadar ateşli ve coşkulu tutkulara sahipti. Dehası benzersizdi, karakteri bir Titan kalıbına sokulmuştu, hayatı bir trajediydi. Blaze de Bussy şöyle diyor: "Sanatın şehitleri, vahşi doğada ağlayan ve köklerle beslenen öncüleri vardır. Ayrıca
şekerler ve tatlılarla
doyuran şımarık çocukları da vardır. "Berlioz
bu sınıfların ilkine aittir ve eğer bir peygamber
sesini şiddetli ve aralıksız bir haykırışla yükselttiyse, o da oydu.

HECTOR BERLIOZ, 11 Aralık 1803'te Grenoble ve Lyons arasındaki küçük bir kasaba olan Cote Saint Andre'de doğdu. Babası, olağandışı başarılara sahip mükemmel bir hekimdi ve oğlunun çalışmalarını büyük bir şevkle denetledi, çünkü oğlunun aynı zamanda şifa mesleğinin bir süsü
olacağını umuyordu. Fakat genç Hector, diğer dallarda mükemmel bir bilgin olmasına rağmen, müziğe karşı özel bir yetenek
geliştirdi ve on iki yaşında, gördüğü anda şarkı söyleyebiliyor ve flütle zor
konçertolar çalabiliyordu. Yaşlı adam, müziği yalnızca hayata zarif bir
süs olarak görüyordu ve oğlunu müziği bir meslek olarak düşünmeye
hiç teşvik etmedi. Bu yüzden Hector'un dikkatinin anatomiye, fizyolojiye, osteoloji, vb. Babasının kütüphanesinde Gluck, Haydn, Mozart, vb. okumuştu ve hafızasına kazıdığı bir operanın el yazması notasını bulmuştu. Ruhu, kendisine açılan yoldan giderek daha fazla
isyan ediyordu. "Doktor ol!" diye haykırdı, "anatomi çalış; diseksiyon yap; korkunç
ameliyatlara katıl? Hayır! Hayır! Bu hayatımın doğal akışını
tamamen altüst ederdi."

Ancak ebeveyninin kararı günü kurtardı ve ön eğitimini tamamladıktan sonra Paris'e tıp öğrencileri ordusuna katılması emredildi. Böylece on dokuz yaşındayken onu Quartier Latin'de buluyoruz. Tıp çalışmalarına ilk girişi talihsiz olmuştu. Bir diseksiyon odasına girdiğinde, dehşetten öyle sarsılmıştı ki, pencereden atlayıp, korku ve tiksinti içinde
konakladığı yere koştu ve oradan yirmi dört saat boyunca
çıkmadı. Ancak, sonunda, alışkanlık sayesinde,
yeni hayatının tatsız gerçeklerine biraz alıştı ve
kendi deyimiyle, "kötü doktorlar ordusuna bir kişi daha eklemek" istedi, bir gece operaya gittiğinde ve Salieri'nin operası olan "Les
Danaides"in Academie Royale'in tüm muhteşem bütünlüğüyle
oynandığını duyduğunda. Bu, yeni hayatında müziğe karşı dinmeyen bir susuzluk uyandırdı ve tıp çalışmalarını ihmal ederek, Gluck ve Rameau'nun notalarını ezberlediği Konservatuvar kütüphanesine gitti. Sonunda, bir gece "Iphigenie" performansından
çıkarken, bundan böyle müziğin, her şeye rağmen,
onun üzerindeki ilahi haklarına sahip olması gerektiğine yemin etti. Bundan böyle
hastane, diseksiyon odası ve profesörün dersleri onu artık tanımıyordu.

Ancak Konservatuvara kabul edilmek artık sorundu; Berlioz
orkestra eşliğinde bir kantat üzerinde çalışmaya başladı ve bu arada
babasının bu hayat değişikliği için onayını isteyen en yalvaran mektupları eve gönderdi. Acımasız ebeveyn, oğlunun harçlığını keserek, başarısız müzisyenlerin sefil sürüsünden biri olmasına
yardım etmeyeceğini söyleyerek karşılık verdi. Genç
heveslinin kantatı, ona Konservatuvardaki Le Sueur ve Reicha derslerine kabul edilmeyi sağladı, ancak ne yazık ki! korkunç yoksulluk yüzüne
bakıyordu. Birkaç ay boyunca geçirdiği nöbetlerin ve mahrumiyetlerin tarihi üzücüdür. Eski, mobilyasız bir çatı katında uyudu ve yetersiz yatak örtüsü altında titredi, ekmeğini ve üzümlerini Pont Neuf'te yedi,
ve bazen Seine Nehri'ne dalmanın her şeyden kurtulmanın en kolay yolu olup olmadığını tartıştı. Başkentte ondan daha
tatlı bir kemiği olmayan melez köpek yoktur. Ama genç adam tüm bunlara rağmen
inatçı bir azimle işine devam etti, St. Roch kilisesinde bir ayin
oynatmayı başardı ve kısa süre sonra bir operanın, "Les Francs Juges", partisyonunu bitirdi.
Eğer Theatre des Noveauteaus'un korosunda bir pozisyon elde etmemiş olsaydı, et ve kan sonunda bu zorlu diyetin altında pes edecekti. Berlioz, kasaplar, fırıncılar, çıraklar vb. gibi başvuranların kalabalığıyla rekabete gitmesinin eğlenceli bir hikayesini anlatıyor; her biri kolunun altında bir müzik rulosu taşıyor. Yönetici, kemikleri çiğnenmiş açları hayretle süzdü.
"Müziğiniz nerede?" dedi üçüncü sınıf bir tiyatronun tiranı. "Hiçbir şey istemiyorum, bana gördüğünüzde verebileceğiniz her şeyi söyleyebilirim," oldu
cevap. "Şeytan!" diye karşılık verdi yönetici; "ama burada hiç müziğimiz yok." "Peki, ne istiyorsunuz?" dedi Berlioz. "Gluck, Piccini, Salieri, Rameau, Spontini, Gretry, Mozart ve Cimarosa'nın tüm
operalarının her notasını ezbere söylüyorum." Bu şaşırtıcı
beyanatı duyan diğer yarışmacılar utanarak uzaklaştılar ve
Berlioz, Spontini'den bir arya söyledikten sonra, ayda elli frank garanti eden yer ona verildi - gerçekten de çok az bir ücretti, ama
kaynaklarına önemli bir katkıydı. Berlioz'un bu 
kaynayan bağlantısı, kendisi seçkin bir adam olana kadar halk tarafından asla bilinmedi, ancak erken dönem dramatik kariyerinden sanki romantik bir öneme sahipmiş gibi belirsiz terimlerle bahsetmeye alışkındı.

Sonunda, Paris _burjuvasını_ eğlendirmek için sahnede şarkı söyleme zorunluluğundan kurtuldu ve bu da tuhaf bir şekilde oldu.
Konservatuvara girmesini sağlayan ilk eserini
oynatmak için büyük sıkıntılara girmişti.

İyilikseverliğiyle tanınan büyük Chateaubriand'a yaptığı bir başvuru başarısız olmuştu, çünkü _La Genie de Christianisme_'in yazarı o zamanlar neredeyse Berlioz kadar
fakirdi.
Sonunda genç bir arkadaşı, De Pons, ona bin iki yüz frank avans verdi. Berlioz bunun bir kısmını geri ödemişti, ancak alacaklı, para için Berlioz _pere_'ye bir mektup yazarak borcun tamamının ödenmesini talep etti. Böylece baba, neredeyse ateşle ölüme yakın bir şekilde hasta bulduğu oğluyla tekrar iletişime geçti. Kalbi yumuşadı ve eski ödenek tekrar başladı, bu da genç müzisyenin tüm zamanını sevdiği sanata ayırmasını sağladı, anında hastalığından kurtuldu. Berlioz'un eksantrik yolları ve sapkın düşünceleri onu Konservatuvar hocaları arasında hiç sevilmez hale getirdi ve asabi ve otokratik Cherubini tarafından kesinlikle nefret edildi. Genç adam bu kızgınlığı yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak diğer yandan kendini iki kat daha saldırgan hale getirmenin yöntemlerini geliştirdi. Keskin
hazırlık gücü ona iyi geldi ve asla
parmak ucuna bir düğme bile koymadı. Yaşlı Cherubini'nin bu cesur öğrenciyi Konservatuvar'dan kovma gücü olsaydı, hiçbir tereddüt onu geri tutmazdı. Ancak Berlioz'un dehası ve çalışkanlığı inkar edilemezdi ve bu tür aşırı önlemler için hiçbir mazeret yoktu. Jüri üyeleri de önyargılı olduğu için, art arda birkaç önemli ödül aldı.

II.

Berlioz'un en mutlu akşamları, ciddi meditasyonlarla kendini hazırladığı Büyük Opera'daydı. Öğrencilerden ve amatörlerden oluşan bir grubun başında, en açık sözlü eleştiriyi yapma hakkını üstlenir ve seyircinin coşkusunu veya kınamasını yönetirdi. Beethoven o sıralarda Paris'te neredeyse hiç hoş görülmüyordu ve büyük senfonist acımasızca kırpılıp biçiliyordu. Fransız zevkine uyması için, onu "tuhaf, tutarsız, dağınık, kaba modülasyonlar ve vahşi armonilerle dolu, melodiden yoksun, ifadede zorlanmış, gürültülü ve korkutucu derecede zor" olarak tanımlayan Fransız zevki, İngiltere'nin aynı zamanda onun ölümsüz eserlerini "modern çılgınlığın gürültülü kükremeleri" olarak küçümsemesine rağmen. Berlioz'un net, sert sesi, notalarla özgürlükler alındığında, enstrümanların gürültüsünün üzerinde yüksek sesle sık sık duyulurdu. "Hangi alçak büyük Beethoven'a dokunmaya cesaret etti?" "Gluck'ı revize etmeyi kim üstlendi?" Kendini bu şekilde atayan hakem, opera yönetiminin korkusu haline geldi, çünkü Konservatuvar öğrencisi olarak, ihlal edilemeyecek bazı
hakları vardı.

Berlioz, Konservatuvar'dayken bazı dikkat çekici eserler besteledi; bunların arasında "Ouverture des Francs Juges" ve "Symphonie Fantastique" vardı ve birçok yönden dehasının eğiliminin kendini tamamen belli ettiğini gösterdi. Kararlı ve yılmaz doğası maske takmayı küçümsüyordu ve başkalarına ne kadar tatsız olursa olsun fikrini asla şekerle kaplamadı. Zaten döneminin geleneksel müzik biçimlerine karşı şiddetli bir isyan halindeydi ve hiçbir trompet sesi onun için fazla yüksek değildi. Artık dergiler için yazmaya başlamıştı, ancak makaleleri çoğu zaman şiddetli saldırıları nedeniyle reddediliyordu. "Ellerin taşlarla dolu ve etrafta çok fazla cam pencere var," bir editörün bahanesiydi, bir el yazmasının geri dönmesini yumuşatmak için. Ancak Berlioz, 1830'da büyük bir Shakespeare tutkusunun kurbanı olana kadar kendini tam olarak tanımadı veya içinde mayalanan eğilimleri takdir etmedi. Büyük İngiliz oyun yazarı, Victor Hugo ve Hector Berlioz üzerinde en güçlü şekilde çalıştı ve onların sanatsal gelişimiyle çok ilgiliydi. Berlioz, Shakespeare coşkusuyla ilgili çok ilginç bir anlatımda bulunur; bu, aynı zamanda kendi kişisel hayatının felaketlerinden birini de içerir. "Bir İngiliz şirketi, o zamanlar Fransız halkı tarafından tamamen bilinmeyen
Shakespeare'in bazı oyunlarını sahneledi. Odeon'daki 'Hamlet'in ilk gösterimine gittim. Ophelia rolünde, beş yıl sonra eşim olan Harriet Smithson'ı gördüm. Onun olağanüstü yeteneğinin veya daha doğrusu
dramatik dehasının kalbim ve hayal gücüm üzerindeki etkisi, ancak şairin, ki kendisi onun değerli yorumcusuydu, bende yarattığı tam altüst oluşla kıyaslanabilir. Böylece aniden üzerime gelen Shakespeare, beni
bir yıldırım gibi çarptı. Onun şimşeği, sanatın cennetini bana yüce bir
çarpıntıyla açtı ve en derin derinliklerini aydınlattı. Gerçek
dramatik ihtişamı, güzelliği ve gerçeği tanıdım. Aynı zamanda, Voltaire tarafından Fransa'ya yayılan
Shakespeare fikirlerinin sınırsız saçmalığını da ölçtüm.

'... ce singe de genie,
Chez l'homme en mission par le diable envoye--'

('şeytandan insana elçi olan o dahi maymun') ve pedagoglar ve eski püskü okul öğretmenlerinin
acına
dönük yoksulluğu. Gördüm, anladım, hayatta olduğumu ve ayağa kalkıp
yürümem gerektiğini hissettim." "Romeo ve Juliet"in kendisi üzerindeki etkisi hakkında şöyle diyor:
"Kendimi yakıcı güneşe ve İtalya'nın ılık gecelerine maruz bırakmak, bu aşkı
düşünce kadar hızlı ve ani, lav gibi yanan,
hüküm süren, karşı konulamaz, sınırsız ve meleklerin gülümsemesi kadar saf ve güzel, o öfkeli intikam sahneleri, o dikkatsiz
kucaklaşmalar, aşk ve ölüm arasındaki o mücadeleler çok fazlaydı.
Melankoliden, kemiren ızdıraptan, gözyaşlı aşktan, acımasız
ironiden, kasvetli düşüncelerden, yürek parçalayıcı seslerden, delilikten, gözyaşlarından,
yaslardan, felaketlerden ve Hamlet'in keskin zekasından sonra; Danimarka'nın
gri bulutları ve buzlu rüzgarlarından sonra; üçüncü perdeden sonra, neredeyse
nefes alamadan, sanki demir bir el kalbimi sıkıyormuş gibi acı içinde, kendi kendime en büyük inançla, 'Ah! Kayboldum.' dedim. O zamanlar tek kelime İngilizce bilmediğimi, Shakespeare'in yalnızca Letourneur'un çevirisinin sisleri arasından
bir anlığına gördüğümü ve dolayısıyla onun harikulade eserlerini
altın bir ağ gibi çevreleyen şiirsel ağı algılayamadığımı
eklemeliyim. Bugün de neredeyse aynı üzücü durumda olma talihsizliğine sahibim. Bir Fransız'ın Shakespeare'in derinliklerini duyması, bir İngiliz'in La Fontaine veya Moliere'in
inceliğini ve özgünlüğünü hissetmesinden çok daha zordur. İki şairimiz de zengin kıtalardır; Shakespeare ise bir dünyadır. Ama oyuncuların oyunu, her şeyden önce aktrisin, sahnelerin ardışıklığı, pandomim ve seslerin vurgusu benim için daha fazla şey ifade ediyordu ve beni renksiz ve sadakatsiz çevirimin metninden bin kat daha fazla Shakespeare fikirleri ve tutkuyla doldurdu. Geçtiğimiz kış _Illustrated London News_'da bir İngiliz eleştirmen, Bayan Smithson'ı Juliet'te gördükten sonra, 'O kadınla evleneceğim ve bu oyun üzerine en büyük senfonimi yazacağım' diye haykırdığımı söyledi. Her ikisini de yaptım ama asla böyle bir şey söylemedim. "

Güzel Bayan Smithson, şairlerin ve ressamların öfkesi, ilham kaynağı, saatin idolü oldu, ayaklarının dibinde şehrin tüm _haydutları_ ve zengin aylaklarının diz çöktükleri. Delacroix onu ünlü tablosunun 
Ophelia'sı olarak resmetti ve İngiliz topluluğu Paris'te neredeyse 
Comedie Francaise'in yakın zamanda Londra'da uyandırdığı kadar sansasyon yarattı.
Berlioz'un zihni, Shakespeare dünyasının güçlü
imgeleriyle rahatsız olmuş ve alevlenmiş, Shakespeare'in yorumcusuna doğru geniş, güçlü bir tutkuyla
süründü. Alışılmış
şiddetiyle öfkelendi ve fırtına gibi esti, hayranlığını gizlemedi ve geceleri sokaklarda dolaşıp büyücünün adını yüksek sesle haykırdı ve
ateşli kaşlarını birçok iç çekişle serinletti. O da büyük bir sanatçı olduğunu
kanıtlayacaktı ve idolü onun değersiz bir sevgilisi olmadığını bilmeliydi. Bir konser verecekti ve Bayan Smithson da orada olacaktı Oltayla veya hileyle. Cherubini'ye gitti ve Konservatuvar'ın büyük salonunu kullanmak için izin istedi, ancak
kaba bir şekilde
reddedildi. Ancak Berlioz, Cherubini'nin başının üzerinden imtiyazı güvence altına almayı başardı ve konserini duyurdu. Kopyacılar, orkestra, solist şarkıcılar ve koro için büyük
bir masraf yaptı ve gece geldiğinde neredeyse beklentiyle
ateşlendi. Ancak konser
başarısız oldu ve tapılan kişi orada değildi; hatta
duymamıştı bile! Hayal kırıklığı genç besteciyi neredeyse bir hastalık yatağına yatırdı; ancak umut ve umutsuzluk arasında gidip gelse bile, güçlü iradesi de esneklikle doluydu ve uzun süre hayal kırıklığının tam bir
çekişmesinde bile çılgına dönmedi. Berlioz, hayatı boyunca bu geri çekilme hızını sergiledi;
Bir an keder ve depresyonla çılgına dönerken, bir sonraki an, tüm müdahaleleri örümcek ağları gibi süpüren, soğukkanlı, istikrarlı bir kararlılıkla işine eğilirdi. Ama yine de, gece gündüz, Odeon'u ziyaret eder ve Shakespeare'in büyülü dünyasının görüntülerini ve seslerini
içer, dehası ve aşkı için her gece taze ilham alırdı. Bu zengin entelektüel tanışıklığı için La Belle Smithson'a olan tutkusuyla pahalı bir bedel ödese de, yine de yeni izlenimlere aç hayal gücü için dürtüler ve telkinler kazandı ve bunlar
derinden ve kalıcı bir şekilde işledi. Berlioz sonucu bilseydi,
Shakespeare hazine evinin mücevherlerini ve külçelerini
kaybederek dokunulmazlık için pazarlık yapmazdı.

1830 yılı Berlioz için dönüşümlü bir coşku ve sefalet yılıydı;
mücadele, yoksunluk, hayal kırıklığı; böylesine volkanik bir mizaç ve huzursuz bir beyinden ayrılamaz her türlü işkence yılıydı. Ancak
kendi kibrini tatmin eden bir tesellisi vardı. "Sardanapalus" kantatıyla Prix
de Rome ödülünü kazandı. Bu onurun pratik bir değeri de vardı. Beş yıllık bir süre için üç bin franklık bir yıllık gelir ve İtalya'da iki yıl ikamet etme hakkını elde etti. Ancak Berlioz, "yeterince iyi"yi asla rahat bırakmazdı. Tamamlanmış partisyona, Sardanapalus sarayının büyük yangınını anlatan bir orkestral bölüm eklemekte ısrar etti. Eser sahnelendiğinde, bestecinin son kaprisi nedeniyle alaycı bir alayla karşılandı. Böylece Berlioz, öfke ve acıyla sızlayarak İtalya'ya doğru yola çıktı, sanki Öfke Tanrıçaları onu akrep kırbaçlarıyla kırbaçlıyormuş gibi.

III.

Konservatuvar emeklileri Roma'daki Villa Medici'de yaşıyorlardı ve ünlü ressam Horace Vernet yönetmendi, ancak nominal sorumluluğu altındaki genç adamların çalışmalarına pek fazla nezaret etmiyordu. Berlioz istediği gibi çok şey yapıyordu - keyfine göre az veya çok çalışıyordu, kiliseleri, stüdyoları ve resim galerilerini ziyaret ediyordu ve zamanının çoğunu yıldızların ve gün ışığının altında Kutsal Şehir'e bitişik kırsalda maceralar arayarak geçiriyordu. Kısa süre sonra İtalyan müziği hakkında öğreneceği çok fazla şey olmadığı sonucuna vardı; öğretilmektense öğretebileceğini düşünüyordu. Roma sanatından en acımasız küçümsemeyle bahsediyor ve Wagner, Berlioz'un _Memoires_ adlı eserinde İtalyan müziğine yaptığından daha vahşi bir suçlamada bulunmamıştı. Tiyatrolarda orkestrayı,
dramatik birliği ve sağduyunun hepsinin sadece vokal gösteriye feda edildiğini gördü.
Aziz Petrus ve Sistine Şapeli'nde dini ciddiyet ve onur, güzel partisyon şarkılarında,
sadece anlamsızlıkta ve gösterişli gösteride ziyan edildi. "Senfoni" kelimesi, perdenin açılmasından önce tarif edilemez bir gürültüyü belirtmek dışında bilinmiyordu.
Kimse Weber ve Beethoven'ı duymamıştı ve yirmi yıldan fazla bir süredir ölmüş olan Mozart, tanınmış bir müzik uzmanı tarafından büyük bir vaat
veren genç bir adam olarak anılıyordu! Bu tür ortamlar Berlioz için bir tür cehennemdi, sınırlarına karşı aralıksız öfkeleniyor ve öfkeleniyordu. Yönetmenin kabulleri tatsız cavatinaların performansıyla işaret ediliyordu ve bunlardan, arkadaşlarının eğlencelerinden olduğu gibi, bazen kendi düşüncelerini öldürmek istercesine en çılgın sefahatlere dalıyordu, Kolezyum'un görkemli kalıntılarında dolaşmak ve kırık kemerlerinden geçen büyülü İtalyan ay ışığını görmek veya ıssız Campagna'da giysileri çiğle ıslanana kadar dolaşmak için kaçıyordu. Ölümcül Roma sıtması korkusu, huzursuz gezilerini engelleyemiyordu çünkü ateşli bir at gibi, hayatının hareketsizliğinden delirecek kadar rahatsız oluyordu. Ona göre _dolce far niente_ anlamsız bir ifadeydi. Yoldaşları onunla alay ediyor ve onları, uğraşlarını ve zevklerini hor gören şiddetli melankoliyi küçümseyerek ona "_Pere la Joie_" diyorlardı. Yıl sonunda, müziksel ilerlemesinin bir işareti olarak Enstitü'ye bir şey sunmak zorundaydı ve yıllar önce St. Roch'ta dinlediği "Ayin"in bir parçasını gönderdi. Bu parçada, bilge yargıçlar "maddi ilerlemenin kanıtlarını ve eski kınanması gereken eğilimlerinden tamamen vazgeçtiğini" iddia ediyorlardı. Berlioz'un bu kararı duyduğunda alaycı kahkahasını hayal edebilirsiniz. Ancak İtalyan hayatı tamamen amaçsız değildi. "Symphony Fantastique"ini gözden geçirdi ve güzel Bayan Smithson'a olan tutkusunun anılarını ifade etmeyi amaçladığı lirik bir monolog olan "Lelio" adlı devamını yazdı. Bu iki bölüm, Berlioz'un "Bir Sanatçının Hayatından Bir Bölüm" adını verdiği şeyi içeriyordu. Bestecimiz
İtalyan sürgününün son altı ayını ertelemeyi başardı ve
Paris'e dönüşü, bu tür kötü düzenlenmiş zihinlerin maruz kaldığı o öfke nöbetlerinden biriyle hızlandırıldı. Bayan Smithson'a göksel bir tanrı, güzel bir sanat ve güzellik ideali olarak tapmıştı,
ama bu onun dünyevi
Venüs'ün ışınlarının tadını çıkarmasını engellememişti. Paris'ten ayrılmadan önce, biraz
hafif ve vicdansız bir güzellik olan, sülük gibi açgözlülükle
dolu olmayan kesesini kanatmış olan belli bir
Mdlle. M---- ile bir entrika yaşamıştı. Berlioz
Paris'e dönmeden hemen önce, o cilveli kızın evlenmek üzere olduğunu duydu, bu da aklını
sevindirecek bir sonuç olurdu. Ama hayır! Böyle bir hainlik olarak gördüğü şey yüzünden korkunç bir öfkeye kapılmıştı! Tek düşüncesi intikamını almaktı. Kendisine üç dolu tabanca temin etti - biri sadakatsiz için, biri rakibi için ve biri de kendisi için - ve başlamak için o kadar sabırsızdı ki
pasaportları bekleyemedi. Sınırı kadın kıyafetleriyle geçmeye çalıştı ve tutuklandı. Paris'e varmadan önce çeşitli _contretemps_ler oldu ve o zamana kadar öfkesi o kadar yatışmıştı ki,
bütün şeyin saçmalığına dair hissi o kadar keskinleşmişti ki
Mdlle. M----'ye lanetinden çok kutsamasını göndermeye daha istekliydi.

Berlioz'un varışıyla hemen hemen aynı zamanda, Bayan Smithson da uzun bir aradan sonra Paris'e döndü ve bir İngiliz tiyatrosunun yönetimini üstlenmeyi planlıyordu. Aşık olmak bestecimizin doğasının bir gereğiydi ve taze yakıtla beslenen şevkinin alevleri eski küllerinden yeniden parladı. Berlioz, "Bir Sanatçının Hayatından Bölüm"ünün metnin okunmasıyla bağlantılı olarak yorumlandığı
bir konser verdi. "Lelio"nun açıklamaları, bestecinin kendi hissine o kadar açık bir şekilde işaret ediyordu ki, tesadüfen orada bulunan Bayan Smithson, Berlioz'u hiç görmemiş olmasına rağmen, aldatılamazdı. Birkaç gün sonra, Bayan Smithson'ın topluluğunun ve kendi bestelediği bir senfoniyi yönetecek olan Berlioz'un da katılacağı bir yardım konseri düzenlendi. Provada Berlioz'un bakışları Bayan Smithson'ı öylesine dikkatli bir bakışla takip etti ki, birine, "Gözleri bana hiç iyi gelmeyen o adam kim?" dedi. Bu, onların kişisel olarak ilk karşılaşmalarıydı ve Berlioz'un tanışmayı her zamanki şiddeti ve inatçılığıyla takip ettiği düşünülebilir, ancak Bayan Smithson'ın ondan korkmaya daha meyilli olması nedeniyle, hemen bir etki yaratmadı. Genç müdire, Victor Hugo, Dumas, Theophile Gautier, Balzac ve diğerlerinin önderlik ettiği romantizmin etkisiyle halkın zihnini saran Shakespeare'e olan öfkenin sahte olduğunu kısa sürede anladı. Dalga köpürüyordu ama sığdı ve çekildi, İngiliz aktris ve girişimini hayattan soluk soluğa bıraktı. Galyalıların yenilik sevgisinden ve birkaç büyük dehanın bulaşıcı coşkusundan daha derin bir kökü olmayan Shakespeare çılgınlığı kısa bir süre yaşadı ve Fransızlar, Racine, Corneille ve Moliere'e karşı geçici olarak İngiliz barbarını tercih ederek kendi çılgınlıklarına omuz silktiler. Berlioz'un, vatandaşlarının "sahte tanrılarına" geri dönmelerindeki tutarsızlıklarını eleştirdiği mektupları, sivri küfürlerin şaheserleridir.

Bayan Smithson hızla büyük bir maddi sıkıntıya girdi ve talihsizliklerine bir yenisini daha eklemek için merdivenlerden düşüp bacağını kırdı ve böylece sahneye çıkmasını engelledi. Berlioz, en yüksek övgüye layık, narin ve erkekçe bir şövalyelikle öne çıktığında, işler bu umutsuz durumdaydı. Kendisi de fakir bir adam olmasına rağmen, Bayan Smithson'ın borçlarını ödemeyi ve onunla gecikmeden evlenmeyi teklif etti. Tören hemen gerçekleşti ve böylece Berlioz'un kariyerini engelleyen ve geciktiren, ayrıca ona azımsanmayacak kişisel mutsuzluk veren bir ilişki başladı. Karısının huysuz, buyurgan bir kadın olduğunu, gölgeleri kıskandığını (Berlioz ona önemli bir sebep verecek bir adam olmasına rağmen) ve yüksek sanat ideallerine karşı tamamen duyarsız olduğunu hızla keşfetti. Bayan Berlioz iyileştiğinde, bacağının tutulması ve hareketlerinin sahnenin gerekliliklerine uygun olmaması nedeniyle artık hareket edemediğini fark etti. Zavallı Berlioz, üstlendiği yükümlülüklerin ağırlığı altında ezildi ve yıllar geçtikçe güzelliğini ve çekiciliğini kaybetmiş hasta bir eşin huysuz şikayetleri, bir zamanlar çok ateşli ve tutkulu olan sevgiyi soldurdu. Berlioz sonunda bir zamanlar güzel ve taptığı Harriet Smithson'dan ayrıldı, ama sonuna kadar onun ihtiyaçlarını edebi eserlerinden ve Paris halkının çoğunlukla dinlemek istemediği müzik bestelerinden elde ettiği yetersiz gelirle olabildiğince karşıladı. Berlioz, bu birlikteliğin tek çocuğu olan oğlu Louis'e karşı sadık bir sevgi duyuyordu ve sonraki yıllarda denizde yaşadığı kayıp neredeyse kalbini kıran bir darbeydi.

IV.

Cherubini'nin amansız düşmanlığı nedeniyle Berlioz, asilce hak ettiği bir yer olan Konservatuvar'da profesörlük elde edemedi ve bunun yerine kütüphaneci pozisyonunu üstlenmek zorunda kaldı. Gazetecilik yazılarıyla, çoğunlukla _Journal des Debats_'ın müzik eleştirmeni olarak, ara sıra konserler vererek, provaları gözden geçirerek, kısacası çok yönlü ve umutsuz bir Bohem'in elini atabileceği her şeyle kazandığı yetersiz ücret. Aslında, Berlioz'un uzun yıllar boyunca temel geçim kaynağı tefrika yazmak ve bir eleştirmenin emeklerinden geliyordu. Nesri o kadar nüktedan, parlak, taze ve epigramatikti ki, yalnızca büyük bir müzisyen olarak kalmayı tercih etmeseydi, gelecek nesiller tarafından zeki bir edebiyatçı olarak bilinirdi. Dramatik, pitoresk ve incelikli, hayranlık uyandıran bir sanat biçimi anlayışına sahip, güçlü bir oyun yazarı, belki de büyük bir romancı olabilirdi. Ancak tüm özlemleri tek bir hedefe yönelmiş olan ruhu, edebiyatın emeklerinden, daha da çok gazetecilik zahmetinin günlük işlerinden
isyan etti. O dikkat çekici kitapta,
_Memoires de Hector Berlioz_, sefaletini dile getirmiş ve deneyimlerinden birini şöyle anlatmıştır:--"Pencerede durup bahçelere, Montmartre'ın zirvelerine, batan güneşe bakıyordum; hayaller
beni lanetli komik operamdan binlerce fersah uzağa götürdü. Ve,
döndüğümde, gözlerim lanetli sayfanın başındaki lanetli başlığa, hâlâ boş ve inatla sözümü beklerken,
üzerime umutsuzluk
çöktü. Gitarım masaya yaslanmıştı; bir tekmeyle
yanını ezdim. Şöminenin üzerindeki iki tabanca bana kocaman
yuvarlak gözlerle bakıyordu. Bir süre onlara baktım, sonra
sıkı yumduğum elimle alnıma vurdum. Sonunda, temasını yapamayan bir okul çocuğu gibi çılgınca ağladım. Acı gözyaşları bir rahatlamaydı. Tabancaları
duvara doğru çevirdim; masum gitarıma acıdım ve birkaç
akor, ki bunlar kızgınlık olmadan verildi. Tam o sırada altı
yaşındaki oğlum kapıyı çaldı [yıllar sonra ölümü, bestecinin hayat kupasındaki
son acı damla olan küçük Louis]; kötü huyum yüzünden, o sabah onu haksız yere azarlamıştım. 'Baba,' diye bağırdı, 'arkadaş olur musun?' 'Arkadaş _olacağım_; hadi oğlum;' ve ben
koşup kapıyı açtım. Onu dizime aldım ve sarı başı göğsümde, birlikte
yattık... O zamandan bu yana on beş yıl geçti ve
işkencem hala sürüyor. Ah, keşke hep orada olabilseydim!--yazılacak notalar,
yönetilecek orkestralar, yönetilecek provalar. Bırak da bütün gün
_baton_ elimde, bir koroyu eğiterek, onların bölümlerini kendim söyleyerek ve
kan tükürene ve kolum kramp girene kadar ölçüyü çalarak durayım; masaları, kontrbasları, arpları taşımama, platformları kaldırmama, tahtaları çivilememe
bir hamal veya marangoz gibi izin verin ve sonra geceyi
gravürcülerin veya kopyacıların hatalarını düzeltmekle geçireyim. Bunu yaptım, yapıyorum ve yapacağım.
Bu benim müzik hayatıma ait ve bunu düşünmeden taşıyorum, tıpkı avcının kovalamacanın binlerce yorgunluğunu taşıması gibi. Ama geçimini sağlamak için sonsuza dek karalamak----!"

Berlioz gibi bir adamın kırbaçtan kaçınmadığı düşünülebilir,
bir kere kırbacın sapını kavradığında ve gerçek liyakati tanıma ve teşvik etme konusunda ondan daha cömert biri olmasa da,
yetersizliği, yapmacık sıradanlığı ve tüm inancını olana dayandıran kör muhafazakarlığı
kırmakta ondan daha acımasızı yoktu.
Bestecimiz gerçeği söylemedeki bu pervasızlığıyla birden fazla güçlü düşman edindi, oysa daha politik biri ihtiyaç anında yardım edecek
güçlü dostlar edinebilirdi. Fakat Berlioz sonuçları tartışmak için fazla
acı ve pervasızdı, ayrıca fazla gururluydu.

1838'de Berlioz, "Les Francs Juges"ten beri tek opera girişimi olan "Benvenuto Cellini"yi tamamladı ve söylemesi harika,
bunu operada yapmayı başardı, ancak yönetmen, Duponchel, ona
bir deli olarak
güldü ve tüm şirket işi önceden lanetlenmiş olarak gördü. Sonuç çok feci ve _görkemli_
bir başarısızlıktı ve ahlaki omurgası üç kez tavlanmış çelikten dövülmemiş herhangi bir adamı ezerdi. Tüm bu geri çekilmelere rağmen Hector
Berlioz cesaretsiz değildi. Çağın müzik idollerinden biri olan parlak Franz Liszt, önünde eğilmiş ve ona
usta, büyük müzik kahramanı demişti. Zamanın en
başarılı bestecilerinden biri olan Spontini, ona şefkatle hayranlık duyuyordu
ve her zaman ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söylüyordu. Kemancıların en büyüğü olan Paganini, onu Beethoven'a eşit olarak selamlamıştı.

"Benvenuto Cellini"nin başarısız olduğu gece, dağınık siyah saçlı ve delici parlak gözlere sahip garip görünümlü bir adam yeşil odaya zorla girmiş ve Berlioz'u arayarak önünde diz çöküp elini tutkuyla öpmüştü.
Sonra kollarını ona dolamış ve şaşkın besteciyi, coşkulu övgüler açısından çağın baş ruhu olarak selamlamıştı.
Ertesi sabah, Berlioz yataktayken kapıya bir vuruş yapıldı ve
Paganini'nin oğlu Achille, babasının hasta olduğunu, yoksa bizzat gelip saygılarını sunacağını söyleyen bir notla içeri girdi. Berlioz notu açtığında çok iltifat dolu bir mektup ve hayranlığın daha önemli bir kanıtı olan Baron Rothschild'e yirmi bin franklık bir çek buldu! Paganini ayrıca Berlioz'a Stradivarius viyola için bir konçerto yazması için bir görev verdi ve bu da Byron'un "Childe Harold" eserine dayanan, ancak daha çok sanatsal ilgiden yoksun olsalar da kişisel bir tat taşıyan kendi İtalyan maceralarından ilham alan görkemli bir senfoni olan "Harold en Italie" ile sonuçlandı. Paganini'nin cömert hediyesi Berlioz'u zorunluluk bataklığından o kadar yukarı taşıdı ki tüm zamanını müziğe ayırabildi. Hemen "Romeo ve Juliet" senfonisine başladı ve bu senfoni her zaman başyapıtlarından biri olarak kalacaktı - minnettarlıktan, sınırsız hayal gücünden ve kutsanmış bir huzur hissinden ilham alan birinin elinden çıkmış, güzelce yontulmuş bir eser. Bestecimizin ilk müzik yolculuğu 1841'de Almanya'da yaptığı kapsamlı bir turdu ve Liszt, Heine, Ernst ve diğerlerine yazdığı mektuplarda bu tur hakkında büyüleyici anılar aktardı. Karşılanması Fransa'da olduğu kadar
cömert ve sempatikti.
Her yerde çağın en büyük adamlarından biri olarak onurlandırıldı ve övüldü.
Mendelssohn, Leipzig'te onunla _baton_ alışverişinde bulundu,
ancak Mendelssohn bu müzikteki yiğit
Çılgın'ı ancak yarı yarıya anlamıştı. Spohr, onu yaşayan en büyük sanatçılardan biri olarak adlandırdı, ancak kendi tam karşıtıydı ve Schumann _Neue Zeitschrift_'te coşkuyla şöyle yazdı: "Benim için Berlioz yukarıdaki mavi gökyüzü kadar berrak. Gerçekten müzikte yeni bir zamanın geldiğini düşünüyorum." Berlioz, Heine'ye neşeyle yazmıştı: "Antik Yunanlıların Delphi'deki kahine gittiği sırada Almanya'ya geldim ve aldığım yanıtlar son derece cesaret vericiydi." Fakat Germen defneleri Fransa'da ona hiç yaramadı. Parisliler, kırbacı kullandığı şevkle onları memnun eden ve acımasız hicivle derisi yüzülmüş yarım düzine veya daha fazla kurbanı izlerken gülen milyonların hafifliğini gıdıklayan bir _feuilleton_ yazarı dışında onu hiç istemezlerdi. Berlioz, böyle bir cellat işi yapmak zorunda olduğu için kanlı gözyaşları döktü, fakat yine de bunu şevkle yaptı.

Besteci, 1844-45'te Avusturya ve Macaristan'da bir müzik yolculuğu daha yaptı ve burada yine en coşkulu övgü ve zevkle karşılandı. Özellikle Macaristan'da, dinleyicilerinin sıcaklığı tüm sınırları aştı. Bir gece, Pesth'te, Macar ırkının savaş ilahisinin orkestral düzenlemesi olan "Rackoczy Indule"yi çaldığında, insanlar olumlu bir çılgınlığa sürüklenmişti ve
kendilerini onun önünde
atarlardı ki, yere serilmiş bedenlerinin üzerinden geçebilsin. Viyana, Pesth ve Prag öncülük etti ve diğer şehirler pek çok sanatçıya
uygun olmayan bir coşkunun ardından onları takip etti. Fransızlar bu hikayeleri hayretle dinlediler,
çünkü bu müzik yarı tanrısının, nüktedan bir soytarıdan biraz daha iyi olan biriyle
aynı olabileceğini anlayamıyorlardı. Bu
yokluğunda Berlioz, "Damnation de Faust" adlı eserinin büyük bir bölümünü yazdı ve biraz para kazandığı için, her zaman onu yöneten güçlü içgüdüye, kendi vatandaşlarının oy hakkını kazanma umuduna itaat etti. Ünlü bir Fransız eleştirmen, daha sonra bahsedeceğimiz bu büyük eserin, Gounod'nun "Faust"unda eksik olan şeyi içerdiğini iddia ediyor: Goethe'nin dramasının manevi önemine dair içgörü. Berlioz, 1846'da Opera Comique'te bunu sahnelemek için tüm kaynaklarını tüketti, ancak yine de halkın ilgisini
çekmeden
düşmesiyle hayal kırıklığına uğradı. Berlioz tamamen mahvoldu ve bir salgından kaçmış gibi kışın ortasında Fransa'dan kaçtı. Bu büyük adamın dehası Hollanda, Rusya, Avusturya ve Almanya'da tanındı, ancak kendi vatandaşları arasında, çoğunlukla, adı alay konusu ve bir lakaptı. Cesaretli özgünlüğüyle bilgiçleri ve biçimcileri rahatsız etti, eleştirilerinin canlılığı ve keskinliğiyle rakip müzisyenlerin nefretini kazandı. Berlioz, klasikçiler ve romantikler arasındaki sanatsal tartışmanın tam ortasındaydı ve bu acımasız sanat savaşında Victor Hugo, Alexandre Dumas, Delacroix, Liszt, Chopin ve diğerleriyle birlikteydi. Resmi olarak saflarda yer almasa da, güçlü rakiplerinden daha da acımasız bir düşmanlık payı elde etti, çünkü Berlioz, prensipte muhalefete karşı, alaycı ve güçlü bir ifade biçimini birleştirdi. Adı, nüktedanlar için bir hedefti. Kötü niyetli dedikoduların alay konusu, "Gitar çalan ve kendini besteci sanan bir hekim"di. Dergiler, ona sınırsız bir küfür selini yağdırdı. Fransız kötülüğü dünyadaki en zehirli ve vicdansız olanıdır ve Berlioz, kendi sanatsal ve kişisel hoşnutsuzluğunun kurbanlarını kazığa oturtmakta çok fazla beceri ve şevk göstermiş olmasına rağmen, en şiddetli uygulaması için seçilmiş bir kurban olarak seçilmiştir.

V.

Berlioz'un hayatının kaydını ardışık anlatılarda sürdürmek anlamsız olurdu, çünkü uzun yıllar boyunca koşullara ve düşmanlığa karşı aynı yılmaz mücadeleden başka pek bir şey içermez, asla bir santim bile geri adım atmaz ve gözlerini her zaman kendi yüce idealine diker. Sanat tarihinde Berlioz'un otuz beş yıl boyunca verdiği, kendi yaşamı boyunca olmasa bile bir gün ilkelerinin muzaffer olacağına ve adının ölümsüzler arasında yer alacağına olan inancından daha ustaca bir kahramanca mücadele yoktur. Peki ya bu arada? Berlioz bu sorunu, daha sonraki ve daha önceki yıllarında, edebi temizlik işini yaparak çözdü. Ancak beste yapmayı hiç bırakmadı; o zamanlar hiç kimse eserlerine sahip olmasa da, onun net gözü, dehasının reddedilmeyeceği, bir apotheosis'in Hades'te dolaşan ruhunu rahatlatacağı zamanın yaklaştığını fark etti. Berlioz'un daha sonraki eserleri arasında, hem sözlerini hem de müziğini bestelediği, "Truva'nın Ele Geçirilmesi" ve "Kartaca'daki Truvalılar" adlı iki bölümden oluşan bir opera vardı; bu sonuncusu sonunda 1863'te küçük bir tiyatroda birkaç temsil aldı. Bu eserin planı, en mükemmel koşullar altında gerçekleştirilmesini gerektiriyordu. "'Les Trojans' gibi bir eseri düzgün bir şekilde üretmek için," diyor Berlioz, "tiyatronun mutlak ustası olmalıyım, tıpkı bir senfoniyi yöneten orkestranın. Herkesin iyi niyetine sahip olmalıyım, prima-donnadan sahne değiştiriciye kadar herkes tarafından itaat edilmeliyim. Benim anladığım kadarıyla lirik bir tiyatro, çalacaksam, çekinmeden ellerime teslim edilmesi gereken büyük bir müzik enstrümanıdır." Wagner, Bayreuth'ta benzer devasa bir planı gerçekleştirmesine yardımcı olması için bir Bavyera Kralı buldu, ancak talihsizlik, hayatı boyunca daha az büyük olmayan bir adamı takip etti. Onun görkemli "Trojans"ı, Theatre Lyrique'e uyması için sakatlandı, kurcalandı, yamalandı ve küçümsendi. Bu, eserin bir katliamıydı, ancak yine de besteciye otuz yıllık kölelikten sonra _Journal des Debats_'dan emekliliğini haklı çıkaracak kadar bir şey kazandırdı.

Berlioz artık altmış yaşındaydı, yalnız bir adamdı, vücudu zayıftı,
ruhu korkunç bir başarısızlık hissiyle küskündü. Yabancılaşma şartlarında yaşadığı karısı ölmüştü; tek oğlu çok
uzakta, bir savaş gemisinde seyrediyordu. Cesareti ve hırsı gitmişti. Müziğinin geleceğe ait olduğunu söyleyen birine, geçmişe ait olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Hayatı bir hata gibi görünüyordu, halkın üzerinde etki yaratmada o kadar başarısız olmuştu ki. Yine de dinleyicilerin müziğinin gücüyle önceden edinilmiş görüşlerin
kökünden çıkıp onun yaklaşan büyüklüğünün kehanetine doğru hareket ettikleri zamanlar oluyordu. Bir Fransız yazarın anlattığı ilginç bir anekdot vardır:--

"Birkaç yıl önce M. Pasdeloup, 'Truvalılar'ın _septuor_'unu bir yardım konserinde verdi. En iyi yerler dünyanın insanları tarafından işgal edilmişti, ancak _elit aydınlar_ Cirque'in en yüksek koltuklarına dizilmişti. Program muhteşemdi ve orada
ne Moda ne de Hayırseverlik uğruna, ancak sanatın en iyisine olan sevgi için bulunanlar, tüm bu şaheserler karşısında coşkuluydu. 'Peygamber'in bu güzel _topluluğu_ çirkinleştiren değersiz uvertürü, Konservatuvar'ın bazı öğrencileri tarafından yuhalanmıştı,
ve halkın körlüğüne alışkın olduğumdan,
onun amansız önyargılarını bildiğimden,
gelecek olan muhteşem _septuor_'un kaderi için titriyordum. Korkularım garip bir şekilde
yersiz; bu sonsuz sevgi ve barış ilahisini bitirir bitirmez, aynı öğrenciler ve onlarla birlikte olan tüm topluluk,
daha önce hiç duymadığım bir alkış fırtınasına tutuldu. Berlioz
diğer sıralarda saklanıyordu ve keşfedildiği anda,
iş adam için unutuldu; adı ağızdan ağıza yayıldı,
ve dört bin kişi dik durmuş, kollarını ona doğru uzatmıştı. Tesadüf beni yanına koymuştu ve
bu sahneyi asla
unutmayacağım. Kalabalığın görmezden geldiği o adı,
bir anda öğrenmişti ve kahramanlarından birinin adıymış gibi tekrarlıyordu.
Hayatının en güçlü duygusuyla yenilmiş, başı göğsünde, bu gürültülü 'Vive Berlioz!' haykırışını dinledi ve
başını kaldırdığında, tüm gözlerin üzerinde olduğunu ve tüm kolların ona doğru uzandığını
gördüğünde, bu görüntüye dayanamadı; titredi, gülümsemeye çalıştı ve hıçkırıklara boğuldu."

Berlioz'un orkestral kompozisyon alanındaki üstünlüğü, teknik bilgisi, yeni kombinasyonu, enstrümanların kaynaklarına ilişkin içgörüsü, gruplama becerisi, zengin renk duygusu, Beethoven ve Wagner dışında, tartışmasız bir şekilde benzersizdir. Kendi çalışma yöntemini şöyle anlatıyor:--

"Operaya, programda yer alan herhangi bir eserin notasını götürdüm ve performans sırasında okudum. Bu şekilde orkestral yöntemlerle tanışmaya ve çeşitli enstrümanların sesini ve kalitesini, hatta aralıklarını ve mekanizmalarını öğrenmeye başladım. Etkiyi, onu üretmek için kullanılan araçlarla bu dikkatli karşılaştırmayla, müzikal ifadeyi enstrümantasyonun özel sanatıyla birleştiren gizli bağı buldum. Beethoven, Weber ve Spontini'nin incelenmesi, hem orkestrasyon _geleneklerinin_ hem de _alışılmadık_ form ve kombinasyonların tarafsız incelemesi, _virtüözlere_ yaptığım ziyaretler, onları kendi enstrümanları üzerinde yapmaya yönlendirdiğim denemeler ve biraz içgüdü, gerisini benim için halletti." 

Berlioz'un başlıca senfonileri muazzam karakterli ve zengin bir işlenişe sahip eserlerdir, bazıları birkaç orkestra gerektirir. 
Bunlarla karşıtlık oluşturan, "Kraliçe Mab" gibi incelikli harikalardır, ki bunlara "güllerin itirafları ve menekşelerin şikayetleri"nin
karşılaştırıldığında gürültülü olduğu söylenmiştir. Muhteşem bir deha ve bilgiye sahip bir adam olan
o, yaşamı boyunca pek az anlaşıldı ve ancak huzursuz ruhu dinlendiğinde dünya onun büyüklüğünü fark etti. Yaşarken onu taşlayan Paris, şimdi onun muhteşem müziğini dinliyor Coşkuyla. Hector Berlioz, sonuna kadar kendine olan inancını hiç kaybetmedi, buna rağmen bu dahi adam, depresyon ve melankoliden çektiği acılarla Goethe'nin dizelerinin doğruluğuna iyi bir tanıklık etti:--

"Ekmeğini gözyaşlarıyla yemeyen,
Ne de gecenin uzun saatlerinde ağlayarak,
Yatağında huzursuzca dönüp duran--
Siz bilmiyorsunuz, ey göksel Güçler."

Tamamen çekingen olmayan, Galya tarzında, haksızlıklarını ve acılarını dünyanın en uç noktalarına haykıran, ancak Galya pozu ve yapmacıklığı kokmayan Berlioz, kendisi hakkında çok konuşur ve kendini cesurca değerlendirmeye cesaret eder. Bu muazzam ruhta azımsanmayacak bir kibir vardı. Kendisinden, başkalarını tartışır gibi açık sözlü bir şekilde bahseder. Bu öz-ölçümlerden birini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--"Benim tarzım genel olarak çok
cüretkardır, ancak sanatın yapıcı unsurlarından hiçbirini yok etme eğilimi yoktur. Aksine, bu unsurların sayısını
artırmaya çalışıyorum. Fransa'da aptalca
sanıldığı gibi, melodisiz müzik yazmayı hiç hayal etmedim. Bu okul
bugün Almanya'da var ve ben bundan korkuyorum. Herhangi birinin, en büyük ustaların yaptığı gibi, çok kısa bir melodiyi bir tema olarak almakla sınırlamadan, bestelerime her zaman gerçek bir melodi zenginliği katmaya özen gösterdiğime kendini ikna etmesi kolaydır. Bu melodilerin değeri, ayrıcalıkları, yenilikleri
ve çekicilikleri çok iyi tartışılabilir; bunları değerlendirmek bana düşmez. Ancak bunların varlığını inkar etmek ya kötü niyettir ya da aptallıktır;
sadece bu melodiler genellikle çok büyük boyutlu, çocukça
ve dar görüşlü zihinler biçimlerini açıkça ayırt edemezler; ya da
ana hatlarını aynı çocuksu zihinlerden
gizleyen diğer ikincil melodilere bağlıdırlar; ya da, genel olarak, bu melodiler
müzikal _pleblerin_
melodiler olarak adlandırdığı küçük şakalardan o kadar farklıdır ki, her ikisine de aynı adı vermeye karar veremezler. Müziğimin baskın nitelikleri tutkulu
ifade, içsel ateş, ritmik canlanma ve beklenmedik
değişimlerdir."

Berlioz'un arkadaşı olan Alman şair Heinrich Heine, ona
"dev bir bülbül, kartal büyüklüğünde bir tarla kuşu, bize ilkel dünyada
var olduğunu söyledikleri gibi" demiştir. Şair şöyle devam eder--"Berlioz'un
müziği, genel olarak, zihnim için
öncesi olmasa bile ilkel bir şeye sahiptir; Bana soyu tükenmiş hayvanların devasa türlerini,
muhteşem günahlarla dolu muhteşem imparatorlukları, yığılmış imkansızlıkları düşündürüyor;
onun büyülü vurguları zihnimize Babil'i, asma bahçeleri,
Ninova'nın harikalarını,
Mizraim'in cesur yapılarını, İngiliz Martin'in
resimlerinde gördüğümüz gibi çağırıyor." Bu cesur karakterizasyonun ifade edildiği "Lutetia"nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Berlioz'un "Enfance du Christ" adlı eserinin ilk performansı yapıldı ve hasta yatağında yatan şair, ona adaleti sağlamadığı için arkadaşına bir pişmanlık mektubu yazdı. "Her taraftan duyuyorum ki," diyor, "en tatlı melodik çiçeklerden oluşan bir buket kopardın ve oratoryonun baştan sona bir _naiflik_ şaheseri. Bir arkadaşa karşı bu kadar haksızlık ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim."

Berlioz altmış beş yaşında öldü. Cenaze töreni Rossini'ninkinden birkaç gün sonra Trinity Kilisesi'nde yapıldı. Mezar başındaki konuşma Gounod tarafından yapıldı ve onun hakkında birçok güzel söz söylendi, bunların arasında Mareşal Trivulce'nin mezar taşından bir alıntı da vardı, "_Hic tandem quiescit qui nunquam quievit_" (Daha önce hiç sessiz olmamışken, işte sonunda sessizleşti). Ölümünden kısa bir süre sonra _Memoires_ ortaya çıktı ve kemikleri daha soğumuşken, Konservatuvar, Sirk ve Chatelet'teki müziğinin
performansı en içten coşkuyla duyulmaya başlandı.

VI. Theophile Gautier, Berlioz'un büyük bir
karakter olduğunu kimsenin inkar etmeyeceğini söylüyor, ancak dünya tartışmalara açık olduğundan, onun büyük bir
deha olup olmadığı tartışılabilir. Günümüz dünyasının bu iki soru hakkında tek bir görüşü var. Berlioz'un
karakterinin gücü olağanüstüydü. Canlılığı o kadar tutkulu ve aktifti ki, beyni ve sinirleri onunla birlikte titriyordu ve onu doğasının her yönüyle deneyime ulaşmaya yöneltiyordu. Bu cüretkar mizaç için sessizlik işkenceydi, dinlenmek bir
günahtı. Hevesli ve ince zekası her aldatmacayı deldi ve hayal gücü sınır tanımıyordu, hatta çoğu zaman cüretkarlığı ve sabırsızlığıyla sanatın sınırlarını bile küçümsüyordu. Muhalefet tarafından engellenen ve
kırılan bu büyük, erkeksi doğa, şiddetli bir kendini iddia etmeye dönüştü; bu doğal olarak kararlı irade, vahşi bir inatçılığa geri döndü; bu güzel
doğa, hassas ve samimi, talihsiz hayatının stresi altında tutkuyla parçalandı ve hırpalandı. Fakat, gerçek bir sempati
nefesiyle adamın asaleti ne kadar çabuk kendini gösterdi! Tüm
kinizm ve nefreti eridi ve geriye sadece tatlılık, gerçek ve
neşeli nezaket kaldı.

Berlioz çalışmalarına başladığında,
Mozart, Schubert, Mendelssohn, Rossini ve diğerlerinin hayatlarının en iyi işlerinden bazılarını
yaptıkları bir yaşa ulaşmıştı. Yine de, modern program müziğinin prototipi olan
"Symphonie Fantastique" gibi
harika bir eser ortaya çıkaran bir gelişmeyi başarmak sadece birkaç yıl sürdü.

Başından sonuna kadar Berlioz'un tutkusu sanatının
alanını genişletmekti. Yoğun tutkuların tasvirinde ve iyi tanımlanmış
dramatik durumların
önerilmesinde enstrümantal müzik ve şiir arasında daha samimi bir bağlantı kurmaya çalıştı. Sık sık
hedefini aşmış olmasına rağmen, bu onun eserlerini daha az şaşırtıcı kılmaz. "Program" müziği olarak adlandırılan şeyin tavizsiz bir savunucusu olan Berlioz, müziğin ilerlemesi sırasında dinleyicinin hayal gücünü dış sahnelere odaklanmaya zorlamanın ve zihni metinle müzik arasında kesin bir ilişki bulma çabasında üzmenin meşru olduğunu düşünüyordu. Ancak Berlioz'un eserlerinin en mükemmel örnekleri, müziğin kendi adına konuştuğu örneklerdir, örneğin "Scene aux Champs" ve "Symphonie Fantastique"teki "Marche au Supplice", "Harold"daki "Marche des Pelerins"; "Kral Lear", "Benvenuto Cellini", "Carnaval Romain", "Le Corsaire", "Les Francs Juges" vb. uvertürleri.

Orkestranın ustası olarak, müzik tarihinde hiç kimse Berlioz'un eşi benzeri olmamıştır, Beethoven veya Wagner bile.
Orkestrayı, Paganini'nin kemanda ve Liszt'in piyanoda sergilediği mutlak cesaret ve ustalıkla ele alır.
Her enstrümanın bireyselliğine, kaynaklarına, yeteneklerinin ne ölçüde taşınabileceğine dair hiç kimse bu kadar derin bir anlayış göstermemiştir.
Cümle ile enstrüman veya enstrüman grubu arasında eşitlik mükemmeldir; ve bu güçten bağımsız olarak, eşit olarak içgüdü ve bilgiden oluşan bu besteci, tek enstrümanları gruplar oluşturacak şekilde birleştirerek veya birkaç ayrı enstrüman grubunu birleştirerek orkestral bir renk duygusu gösterir ve bu sayede en yeni ve güzel efektleri üretir - diğer bestecilerde bulunmayan efektler. Ritimlerinin özgünlüğü ve çeşitliliği, enstrümantasyonunun mükemmelliği, rakipleri tarafından bile asla tartışılmamıştır. Eserlerinin çoğunda, özellikle dini karakterli olanlarda, kullanılan enstrüman araçlarının devasa bir büyüklüğü vardır, sanatta tamamen paralelliklerin ötesinde. Eski Titanlar gibi, cüretkarlığıyla göklere tırmanırdı. Eserlerinden birinde üç orkestra, üç koro (hepsi tam boyutlu), dört org ve üçlü bir dörtlü kullanmaktan çekinmez. Berlioz'un kavramları o kadar görkemliydi ki bazen ayrıntıları küçümsüyordu ve sonuç olarak bestelerinin birden fazlası simetri ve form dengesi pahasına
engebeli bir ihtişama sahipti.

Yine de, Berlioz seçtiğinde mümkün olan en zarif ve zarif
şarkı sözlerini yazabiliyordu. Birçok
şarkısından ve romansından ve "Beatrice et Benedict", "Nuits d'Ete", "Irlande" ve "L'Enfance du Christ?"

'ten çeşitli hava ve koro parçalarından daha zarif ve hassas ne olabilirdi?

Berlioz, insan ve besteci olarak bütünüyle, olağan ölçü skalasının neredeyse hiç uygulanamayacağı olağanüstü bir varlıktı.
Yeni bir okul kurmamış olsa da, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'de ulaştığı olasılıkları daha kapsamlı bir şekilde geliştirmeye zorladı. O, orkestranın büyük _virtüözü_ idi ve bu Briarean
enstrümanında en şaşırtıcı beceriyle çalıyordu. Diğerleri, ton resimlerinin örüldüğü müzikal öz zenginliğinde onu geride bıraktılar, form simetrisinde, detay bitişinde; ancak hiç kimse, yüzlercesinin bir tanesi kadar plastik ve esnek hale geldiği ve bestecinin düşüncesinin her aşamasını, uzun zamandır kardeş sanatlarla sınırlı olduğuna inanılan o renk sıcaklığı ve form hassasiyetiyle somutlaştırdığı enstrümanlar üzerindeki o mutlak ustalıkta ona denk olamadı.

[Dekorasyon]

EK.

KRONOLOJİK TABLO.

1520-1594 _Palestrina._
1633-1687 _Lulli._
1658-1695 _Purcell._
1659-1725 _A. Scarlatti._ 1685-1750 _J. S. Bach._ 1685-1759 _Handel._ 1710-1736 _Pergolesi._ 1714-1787 _Gluck._ 1728-1800 _Piccini._ 1732-1809 _Haydn._ 1741-1816 _Paisiello._ 1741-1813 _Gre try._ 1749-1801 _Cimarosa._ 1756-1791 _Mozart._ 1760-1842 _Cherubini._ 1763-1817 _Mehul._ 1770-1827 _Beethoven._ 1774-1851    _Spontini._ 1775-1834 _Boieldieu._ 1782-1871 _Auber._ 1786-1826 _Weber._ 1791-1864 _Meyerbeer._ 1792-1868 _Rossini._ 1797-1828 _Schubert._ 1798-1848 _Donizetti._ 1799-1862 _Halevy._ 1802-1835 _Bellini._ 1803-1869 _Berlioz._ 1809-1847 _Mendelssohn._ 1809-1849 _Chopin._ 1810-1856 _Schumann._
1813-1883 _Wagner._
1813 _Verdi._
1818 _Gounod._

WALTER SCOTT, FELLING,
NEWCASTLE-ON-TYNE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_AYLIK ŞİLİN CİLTLERİ._

BÜYÜK YAZARLAR.

Yeni Bir Eleştirel Biyografiler Dizisi.

Profesör ERIC S. ROBERTSON tarafından düzenlenmiştir.

_ZATEN YAYIMLANMIŞTIR_--

LONGFELLOW'UN HAYATI. Profesör ERIC S. ROBERTSON tarafından.

"Şairin hayat hikayesi iyi anlatılmış.... Longfellow'un bir çevirmen olarak
hakkındaki yorumları mükemmel."--_Saturday
Review._

"Longfellow'un daha iyi bir hayatı yayınlanmamıştır."--_Glasgow
Herald._

COLERIDGE'İN HAYATI. HALL CAINE tarafından.

_Scotsman_ diyor ki--"Başarılı bir kitap... Baştan sona ruhla ve büyük edebi yetenekle yazılmış.
Bibliyografi alışılmadık
bir şekilde dolu ve eserin
değerine katkıda bulunuyor."

_Academy_ diyor ki--"Zarif ve sempatik bir şekilde
yazılmış, ... ve hafızalarda yer ettiği
değeri hak ettiğini söylemek hiç de azımsanmayacak bir övgü."

_Birmingham Daily Post_ diyor ki--"Kitap büyük bir kazanım,
ve hiçbir Coleridge öğrencisi tarafından göz ardı edilemez."

DICKENS'IN HAYATI. FRANK T. MARZIALS tarafından.

"İlginç ve iyi yazılmış bir biyografi."--_Scotsman._

_25 Mart'ta hazır._

DANTE GABRIEL ROSSETTI'NİN HAYATI. JOSEPH KNIGHT tarafından.

_25 Nisan'da takip edilecek_

SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI. Albay F. GRANT tarafından.

Hazırlanan ciltler Austin Dobson, Richard Garnett, Augustine
Birrel, R. B. Haldane, M.P., William Rossetti, William Sharp, G. T.
Bettany, vb. tarafından hazırlanmaktadır.

"BÜYÜK YAZARLAR" KÜTÜPHANE BASKISI.

Bu Serideki tüm Ciltlerin bir Sayısı, ekstra kaliteli büyük kağıda, güzel bir ciltle, Demy 8vo, cilt başına
2s. 6d. fiyatla basılacaktır. Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

BİLİM DERSLERİ

TYNESIDE PAZAR DERS DERNEĞİ ÖNÜNDE

VERİLDİ.

_Şimdi Hazır, Her Biri Üç Peni Fiyatlandırıldı._

İÇGÜDÜNÜN DOĞAL TARİHİ.
G. J. ROMANES, F.R.S.

OKYANUS YÜZEYİNDEKİ HAYVAN HAYATI.
Profesör H. N. MOSELEY, M.A., F.R.S.

GÖZ VE ÇALIŞMASI.
LITTON FORBES, M.D., F.R.C.S.E., L.R.C.P.

BİTKİLERİN HAREKETLERİ.
ERNEST A. PARKYN, M.A.

DOĞA BİLİMLERİ İLE EDEBİYAT ARASINDAKİ İLİŞKİLER.
Profesör H. NETTLESHIP, M.A. tarafından

ZOOLOJİDE GERÇEKLER VE KURGULAR.
Dr. ANDREW WILSON, F.R.S.E. tarafından

KİREÇTAŞI OLUŞTURAN HAYVANLAR.
Dr. P. HERBERT CARPENTER, F.R.S. tarafından

Yedi Ders Tek Ciltte, Bez, Fiyat 1/6

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

Canterbury Şairleri.

_SHILLING Aylık Ciltler, Kare 8vo. İnce tonlu kağıda iyi basılmış, Kırmızı çizgili Kenarlıklı ve Bezle sıkıca ciltlenmiş. Her Cilt
300 ila 350 sayfa içerir. William
Sharp, Mathilde Blind, Walter Lewin, John Hogben, A. J. Symington,
Joseph Skipsey, Eva Hope, John Richmond, Ernest Rhys, Percy E.
Pinkerton, Mrs. Garden, Dean Carrington, Dr. J. Bradshaw, Frederick
Cooper, Hon. Roden Noel, J. Addington Symonds, G. Willis Cooke, Eric
Mackay, Eric S. Robertson, William Tirebuck, Stuart J. Reid, Mrs.
Freiligrath Kroeker, J. Logie Robertson, M.A., Samuel Waddington,
vb., vb.

_Kumaş, Kırmızı Kenarlar_ 1s.
_Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar_ 1s.
_Kırmızı Roan, Yaldızlı Kenarlar_ 2s. 6d.
_İpek Peluş, Yaldızlı Kenarlar_ 4s. 6d.

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER ŞİMDİ HAZIR._

CHRISTIAN YILI.
Rahip John Keble tarafından.

COLERIDGE.
Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

LONGFELLOW.
Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.

CAMPBELL.
J. Hogben tarafından düzenlenmiştir.

SHELLEY.
Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

WORDSWORTH.
A. J. Symington tarafından düzenlenmiştir.

BLAKE.
Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

WHITTIER.
Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.

POE.
Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

CHATTERTON.
John Richmond tarafından düzenlenmiştir.

BURNS. Şiirler.
BURNS. Şarkılar.
Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

MARLOWE.
P. E. Pinkerton tarafından düzenlenmiştir.

KEATS.
John Hogben tarafından düzenlenmiştir.

HERBERT.
Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

VICTOR HUGO.
Dean Carrington tarafından çevrilmiştir.

COWPER.
Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.

SHAKESPEARE:
Şarkılar, Şiirler ve Soneler.
William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

EMERSON.
Walter Lewin tarafından düzenlenmiştir.

BU YÜZYILIN SONELERİ.
William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

WHITMAN.
Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

SCOTT. Marmion, vb.
SCOTT. Gölün Hanımı, vb.
William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

PRAED.
Frederick Cooper tarafından düzenlenmiştir.

HOGG.
Kızı Mrs. Garden tarafından yazılmıştır.

GOLDSMITH.
William Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.

BİR KEMANCI'NIN AŞK MEKTUPLARI.
Eric Mackay tarafından yazılmıştır.

SPENSER.
Sayın Roden Noel tarafından düzenlenmiştir.

ŞAİRLERİN ÇOCUKLARI.
Eric S. Robertson tarafından düzenlenmiştir.

BEN JONSON.
J. A. Symonds tarafından düzenlenmiştir.

BYRON (2 Cilt)
Mathilde Blind tarafından düzenlenmiştir.

AVRUPA'NIN SONELERİ.
S. Waddington tarafından düzenlenmiştir.

ALLAN RAMSAY.
J. Logie Robertson tarafından düzenlenmiştir.

SYDNEY DOBELL.
Mrs. Dobell tarafından düzenlenmiştir.

PAPA.
John Hogben tarafından düzenlenmiştir.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

CAMELOT KLASİKLERİ.

_CİLTLER ZATEN YAYIMLANMIŞTIR._

KRAL ARTHUR'UN ROMANSI. Sir T. MALORY tarafından yazılmıştır. Ernest
Rhys tarafından düzenlenmiştir.

WALDEN. HENRY DAVID THOREAU tarafından yazılmıştır. Giriş Notuyla
Will H. Dircks.

İNGİLİZ AFYONCUSUNUN İTİRAFLARI. THOMAS DE QUINCEY.
William Sharp'ın Girişiyle.

HAYALİ SÖYLEŞİLER. WALTER SAVAGE LANDOR.
Havelock Ellis'in
Girişiyle.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI. B. J. Snell, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

SIR THOMAS BROWNE'NİN RELIGIO MEDICI'SI, vb. John Addington Symonds'ın
Girişiyle düzenlenmiştir. DENEYLER VE MEKTUPLAR. PERCY BYSSHE SHELLEY tarafından. Editör,
Giriş, Ernest Rhys tarafından.

SWIFT'İN NESİR YAZILARI. Editör W. Lewin tarafından.

ÇALIŞMA PENCERELERİM. JAMES RUSSELL LOWELL tarafından. Editör,
Giriş, Richard Garnett, LL.D. tarafından.

BÜYÜK İNGİLİZ RESSAMLARI. ALLAN CUNNINGHAM tarafından. Editör,
Giriş, William Sharp tarafından.

LORD BYRON'UN MEKTUPLARI. Editör M. Blind tarafından.

LEIGH HUNT'IN NESİR YAZILARI. Editör A. Symons tarafından.

LONGFELLOW'UN NESİR ESERLERİ. Editör,
Giriş, William Tirebuck tarafından.

BÜYÜK BESTECİLER. Editör,
Giriş, Bayan
William Sharp tarafından.

Seri iki cilt stilinde yayınlanmıştır: Kırmızı Kumaş, Kesik Kenarlar;
ve Koyu Mavi Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar. Her iki stilde de Fiyat Bir Şilin.

Çiftçi Evden Çıkarmalarıyla İlgili Bir Şiir.

ATEŞTE OLAN HEATHER.

MATHILDE BLIND tarafından. Fiyat 1s.

"Zamanımızın acıklı ve hayranlık uyandırıcı olan, kaba ve geleneksel olanın her türlü lekesinden uzak, bereketli bir konusu... Olumlu konu, gerçek hayatta var olan duygu, gülümseme, gözyaşı ve kalp ağrısı, sonuçta şiir için değerlidir ve bunları burada bulabilirsiniz. 'The Heather on Fire' muhtemelen yeni bir başlangıç ​​olabilir ve kesinlikle gereksiz olmayan bir başlangıç... Konusunun büyüleyiciliğinin yanı sıra, şiir ruh ve enerjiyle, karakter ve muamelenin evcil bir gerçekliğine dair bir hisle ve genel olarak yaygın bir güzellik duygusuyla geliştirilmiştir."--_Athenaeum._

"Miss Blind yeni şiiri için İskoç toprak ağalığı tarihini lekeleyen o korkunç Highland temizliklerinden birini seçmiştir. Hikayesi bir kurgu olsa da, gerçeğe fazlasıyla dayanmaktadır... Genel olarak en zor sahnelerin
Bayan Kör'ün en başarılı olduğu sahneler olduğunu söyleyen şiir; ve genel olarak
en büyük ve en şaşırtıcı başarısının
karısının yanması sonucu deliren
zavallı yaşlı asker Rory'nin resmi olduğunu düşünmeye meyilliyiz."--_Academy._

"Halkın aklını acı bir şekilde meşgul eden bir konu,
Bayan Kör tarafından
'The Heather on Fire' başlıklı şiirde karakteristik bir güçle ele alınmıştır.... Hem anlatı hem de betimleyici bir şiir olarak, 'The Heather on Fire' eşit derecede dikkat çekicidir."--_Morning Post._

"İfade güzelliği ve olayların acıklılığı açısından dikkat çekici bir şiir
'The Heather on Fire'da bulunabilir. Bu gerçek aşk hikayesinin ilerleyişinin mahallenin sade sevinçleri arasında tamamlanmasına kadar tasvir edildiği dokunuşlar son derece hassastır; ve evlilik hayatının ve günlük zahmetlerin uçuşunun, kur yapmaları kadar, müzik ve ruhla dolu kıtalarda anlatılır... Bu hikaye, yanılmıyorsak, halkın duygularını o kadar etkileyebilir ki, gelecekte benzer insani temizliklere etkili bir engel olabilir."--_Leeds Mercury._

"Edebiyat ve şiir, gerçek yaşamla temas halindeyken en iyi halleriyle asla görülmez. Bu küçük kitap, karakterin canlı tasvirleriyle doludur ve en asil insan sempatisiyle doludur."--_Newcastle Daily
Chronicle._

"'The Heather on Fire'' sadece güç ve güzellik açısından değil, bizi harekete geçiren ve harekete geçiren o 'insanlık coşkusu' açısından da zengin bir şiirdir,
ve çağdaş şiirlerin neredeyse acı verici derecede eksik olduğu... Bayan Kör, en iyi şiirin
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ama bunu zarif bir şekilde söyleyebilen
adam tarafından yazılan şiir olduğunu düşünen sıradan bir şiir meraklısı değildir.... Onun başarısının türünü en iyi şekilde, kitabını
okurken 'Ne güzel bir şiir!' demediğimiz, 'Ne korkunç bir
hikaye!' dediğimiz veya daha büyük olasılıkla hiçbir şey söylemediğimiz ama büyük bir dehşet ve ezici bir acıma büyüsü altında okumaya devam ettiğimiz gerçeğiyle tanımlayabiliriz. Şiir
bunun başka bir tavsiyeye ihtiyacı olmadığı söylenebilir."--_The
Manchester Examiner and Times. _

"Londra'da yakın zamanda yayınlanan bir şiir ('The Heather on Fire; a Tale of the Highland Clearances') İskoç Toprak Sorunu hakkında Alman basınında çıkan makalelerden birinde, 'korkunç gerçeklere ve şüphesiz gerçek dehşetlere dayandığı; en asil şiirsel dil ve heyecan verici kelimelerle, düşünen devlet adamlarına harekete geçmeleri için bir teşvik olması gereken bir açıklama' olarak ilan ediliyor."--_North British Daily Mail._

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

_PRICE SIXPENCE._

NORTH-COUNTRY LORE AND LEGEND'IN AYLIK KRONİK
KILAVUZU.

İÇERİK.

Editör tarafından Okuyucuya Hitap; Mark 'Twixt Tyne ve Tweed'in Adamları, Richard Welford--Mark Akenside, Rahip Berkeley Addison,
Thomas Addison ("Guy's Addison"); Jack Crawford,
Camperdown'ın Kahramanı; Lesbury Rahibi; Kuzey
İlçelerindeki Yüz Yaşındakiler; Joseph Saint, Kuzey Tyne Yüz Yaşındaki; Laplandlılar
Ravensworth Kalesi'nde; Bayan Jameson Newcastle'da; Lambert'in Atlayışı; Ferdinando Forster'ın
Cinayeti; Kilise Duvarının Üstü, James
Clephan; Charles I. Northumberland'da; Eski Tyne Köprüsü; Raymond Lully
Raby Kalesi'nde; Şahinler Ailesi, William Brockie; Houghton Şöleni;
Betsy Cain'ler; Ralph Lambton ve Tazıları; Kuzey'de Kömür; Eski
Newcastle Tüccarları--Alder Dunn, Hadwen Bragg; Hadwen Bragg'in Akrabaları
ve Soyundan Gelenler; Lordum 'Size--Yazar, Kaza, Şarkı;
Garth Şatosu Merdivenleri; Bowes Trajedisi; Newcastle'da Horoz Dövüşü;
Horoz Çukurunun Kuralları ve Düzenlemeleri; Kuzey Ülkesi Zekâsı ve Mizahı;
Kuzey Ülkesi Ölüm İlanı; Olay Kayıtları--Kuzey Ülkesi Olayları,
Genel Olaylar.

_YENİ YAYIMLANDI, Fiyat 1s. 6d._

GÖÇ VE SÖMÜRGECİLİK REHBERİ.
ULUSA BİR ÇAĞRI.

WALDEMAR BANNOW'DAN,
ON SEKİZ YILDAN FAZLA AVUSTRALYA, VICTORIA'DA YAŞAYAN.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

Canterbury Şairleri.

_Crown Quarto'da, Antik Kağıda Basılmış, Fiyatı 12s. 6d._

LÜKS BASKI.

BU YÜZYILIN SONETLERİ,

_Sone Üzerine Kapsamlı ve Eleştirel Bir Denemeyle_,

WILLIAM SHARP Tarafından.

Bu Baskı Tamamen Gözden Geçirilmiş ve Birkaç Yeni Sone
eklenmiştir.

_CİLTTE _

Lord Tennyson.
Robert Browning.
A. C. Swinburne.
Matthew Arnold.
Theodore Watts.
Başpiskopos Trench.
J. Addington Symonds.
W. Bell Scott.
Christina Rossetti.
Edward Dowden.
Edmund Gosse.
Andrew Lang.
George Meredith.
Kardinal Newman.
_Merhum_
Dante Gabriel Rossetti.
Bayan Barrett Browning. C. Tennyson-Turner, vb.

VE BU YÜZYILIN EN İYİ YAZARLARI.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

Crown 8vo, Resimli, Kumaş, Eğimli
Tahtalar, 2s. 6d; Yaldızlı Kenarlar, 3s.

KRALIÇEMİZ:
_Victoria'nın Yaşamı ve Zamanları Üzerine Bir Taslak._

_"Grace Darling"in Yazarı Tarafından._

Crown 8vo, Kumaş, Eğimli Tahtalar,
Fiyatı 3s. 6d.

Kömür Tarlalarından İlahiler:
Ve Diğer Şarkılar ve Baladlar.

JOSEPH SKIPSEY'den.

_YENİ CİLT 2s. 6d. SERİ._

"Our Queen", "Grace Darling" vb. Yazarları Tarafından.

_Edebiyatın Kraliçeleri_
VİKTORYA DÖNEMİ.

"Canterbury Şairleri" ile aynı boyutta, 305 sayfa, Kumaş Yaldızlı,
fiyatı 1s. 4d.

YILIN GÜNLERİ.

_Alfred Austin'in Eserlerinden
Şiirsel Bir Takvim._

William Sharp'ın Girişiyle.

CANTERBURY ŞAİRLERİ.

Fiyatı Bir Şilin.

_Yeni Baskı, Yirminci Bin, Tamamen Gözden Geçirilmiş, birkaç yeni Sone eklenmiştir._

BU YÜZYILIN SONELERİ.

_Sone Üzerine Kapsamlı ve Eleştirel Bir Denemeyle._

WILLIAM SHARP Tarafından.

_SONNETLER_

Lord Tennyson, Robert Browning, A. C. Swinburne, Matthew Arnold,
Theodore Watts, Başpiskopos Trench, J. Addington Symonds, W. Bell
Scott, Christina Rossetti, Edward Dowden, Edmund Gosse, Andrew Lang,
George Meredith, Kardinal Newman; _Merhum_ Dante Gabriel
Rossetti, Bayan Barrett Browning, C. Tennyson-Turner, vb.; ve Yüzyılın
En İyi Yazarları.

Crown 8vo, Kumaş Yaldızlı, Fiyat 2s. 6d.

General Gordon'un Hayatı.

Hartum'da
Çekilmiş Fotoğrafik Portre ile.

_"Our Queen",
"Grace Darling" vb. Yazarları Tarafından.

Aynı Yazarlar Tarafından, Crown 8vo, Kumaş Yaldızlı, Resimli, Fiyat 2s. 6d.

YENİ DÜNYA KAHRAMANLARI:
_Lincoln ve Garfield_.

_Halkın Başkan Yaptığı
Kendi Kendini Yetiştirmiş İki Adamın Hayat Hikayesi._

ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KİTAPLAR.

Foolscap 8vo, Kumaş Levhalar, fiyat
Her biri bir Şilin.

ÇOK KISA HİKAYELER
VE
ÇOCUKLAR İÇİN DİZİLER.

BAYAN W. K. CLIFFORD'DAN.

_YENİ BİR DOĞA TARİHİ_
KUŞLAR, HAYVANLAR VE BALIKLAR.

JOHN K. LEYS, M.A.'DAN

Ünlü Çocukların Hayat Hikayeleri.
FRANSIZCADAN UYARLANMIŞTIR.

_ "Spenser for Children" Yazarı Tarafından._

LONDRA: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme ve vurgu kullanımı tutarlı hale getirildi.

Giriş ve ana metin arasındaki yazım tutarsızlıkları
basıldığı haliyle korundu, örn. Jommelli, Jomelli; Metastaz, Metastaz; Bonacini, Bononcini; vb.

Tutarlılık hataları da dahil olmak üzere tipografik hatalar aşağıdaki şekilde
düzeltilmiştir:

Sayfa x--parodoks paradoks olarak değiştirildi--"... paradoks gibi görünen
şeylerle heykelsi olarak adlandırılabilecek şey, ..."

Sayfa xiv--psuedo pseudo olarak değiştirildi--"... pseudo-klasisizm verebileceği her şeyi verdiğinde; ..."

Sayfa xv--Brahm Brahms olarak değiştirildi--"... Liszt, Franz, Thomas,
Brahms, Rubenstein, ..."

Sayfa xv--writen written olarak değiştirildi--"... ve eserinin
yetkili bir yargıcı ..." yazmıştır

Sayfa 30--Scheolcher Schoelcher olarak değiştirildi--"Schoelcher, _Handel'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor ..."

Sayfa 33--ve andt olarak değiştirildi--"Neden, Cennetin merhametiyle,
ve Aix-la-Chapelle, ..."

Sayfa 40--Ansiklopedistler, Ansiklopedistler olarak değiştirildi--"Ansiklopedistler, mayalanmayı teşvik etti ..."

Sayfa 49--smfoni, senfoniye değiştirildi--"... (Haydn'ın esmer tenine ve kısa boyuna atıfta bulunarak) "o senfoniyi kim besteledi?""

Sayfa 49--Hadyn, Haydn olarak değiştirildi--"Haydn, Prens Nicholas'ın yakın
dostunu ve ortağını sürdürdü ..."

Sayfa 57--Hadyn, Haydn olarak değiştirildi--"Haydn oradaydı, ama o
çok yaşlı ve güçsüzdü ..."

Sayfa 61--Bayan. Mdme'ye değiştirildi.--"... Mdme. Pompadour
onu öpmeyi reddettiğinde, ..."

Sayfa 73--beklenen, istisna edilene değiştirildi--"Tek istisna edilen "Koro" olan "Sinfonia
Eroica", en uzun ..."

Sayfa 81--Mme. Mdme.'ye eklenmiştir.--"... Mdme. Moscheles tarafından anlatılan şu anekdot..."

Sayfa 83--Paesiello Paisiello'ya eklenmiştir.--"Paisiello müziksel fikirlerini
yazmak için
sıcak yatağı severdi, ..."

Sayfa 89--medodies melodilere eklenmiştir.--"Almanya'nın popüler
şarkılarının
düzenlendiği ezelî melodiler..."

Sayfa 96--effertories offertories'e eklenmiştir.--"Altı ayinden, birçok offertories'den oluşan kilise
müziği, ..."

Sayfa 100--Musikallische Musikalische'ye eklenmiştir.--"... _Wiener Musikalische
Zeitung_'da yayınlanan eleştirel bir makalede, ..."

Sayfa 102--veilleicht vielleicht'e eklenmiştir.--"Ein Mann
vielleicht von dreissig Jahr, ..."

Sayfa 113--noctures, nocturnes'e dönüştürüldü--"... prelüdler,
nocturnes, scherzos, balladlar, vb., ..."

Sayfa 134--harmouy, armoni'ye dönüştürüldü--"... armoni ve melodinin
tatlılığı, ..."

Sayfa 139--Tanhaeuser, Tannhaeuser'e dönüştürüldü--"... sonra
"Tannhaeuser" ve "Lohengrin" geldi, ..."

Sayfa 141--Tanhaeuser, Tannhaeuser'e dönüştürüldü--""Tannhaeuser" ve "Lohengrin"de tam hakimiyet buluyorlar."

Sayfa 145--Bueloz, Buelow'a dönüştürüldü--"... esas olarak
Herr Von Buelow'un ustaca çalmasıyla ortaya çıkmıştır, ..."

Sayfa 149--Da, da olarak değiştirildi ve Michel,
Michael olarak değiştirildi--"... Leonardo da Vinci, Raphael, Correggio, Titian,
ve Michael Angelo."

Sayfa 149--Perluigui, Perluigi olarak değiştirildi--"GIOVANNI PERLUIGI
ALOISIO DA PALESTRINA, Palestrina'da doğdu, ..."

Sayfa 156--musiq, music olarak değiştirildi--"... komedilerin ve
diğer oyunların resitatif müzikle temsil edildiği yer ..."

Sayfa 165--opportuity, opportunity olarak değiştirildi--"... Vestris'e en büyük
zaferlerinden birini yapma fırsatı verdi."

Sayfa 168--Petersburgh, Petersburg olarak değiştirildi--"... Catherine'in St. Petersburg'da saray bestecisi olma daveti, ..."

Sayfa 173--Stendhal, Stendhall'a--"... Stendhall, _Rossini'nin Hayatı_ adlı eserinde şöyle der, ..."

Sayfa 178--barınma yerleri konaklama yerlerine değiştirildi--"... ve
başka konaklama yeri bulamayanlar kamp kurabilir ..."

Sayfa 181--tamamen tamamen değiştirildi--"Sterbini librettoyu tamamen farklı
yaptı ..."

Sayfa 184--Davide, David'e--"Mdme. Colbran,
sonradan Rossini'nin karısı, Desdemona ve David,
Otello'yu söyledi."

Sayfa 185--siz--"... kendi evinizde
bir koltuk bırakmadılar."

Sayfa 202--Faleiro, Faliero olarak değiştirildi--""Marino Faliero" 1835'te Paris için
bestelendi, ..."

Sayfa 204--Nigida, Nisida olarak değiştirildi--"... hikayesi "L'Ange de Nisida"dan alınmıştır, ..."

Sayfa 209--şef, şef olarak değiştirildi--"... ve M. Habeneck, Academie Royale'in _şefi
d'orkestra şefi_, ..."

Sayfa 224--Skakespearian, Shakespeare olarak değiştirildi--"... muhtemelen sadece Shakespeare'ci bir tebaa onu ..."

Sayfa 225--Othello Otello'ya değiştirildi--"Otello'da senfonik
parçalar yok, ..."

Sayfa 228--maurir mourir'e değiştirildi--"_... pecheur, il faut
mourir_, ..."

Sayfa 229--fall full'e değiştirildi--"... ama titrek ve titrek seslerle
dolu bir sesle, ..."

Sayfa 261--La Le'ye değiştirildi--"1797'de "Le
Jeune Henri" adlı eserini üretti, ..."

Sayfa 264--Gaspardo Gasparo'ya değiştirildi--"LUIGI GASPARO
PACIFICO SPONTINI, köylü ebeveynlerden doğdu ..."

Sayfa 266--rejoiner rejoinder'a değiştirildi--""Ne faydası var? Bir
nota duyamıyorum," sabırsızca bir cevaptı."

Sayfa 268--Formental, Fromental olarak değiştirildi--"FROMENTAL HALEVY,
İbrani ırkının bir varisi, ..."

Sayfa 282--Anslem, Anselm olarak değiştirildi--"... Clementi, Bernhard
Anselm Weber ve Abbe Vogler."

Sayfa 284--Veluti, Velluti olarak değiştirildi--"Son şehirde,
Velluti, erkek sopranistlerin sonuncusu, ..."

Sayfa 292--faancs, francs olarak değiştirildi--"... Kesinlikle bir koltuk için
iki yüz frank verirdim; ..."

Sayfa 297--avried, Various olarak değiştirildi--"... buna göre Goethe'nin başyapıtının çeşitli anlamları gerektirdi."

Sayfa 326--by-word, bye-word olarak değiştirildi--"... ismi bir
alay konusu ve bir bye-word'dü."

Sayfa 335--S. Bach, J. S. Bach olarak değiştirildi--"1685-1750 _J. S.
Bach._"

Sayfa 335--Cerubini, Cherubini olarak değiştirildi--"1760-1842
_Cherubini._"

Sayfa 335--1802, 1827 olarak değiştirildi--"1770-1827 _Beethoven._"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MUSICAL COMPOSERS***


******* This file should be named 34381.txt or 34381.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/3/8/34381



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

