*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of Germany (Almanya'nın Kısa Tarihi)
Yazar: Mary Platt Parmele
Yayın Tarihi: February 13, 2011 [EBook #34397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of Germany, by Mary Platt Parmele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of Germany

Author: Mary Platt Parmele

Release Date: February 13, 2011 [EBook #34397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KISA

ALMANYA TARİHİ

YAZAR

MARY PLATT PARMELE

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1898

TELİF HAKKI, 1897, TARAFINDAN
MARY PLATT PARMELE

TELİF HAKKI, 1898, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_AYNI YAZARDAN_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KISA TARİHİ
İNGİLTERE'NİN KISA TARİHİ
FRANSA'NIN KISA TARİHİ
ALMANYA'NIN KISA TARİHİ
İSPANYA'NIN KISA TARİHİ

ÖN.SÖZ.

Büyük bir ulusu yaratan güçleri ve onun ortaya çıktığı ilerici adımları kavramak, bu ortaya çıkışa eşlik eden sayısız olay ve hadiseyi bilmekten daha önemlidir.

Almanya Tarihi'nde bazı olayların olmamasına yönelik eleştirileri önlemek için yazar, gelişimin ana çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalmak ve bu çizgiyle doğrudan ilgisi olmayan ayrıntıları tanıtma cazibesine direnmek için bir çaba sarf edildiğini söylemek istiyor.

Tarihin yan yolları büyüleyicidir, ancak bunlar ikincil öneme sahiptir ve ana yol kat edildikten ve iyice bilindikten sonra keşfedilmesi daha iyi olabilir.

Bu kitapta çok eksik bir şekilde izlenen ideal budur.

M. P. P.

NEW YORK, _Haziran_ 21, 1897.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Hint-Avrupa Göçleri--Aryan Ailesinin Avrupa
Irklarına Ayrılması--Töton Irkı

BÖLÜM II.

Hermann--Varus'un Yenilgisi--Antik Cermenlerin Özellikleri

BÖLÜM III.

Sosyal Koşullar--Hükümet Biçimi--Roma'daki Gotlar--İspanya'daki Bir Gotik
Krallık--Avrupa Yüzeyini Kaplayan Cermen Irkı--Britanya'daki
Angles ve Saksonlar

BÖLÜM IV.

Ulfilas--Hun İstilası--Roma İmparatorluğunun Yıkılışı--Dönüşü--Doğu İmparatorluğu--Kilisenin Artan Gücü--Şarlman--Fransa ve Almanya'nın Ayrılması--Feodal Sistem

BÖLÜM V.

Erken Koşullar--Macar İstilaları--Burgların
Yaratılması--Şövalyelik--Papa ve İmparatorun Rakip Olması--Henry
IV.--Canossa--Birinci Hohenstaufen--Welf ve Waiblingen--Haçlılar--Conrad--Frederick Barbarossa

BÖLÜM VI.

İmparatorluktaki Zayıflığın Kaynağı--Büyük Fetret Dönemi--Nibelungen
Lied--Hanseatik Birliği--Loncalar--Meistersingers

BÖLÜM VII.

Koşullar--Birinci Habsburg ve Birinci Hohenzollern--İsviçre
Özgürlük--Entelektüel Uyanış--Altın Boğa--Hussite Savaşı--Bir
Hohenzollern,
Brandenburg Toprakları Üzerinde İpotek Alıyor--Barutun Keşfi--Frederick III Döneminde Mevcut Koşullar--Matbaanın İcadı--Eski Olanın Geçip Gitmesi ve
Yeni Olanın Gelişi

BÖLÜM VIII.

Genel Avrupa Koşulları--İş Başındaki
Merkezi Eğilimler--Maximilian I.--Yeni Bir Dünya--İspanya'nın Yükselişi--Isabella--Charles
IV.

BÖLÜM IX.

Francis I., Henry VIII. ve Charles IV. arasındaki Üçlü Oyun.--Leo
X.--Luther--Worms Diyeti--Protestanlığın Doğuşu--Margrave
Brandenburg Prusya Üzerindeki Egemenliği Gasbediyor--Köylüler Savaşı--Augsburg İtirafnamesi--Charles V. Engellendi--Protestanlık İmparatorluğunda
Egemen Bir Güç--Yeni
İnançtaki
Şizmalar--Kalvinizm--Reformcular--Lutherciler--Schmalkaldian
Birliği--Anabaptistler--Charles V.'in Feragati--Philip II.--Charles'ın
Ölümü--Ferdinand I.--Trent Konseyi--İsa Cemiyeti

BÖLÜM X.

Protestan Bir Almanya--Bölünmüş Bir Protestanlık--Mücadelenin
Gerçek Anlamı--Verimsiz Bekleyiş-- Rönesans--Müzik, Sanat, Mektuplar,
Yeniden Doğmak--Uyanan Düşünce--Kopernik--Galileo--Kepler--Yaklaşan
Felaket--Protestan Birliği ve Katolik Birliği--Otuz Yıl Savaşları
Başladı--Wallenstein--Gustavus Adolphus--Zaferi ve
Ölümü--Richelieu--Wallenstein'ın Ölümü--Vestfalya Barışı--Toprakların
Bölünmesi

BÖLÜM XI.

Romano-Cermen İmparatorluğunun Çöküşü--Avrupa Koşulları--Louis
XIV.--Ulusal Ruhun Çöküşü--Brandenburg'un Yükselişi--Louis XIV'e Karşı Kombinasyon--İspanyol Veraset--Frederick I. Brandenburg
Prusya Oluyor--İngiltere ile İttifak--Marlborough ve Prens
Eugene--Blenheim--Utrecht Barışı--Bölgesel Değişiklikler--Charles XII.
ve Büyük Petro--Pragmatik Yaptırım--Frederick William
I. --Bu Kaos Zamanında Düşüncenin Hareketlenmesi--Alman Spekülatif Felsefesinin Doğuşu--Spinoza--Ruhun Uyanışı

BÖLÜM XII.

Büyük Frederick--Çocukluğu--Von Katte'nin İdam Edilmesi--Frederick
Potsdam'da--Prusya Kralı II. Frederick--İmparatoriçe Maria Theresa--Avusturya Veraset Savaşı--Silezya--İki Hükümdarın Kişisel Özellikleri--Frederick Avusturya'ya Karşı Fransa'ya Katılıyor--Dresden Barışı--Frederick "Büyük" Oluyor--İki Savaşın Bıraktığı Yaraları İyileştiriyor--Voltaire'in Etkisi--Frederick Bir Reformcu ve Bir Despot--Düşüncede Büyüme ve Yerli Bir Edebiyatın Doğuşu--Voltaire, Frederick'in Sarayında--Kral ve Şairin Daha Yakın Bir Görüşünün Getirdiği Değişim

BÖLÜM XIII.

İngiltere ve Fransa arasındaki Amerikan Sınırı Savaşı--Maria Theresa
Fransa'ya Katılıyor--Politikası--Frederick II'ye Karşı Bir Kombinasyon--Yedi
Yıl Savaşları--Hubertsburg Barışı--Silezya Sonsuza Dek Terk Edildi
Avusturya--Prusya "Beş Büyük Güç"ten Biri--Yaraları İyileştirmek
Tekrar--Dış ve İç Koşullar

BÖLÜM XIV.

Marie Antoinette, Fransız Veliaht Louis ile Evlendi--Şüphelenilmeyen
Koşullar--Joseph II.--İlerici Bir Habsburg Tarafından Yapılan Reformlar Bir
Başarısızlıktır--Romantizm, Edebiyatta Duygusallığın Yerini Alır--_Sturm und
Drang_ Dönemi--Luther'in Edebiyat Üzerindeki Etkisi--Frederick'in Yerine
Yeğeni Geçti--Prusya'nın Alman İmparatorluğu'ndaki Yükselişinin Etkisi--Yaklaşan
Çözülmesi--Vatanseverliğin Neden Var Olamaması--Kasırgadan Önceki
Durgunluk

BÖLÜM XV.

Fırtınanın Başlangıcı--Amerika Birleşik Devletleri ve
Fransa--Bir Girdaba Doğru Hareket Eden Düşünce Akımları--Kral ve
Kraliçenin
İnfazı--Fransa Bir Harabe Ama Özgür--Bir Cumhuriyet--İlk
Koalisyon--Polonya ve Bölünmesi--Avusturya Tek Başına
İmparatorluk İçin Savaşıyor--İtalya'da Napolyon Bonapart--Yöntemleri ve Sonuçları--Campo Formio Antlaşması--Üç Yeni Cumhuriyet--Mısır'da Napolyon--Dönüşü--İkinci Koalisyon--Din Adamlarının Egemenlikleri
Verildi--Kaderin Aracı Napolyon

BÖLÜM XVI.

Fransız İmparatoru Napolyon--Üçüncü Koalisyon--Prusya
Tarafsızlığı--Rheinbund--İmparatorluğun Dağıtılması ve
Francis II'nin
Tahliyesi--Prusya'ya Karşı
-Jena Muharebesi--Tilsit Barışı--Kıta Ablukası--Marie Louise ile Evlilik

BÖLÜM XVII.

Bavyera Köylülerinin İsyanı--"Erdem Birliği"--Rusya'nın
İşgali--Moskova'nın Yakılması--Geri Çekilme--General York Halk
Hareketine Önderlik Ediyor--Prusya Napolyon ile Savaşta--Leipzig Muharebesi--Paris'teki
Müttefikler--Napolyon Devrik--XVIII. Louis. Kral--Napolyon'un
Dönüşü--Waterloo ve St. Helena

BÖLÜM XVIII.

Yeniden Yapılanma--Birlik Yasası--Halkın Duyguları--Tavizler--II. Francis Öldü--Fransa'da Bir Cumhuriyet--Avrupa'da Devrimci
Ateşlerin Alevlenmesi--Ulusal Bir Parlamentonun Verilmesi--Başarısızlığı--Fransa'da III. Napolyon--Magenta ve Solferino--İtalya'da Devrim--Victor Emmanuel Kral--Prusya Kralı I. William

BÖLÜM XIX.

Kral William ve Bismarck--Schleswig-Holstein--Önerilen Bölünme--Avusturya'ya
Karşı Savaş--Koeniggraetz--Kuzey Alman Birliği

BÖLÜM XX.

III. Napolyon. Prusya Hakimiyetinin Devrilmesi Planları--İspanya'da Boş Taht--Bir Hohenzollern Adayı--Benedetti ve Kral William--Fransa Tarafından İlan Edilen Savaş--Metz--Sedan--Versay'da Kral William--Taç Giyme
Alman İmparatorluğunun Kalıtsal İmparatoru--İmparator William'ın Ölümü
I.--İmparator Frederick--Gerçekleşmeyen Hayalleri ve Ölümü--William
II. İmparator

ALMANYA'NIN KISA TARİHİ.

BÖLÜM I.

Temel binası ne pitoresk ne de özellikle ilgi çekicidir,
ama vazgeçilmezdir. Yapı ne kadar güzel olursa olsun, önce üzerine oturacağı kaba yontulmuş taşlar döşenmelidir. Bu taslakta minareleri,
kuleleri ve vitray pencereleri aynı anda göstermek çok daha hoş olurdu; ama bu ancak kişinin
şatosu İspanya'da olduğunda yapılabilir.

Bugünün Almanya'sını kavramak istiyorsak, onun geçmişte ne olduğunun bir özetini zihnimizde sıkıca tutmalı ve yüzyıllar boyunca gelişiminin dolambaçlı yolunu canlı bir şekilde görmeliyiz. Alman ulusu kadim bir soydan gelir ve gerçekten de insan soyunun kraliyet soyuna, Aryanlara aittir; atalarının kökleri Asya'nın kalbinde, antik çağların sisleri arasında kaybolana kadar uzanır. Aryan ırkının yurdu, insanlığın ardışık dalgalarını Avrupa'ya gönderen itici nedenler gibi gizemle örtülüdür. Ancak, son büyük dalganın Doğu Avrupa'ya veya Rusya'ya, İsa'dan yaklaşık bin yıl önce yayıldığını kesin olarak biliyoruz. Aryanların gelişinden önce, Ren Nehri şimdi olduğu gibi akıyordu; Alpler, bugün olduğu gibi, gökyüzünü parıldayan zirveleriyle deldi; Tuna, Rhone, şimdi olduğu gibi denize doğru hızla akıyordu. Hepsi, zengin bir şekilde donatılmış Asyalının gelip onu ele geçirmesini sessizce bekleyen güzel, ıssız bir yalnızlık mıydı? Kesinlikle hayır! İnsanlıkla
doluydu--eğer modern araştırma ve keşiflerin bize gösterdiği ırka insanlık diyebilirsek. Tarih öncesi insan hakkında bilinen her şey ancak son otuz yıl içinde gerçekleşti;
ama şimdi onu olası bir doğrulukla yeniden inşa edebiliyoruz.
Görünüşü ve yaşamıyla hayvani bir yaratık; mağaralarda yaşıyordu,
ancak, daha yüksek bir insanlığa dair
şafağında oluşan bir his onu kuş ve balık oymalarıyla süslemeye yöneltti; ama kesin olan şu ki, o kafatasında yaşayan beyin, medeniyetin en basit biçimi için gerekli olan zihinsel süreçleri yerine getirmekten acizdi; ve hayat onun için sadece vahşi iştahlar ve vahşi içgüdülerden oluşan bir şey olmalıydı.
Ari, Yunanistan ve İtalya sınırlarının ötesindeki gizemli topraklara girdiğinde böyle bir varlıkla karşılaşmıştı.

Bu korkunç ırkın yok edilmesi ve belki de bir dereceye kadar asimile edilmesi yüzyıllar süren vahşi bir çatışma gerektirmiş olmalı ve hayal etmek kolaydır ki, Avrupa'yı beş yüz yıl boyunca terörize eden kuzeyli barbarlar gibi insanlar üretmiş olurdu; korkuya duyarsız, korkunç, vahşi ama medeniyet için ince içgüdülere sahip insanlar - üstün bir ırkla temasa geçtiklerinde hızla gelişen uykuda olan Ari mikropları.

En eski Hint-Avrupa göçünün, dünyanın medeniyetinin temellerinin atıldığı Yunanistan ve İtalya'ya olduğu varsayılmaktadır.
İkincisi muhtemelen Batı Avrupa ve Britanya Adaları'na; sonra, yüzyıllar sonra, merkezi ve sonuncusu ve nispeten yakın bir zamanda, kıtanın Doğu kısmına.

Bu yüzden, MÖ dördüncü yüzyılda, Ari ırkının üç büyük bölümü, Yunanistan ve İtalya'nın kuzeyinde Avrupa'yı işgal etti: Kelt, batı; Cermen, merkez; Slavca doğulu; ve bunlar da sırayla
yeni alt bölümlere veya kabilelere dallanmıştı.

Bireyin soyağacında ifade etmek gerekirse, Ari, ailenin kurucusu, babasıydı; Slav, Cermen ve Kelt üç
oğuldu. Galyalı ve Briton, Kelt'in oğullarıydı; Sakson, Angl, Helvetian,
vb., Cermen'in oğullarıydı; ve hepsi de Ari'nin torunlarıydı;
-örneği daha da ileri götürmek gerekirse--uzun zaman önce baba evini terk edip Hazar ve Akdeniz denizlerine yerleşmiş olan daha büyük çocukları olduğunu hayal edebiliriz: Med, Pers, Yunan, Roma;
görünüşe göre M.Ö. dördüncü yüzyılda Avrupa'da bulduğumuz bu kaba genç kardeşlerle akrabalık belirtileri göstermiyorlardı, ancak
yine de aynı beşik ve aynı ata köklerine sahiptiler.

Şimdi ilgileneceğimiz şey, Aryan ailesinin Cermen koludur, aralarından ve Kelt kardeşlerinden Ren Nehri akıyordu. Yunanistan ve Roma, MÖ 330 yılına kadar Cermenlerin varlığından habersizdi. Bu tarihte, Yunan denizci Pythias, Baltık'a yaptığı bir seyahatten, tanıştığı Gotlar hakkında korkunç hikayelerle eve döndü. İsa'dan yaklaşık bir asır önce, İtalya sakinleri, bu tanımın doğruluğuna kendileri karar verebildiler. Denizin
yollarıyla evlerinden sürülen Gotlar, Kuzey İtalya'nın baştan çıkarıcı üzüm bağlarına
aç bir sel gibi aktılar.
Dev gibi yapılı, uzun sarı saçlı, mavi ama vahşi gözlü - insanların onları neredeyse insan sanıp
korkarak kaçmaları ve onları üzüm bağlarının keyfini çıkarmaya bırakmaları ne şaşırtıcı!

Bu ürkütücü ordunun hikayeleri Roma'ya ulaştı ve Roma kısa sürede onların demirden göğüs zırhlarını, vahşi hayvanların başlarıyla taçlandırılmış miğferlerini,
güneşte parlayan beyaz kalkanlarını ve hepsinden daha korkunç olanı,
beyaz ketenlere bürünmüş, kehanetlerde bulunan ve tanrılarına insan kurbanları sunan rahibelerini öğrendi.

Ancak kurbanlar, büyük Konsül Marius'un onlara karşı yönettiği lejyonlara karşı işe yaramadı. Ağırbaşlı Gotlar henüz Romalıların daha iyi becerilerine denk değildi ve işgalciler MÖ 102'de Aix yakınlarındaki ovada yok edildi. Çaresizlik içindeki kadınlar önce çocuklarını sonra da kendilerini öldürdüler, sadece birkaçı hayatta kalarak Marius'un Roma'ya dönüşünde kazandığı zaferde zincirlerle geçit törenine çıkarıldı. Cermenlerin Ebedi Şehir'deki ilk görünümü böyleydi ve beş yüz yıl sonra koşullar değişene kadar sonuncusu böyleydi.

BÖLÜM II.

Bu ilk işgal sırasında Alman ırkı birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan kabilelere ayrılmıştı, ancak bunlar çoğunlukla kendi aralarında şiddetli bir çatışma içindeydi. Bu kabilelerden biri olan Cherusci, şu anda Hanover olan yerin güney kısmını işgal ediyordu. Şefleri Hermann gençliğinde rehin olarak Roma'ya götürülmüştü ve orada eğitilmişti.

Hermann, Alman birliğini hayal eden ilk kişiydi. Bebek İsa Filistin'de çocukluğa doğru büyürken, bu Hermann Roma'da Latince ve tarih okuyordu; ve okurken düşündü. Romalıların böylesine muazzam bir güce _birleşerek_ ulaştığını gördü. Eğer halkı birleşip dünyanın önünde tek bir ulus olarak duracaksa, neden onlar da büyük olmasın? Bu Romalılar zevk düşkünü ve gaddardı. Kaba evlerindeki Almanları adil ve dürüsttü. Kötülüğe gülmüyorlardı; kaba, ama basit ve samimiydiler; babayı, anneyi ve çocukları birbirine sıkıca bağlıyordu. Alman birliği fikri Hermann'ı ele geçirdi. Hayatını buna adamaya ve ülkesine dönüp ırkına ortak bir kardeşlik duygusu ve kapsamlı bir vatanseverlik aşılamaya karar verdi.

Büyük Roma generali Julius Caesar, Galya valisiydi ve bir gözü Britanya'da, diğeri Almanya'da olmak üzere Avrupa'yı istikrarlı bir şekilde Roma'ya tabi kılıyordu.

İnatçı Cermenleri bastırma görevi Augustus tarafından güvenilir bir general olan
Varus'a verildi. MS 9 yılında Varus, büyük ordusuyla
Almanya'nın kalbine gelmişti. Genç adamın beyninde kabaran planlardan ve amaçlardan pek şüphelenmeyen
Hermann'a, yeni ve
tuhaf bir ülkede rehberi ve danışmanı olarak Roma'da tanıdığı Hermann'a yaslandı.

Sanki bir tatil gezisi içinmiş gibi ağır silahlı lejyonlarıyla birlikte, Hermann'ın onu
yönlendirdiği
Teutoberger Ormanı'nın gizli bölgelerine doğru yürüdü.

Yollar yerine bataklıklar ve ıslak bataklıklarla çevrili, yoğun ormanda iyice sıkışmışken, aniden gürleyen bir savaş çığlığı duyuldu ve
barbarlar her taraftan üzerine üşüştüler. Ok yağmurundan kaçan yüzlerce kişi bataklıklarda kayboldu. Bu, tuzağa düşürülmüş ve ağır silahlı lejyonlar için bir zafer değil, bir kaçış meselesiydi.
Sadece bir avuç kişi hikayeyi anlatmak için geri döndü ve Varus, utancına dayanamayarak kılıcına atıldı.

Büyük İmparator Augustus yas tuttu, sakalını ve saçını uzattı ve ruhunun acısıyla haykırdı, "Varus, Varus, lejyonlarımı geri ver!"

Ancak Hermann, diğer birçok kahraman gibi, ilham vermek istediği insanlar tarafından anlaşılmamıştı. Almanya'daki Roma fetihlerinin akışını durdurmuştu. Nasıl ödüllendirildi? Halkı onun birlik hayalini anlayamıyordu. Düşmanları olan Cimbri ve Suevilerle arkadaş mı olmalılardı? Onun amaçlarından şüpheleniyorlardı. Düşüşü için entrikalar vardı. Çok sevdiği karısı Thusnelda ve çocuğu Romalılara teslim edildi ve Roma'da bir zafer kazandı ve sadece otuz yedi yaşındayken, Almanya tarihinin ilk kahraman karakteri kendi halkı tarafından öldürüldü.

Sakson atalarımız, dört yüzyıl sonra, Britanya Adaları'nı bu "Savaş Adamı"nın, "Ordu Adamı"nın, "Almanya'nın Kurtarıcısı"nın övgülerini haykırdıkları şarkılarla yankılandırdılar. Hermann halkını birleştirmemişti, ancak Romalılar tarafından fethedilmelerini ve boyunduruk altına alınmalarını engellemişti. Birlik hayalinin gerçekleşmesi için çok, çok yüzyıl geçmesi gerekecekti.

Hermann'ın neredeyse bin dokuz yüz yıl önce çok şey umduğu bu kadim Almanlar ne tür insanlardı?

Onlar pagan barbarlardı, varoluşlarının alacakaranlığını aydınlatacak tek bir medeniyet parıltısı yoktu. Sanatları, edebiyatları, hatta alfabeleri bile yoktu. Vahşi ve zalimlerdi; ama
basit, bozulmamış kalpleri vardı. Cesur, dürüst, misafirperver,
romantiktiler, içgüdüleri tek kelimeyle adildi ve görünmeyen bir dünyanın gizemli gerçekliklerine karşı bir tutkuları vardı. Savaş ve avcılık onların peşindeydi, aile ve ev içi bağlar güçlü ve kalıcıydı ve
her şeyden önce din en üstündü.

İskandinav akrabaları gibi, kutsal korularda kadim Ari atalarının tanrılarına tapıyorlardı; ve bazen insan kurbanları sundular, _Wotan_ ve _Donar_ veya _Thor_, Gök Gürültüsü Tanrısı,
onlara Thursday, Thorsday veya _Donners-tag_ adını verdiler ve
tanrıçalarından biri olan _Freyja_'nın onuruna bir diğeri Frei-tag veya
Friday olarak adlandırıldı. Kader kararları kuşların uçuşlarında okunurdu veya
vahşi atların kişnemesinde duyulurdu ve sonra
kar beyazı cübbeler giymiş rahibeler tarafından halka yorumlanırdı ve korkunç kurbanlara da başkanlık ederlerdi.

BÖLÜM III.

Hermann'ın Roma fetihlerinin selini durdurmasından sonraki üç yüzyıl boyunca, toplumun _özgür_ ve _özgür olmayan_ sınıflara ayrıldığı Almanya'da en basit türden bir medeniyet yavaş yavaş gelişiyordu.

Güneydeki kabileler kuzeydekilerden büyük ölçüde farklıydı.

Yerleşik evleri veya toprak mülkiyetleri yoktu. Bu, her yıl kurayla aralarında paylaştırılıyordu; halkın yarısı her yıl evde kalıp toprağı
işliyor, diğer yarısı ise tüm zamanını tahılın büyümesi kadar sürekli olan
savaşlara ayırıyordu.

Ancak, Anglosakson ırkının atalarının yaşadığı kuzeyde, koşullar çok farklıydı. Orada topraklar kabilelerin en güçlü üyelerine sonsuza dek bağışlanıyordu ve onlar tarafından oğullarına devrediliyordu. Özgür olmayan sınıf toprağı
işliyordu ve bu nedenle egemen bir sınıfın serfleriydi ve yalnızca özgür insanlar silah taşıyabiliyordu.

Antik Almanya'da şehir yoktu, yalnızca kaba kulübelerden oluşan köyler vardı. Bu köylerin bir araya gelmesiyle _Yüz_ adı verilen bir grup oluşuyordu. Her Yüz'ün, halk tarafından seçilen bir şefi vardı; ve tüm bu Yüzlerin ortak iradesiyle seçilen kişi kabilenin şefi veya Kralıydı.

Yüzlerce şef, Kral veya kabile şefine bir tür danışma kurulu oluşturdu. Ancak bu şeflerin ve Krallarının iradesinden daha üstün olan halkın iradesiydi. Her köyün, tüm özgür insanların katılmaya hak kazandığı kendi _halk toplantıları_ vardı. Gerçek
yönetim gücü, hem Yüzlerce şefinin hem de Kralın ertelemek zorunda kaldığı bu toplantılardaydı.

Yeni bir Kral mı seçilecekti yoksa savaşlarla ilgili ciddi sorular mı ele alınacaktı--bunlar şefler ve
Kral tarafından önceden tartışılıyordu. Ancak nihai karar halkın kendisindeydi; yeni bir kral seçmek için tüm kabilenin genel bir toplantısı gerekiyordu;
halkın onay göstergesi olarak silahlarını şakırdatması veya
muhaliflerini haykırması.

Tüm özgür insanlar silah taşıdığından, belirgin bir askeri örgütlenme yoktu.
Her adam her an bir çağrıya cevap vermeye hazırdı ve
ordu halktı!

Üçüncü yüzyılın ortalarında, çok sayıda küçük Germen kabilesi
büyük konfederasyonlarda birleşti. Bunların arasında göze çarpanlar
Allemaniler, Franklar, Saksonlar ve Gotlardı.

Almanya'nın güneyindeki Allemanilerin, _tüm insanların_ toprağı ortak olarak tutması nedeniyle böyle adlandırıldıkları söylenir. Eğer öyleyse, o zaman Almanya için kullanılan Fransızca isim esasen komünisttir ve komünizmin o topraklarda her zaman kendine uygun bir toprak bulması
garip değildir.

Franklar Ren Nehri ve Saal Nehri kıyılarını işgal ettiler. Saksonlar Kuzey Almanya'ya yayılmıştı ve Gotlar, Dinyeper nehrinin her iki yakasında Ostro-Gotlar ve Visi-Gotlar (veya Doğu ve Batı Gotları) olarak ikiye ayrılmıştı.

Roma İmparatorluğu'na en ölümcül darbeleri vuranlar Alaric yönetimindeki bu Vizigotlardı. 410'da Roma'nın yağmalanması ve İspanya'da bir Got krallığının kurulması, bu gücün temellerini sarstı. Sonra lejyonlar, kaderine terk edilen uzak Britanya'da artık esirgenemezdi. Ve bu kader bizim için en derin öneme sahipti! Saksonlar ve Anglar taştı ve toprağı
emdi ve Kelt Britanyası Cermenleştirildi.

Böylece bu evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez Cermen, eski Avrupa'nın yüzeyine kaba ama yenileyici bir unsur gibi
yayıldı. Ve 481'de Franklar tarafından Galya'nın işgal edilmesi ve Fransa'nın Clovis yönetimindeki Frank krallığına ilhak edilmesiyle süreç tamamlandı.

Britanya'nın Anglosaksonlar tarafından işgali hakkında birkaç söz söyleme cazibesine karşı koyamıyorum, bu işgal bizi Keltlerden Cermenlere dönüştürdüğü için bir sapma değil.

Julius Sezar'ın zamanından itibaren Britanya adası Romalılar tarafından işgal edilmişti ve bunun sonucunda kısmen medenileşmiş ve Hristiyanlaştırılmıştı. İmparatorluğun çöküşü üzerine Roma lejyonları geri çekildi ve savunmasız kalan halk kendi kuzey barbarları olan Piktler ve İskoçların avı oldu; Güney Avrupa ve Gotların dramı daha az bir ölçekte yeniden canlandırıldı. Dördüncü yüzyılda Britanyalılar Anglus ve Saksonlara gelip onları bu vahşilerden korumaları için yalvardılar. Müttefik olarak davet edildiklerinde, istilacılar olarak geldiler ve fatihler olarak kaldılar, alışkanlıklarını, konuşmalarını ve paganizmlerini yere serilmiş adaya yerleştirdiler. Yuvarlak Masa romanlarında anlatılan yiğitlik eylemlerine iten ve Kral Arthur ile şövalyelerini yüzyıllar boyunca şair ve ozanın teması haline getiren şey, bu egzotik paganizmin yok edilmesiydi.

Ancak Saksonlar kalmaya gelmişti ve Cermen ile Kelt, aslan ve kuzunun ilki yemek yedikten sonra olduğu gibi, birleştiler! Cermen Saksonlarının Kelt Britanyalılarla yemek yediği ve altı yüzyıl sonra Normanlar gelene kadar adanın efendisi olarak kaldığı ve ardından egemenlik kurarak ona kölelik boyunduruğu yüklediği söylenebilir.

Bu Fransızca konuşan Norman da, evlat edinilmedikçe, hiç de Fransız değildi;
aslında, iki yüzyıl öncesinin korkunç Kuzeylisiydi, onun tahribatı yüzünden soylu kişi güçlü kalesine sığınmıştı ve zavallı serf ölümcül bir korkuyla kendini ve sahip olduğu her şeyi kalenin sağlam duvarları ve hendeğinin korunması için satmıştı; ve böylece feodalizmin temelleri atılmıştı. O, uzun saçları bayat yağ kokan, savaş baltası, mızrak ve demir kancayla -insan ve diğer avları yakalamak için- yüzyıllardır Fransa'yı tarifsiz bir dehşet içinde tutan, ama sonunda Normandiya kıyı eyaletinde saygın bir Fransız vatandaşı olarak yerleşen ve iki yüzyıl içinde tavırlarında, giyiminde ve konuşmasında o kadar harika bir gelişme kaydeden kişiydi ki, basit Sakson baronu fatihlerinin muhteşem incelikleri karşısında utanmıştı. Bu gizemli Kuzeylinin kökeni bilinmiyor; ama her ne ise, ya da kim olursa olsun, kesinlikle yüksek potansiyele sahip Ari tohumlarına sahipti. Bu yüzden Sakson, ırksal yapının sağlam duvarlarını Britanyalıların temelleri üzerine inşa etmişti; ve güzelliğe hiç önem vermese de, sağlam, gerçek yapısal çizgilerle iyi bir yapı inşa etmişti. Yapıyı bitiren ve dekore eden Norman'dı, ama bu çizgilerden hiçbirini değiştirmedi; İngiltere'nin konuşması, özellikleri, kurumları ve alışkanlıkları bugün Sakson'un özünde yer alırken, sadece Norman'ın dekoratif bir yüzeyi vardır.

Bu yüzden İngiliz, şişkin bir gururla kendini bir Britanyalı olarak adlandırdığında,
konuyu kaçırmış olur. Kelt Britanyalı, yedi yüzyıllık Sakson egemenliği altında
kulaçlarca derinliğe gömüldü ve sonra, yok oluşu daha da tamamlamak için, bu parlak Norman yüzeyiyle
kaplandı. Ve eğer bu karışık ürün, İngiliz halkı, herhangi bir ırksal babalığa sahipse, bu Cermen'dir ve burada İngilizleri ve İrlandalıları homojen bir halk haline getirmenin imkansızlığı yatıyor olabilir - İngiliz Cermen ve İrlandalı Kelt, şeylerin doğası gereği düşmanca olduğundan, parçacıklar kimyasal olarak birleşmeyi reddeder ve yalnızca (kimyacının dilini kullanmak gerekirse) mekanik karışımla bir araya getirilebilir.

BÖLÜM IV.

Alman kabileleri arasında, ilk olarak Hristiyan dininin uygarlaştırıcı etkisi altına girenler Gotlardı.

Bir kanatlı tohum güzel bir bahçeden karanlık, uzak bir ormana savrulur ve orada kök salıp çiçek açar, tıpkı Hristiyanlığın tohum tohumunun kaderin rüzgarına kapılıp Filistin'den pagan Almanya'nın kalbine taşınması gibi, gariptir ki, orada uygun bir toprak buldu.

Bu hikaye romantik bir hikaye. Küçük Asya'da Akdeniz kıyılarında dolaşırken Hristiyan bir çocuk, Gotlar tarafından yakalandı. Gotlar, sarışın ödüllerini kendi topraklarına götürdüler ve ona Ulfilas adını verdiler.

Çocuk, içinde beslendiği din için yüreği alev alev yanarak, esir alanlarına Calvary hikayesini anlattı. Mesih'in ve onun barış ve sevgi
müjdesinin hikayesini; ve korkunç kurban sunaklarının Haç ile değiştirildiğini gördü.

Gotların alfabesi yoktu, bu yüzden Ulfilas bir tane icat etti ve sonra İncil'i kaba dillerine çevirdi. Bu çevirinin bir kısmı artık İsveç'te korunuyor ve Got dilinin en eski örneği. Ulfilas tarafından on beş asırdan fazla bir süre önce yazılan bu Gotik Rab'bin Duası versiyonu, Almanca ve İngilizce versiyonlara o kadar benziyor ki bugün bile kolayca okunabiliyor; ve bize dördüncü yüzyılın o basit barbarlarıyla yakın akrabalığımızı hissettiriyor. 375 yılında, Roma'nın yağmalanmasından otuz beş yıl önce, Rusya ile Çin arasındaki geniş ovalardan Avrupa'ya Hunlar adı verilen korkunç bir ırk akın etti. İnsanlardan çok şeytanlara benziyorlardı. Korkuya, açlığa, susuzluğa veya soğuğa duyarsızdılar, vahşi iştahlarını yabani kökler ve çiğ etle giderdiler. Bu
iğrenç adamlar at sırtında yiyip içiyor ve uyuyorlardı, daha az iğrenç olmayan
karıları ve çocukları da Avrupa Kıtası'nı
yıkıp geçerken onları vagonlarda takip ediyordu.

Attila'nın liderliğindeki Hunlar, önlerindeki her şeyi süpürdüler;
Almanya'da kan ve kül izleri bıraktılar. Gotlar bu vahşi istiladan dolayı topraklarını ve evlerini terk ettiler ve İtalya ve Güney Galya'ya doğru ilerlediler; Ostro-Gotlar
(veya Doğu Gotları) zamanla Kral Theodoric döneminde İtalya'nın efendileri oldular,
Güney Galya'da bulunan Vizigotlar (veya Batı Gotları) ise
Pireneler'i aşarak İspanya'da bir Got imparatorluğu kurdular
(veya o zamanlar adıyla Hispania).

Attila ve Hun ordularının önünde sürüklenen sadece Gotlar değildi. Vandallar, Burgonyalılar, Longobardlar aynı gelgitle Güney Avrupa'ya sürüklendi; Vandallar oradan kuzey Afrika'ya; kuzeydoğudan gelen Slavlar da onların ardından ilerlediler ve deniz suları gibi terk ettikleri toprakları işgal ettiler.

Yani bu Hun istilası muazzam bir altüst edici güçtü - kendi başına gelecekteki sonuçla sabanın gelecekteki tahıla olan ilişkisinden daha fazla ilgisi yoktu; ancak Alman ırkını daha yüksek medeniyetlerle temasa geçirmek için kullanılan korkunç bir araçtı, burada zamanın simyasında bir ulus olarak değil, bir unsur olarak hayatta kalmaya mahkumdular ve büyük yaratıcı süreçlerde Güney Avrupa'nın çürüyen ırklarını kaba ama bozulmamış canlılıklarıyla güçlendirmeleri amaçlanmıştı.

Attila'nın yenilgisinden sonra Avrupa'da Hunlardan geriye hiçbir şey kalmadı, kalıcı olarak yayılmış oldukları ve daha sonra Macaristan olarak adlandırılan Dacia hariç.

Güney Avrupa'nın eski ırklarını yeniden yaratma sürecinde Roma İmparatorluğu yok oluyordu. Konstantin yönetiminde dördüncü yüzyılda Hristiyanlığa geçmesi onu kurtarmak için çok geçti. Üç
yüz yıl boyunca pagan Roma, Güney Avrupa'nın toprağını Hıristiyanların kanıyla ıslatıyordu. Sonra bu gayretli yeni mümin sadece
Mesih'in dinini benimsemekle kalmadı, aynı zamanda Kilise Konseyleri tarafından
bu dinin ne anlama gelip ne anlama gelmediğini belirledi ve Ulfilas'ın onlara
anlatmadığı bu garip doktrinler hakkında hiçbir şey bilmeyen ve basit
Gotik İncil'lerinin
tek bir kelime bile söylemediği
Gotik Hıristiyanlar gibi sapkınlara karşı şiddetli bir savaş açtı! (_Trinitarianizm_ ve _Arianizm_ arasındaki bir çatışma.)

Roma İmparatorluğu artık "_Kutsal_ Roma İmparatorluğu"ydu. Konstantin başkentini Bizans'a taşıdığında, çökmekte olan kitleyi yönetmek için iki İmparator, biri Doğulu biri Batılı olmak üzere gerekti. Ancak dünyevi güç azaldıkça, Roma'da genişleyen ve tüm Hıristiyanlık üzerinde bir imparatorluk iddia eden yeni ve manevi bir krallık vardı. Roma Piskoposları
Papa olmuştu. Galya veya Fransa artık Alman Frankları tarafından yönetiliyordu. Ve Fransa'daki Frank Kralları ve İspanya'daki Vizigot Kralları ve her yerdeki Hıristiyanlar Papa'nın iradesine boyun eğmek zorundaydı.

Ancak Roma İmparatorları egemenliklerini korumakta giderek daha az yetenekli hale geliyorlardı. Töton Lombardlar İtalya'yı ele geçirmişti ve sonunda, İmparatorluk Tacı Bizans'ta İrene tarafından ele geçirildiğinde, bir zamanlar Augustus'un oturduğu tahta ulaşmak için kendi oğlunu tahttan indirip kör ettiğinde, en düşük düşüş noktasına ulaşılmış gibi görünüyordu.

Hristiyanlığın başındaki bu görkemli pozisyonu, insanların büyük fatihi ve Kutsal İnancın savunucusu Şarlman'dan daha uygun kim olabilirdi?

Fransa ve Almanya Kralı Şarlman'ın 800 yılında Roma'da taç giymesi, Batı'nın Bizans'taki tembel İmparatorlara karşı bir isyanıydı; tıpkı babası Pepin'in elli yıl önce yaptığı gibi, Fransa'nın tembel krallarına karşı bir isyan.

800 yıldır dünyada böylesine etkili bir kişilik olmamıştı; Sezar lejyonlarını Galya ve Britanya'ya gönderdiğinden beri
bu kadar askeri deha ve cesaret sergilenmemişti ve belki de daha önce hiç bu kadar geniş ve heterojen bir imparatorluğu kontrol etmede bu kadar geniş bir zeka sergilenmemişti.

O zamandan beri, Charlemagne ve halefleri (Papa tarafından taçlandırıldıklarında)
Sezarların halefleri ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dünyevi liderleriydi. Bir zamanlar büyük olan imparatorluk, ismi dışında Roma olmaktan çıkmıştı. Julius Sezar zamanında Orta Avrupa ormanlarına gömülmüş olan kaba barbar ırk, Hristiyanlığın başındaydı; ve Şarlman döneminde Alman İmparatorluğu'nun haritası Avrupa'nın haritasıydı. Şarlman, kendisini manevi hükümdarı olarak taçlandıran Papa'yı kabul ederken, diğer yandan Papa, onu dünyevi hükümdarı olarak atayan İmparator'un önünde eğildi. Bu, manevi başı Roma'da, dünyevi başı ise Aix-la-Chapelle'de olan muhteşem, her şeyi kapsayan bir imparatorluk planıydı.

Şarlman'ın bu ikili üstünlükle insan hükümetinin tüm olası ihtiyaçlarını karşıladığı görülüyordu. Memnuniyetle dinlendi, şüphesiz bir imparatorluğun hem manevi hem de dünyevi ihtiyaçlarını koordine edecek ve kucaklayacak bir sistem yaratmada mükemmel bir ideali somutlaştırdığını düşünüyordu. Ancak kontrol eden eli kaldırılır kaldırılmaz beklenmedik tehlikeler çalışmalarına saldırdı.

Taç giyme töreninden itibaren elli yıldan az bir süre içinde üç torunu
kavga etmiş ve imparatorluğu birçok parçaya bölmüştü. Bu olayla
Fransa bir krallık olarak ayrı bir varoluşa başladı ve İmparatorluk
unvanı yalnızca Almanya'ya aitti (Verdun antlaşması, 843).

Roma İmparatorluğunu parçalara ayıran ve Cermen ırkı için bu muazzam sonuçları getiren Gotların güçlü, kaba koluydu; ancak yönetim gücü olarak hayatta kalan Franklardı.

Bu Franklar, Kuzey ve Güney Almanya'da hakim olan iki karşıt sistemi birleştiren yeni bir toprak mülkiyeti sistemi kurdular.
Toprağın Tac'a ait olduğunu ilan ettiler. Ancak Tac, belirli
koşullar üzerine, onu baronlar olarak adlandırılan toprak sahiplerine bahşetti. Bu baronlar, bu koşullar yerine getirildiği sürece topraklarını nesilden nesile tutabilirlerdi. Onlar da aynı şekilde, topraklarını çiftliklere böldüler ve bu çiftlikler altlarındaki sınıf tarafından kendilerine itaat ve sadakat koşullarıyla tutuldu.
Halk, askeri hizmet ve yiyecek sağlamayı ve baronları için yılda belirli sayıda gün çalışmayı ve karşılığında şeflerinin kalesinde belirli bir koruma ve sığınak almayı taahhüt etti.
Baron, kendisinden üstün olan konta, kont ise Krala karşı sorumluydu.

Bu, karşılıklı görevlerin bir ağı olan feodal sistemdi.
Hiçbir adam, ister köylü ister kont olsun, yükümlülüklerini ve sorumluluklarını yerine getirmediği sürece hiçbir şeye kendisinin diyemezdi.

Sistem bir süre Güney Almanya'da büyük muhalefetle karşılaştı; özellikle de tarihi Guelph'lerin geldiği Bavyera Kontu Welf'ten. Ancak bildiğimiz gibi, yüzyıllar boyunca Avrupa'nın hayatını ezene kadar baskıcı ağırlığı ve katılığı artarak devam etti.

BÖLÜM V.

Şarlman'dan bir asır sonra, Almanya krallığı kalıtsal olmaktan çıktı. Büyük soylular veya vasallar olarak adlandırılanlar, Aix'te taç giydirilen
Kralı seçtiler. Ve sonra, Papa onu Roma'da taç giydirdikten sonra (ancak o zamana kadar değil), o aynı zamanda İtalya Kralı ve
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru oldu.

Almanya'nın durumu o sıralarda çok düzensizdi.
Onu oluşturan çeşitli devletler arasında kıskançlıklar ve çatışmalar ve
güneydoğu sınırındaki o sorunlu komşular, Macarlar veya
Macarlar, Turan halkı tarafından aralıksız akınlar vardı. Bu sonuncusu, Almanya'nın gelişiminde önemli bir aşamaya yol açtı.
Kral Büyük Otto'nun babası I. Henry, 924'te bu Macarlara ülkesini rahatsız etmeyi bırakmaları halinde büyük bir yıllık haraç teklif etti. Haraç dokuz yıl boyunca ödendi. Bu arada Almanlar sınırlarında kaleler inşa etmekle ve ülke genelinde surlarla çevrili şehirler inşa etmekle meşguldüler. Bunlara _burg_ deniyordu ve _Burgraves_ olarak adlandırılan kontların komutası altına alınıyordu. Böylece, onuncu yılda, Macarlar küstahça haraçlarını talep ettiklerinde, Henry habercilerinin ayaklarına ölü bir köpek fırlattı ve onlara bunun gelecekte kendisinin haraç olacağını söyledi.

Macarlar öfkeyle Almanya'ya akın ettiler. Ama--işte! Onların insafına kalmış çaresiz köyler yerine, ele geçirme çabalarına meydan okuyan surlarla çevrili kasabalar vardı ve bazı
boş girişimlerden sonra Macarlar Almanya'yı bir daha rahatsız etmediler.

Bu dönemin bir diğer önemli gelişmesi de Avrupa için olaylıydı. Soyluların genç oğulları olan büyük bir genç adam sınıfı vardı ve onlar için uygun bir sınıflandırma yoktu. Gururluydular ve zorunlu olarak tembeldiler.

Aynı Sakson Kralı Henry bu genç adamları imparatorluğa yeni ve tuhaf bir şekilde hizmet etmeye davet etti. Şerefli ve dürüst adamlar olmalıydılar; Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlı ve sadık olmalıydılar; asla zayıf bir
kadına zarar vermemeli veya savaşta kaçmamalıydılar; nazik ve kibar
ve cesur ve Kilise'ye sadık olmalılar.

Bu yeminleri edip bu taahhütleri yerine getirebilen adamlara
şövalyeler veya _Knechts_, yani Kral'ın hizmetkarları denirdi. Böylece
Avrupa'ya hızla yayılan şövalyelik
tarihi yaratıldı.

Büyük Şarlman, 800 yılında Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tacını kabul ederek
bilinçsizce gelecekteki Almanya'ya derin bir yara açtı.
O pırıl pırıl biblo, Sezarların tacı çok pahalıydı ve
Almanya'nın gelişimini yüzyıllar boyunca geciktirdi.

Bu ülke, oluşum döneminde büyük bir ulusu sağlamlaştırmak ve geliştirmek için tüm kaynaklarına ve enerjisine evinde ihtiyaç duyuyordu.

Bunun yerine, yedi yüz yıl boyunca
Almanya Krallarının hırsları, ilk kaygıları olması gereken şeyden, yani kendi uluslarının
birliğinden ve refahından uzaklaştırıldı; ve bir hayaletin peşindeydiler - Roma'nın kalbi ve merkezi olduğu büyük eski imparatorluğun yeniden kurulması.

Şarlman'ın yaptığı bir diğer hata da sonuçları bakımından çok kapsamlıydı.

Yakın bir ittifak kurduğu o manevi krallıkta var olan doğadan ve gizli güçten pek şüphelenmiyordu. Kilise'den değil, hırslı ve entrikacı soylulardan korkuyordu. Bu yüzden, tahtın etrafında dostça bir siper oluşturmak için başpiskopos ve piskoposların bazılarını laik prensler yaptı ve onlara egemen olarak hüküm sürebilecekleri
hakimiyetler bahşetti.

Roma tarafından kabul edildiğinden beri fazla manevi bir şekilde gelişmeyen Kilise, zenginlik ve güç için açgözlü Primatlar olduğunda giderek daha fazla laikleşti.

Papa ve İmparator, Şarlman'ın amaçladığı gibi yakın müttefikler yerine sonunda kıskanç ve öfkeli rakipler haline geldiler. Zamanla gelişen açık savaşta iki siyasi parti ortaya çıktı: Papa ve İmparator'un taraftarlarını temsil eden Guelfler ve Ghibellinler.

Papaların İtalya'da çekişme çıkarmak ve böylece İmparator'u gelirlerini ve enerjilerini o topraklara akıtmaya zorlayarak onu içeride zayıflatmak ve zayıflatmak yerleşik politikasının bir parçasıydı.

Kilise, varlığının ilk beş yüz yılı boyunca Roma piskoposları tarafından yönetilmişti. Sonraki beş yüz yılda bu piskoposlar, Hıristiyanlığın ruhani liderleri olan Papalar haline geldiler. Kilise 1073 yılında üçüncü beş yüz yıllık kira dönemine girerken, miter ateşli keşiş Hildebrand tarafından giyildi ve Gregory VII oldu. Bu adam, Kilise'nin hükümetin laik kolu üzerindeki üstünlüğünü tesis etmeye karar verdi. Zayıf bir İmparator imparatorluk tacını takarken, zaman ilahi hakla var olan ve kralların ve imparatorların iradesinden üstün olan dini bir imparatorluk iddia etmek için uygundu.

IV. Henry'nin ardından gelen çatışmada Papa'yı tahttan indirdi - bu
kendi atadığı, onu
yaratan gücün otoritesini geçersiz kılacak olan yaratık! Ve Papa bir karşı hamle olarak
İmparatoru aforoz etti. Henry, halkından bolca destek aldığı için, olduğu gibi direnseydi, Avrupa için yüzyıllarca kazanılmış olurdu. Ancak aforoz yasağı, beraberindeki dehşetlerle birlikte
burada ve bundan sonra daha da kötüsü--kaldırabileceğinden fazlaydı.
Korkmuş, titreyen, pişman bir şekilde, kışın ortasında Alpleri geçti,
Hildebrand'ın sığındığı Parma yakınlarındaki Canossa kalesine gizlice
girdi; ve orada Charlemagne'nin bu halefi, tüm Hristiyanlığın bu hükümdarı, yalınayak ve çuldan gömlek giymiş bir şekilde, alçakgönüllülükle
kabul için yalvardı. Papa'nın zaferi tamamlanmıştı. Bu yüzden kapıları açıp ona af ve barış öpücüğü vermeden önce üç gün boyunca soğukta ve yağmurda titremesine izin verdi.

Kilise daha önce hiç bu kadar büyük bir zafer kazanmamıştı. O, dünyadaki her otoritenin
üstündeydi ve zamanın yüzündeki eller yüzyıllarca geriye çekilmişti. Guelph ve Ghibelline ne kadar fırtına koparsalar da, mücadele etsinler, artık dünyevi ve manevi kafalar arasında bir üstünlük söz konusu değildi. İktidarın tüm hatları, insan kaderinin tüm iplikleri Roma'ya gidiyordu ve sonunda papalık elinde bulundu.

Var olduğu üç yüzyıl boyunca imparatorluk önce Franklar, sonra da Sakson imparatorları tarafından yönetilmişti. Ancak Canossa'ya yapılan olaylı ziyaret yeni bir hanedana, Şvabya hanedanına yol açtı. O aşağılanmış hükümdar IV. Henry, kış ortasında Alpleri geçtiğinde, Avrupa'nın en güçlü prensi yünlü cübbesiyle ve çıplak ayakla üç gün boyunca karın üzerinde durup alçakgönüllülükle af dilediğinde, ona belirgin bir sadakatle eşlik eden bir şövalye vardı. Bu, Bueren'li Frederick'ti ve
gerçekten ödülünü aldı! İmparator onu Şvabya Dükü yaptı ve
kızı Agnes'i ona eş olarak bahşetti.

Daha sonra Swabia Dükü, Hohenstaufen adlı yüksek bir platoda kendisine bir kale inşa etti. Ancak bu şanslı dükün Waiblingen adlı başka bir büyük arazisi daha vardı. Yani o, Hohenstaufen'li Frederick'ti ve aynı zamanda Waiblingen'liydi. Soyadının onu bekleyen çok belirgin bir kaderi vardı.

Bavyera dükleri, feodalizm olarak bildiğimiz yeni moda toprak mülkiyeti sistemini yıkmaya çalışan o ilk fırtınalı Welf'ten beri Almanya'da büyük bir güçtü!

Bu Welf'ler açıkça ilerici değildi; aslında eski Almanya'nın Muhafazakârları gibi görünüyorlardı. Ve ilk Hohenstaufen'li Frederick'in torunu Conrad, Almanya Kralı seçildiğinde, çok
fırtınalı bir zaman oldu. Halk iki hizbe ayrıldı: Birinde yeni hanedanlığın ve İmparatorun taraftarları, diğerinde ise Bavyera Dükü Welf liderliğindeki hoşnutsuzlar. İmparatora düşmanlık Papa ile dostluk anlamına geldiğinden, Welf'lerin bu partisi aynı zamanda papalık hizbinin partisiydi.

İtalyanların dili Welf ve Waiblingen kelimelerini kavrayamadı; bu kelimeler İtalya'daki iki siyasi hizbe yapıştıkça Guelph ve Ghibelline olarak değiştirildi.

Waiblingen ailesi çoktan ortadan kayboldu. Ancak Welf'in eski adı bugün İngiltere'nin zarif Kraliçesi tarafından temsil ediliyor.

Almanya'daki Guelph'lerin partisi, kişisel veya başka nedenlerle İmparatoru, düşmanı Papa ile ittifak yapacak kadar utandırmak isteyen hoşnutsuz dükler ve soylulardı.

Ghibellinler, halkın papalık karşıtı duygularını dile getiriyordu, aralarında Roma gücüne karşı giderek artan bir korku ve nefret vardı ve Cermen vatanseverliğinin İtalyan rahipliğine karşı direniş anlamına geleceği zaman yaklaşıyordu. Bu düşmanlık gelişirken, tüm tarihin en muazzam olayı Avrupa'da gerçekleşiyordu. Bugün olduğundan daha hassas olan Hristiyan vicdanı, Kutsal Topraklar'daki Müslüman saldırılarıyla öfke çılgınlığına sürüklenmişti. İlk "Avrupa Konseri", Müslümanları bugün Avrupa'nın bir konserinin onu rahatsız etmemeye çalıştığı topraklardan kovmak için kurulmuştu! Büyük bir din savaşı olan bu dönem, Almanya'da papalık karşıtı bir politika için uygun değildi. Conrad akıntıya kapılmasına izin verdi. 1147 yılında büyük bir Haçlı Seferi'ne başkanlık etti.

Geniş ordusunun onda biri bile Kutsal Topraklara ulaşamadı.
Hastalık, açlık ve Küçük Asya'daki Müslümanların kılıcının önündeki
çiy gibi eridiler.

Ümitsiz Conrad Almanya'ya döndüğünde talihsiz Haçlı Seferi'nin kalıcı bir
anısını getirdi. Konstantinopolis'te Bizans İmparatoru'nun İmparatorluk sancağında çift başlı bir kartal görmüştü. Bu çifte imparatorluğun temsilini kendi
amblemi olarak benimsemeye karar verdi ve bu nedenle bugün Avusturya sancağında ve Almanya ile Avusturya'nın
paralarında yer almaktadır.

Almanya için, çatışan siyasi hizipler tarafından bu şekilde parçalanmış ve dikkati dağılmışken ve yaşam kanı İtalya'ya akıtılırken, Frederick I. veya Barbarossa'nın (1152) hükümetin dizginlerini Charlemagne'den beri hiç olmadığı kadar elinde tutması iyi oldu.

Bu büyük Hohenstaufen, aslan gibi ağırlığını Papalık ve İmparatorluk üstünlüğüyle ilgili

tartışmaya koydu. Papa'nın iddialarını ve laik otoriteye tecavüzlerini reddetti.

Görevinin Tanrı'dan geldiğini, Papa'dan olmadığını ve rakibininkinden zerre kadar daha az kutsal olmadığını iddia etti. Papa buna şöyle cevap verdi: "Papa Zacharias Pepin'le arkadaş olmadan önce Frank kimdi? Ve
Töton Kralı, papalık elleriyle kutsanana kadar şimdi ne? Verdiği
şeyi geri alamaz mı?"

Ancak İmparatorluk gücü, şu anda yarı efsanevi bir kahraman olarak var olan, Almanya genelinde resim, heykel, şarkı ve efsanelerle onurlandırılan bu
hükümdar, komuta eden Cermen'in altında olduğu kadar yüksek bir seviyeye asla ulaşmadı.
Hükümdarlığı, İmparatorluk için
sonunda ölümcül olacak olan iki düşmana karşı muhteşem bir mücadeleydi: İtalyan milliyeti ve Papalık.

930'da Sakson selefi tarafından kurulan şövalyelik,
Haçlı Seferleri sırasında Avrupa genelinde büyük şövalyelik tarikatlarına dönüşmüştü.
Frederick Barbarossa, Almanya'nın şövalyeliğini besledi ve büyük bir ihtişama kavuşturdu.

Ayrıca, Welf'ler ve Waiblinger'ler arasındaki uzun ve yıkıcı kan davasını sona erdirdi ve Brunswick topraklarını onlara vererek
Welf'leri yatıştırdı; İngiltere, Brunswick hanedanının kızı olan
şimdiki Kraliçesine borçludur.

Yüzyıllar boyunca halk, kahramanlarının Filistin'de ölmediğine dair efsaneye inandı; ancak Kyfhaeuser dağının çatık tepelerindeki büyük bir mağaranın ağzını işaret ettiler; burada şövalyeleri tarafından büyülü bir uykuda
etrafında olduğu söyleniyordu; uyanıp Haçlılarıyla birlikte inip Almanya'ya barış ve birliğin altın çağını geri getireceği saati bekliyordu!

BÖLÜM VI.

Ulusal yaşamda, tüm ulusların az çok katıldığı üç koşul vardır. Biri, unsurların organik gelişime doğru bir eğilimle birleştiği yerdir; diğeri, bu unsurların parçalanma eğilimiyle dağıldığı yerdir; ve yine bir diğeri, yapıcı ve yıkıcı tüm süreçlerin bir kristalde olduğu gibi durdurulduğu yerdir.
Bugün Amerika Birleşik Devletleri, Osmanlı İmparatorluğu ve Çin bu üç koşulu örneklemektedir.

Diğer Avrupa uluslarını yenilemede çok güçlü bir unsur olan Cermenler, kendi başına bırakıldığında kendi ulusal yaşamını sağlamlaştırmaktan aciz görünüyordu. Eğilim, büyümekten ziyade sürekli olarak dağılmaya doğruydu.

Bunun tek nedeni Cermen krallığının gücünün Papa tarafından bahşedilen o gösterişli oyuncağın peşinde harcanması değildi; fakat
Roma Papası'nın düşmanca planlarını kendi amaçları ve hedefleri için kullanan iç çekişmeler ve rekabetler yüzündendi.

Papa ile rekabet, başlı başına yıkıcı bir unsurdu ve hoşnutsuz dükler tarafından sevmedikleri İmparatorları rahatsız etmek ve onları alt etmek için bir araç olarak kullanıldığında daha da yıkıcı hale geldi.

Bir Frederick Barbarossa bu süreçleri bir süreliğine durdurabilirdi. Fakat
bir asır sonra yıkım tamamlanmıştı.

Frederick II. , Hohenstaufen'lerin sonuncusu, boş bir
taht ve parçalanmış ve paramparça bir imparatorluk bırakarak öldü. Tekrar yükselmeye ve eski ihtişamının adını ve süslerini taşımaya mahkumdu, ancak
sakatlanmış ve alçaltılmış olarak, gerçekte bir zamanlar olmayı arzuladığı şeyin -dünyanın başı- sadece bir gölgesi ve benzeri olmaya mahkumdu.

Ardından, "Büyük
Fetare" olarak bilinen yirmi yıllık bir dönem geldi. Kralın veya İmparatorun olmadığı; soygunun ve eşkıyalığın muhtaç şövalyelerin işi haline geldiği ve büyük
baronların karayollarında birbirlerine savaş açtığı ve pusuya düşürdüğü bir zamandı.

Garip bir kaos ve karanlık zamanıydı. Ve yine de bu dönem,
görünüşe göre büyümeye çok elverişsiz olmasına rağmen, Almanya tarihinin en
gebeli iki olayını ortaya çıkardı. Bunlar Hanse Birliği'nin
kuruluşu ve Alman edebiyatının doğuşuydu. Biri, insanların katılması gereken gerçek bir ulusal yaşamın temellerini attı; diğeri ise şimdiye kadar sessiz kalmış bir ırkın romantik ideallerine ifade verdi.

Orta Çağ'ın İlyada'sı olan büyük Alman destanı,
Almanya tarihinin bu en karanlık saatinde üretildi.
Nibelungen Lied, Hun istilası sırasında Burgonya krallarının ve prenseslerinin muazzam suçlarını, aşklarını ve üzüntülerini ele alır.
Ve altı yüz yıl sonra, Almanya'nın büyük bir şansı,
bu büyük destanı kahramanca bir onur ve ihtişamla eşleştiren
bir oğluna (Richard Wagner) sahip olmasıdır.

Diğer olay bundan daha derin bir öneme sahipti. Macarlara karşı bir savunma olarak yaratılan burglar veya şehirler, yoğun üretim ve ticaret merkezleri ve bir dereceye kadar da öğrenim merkezleri haline gelmişti. Birçoğu
özgür şehirler haline getirilmişti. Yani, başlangıçta olduğu gibi kalıtsal soylular yerine doğrudan İmparatorların kontrolü altındaydılar. Bu şehirler, kendilerine nüfus ve refah çeken özel ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahipti. İtalyan entrikaları tarafından taciz edilen ve kendi başpiskoposları ve hoşnutsuz soylularla savaş halinde olan Alman İmparatorları için gerçek politika, bu özgür şehirlerle yakın ittifaklar kurmak ve onların burjuvaları ve loncalarıyla dost olmaktı. Ülkede kral veya yönetici olmadığında, soygunlar kontrolden çıktığında ve seyahat etmek imkansız olduğunda, Hamburg ve Lübeck adlı iki şehir, mahallelerinde düzeni sağlamak için birlikte anlaştılar. Sonra Brunswick ve Bremen katıldı; ve sonunda yüzlerce kasaba "Hanse Birliği" adı verilen birlik içinde birleşti. Bu Konfederasyon, Kuzey Avrupa'nın en güçlü gücü haline geldi; ve
bir zamanlar feodalizmin devrilmesini ve Batı Almanya'nın özgür belediyeler federasyonuna dönüştürülmesini bile tehdit ettiler.

Şehirlerde ticaret arttığında, her ticaret kendi işlerini _guild_ adı verilen bir organizasyonla yönetti. Zamanla loncalar
şehirlerin yönetiminde bir pay elde ettiler; ve bu büyük hareketi ortaya çıkaran
bu loncaların yeniden canlandırıcı gücüydü. Gerçeklik, samimiyet ve adalet gibi basit idealleriyle,
bir ulusun gerçek yaşamı olan gücün depolarıydılar. Özsuyu yükselmediğinde bir ağacın çiçek açmasını veya kanı damarlarında tıkandığında bir adamın iyi olmasını beklemek, sıradan insanların yaşamının dışlandığı bir ulusta sağlıklı bir büyüme ve genişleme beklemek kadar iyidir!

Bu erken loncalar arasında, 1340'ta kurulan Meistersingers loncası, Alman halkının gelişiminde büyük önem taşıyordu. Zanaatkarlardan oluşuyordu ve o zamanlar müzik ve edebiyat kompozisyon sanatlarında var olan katı, titiz kurallarla yönetiliyordu. Ödüller, iki bin yıl önce Olympia'da verilenler kadar büyük bir onur vermiyordu, ancak yoğun bir coşkuyla aranıyordu. Cermenlerin ruhu doğası gereği müziğe ayarlanmıştı. Ona göre bu sanat, zengin ve kültürlülere ayrılmış bir lüks değil, en eğitimsizlerin hayatını besleyen günlük yiyecekti. Bu müzik ve edebiyat loncası içinde, müzik ve şiir olmak üzere iki sanat yüzyıllardır en temel biçimleriyle var oldu ve daha sonra bu tür harikulade çiçek ve meyvelerin çıktığı topraktı.

BÖLÜM VII.

Her zaman gevşek bir şekilde sıkıştırılmış bir kütle olan Almanya, 60 bağımsız şehirden, 116 rahip hükümdardan ve 100 hüküm süren dük, prens, kont ve barondan oluşan Hohenstaufen hanedanlığının sonundaydı, her zaman rakiptiler ve genellikle birbirleriyle savaş halindeydiler, saldırı veya savunma için sürekli olarak kombinasyonları değiştiriyorlardı.

Bu küçük ve mücadele eden hükümdarlar topluluğunun altında, insan hakları bilincinin ilk olarak doğduğu bir halk yatıyordu; bu bilinç, giderek tümün altında yatan çaresiz kitleye, yani köylülüğe doğru genişliyordu.

1273'te Alman prensleri bir İmparator seçmeyi başardılar; ve Büyük Fetret Dönemi sona erdi.

_Hapsburg_ ve _Hohenzollern_ isimlerinin Alman tarihinde aynı anda ortaya çıkmış olması ilginç bir gerçektir. Hapsburg Kontu Rudolf, kayınbiraderi Nürnberg Kontu Hohenzollern'li Frederick'in etkisiyle boş tahtı doldurmak için seçildi.
İsviçreliler ilk kez imparatorluk otoritesine karşı ayaklandığında, bu ilk Hapsburg'un oğlu Albert'in hükümdarlığı dönemindeydi.

Albert tarafından Alp çobanlarını bastırmak için gönderilen Gessler, vahşetleriyle onları o kadar çileden çıkardı ki
William Tell tarafından vuruldu. Tell'den İsviçre'nin özgürlüğüne ve bağımsızlığına giden uzun bir yol vardı. Ancak halk o andan itibaren Hapsburg hanedanına köle olmama kararlılığında asla tereddüt etmedi.

Kuzey Almanya'daki Hanse Birliği ve İsviçre'deki yenilmez özgür ruh, bu siyasi kaos döneminde en derin öneme sahip iki şeydi.

Bu siyasi haklar iddiasıyla birlikte, genel bir entelektüel uyanış başlamıştı. Ratisbon Piskoposu Albertus Magnus, matematik ve bilimde o kadar bilgiliydi ki
insanlar onun bir büyücü olduğuna inanıyordu.[1] Strasburg'lu Godfrey, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkında bir destansı şiir yazmıştı.
Eschenbach'lı Wolfram, Parsifal'inde Kutsal Kase'den bahsetmişti; ve Danimarka'nın bilgili bir tarihi yazılmıştı, ki bu olmadan kendi edebiyatımız ölçülemez bir kayıp yaşardı, çünkü Shakespeare Hamlet'in hikayesini orada bulmuştu!

Bu dönemde (1356) ünlü "Altın Boğa", seçmen sayısını yediye düşüren yeni bir seçim sistemi yayınlandı.

Fikir, güneş ve yedi gezegenin cennetlerimizi aydınlatması gibi, o büyük aydınlatıcının, Alman İmparatorunun, yedi Seçmenden oluşan bir
siyasi sistemin merkezi olmasıydı.

Görevi yeni bir İmparator seçmek olan bu dünyevi aydınlatıcılar,
Mainz, Köln ve Treves Başpiskoposları ve Bohemya, Brandenburg, Saksonya ve Ren Palatine'nin dünyevi
prensleriydi.

Bu yedi bilge adamın ilk eylemi, daha iyi bir manyak olarak hapsedilebilecek olan
Wenceslas adlı acımasız bir deliyi tahta çıkarmaktı.

Kardeşi ve halefi Sigismund'un saltanatı sırasında, John Huss'un yakılması, Bohemya'da Hussite Savaşı olarak bilinen yangını
başlattı.

Prag Üniversitesi profesörü John Huss, Kurucusu başını koyacak yeri olmayan ve Şeytan tarafından kendisine teklif edildiğinde
bu dünyanın krallıklarını geride bırakan bir kilisenin dünyevi zenginleşmesine karşı sesini yükseltmeye cesaret etmişti!

Huss, bu suçtan dolayı piskoposların hoşnutsuzluğuna uğradı.
Dört Tanrı'nın varlığını sürdürdüğü suçlamasıyla aleyhine dava açıldı ve mahkum edildi ve yakıldı (1415).

Husçular savaşı, intikamını almak istedikleri şehitliğe yol açan reform edici amaçlardan hiçbirine sahip değildi. Cemaat Ayini'nin bazı ayrıntılarıyla başlayan ve yaklaşık yirmi yıl boyunca ülkenin kanla
dolaştığı
Bohemyalılar ve Almanlar arasında bir savaşla sona eren çılgın bir çekişmeydi. Bu dönemde o zamanlar önemsiz bir öneme sahip olan ancak gelecekteki Almanya için derin bir öneme sahip olan bir olay gerçekleşti.

1411'de İmparator, Hapsburg hanedanını kurmaya yardımcı olan ilk Hohenzollern'in doğrudan soyundan gelen
Hohenzollern'li Frederick'ten, Burgrave veya "Kale Kontu"ndan yüz bin florin borç aldı.
Bu borç için Sigismund alacaklısına
Brandenburg toprakları üzerinde bir ipotek verdi. Frederick hemen orada ikamet etti ve daha sonra toprakları satın almak için üç yüz bin altın florin daha teklif etti. İmparator
şartları kabul etti, böylece o zamanki küçük devlet bundan sonra Hohenzollern'lerin yurdu oldu ve Prusya olma yolundaydı.

Sigismund ve kardeşi Wenceslas başka bir hanedana, Lüksemburg hanedanına mensuptu. Ancak birincisinin 1440'ta ölümünden sonra, Habsburglar tekrar tacı ele geçirdiler ve 1806'da Napolyon'un emriyle tahttan indirilene kadar bu tacı giydiler.

Altın Boğa'nın çıkarılmasından hemen önce, en
devrim niteliğindeki olay, barutun keşfi gerçekleşmişti. Deri ceketli bir adam zırhlı bir şövalyeden daha fazlasını yapabiliyorken, güvenlik
hız ve hafifliğe bağlıyken ve ağır demir ve çelik
öldürücüyken--o zaman koşullarda önemli bir değişiklik
yakındı!
Feodalizmin yıkımı, 1344'teki bu keşifle ilgiliydi.

1440'ta tahta çıkan Habsburg III. Frederick döneminde, İmparatorluk düzensizliğin zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu. Eski şeyler
yok oluyordu ve yeniler henüz onların yerini almamıştı.

Baltık'ın doğu kıyısında, Alman medeniyetinin yürüyüşü neredeyse
ölümcül bir sınav almıştı. Slav dalgasını geri püskürtmeyi amaçlayan şövalyelerden oluşan bir örgüt olan "Alman Düzeni" bunu başaramamıştı.

Hollanda, Alman İmparatorluğu'ndan uzaklaşıyordu.
Fransa,
Flanders'ı ele geçirmişti.
Lüksemburg, Lorraine ve Burgonya
pratik olarak bağımsız hale geliyordu;
İsviçre'nin Almanya'ya sonsuza dek kaybedilmiş gibi görünmeye başlamıştı.

Ve şimdi Macarlar yeni krallarını, yiğit
Hunyadi'yi, Bohemyalılar ise kendilerini, Podjebrod'lu George'u seçiyorlardı. Sadece bu krallıklar ve prenslikler kaybolmakla kalmıyordu, aynı zamanda Alpler'in kantonlarındaki ve başka yerlerdeki köylüler de isyan ediyordu ve bunların bazıları büyük soylular tarafından yönetiliyordu.

Bir diğeri ve belki de tüm bu tehlikelerin en ciddisi,
on dokuzuncu yüzyılın sonuna yaklaşırken ufkumuzu karartan bir tehlikeydi!

1250 yılında Türkler, Küçük Asya'da, belirsiz bir reisin önderlik ettiği küçük bir klanla varlıklarını sürdürdüler. Bu klan, sanki bir mucize eseri Doğu'da büyük bir imparatorluğa dönüşmüş, iktidarda Müslüman İmparatorluğu'nun
başı olarak halefleri oldukları Sarazenler'inkiyle rekabet ediyordu. Türkler, Almanya'ya istikrarlı bir şekilde
tecavüz ediyorlardı; Macaristan'da tahribat yaratmışlardı; Avusturya'yı harap etmişlerdi ve şimdi küstahça hedeflerine, Viyana'daki İmparatorluk sarayına doğru ilerliyorlardı.

Yetersiz ve uykulu İmparator III. Frederick bu muazzam
düşünce devrimlerini çaresizce izlerken, düşünce imparatorluğunda barutun icadının siyasi kurumlarda olduğu kadar önemli olan başka bir olay daha meydana geldi.

Matbaanın icadı (1450), tüm sanatların koruyucusu olan sanat, insan zihninin özgürleşmesinde bugüne kadar atılmış en büyük adımdı.

Zavallı mucit, mucitlerin yaptığı gibi, kötü muamele gördü.

John Fust, Gutenberg'in deneyi için kendisine ödünç verdiği parayı geri ödeyememesi nedeniyle matbaayı ele geçirdi ve
kendisi İncil'i basmayı bitirdi.

Kopyaların üretilme hızı ve birbirlerine olan kesin benzerlikleri öyle bir şaşkınlık yarattı ki, Fust'un kendisini şeytana sattığı ve onunla ittifak yaptığı söylentisi yayıldı. Bu, isimlerin özdeşliğiyle birlikte Victor Hugo, Klinger ve diğer yazarların, Orta Çağ'da Kara Sanat'ın uygulayıcısı olan John Fust'u matbaacı John Fust ile karıştırmasına yol açtı. Ve orijinal Fust, insan zekasının özgür öğrenme yoluyla özgürleşmesini temsil etmeye başladığından ve matbaa her şeyden önce böyle bir özgürleşmenin aracı olduğundan, bu tesadüf, eğer öyleyse, en azından dikkat çekiciydi!

Kastilya'lı Isabella ve Kolomb'un zamanına yaklaştığımızda ve Güneydoğu Avrupa'da o tanıdık hayalet, Türk ile karşılaştığımızda, tanıdık burunlardaki ışıkların görüş alanında olduğumuzu ve limandan çok uzakta olmadığımızı hissederiz. O limana çok yakın değiliz, ancak eskiyi yeniden ayıran çizgiyi geçiyoruz.

[1] Altı Yüzyılda Uygarlık tablosuna bakın, "Kim, Ne Zaman ve Ne."

BÖLÜM VIII.

Eskinin yok olduğu tek yer Almanya değildi. O ülkedeki hareket, İngiltere, Fransa ve İspanya'da hüküm süren genel bir durumun parçasıydı; hepsi aynı eğilime sahipti: iktidarın birçok küçük despotizmden daha büyük bir despotizme geçmesi. İlerleme yolunda bir ilerlemeydi, ancak yavaştı. Feodalizm, dokuzuncu yüzyılda Dük Welf'in ruhunu
çokça sınayan o yeni moda sistem, çözülüyordu.

İngiltere'de Fransa ile savaş ve Gül Savaşları, soyluları yoksullaştırarak, kalan otoritelerini
kırmıştı ve Fetih'ten bu yana yavaş yavaş yok olan o sistem neredeyse ölmüştü.

Fransa'da XI. Louis, halkla görünürde bir dostluk kurarak tahtın iktidarını
geri alma fikrini kurnazca tasarlamıştı; ve böylece, çökmüş bir feodalizmin uzun süre dayanamayacağı bir kombinasyon oluşmuştu.

İspanya'da daha küçük krallıklar sonunda iki büyük krallığa birleştirilmişti ve Ferdinand ve Isabella yönetimindeki Kastilya ve Aragon'un birleşmesi ve bu olayı hemen izleyen Mağribilerin kovulması ile bu ülke sonunda tek bir krallıkta birleşmişti - burada feodalizm artık rahatsız edici bir güç olarak mevcut değildi.

Kuzey İtalya'da da, o parlak küçük cumhuriyetler grubunda, aynı merkezileşme eğilimi iş başındaydı. Floransa, Medici'lerin güçlü himayesine geçmişti (1434), Cenova ve Lombard cumhuriyetlerinin çoğu ise Milano'nun kontrolüne doğru çekiliyordu.

Bu dönemde, Avrupa ulusları arasında ilk kez güç dengesinin korunması için var olan bir sistemin oluşmasına yol açan birleşimler ve ittifaklar oluşmuştu. Aslında, çeşitli monarşiler bu daha sağlam ve daha belirgin ana hatları benimsedikten sonra, bunları daha büyük bir bütün halinde bir araya getirme süreci başladı; ve bu süreçte kullanılan ipler _Avrupa diplomasisi_ olarak bilinir ve yakın zamanda gördüğümüz gibi, bireysel hükümdarlardan daha güçlüdür!

Merkezileşme eğilimlerinin olduğu bu dönemde, Almanya'nın İmparatorluk tahtının sadece hüküm sürmeye değil, hükmetmeye kararlı bir adam tarafından işgal edilmesi, on beşinci yüzyılın ruhuyla tamamen uyumluydu.

Uykulu Frederick III'ün oğlu Maximilian I, 1486'da seçmenler tarafından seçildi. Enerji, zeka ve yürek doluydu ve ayrıca Avrupa'nın en yakışıklı prensiydi ve karısı Burgonya'lı Mary, en güzel prensesti.

Kargaşa ve güvensizlikten bıkmış olan halk, güçlü bir elin dokunuşunu hissetmekten memnundu. Maximilian, Habsburg hanedanının temellerini sağlam bir şekilde
attı. O zamandan itibaren Seçmenlerin seçimi, o ailenin kalıtsal haklarının
sadece resmi olarak tanınmasıydı.

Eski ve yeni arasındaki sınır çizgisinde duran bu prens, her ikisinin de niteliklerine sahipti. Görkemli, cesur ve şövalye ruhluydu,
ve aynı zamanda zamanının en yüksek standartlarına göre eğitimliydi, edebiyata, sanata ve şiire adanmıştı ve krallığı için kapsamlı ve ilerici planları vardı.
Suistimalleri düzeltmek için samimi bir arzusu vardı. Almanya'ya postaneyi ve mektupların iletilmesi sistemini iki bin bağımsız bölgeye getirdi!

Türkler doğuda ilerliyordu, Fransız Kralı batıda onu taciz ediyordu ve Papa onu sürekli diğer krallıklarla karıştırmaya ve İmparatorluğunu boşaltmaya çalışıyordu. Bu kolay bir iş değildi.

O bir Şarlman ya da Frederick Barbarossa değildi, ancak aşırı zayıflık döneminde Almanya'ya güç ve direniş gücü aşıladı ve Macaristan ve Bohemya krallıklarını Habsburg hanedanıyla yeniden birleştirdi.

Roma'ya olan uzun esaretin sona erdiğine dair kanıtlar vardı, çünkü Maximilian tacı papalık elinden almadan İmparatorluk otoritesini üstlendi; babası Frederick bu amaçla Roma'ya hac yolculuğu yapan son İmparatordu (1452'de).

Maximilian 1493'te tahta çıktığında, olağanüstü bir
önemde olay yeni gerçekleşmişti. Avrupa,
güneşin o gizemli Batı Okyanusu'nda kaybolduğunda,
ötesindeki diğer topraklara, yaşam ve zenginliklerle dolu topraklara doğru parladığını hayretle öğrenmişti.

Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici macera alanı
birdenbire Avrupa'ya açılmıştı ve sınırsız zenginliğin mıknatısı
Doğu'dan Batı'ya aktarılmıştı. Almanya hariç tüm topraklardan gelen maceracı ve açgözlü adamlar
akın eden bir akım, batan güneşe doğru hareket ediyordu.

Son zamanlarda belirsizleşen, fakir ve topraklarını yabancı bir ırktan kurtarmak için mücadele eden İspanya, aniden kendini kendi topraklarının efendisi,
birleşmiş ve Batı'da pratik olarak
sınırsız bir imparatorluk ve kaynaklarla buldu.

Ülkesi için bu değişiklikleri gerçekleştirmede aracı olan iyi Kraliçe Isabella, krallığının bir anda Avrupa ülkeleri arasında ilk sıraya yerleşmesini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Şimdiki en önemli kaygısı, çocukları için bu yeni konuma uygun ittifaklar kurmaktı. O ve Ferdinand yüksek hedefler koydular.
Almanya İmparatoru Maximilian'ın kızını, İspanya tacının varisi olan oğulları için güvence altına aldılar; ancak bu birliktelikten gelen umutlar, genç prensin düğün şenlikleri sırasında aniden ölmesiyle hızla
yok oldu. Daha sonra en büyük kızları Joanna için, Maximilian'ın oğlu ve aynı zamanda İmparatorluk tahtının varisi olan Philip ile başka bir evlilik ayarlandı.

Ancak Isabella'nın üzüntüleri, zaferleri ve başarılarıyla büyük ölçüde eşleşti.
Joanna umutsuzca delirdi. Portekiz Kralı ile evlenen bir diğer kızı, İspanya ve Portekiz taçlarını birleştirmesi beklenen bebekle aynı mezara gömüldü, en küçük çocuğu Katharine ise İngiltere Kralı VIII. Henry'nin karısı olma talihsiz kaderiyle karşı karşıyaydı.

Ülkesinden sapkın Yahudileri kovma konusundaki yoğun arzusuyla bu hayranlık uyandıran kadının, itirafçısı Torquemada tarafından İspanya'da Engizisyon'u kurmaya ikna edilmesi üzücüdür. Sapkınlığın sonsuz ölüm anlamına geldiğine inandığı ve bunun bir zulüm makinesi haline geleceğinden pek şüphe duymadığı için, bu en nazik ve en iyi kadın bu ölümcül hatadan dolayı affedilebilir.

Özel keder ve üzüntülerle boğuşan Isabella, 1506'da öldü ve çılgın kızı Joanna'yı, büyüğü altı yaşında olan iki oğluyla dul bıraktı. Eğer o zamandan itibaren on üç yıl içinde bu torunun yalnızca İspanya tacını değil, Almanya'nın büyük İmparatorluk tacını da takacağını ve daha büyük bir imparatorluğun efendisi olacağını ve yaşayan herhangi bir hükümdardan daha fazla güce sahip olacağını bilseydi teselli bulurdu.

IX. BÖLÜM.

Maximilian'ın saltanat dönemi iki büyük olayı kapsayan bir köprüydü: Amerika'nın keşfi ve Reformasyon. Bu İmparator 1517'de öldüğünde, kendisinin veya seleflerinin başardığından daha büyük bir iş vardı ve bu işin aracı olacak olan mütevazı adam, tüm prenslerin üzerinde bir güç olmaya ve bin yıllık kesintisiz bir
hükümetin ardından Roma Kilisesi'ni temellerinden sarsmaya mahkûmdu.

Reformasyon uzun zamandır halkın kalbinde hazırlanıyordu.
Fransa'daki Albigens'lerin, Savoy'daki Valdens'lerin zulmü,
Huss ve Jerome'un yakılması, hepsi İncil'in Hristiyan hakikatinin ve doktrininin tek gerçek kaynağı olduğuna dair artan inançtan kaynaklanmıştı.

Basım sanatı bu saf hakikat kuyusunu herkes için erişilebilir hale getirmişti ve halkın kalbinde ve zihninde, seküler güç ve zenginlik peşinde koşan bir kilisenin Kurucusunun basit öğretilerinden
çok uzaklara gittiğine dair derin ama dile getirilmeyen bir inanç vardı.

Maximilian öldüğünde bu için için yanan ateşler yüzeye çok yakındı. Torunu Charles, o zamanlar İspanya Kralıydı. Hırslı
Fransa Kralı I. Francis, İmparator tarafından konulan taç için çok uğraştı, ancak 1519'da taç rakibinin başına konuldu ve
V. Charles, egemenliklerinin üzerinde güneşin hiç batmadığı söylenebilecek ilk kişiydi.

Dünya tarihinin bu en kritik anında, Avrupa'nın kaderi üç adamın elindeydi: Almanya İmparatoru V. Charles; Fransa Kralı I. Francis ve İngiltere Kralı VIII. Henry.

Yarı Flaman yarı İspanyol olan Charles, bir ulusun açgözlülüğüne, diğerinin ise gururlu, fanatik zulmüne sahipti. Küçük yapılı, sade yüz hatlarına sahip, ağırbaşlı, sessiz, kurnaz
olan Charles, Avrupa'da üstünlük için I. Francis ile umutsuz bir oyun oynuyordu.

Bir Apollon kadar yakışıklı, yetenekli, büyüleyici, savurgan Francis,
hırs konusunda tam ona denkti. En kötü özelliklerini
muhteşem bir cömertlik ve şövalyelik onur duygusuyla örten o, Fransa'da ahlakın sinsi yozlaştırıcısıydı, erdem ve masumiyetin toplumun alt sınıfına ait nitelikler olarak
gülünç bir duygu
yaratıyordu.

Bu adamların her biri, o kibirli, gösterişli, kibirli
Kral'ın acımasız kaprislerine hitap ederek
VIII. Henry'yi kendi tarafına çekmeye çalışıyordu,
ve Kral da bunları kendi arzu ve amaçlarını ilerletmek için kullanmaya çalışıyordu.

Bu, üç hükümdar arasında bir tür üçgen oyundu - incelik ve geniş kapsamlı tasarımlarla dolu bir oyun. Charles Francis'e saldırdıysa,
Henry Charles'a saldırdı, oysa kurnaz Charles, İngiliz Kralı'nın Katharine'i reddetme ve Anne Boleyn'i kraliçesi yapma arzusunu gayet iyi bilerek, papalık koltuğu için baştan çıkarıcı vaatleri Wolsey'e fısıldadı,
Wolsey de karşılığında, Kral'ın kalbinin bağlı olduğu Anne ile evliliği sağlayarak kraliyet efendisi üzerindeki etkisini kuracak ve ardından Henry'nin, Francis'i aşma planlarında Charles'a verdiği tarafsızlık sözünü güvence altına alarak ödüllendirilecekti - ve bundan sonra, hırslı kardinal için Roma'ya giden yol düz olacaktı!

Bu, Henry'nin güzel Anne'e olan arzusunun, Wolsey'nin terfi arzusuyla karıştığı ve her ikisinin de diğer iki hükümdarın hırslı, geniş kapsamlı
amaçlarıyla iç içe geçtiği karmaşık bir diplomatik ağdı.

Tüm bu olaylar çok ilgi çekiciydi ve 16. yüzyılın ilk yarısında Avrupa'nın yüzeyini muhteşem bir şekilde yaldızlarken, belirsiz bir rahibin Papa'yı kınaması ve Katolik Kilisesi'nin gücüne meydan okuması önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Charles, zaferleri ve fermanları unutulduğunda, küstah sapkının sözlerinin çağlar boyunca yankılanmaya devam edeceğinden pek şüphelenmiyordu. Birkaç yıl sonra, I. Francis'in Apollon'a benzeyen güzelliği ve sahte kalbi mezarda eriyordu; VIII. Henry, ödülünü ve eşlerini almak için başka bir dünyaya gitmişti; ve V. Charles, Juste'deki St. Jerome manastırında, insan hırslarının boşluğunu düşünerek, hüzünle tespihlerini sayıyordu. Ancak bilinmeyen keşişin itiraz mırıltısı bir kükremeye dönüşmüştü - dere tehdit edici bir sele dönüşmüştü. Doğada en güçlü olan görünmez güçler olduğu gibi, insan işlerinde en muazzam devrimleri gerçekleştiren belirsiz ve en az gözlemlenen olaylardır. Ancak tüm bunlar olmadan önce, 1517 yılında, Henry'nin hassas vicdanına henüz kardeşinin dul eşi Katharine ile evliliğinin yasadışı olduğu gelmemişken ve "çok mütevazı görünen ve çok yükseklerde uçan" o sakin genç adam V. Charles imparatorluğunun genişletilmesi için sessizce planlar yaparken, yeryüzündeki Mesih'in dindar Rahibi ve Michael Angelo ile Raphael'in zarif koruyucusu Papa X. Leo, gelirinin muhteşem zevkleri için çok az olduğunu fark etti. Zevklerinin geliri için çok pahalı olduğu aklına gelmemiş gibi görünüyor; basitçe bir şeyler yapılması gerektiğini ve hemen boş kesesini doldurması gerektiğini fark etti. Ama ne olmalıydı? Basit ve yaratıcı bir çözüm, kafa karıştırıcı sorunu çözdü. "Sevgi dolu, sadık çocuklarına" bir bildiri yayınlayacaktı, her türlü suç için af dileyecekti, fiyatlar suçun büyüklüğüne göre derecelendirilecekti. Bildiriyi görmedik ama şüphesiz ki en okşayıcı Latince'ydi, çünkü papalık kararnamelerini imzalayan ellerde giyilen eldivenlerin kadifemsi yumuşaklığından daha iyi bir şey olabilir mi? Basit yalanlar ve iftiralar ucuzdu; yalan yere yemin etmek ve iffete karşı günahlar daha pahalıydı; stiletto, zehir ve kiralık katil kullanımı ise yalnızca en zenginler tarafından kullanılabilirdi. İyi işledi. Dindar bir ileri gelenin umut dolu sözleriyle, "para kasada şakırdadığı anda, ruh araftan
çıktı." Böyle bir
vaade kim karşı koyabilirdi? Para, susuz kasalara şişkin dereler halinde akıyordu,
birçoğu işlemeyi planladıkları suçlar için önceden ödeme bile yapıyordu!

Martin Luther, bu suç vergisine, bu papalık ahlaksızlık ticaretine karşı çıkıp kınamaya cesaret eden tek kişiydi. İnsanlar sonunda bir ses ve bir lider bulmuşlardı.

Uzun zamandır sessizlik ve karanlıkta olgunlaşan Protestanlık,
tam donanımlı bir şekilde varlığa geldi ve İmparatorluk tacını
üstlendiğinde Charles'ın karşısına çıkan ilk şeydi.

O, şüphesiz, İspanya'daki kraliyet babasının ve annesinin birkaç yıl önce sapkın Yahudilerden kurtulduğu gibi, kendisinin de yakında bu yeni sapkınlıktan kurtulabileceğini düşünüyordu. Ancak Protestanlığın bu yeni hayaleti
inmeyecekti!

Charles, 1521'de Worms'da bir eyalet meclisi (veya Diyet) topladığında, belirsiz bir harekete öncülük eden belirsiz bir keşişle uğraşacağını sanıyordu. Ancak suçlu Luther, iki büyük seçmen ve krallığının birçok prensi tarafından desteklendiğinde ve Papalık'a karşı uzun bir şikayet listesi birkaç eyalet tarafından resmen sunulduğunda, bunları düzeltmesi gerektiği kesin bir şekilde söylendiğinde, bu durum oldukça farklı bir hal aldı!

Prensler ciddiydi. Kilise mülklerine el koymaya, rahipleri ve rahibeleri başıboş bırakmaya ve Kilise'ye ait altın ve gümüş kapları ve hazineleri serbest bırakmaya başladılar.

Bu karışıklık zamanı, hırslı bir hükümdar tarafından kendi amaçları için kullanıldı. Alman veya Cermen tarikatı, özellikle Slav halkına karşı sınırı korumak için
oluşturulmuş şövalye bir örgüttü. 1230 yılından sonra bu tarikat Prusya'yı elinde tuttu ve burayı prensler gibi yönettiler. Reform döneminde Töton Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı olan Brandenburg Markizi, mevcut düzensizlikte fırsatını fark etti. Kendini Prusya'nın hükümdarı ilan etti ve Töton tarikatının mülklerini ailesine ilhak etti. Ancak bu devirme zamanında fırsatı gören tek kişiler prensler değildi. Köylülerin haksızlıkları çok gerçek ve çok
acı vericiydi ve uzun, çok uzun süredir devam ediyordu. Vergilendirmenin tüm yükü
onların üzerindeydi - başpiskoposlar, soylular ve _beyefendiler_ hepsi
muaftı!

Reformasyon başladığında _bauer_ veya köylüler
umutlarının Katolikliğin ve feodal sistemin
kaldırılmasında yattığına inanıyorlardı.

Bir barut trenini ateşlemek için çok küçük bir kıvılcım gerekir. Lüfen Kontesi, mülkündeki köylülere
Pazar günlerini çilek toplayarak ve iğne yastığı için salyangoz kabukları
toplayarak geçirmelerini emrettiğinde, öyle bir kıvılcım
attı ki! Onlar reddettiler ve isyan, Alman eyaletlerinde bir kasırga gibi hareket ederken öfkeyle
yayıldı. Bugün Almanya'nın her yerinde, bu "Köylü Savaşı"nın (1525) hikayesini anlatan harap kaleler görülebilir. Korkunç
vahşetler işlendi ve sık sık olduğu gibi, şikayetleri gerçek ve yürek parçalayıcı olan bir halkın davası suçla o kadar lekelendi ki, onların acılarına karşı duyulan sempati ve merhamet
yok oldu. Hatta takipçileri olduklarını iddia ettikleri Luther bile onlar için "bir adamın çılgın bir köpeğe davrandığı gibi davranılmalı" dedi.

Luther'in bu isyana karşı aldığı cesur tavır onu prenslerle güçlendirdi. Sadece Saksonya, Hessen, Brunswick ve birçok özgür şehir değil, aynı zamanda Augustinus rahipleri tarikatı, Fransiskenlerin bir kısmı ve bir dizi rahip, Luther'in arkadaşı Philip Melancthon tarafından hazırlanan inanç özeti veya inanç bildirgesi olan "Augsburg İtirafnamesi"nde yer alan yeni doktrini benimsemişti.

Bunda öne sürülen ilkeler, insanların yalnızca imanla haklı çıkarıldığı, inananlardan oluşan bir topluluğun bir Kilise oluşturduğuydu; manastır yeminleri, azizlere yakarış, oruç, bekarlık vb.'nin
yararsız olduğu.

1530'da Protestan şehirler ve prensler tarafından imzalanan ünlü "İtiraf"ın başlıca noktaları bunlardı.

Bu yüzden Charles, Avrupa'da üstünlük için Francis I ve Henry VIII ile büyük bir incelik oyununa girişmişken - Türkler doğuda Viyana'ya, Fransızlar batıda Flanders'a doğru
baskın yaparken ve müttefiki olması gereken Papa, onun
gücünden kıskançlık duyarak onu olabildiğince
etkileyip zayıflatırken, her şeyden daha kötü bir şekilde, Protestan Kilisesi'nin temelleri Almanya'da kalıcı olarak atılıyordu.

İmparatorun iki büyük amacı, papalığın Hıristiyanlık üzerindeki üstünlüğünü yeniden sağlamak ve Almanya ile İspanya'yı kesin bir şekilde birleştirmekti. Ama nasıl yapabilirdi ki
birini, Kilise'de büyük bir bölünmenin yaşandığı anda, kıskanç bir
Papa onun ellerini zayıflatmaya çalışırken? Ya da diğerini, Almanya'nın İspanyol olduğu için ondan her zaman şüphelendiği ve İspanya'nın Habsburg olduğu için ondan her zaman şüphelendiği zaman?

Charles yöntemlerinde derin, kurnaz ve güçlüydü; ama
koşullar ondan daha güçlüydü. Bir noktada başarılı olmak için,
başka bir noktada kendini zayıflatmak zorundaydı. Protestan devletlerin yardımı olmadan, Türkleri veya Fransızları püskürtmek için hiçbir şey yapamazdı. Ve
bu devletler, yalnızca kendi davalarına tavizler karşılığında yardım ederlerdi, oysa kendisi kadar kurnaz olan I. Francis, Protestanlara yardım ederek rakibini
etkisiz hale getirmenin kesin bir yolunu buldu.

Yeni inanç yalnızca Almanya'da değil, Danimarka,
İsveç ve İngiltere'de de yayılıyordu. İsviçre'deki hareket, bir başka Reformcu olan Zwingli döneminde karakter olarak biraz farklılaştı ve yeni Protestanlık kendi şizmalarını oluşturmaya başladı.

Cenevre'de Calvin, Luther'in _inançla haklı çıkarma_ doktrinini reddetti ve bunun yerine _seçim_ doktrinini koydu. İnsanların cennete veya cehenneme önceden belirlenmiş olduğu doktrini, bundan sonra, Luthercilerden farklı olarak Reformcular olarak bilinen Kilise'nin o kolu tarafından benimsendi.
Luthercilere ve doktrinlerine karşı Saksonya, Brandenburg, Brunswick, Hessen ve on beş imparatorluk şehrinin protestosu
sonrasında, Luthercileri ve Reformcuları da kapsayan Protestanlar adı ortaya çıktı. Ünlü Schmalkaldian Birliği, Protestan prenslerin 1530'da bir araya gelip İmparator'a karşı karşılıklı destek sözü verdikleri küçük Hessen kasabasından bu şekilde adlandırılmıştır; ayrıca Francis I. ile gizli bir antlaşmaya girmişler ve İngiltere, İsveç ve Danimarka krallarından destek sözü almışlardır.

1540'ta Katoliklerin gücü, Ignatius Loyola tarafından kurulan Cizvit tarikatı tarafından
yeniden güçlendirilmiştir. Bu tarikat, Protestan doktrinlerinin bastırılmasını başlıca görevi haline getirmiştir.

Meyerbeer, büyük operasıyla, 1534'te Muenster'de sahnelenen garip trajediyi o kadar ünlü hale getirmiştir ki, olayların büyük akışında sadece bir parça odun olmasına rağmen, bundan kısaca bahsedilmesi gerekir. Anabaptistler adlı bir dini tarikat, ilham aldığını iddia eden Hollandalı bir terzi olan John of Leyden tarafından yönetiliyordu. İlham aldığı başlıca şeyler, kendisini kral ilan etmek, çok eşliliği getirmek ve kararlarına direnen herkesin kafasını kesmekti! Bir yıldan fazla bir süre şehir bu deli ve ortakları tarafından tutuldu; ve sonra trajedi, terzi kralın ve baş yardımcılarının işkenceyle öldürülmesiyle sona erdi; bedenleri Muenster'deki Katedral kapısının üzerindeki demir kafeslerde asılı bırakıldı. Bu, Meyerbeer'in "Le Prophete" operasında kullandığı hikayedir.

1552'de Charles, dünya yönetimi için iddialı planlarının her noktada başarısız olduğunu gördü. Passau antlaşmasıyla, Protestanlara din özgürlüğü tanındı; ve ordusunun Macaristan'daki Türklerle savaşması gerekirken, Fransa Kralı II. Henry (1547'de I. Francis'in yerini almıştı) Protestan devletlerle birlikte Lorraine'i işgal ediyordu.

Yüreği hasta ve sağlığı bozulan yorgun İmparator (1556) otuz altı yıldır taşıdığı ağır tacı bırakmaya karar verdi.

Oğlu II. Philip'e Hollanda, Napoli, İspanya ve Amerikan Kolonilerini verdi, İmparatorluk unvanı ve Alman-Avusturya
toprakları ise kardeşi I. Ferdinand'a geçti.

İki yıl sonra gerçekleşen ölümünün tek nedeni, talihsiz annesi Joanna'nın kendi hayatını karartan deliliği oğluna aktarıp aktarmadığını merak etmemize neden oluyor.

İmparatorluk keşişinin tahttan indirildikten sonra emekli olduğu St. Juste manastırında, kendi cenaze törenini prova etmek için hastalıklı bir hevese kapıldı. Kefen nemliydi. Üşüdü ve kısa bir hastalıktan sonra öldü (1558).

Charles, Kilisesinin üstünlüğünü ve Almanya ile İspanya'nın kalıcı birliğini sağlama gibi iki büyük amacında engellenmiş oldu. Ancak belki de en büyük hayal kırıklığı, İmparatorluk tacını oğlu Philip'e bırakmasına izin verilmemesiydi.

Kardeşi Ferdinand, sıkı bir Katolik olmasına rağmen, Protestanlara karşı her zaman uzlaşmacı önlemlerden yana olan adil ve ılımlı bir prensti.
Hollanda'da II. Philip'in gidişatı, elinin Almanya'ya ne kadar ağır bastığını kısa sürede gösterdi.
Alva Dükü'nü o talihsiz bölgeye İspanyol valisi olarak atadı. Zalim bir kral, politikasını
yürütürken hiç bu kadar zalim bir ajan olmamıştı. İşkence, ateş ve kılıç, boyun eğdirmeyi amaçlayan araçlardı, ancak sonunda Hollanda'nın bağımsızlığını getirdi.

Kilise piskoposları, 1543'te, Kilise'ye sızan suistimalleri
ıslah etmek amacıyla "Trent Konseyi" adı verilen bir toplantıda bir araya geldiler. Ancak asıl amaç, bu saygıdeğer yapının temellerini incelemek, 1517'den beri yapılan saldırılarda
nerede hasar gördüğünü keşfetmek ve
yeni desteklere ihtiyaç duyduğu yerlerde onu güçlendirmekti.

1563'te, on sekiz yıllık müzakerenin ardından, bu Konseyin işi
tamamlandı. Araf, günahların bağışlanması,
bekarlık, azizlere yakarış, basının sansürü, vb. gibi temel doktrinler
yeniden teyit edildi ve bunları
reddedenlere karşı korkunç aforozlar ilan edildi. Böylece hiçbir şeyin köprüleyemeyeceği bir uçurum yaratıldı ve eski dini yenisinden sonsuza dek ayırdı.

Loyola'nın İsa Cemiyeti'nde muazzam bir şekilde güçlendirici bir etken daha vardı ve bu cemiyet, insan vücudu için beynin ne ise Kilise için de o olacaktı. 1540'ta Loyola'nın on havarisi papalık kutsamasını aldı. 1600'de on milyon Cizvit vardı ve 1700'de yirmi milyon!

BÖLÜM X.

Protestanlığın doğduğu topraklarda yenilmez yürüyüşü, eski inancın bu şekilde desteklenmesini ve etkinliği için yeni yöntemlerin benimsenmesini sağladı.

Ferdinand 1564'te öldüğünde Alman halkının büyük çoğunluğu Protestan olmuştu. İmparatorluk yeni inançla delik deşik olmuştu.

Papalığın o ebedi kalesi olan Avusturya'da bile Katolikler azınlıktaydı. Geçmişin geleneklerine sadık kalan, eski Welflerin evi olan Bavyera, tüm Almanya'da Papa'nın son derece gayretli ve itaatkar tek savunucusuydu.

Büyük çatışma neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Ama henüz
başlamamıştı bile!

Bu büyük hareketin tarihi, tek bir lider altında istikrarlı bir şekilde devam etseydi çok farklı olurdu. Ama dört lider vardı! Protestanlığın basit İncil gerçeklerinde herkesin birleşebileceği bir din bulduklarına inanan dindar ruhlar, kısa sürede
yanlışlarına ikna oldular.

Yeni inancın görünürdeki zaferiyle uyuşmuş olan reformcular, inancı tanımlama ve Protestan doktrininin hatalarını düzeltme görevine koyuldular. Calvin'in takipçileri için Luthercilerin inancı, Papalık kadar iğrenç hale geldi; Lutherciler ise
yine aşırı ve ılımlı bir partiye bölündüler; Biri Luther'in doktrinlerini harfiyen takip ediyordu ve diğeri Melanchthon'un daha
değiştirilmiş görüşleriydi. Sadece insanlar değil, devletler de bölünmüştü ve bu farklılıklar yüzünden
acı bir çekişme içindeydi, öyle ki İmparator Ferdinand
"Tek bir düşünceye sahip olmak yerine o kadar bölünmüşler ki, o kadar
farklı inançları var ki, hakikat Tanrısı kesinlikle onlarla olamaz!" demişti.

Şimdi, tüm bu çalkantının altında yatan meselenin o zamanlar herkesin bildiğinden daha
derin olduğu aşikar. Gerçek mücadele, Romalıların veya Protestanların üstünlüğü için değildi; bu dogmanın veya şu dogmanın doğru olup olmadığını ve geçerli olup olmayacağını belirlemek için değil, her insan ruhunun kendi inancını ve ibadet biçimini seçme hakkını tesis etmek içindi. İnsan özgürlüğü için
büyük savaş başlamıştı ve Roma Kilisesi temellerinden sarsılmıştı, çünkü doktrini yanlıştı,
ama bir _despotizm_ idi!

Charles V'in tahttan çekilmesinden 1600'e kadar Almanya'da siyasi bir 
huzur dönemi yaşandı. İki uzlaştırıcı hükümdarın,
Ferdinand I. ve oğlu Maximilian II.'nin saltanatı, 1576'da tahta çıkan II. Rudolf'un katı ve despotik saltanatı tarafından
kırılsa da bozulmayan, yüzeysel bir dinginlik üretme eğilimindeydi.

Bu, verimsiz ve somurtkan bir bekleyişin yarım yüzyılıydı -- hiç kimsenin tahmin edemediği bir
geleceğin beklenmesi. Protestanlık çiçek açmıyordu;
ama tohum, iyi ve kötü unsurların garip bir şekilde
birbirine karıştığı bir ortamda filizleniyordu.

Bu dönemde Reformasyon Avrupa'daki önde gelen olguyken,
başka bir olay, her şeyin var olduğu yeni ve yaygın bir atmosfer yaratmıştı. Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesiyle (1452) medeniyete verilen ivme ve bunun sonucunda Yunan kültürünün Avrupa'ya yayılması, medeniyet tarihinde dönüştürücü bir olaydı. Edebiyat, sanat, müzik yeni biçimler aldı ve yeni bir hayatla heyecanlandı. İnsan zihninin faaliyeti her şeyde kendini gösterdi. Bu büyük adamların ve büyük şeylerin çağıydı. Kopernik, ardından Tycho Brahe, Galileo ve Kepler, göklere düzen getirdi. Doğu'dan gelen bu yeni ve zenginleştirici akımlara rehberlik eden İtalya'daki Mediciler, Avrupa'yı ardışık gelgitlerle süpüren harika bir sanat dönemi yaratmaya yardımcı oldu. Bayılma ve heykel doruk noktasına ulaştı. Hala emekleme aşamasında olan müzik, opera ve oratoryo gibi yeni biçimlere dönüştü.[1] Ve bu şeyler olurken, gizemli bir şekilde ilham almış bir adam -tüm çağlardan ve tüm insan deneyimlerinden damıtılmış bilgeliği bir potada tutuyormuş gibi görünen- İngiltere'de ölümsüz oyunlar yazıyordu!

Cermen ırkı hayatın zarafetini çok çabuk elde etmez. Ciddi ve samimi Alman zihni önce fikri incelemeli ve sonra el harekete geçmeden önce onunla iyice iç içe geçmelidir! Fakat Cermen kökleri toprağa çekmeye başladığında, derinlere iner ve sıkıca tutunur ve yükselen özsu ile ne yapacaklarını bilirler; aptalca dallar ve yapraklardan çok daha fazla bununla ilgilenirler!

Bu yüzden bu yeni ışık Almanya'yı hemen doldurmadı, ancak etkisi orada hissedildi. Düşünce hızlandı, bilgi arttı, sanat ve bilim gelişmeye başladı, servet birikti ve insanlar daha az basit ve daha lüks bir yaşam tarzına sahip oldular. İspanya Kralı, Hollanda'yı ele geçirmeye yönelik umutsuz girişimleriyle meşguldü ve Macaristan ile Avusturya hala Türk istilasıyla mücadele ediyordu.

On yedinci yüzyılın başındaki durum buydu. Maddi ilerlemeye rağmen yaklaşan bir talihsizlik hissi vardı.
Ancak yaklaşan felaketin büyüklüğünü o zamanlar hiç kimse hayal edemezdi.

Ölümcül durum, Protestanların, Katoliklerin Cizvitlerin öğretileri altında onlara karşı sağlam bir cephede birleştiği sırada, iki öfkeli ve düşman kampa bölünmüş olmasıydı.

Otuz Yıl Savaşları, Almanya'nın beşte dördünü elinde tutan birleşik bir düşmana karşı asla yapılmazdı!

Rudolf II'nin despotik hükümdarlığı sırasında. Protestanlar, korumaları için, başında Elector Palatine Frederick bulunan bir Birlik oluşturdular. Bunun üzerine Katolik prensler de Bavyera'lı Maximilian önderliğinde bir _Katolik Birliği_ oluşturdular. Güçler şimdi büyük patlama için toplanıyordu. Matthias, kardeşi Rudolf'un yerine İmparator olarak geçmişti.

Büyük bir fırtına yaklaşırken, onu hızlandırmak için dengede küçük bir
rahatsızlık yeter.

Böyle bir rahatsızlık, Protestanların inşa ettiği bir kilise yüzünden Prag'da (1618) meydana geldi. Öfkeli bir kalabalık silahlandı, Prag'daki İmparatorluk Kalesi'ne
girdi ve iki Katolik
Bohem asilzadeyi pencereden dışarı fırlattı.

Bu şiddet eylemiyle Otuz Yıl Savaşları başladı ve bu savaş üç saltanat boyunca sürdü: Matthias, Ferdinand II. ve Ferdinand III. ve Almanya'da benzeri görülmemiş bir sefalete yol açtı.

O günden iki yıl sonra Protestan inancı Avusturya topraklarında yok edildi ve yüz yıllık ilerleme silindi.
Üç yıl sonra, sadece Avusturya değil, Almanya da yüzyıllardır bildiğinden daha kötü bir durumdaydı - her iki tarafın da avı olan zavallı insanlar katledildi, soyuldu, oradan oraya sürüldü
ve yakın zamanda maddi refahının tadını çıkaran bir ülke bir
çöp ve harabeye döndü.

İmparatorluk birlikleri iki büyük general tarafından muhteşem bir şekilde yönetiliyordu - Tilly
ve Wallenstein. Protestan uluslar - İngiltere, Hollanda, Danimarka
ve İsveç - güçlü ve muzaffer bir Protestanlığın doğduğu topraklarda yok edildiğini gördüklerinde dehşet içinde bakıyorlardı.

1629'da II. Ferdinand gücünün tüm Almanya üzerinde
kesinlikle yeniden kurulduğunu düşünüyordu. "İade
Fermanı" olarak adlandırılan ve tüm Protestan topraklarının Katoliklerin eline geri verilmesini emreden bir ferman yayınladı. Wallenstein buna ek olarak,
hüküm süren prenslerin ve ulusal bir meclisin kaldırılması ve tüm gücün
İmparator'da toplanması gerektiğini ilan etti! Gerçekten de bu Wallenstein hem diktatör hem de general rolünü üstlenmek istiyordu.
Yüz arabası, bin atı, on beş aşçısı ve uşakları için on beş genç asilzadesiyle görkemli bir şekilde seyahat etti!

Bu ihtişam zevki, Wolsey'ninki gibi, onun mahvoluşuna sebep oldu. İnsanlar hırslı liderden korkmaya başladı ve Ferdinand onu görevden aldı. Yüreğinde öfke ve nefretle gelişmeleri beklemek üzere Prag'a çekildi.

Korkunç biçimde geçen on iki yıllık savaş, Protestanların ruhunu
kırmış ve tamamen yıkıma yol açmıştı. Ancak 1630'da aniden yardım ve umut geldi.

Almanya'daki Protestanlığın çöküş davasını savunmak için yüreği şevkle
ateşlenen İsveç Kralı Gustavus Adolphus, tarihin sayfalarını süsleyen en şövalye figürdür.

Bu çağda, bir kirpik titremesi olmadan, acı çeken insanların yıkımını duyabildiğimiz bir gelişme noktasına ulaştık, hatta bu bizim için en kutsal olan ilkeler ve şeylerle ilgili olsa bile. İster Girit'te Hristiyanlığın, ister Küba'da özgürlüğün silinmesi olsun, pratik insanların ve ulusların sloganı şudur: "Ellerinizi

çekin."

Gustavus Adolphus bu güçlü ifadeyi öğrenmemişti. Hala
kalbin temel dürtülerinin insanların eylemlerini etkilediği o gelişmemiş durumdaydı. Ve pişmanlık duymadan, güçsüzleştirici bir şüphe duymadan
başka bir ülkedeki tehlike altındaki Protestanlığı savunmak için
bir taht ve tapan insanlara sırtını dönebilirdi.

Ayağını 4 Temmuz 1630'da Almanya toprağına değdirdiği andan itibaren, hayat ve umut canlandı. İmparator Ferdinand güldü ve
ona bir kıştan sonra eriyip gidecek olan "Kar Kralı" adını verdi. Fakat
birbiri ardına şehirler ele geçirildiğinde, geride din özgürlüğü ve sevinç yolunu bıraktığında - Tilly artık bu Kar Kralı ile başa çıkamadığında ve Wallenstein geri çağrılmak zorunda kaldığında
ve on iki yıllık çalışmanın boşa gideceği göründüğünde, o zaman
Ferdinand artık gülmedi!

Wallenstein ancak kendisini lord ve Ferdinand'ı tebaa yapan koşullarla geri dönecekti. Böylece İmparatorluk davasının mutlak efendisi
olduktan sonra, kendinden emin bir şekilde
Gustavus'u
yenme görevine koyuldu.
İsveç Kraliçesi Almanya'daki kocasına katılmıştı. 27 Ekim 1632'de ondan ayrıldı. Ülkeden geçerken,
insanlar dizlerinin üzerine çöküp giysilerini öptüler ve ona
Kurtarıcı dediler. "Bu zayıf ve günahkâr ölümlüye karşı yaptığım putperestlik yüzünden Yüce Tanrı'nın gazabının bana gelmemesi için dua ediyorum." diye haykırdı.

Büyük çatışma başlamadan önce İsveçlilerine bir konuşma yaptı ve
sonra tüm ordu Luther'in büyük ilahisi olan "Rabbimiz bir güç kulesidir!" diye birleşti.

Saatlerce savaş şiddetle devam etti ve konu dengede titrerken, İsveç Kralı'nın binicisiz atının, kanla kaplı ve ileri geri çılgınca dörtnala koştuğu görüntü, korkunç hikayeyi anlattı. Dehşete düşen hayvan, onu parçalanmış bir kolla düşman saflarına
taşımıştı ve orada anında vurulmuştu.

Wallenstein Leipzig'e çekilirken, bu en asil kralın bedeni, atların toynaklarıyla neredeyse tanınmayacak kadar parçalanmış bir ölü yığınının altında yatıyordu.

Protestan davası ruhunu ve ilhamını kaybetmişti. Ancak,
düşerken, kahraman kral düşmanı öylesine kırmıştı ki, düşmanlıklarda uzun bir
duraklama oldu. Ve kurnaz general, kendi yükselişi için yeni planlar geliştirmek üzere tekrar Prag'a çekildi.

Bu krizde yeni bir şampiyon ortaya çıktı. Fransa'da Protestanlığı demir yumrukla bastıran
Richelieu'nun Almanya'daki Protestan davasına sempati duyması beklenemezdi! Fakat
o temkinli başpiskopos ve bakan, Fransa için kazanılacak bir avantaj gördüğünde, dinin küçük bir meselesi üzerinde durmayacaktı!

Bu çatışmanın nasıl sona ereceğine uzun zaman önce karar vermişti.
Ferdinand yönetimindeki İmparatorluk Almanya'sının Avrupa'da
yükselmesine izin vermeyi
planlamıyordu.

İmparatorluk davası Gustavus tarafından çoktan paramparça edilmişken, Fransa'nın ağırlığı teraziye
atıldığında, bunun nasıl sona ereceğini görmek kolaydı. Wallenstein, Prag'dan Fransız elçisiyle gizlice müzakereler başlattı ve İmparator'un komutasına geri dönme emrini sürekli olarak görmezden geldi. Proje, Bohemya tacı karşılığında Protestan tarafına geçmesiydi. Hainin güvendiği bir general, onu İmparator'a ihanet etti. Altı asker, haber taşıma bahanesiyle odasına girdi.

"İmparatorunuzun birliklerini düşmana teslim edecek hain siz misiniz?" diye bağırdı adamlardan biri.

Wallenstein, saatinin geldiğini fark etti. Tek bir kelime etmedi, ancak kollarını uzattı ve sessizce ölümcül darbesini aldı.

Ünlü Mareşaller Turenne ve Conde komutasındaki Almanya'daki işgalci Fransız ordusuyla birlikte, Fransa için seçilmiş toprak parçaları arayan dinsel bir savaş, politik bir savaşa dönüşmüştü. 1648'e kadar sürdü, "Vestfalya Barışı" savaşlar tarihinin en yıkıcı mücadelesini sonlandırdı.

Peki ne kazanılmıştı? Uğruna girişildiği ilkeden vazgeçildi. Protestanlara (Avusturya hariç) tam din özgürlüğü verildi; dört büyük devlet imparatorluğa kaybedildi; on yedi milyonluk nüfus dört milyona düşürüldü, İmparatorluk otoritesi kısaltıldı ve kırıldı.

Fransa Alsace'ı, İsveç Pomeranya'yı aldı. Hollanda ve İsviçre bağımsız devletler olarak tanındı. En büyük güç Reichstag'a verildi ve birkaç Alman prensi neredeyse bağımsız hale getirildi. İmparatorluk, bir bütün olarak, bir gölgeye indirgenmişti.

O otuz korkunç yılın yol açtığı yıkımı tarif etmek mümkün değil. Ayrıntıları üzerinde durulmayacak kadar korkunç. Kıtlık, insanları kendilerini gruplar halinde
oluşturan ve yakaladıklarına saldıran vahşi hayvanlara dönüştürmüştü.

Böyle bir grup Worms yakınlarında saldırıya uğradı ve büyük bir
kazanda insan bacakları ve kolları pişirirken bulundu!

Halkın ruhu kırılmıştı. Almanya iki
yüz yıl geriye gitmişti. Ve ne için? Hiçbir yüce amaca ulaşmak için değil, hatta
yanlış bir Hristiyan coşkusundan bile değil, sadece Katolik Kilisesi'nin tüm insanların zihinlerini ve vicdanlarını Papaları ve rahipliği aracılığıyla yönetme
kararını yerine getirmek için. Altı yüzyıl önce başlayan eski savaştı. Henry 1073'te Canossa'ya gitmemiş olsaydı, 1618'de Otuz Yıl Savaşları
olmazdı!

[1] Bu dönemin kapsamlı bir şekilde anlaşılması için Altı Yüzyılda Uygarlık Tablosu'na bakın, "Kim, Ne Zaman ve Ne."

BÖLÜM XI.

Yedi yüz yıl boyunca, Verdun antlaşmasından (843) Charles V.'e (1520) kadar, Almanya Avrupa'da "Kutsal Roma İmparatorluğu"nun başı olarak lider konumunu korumuştu. Gerçeklik, bu cazip
unvandan yavaş yavaş uzaklaşıyordu; ve şimdi, Vestfalya Barışı ile birlikte, bu unvan gitmişti.

Halkının büyük bir kısmına tam haklar tanındı ve Roma Kilisesi'ne karşı açık bir savaş
içindeyken, Almanya'yı Roma'ya bağlayan son bağ kopmuştu. Kutsal Roma İmparatorluğu artık Alman İmparatorluğu'ydu.

Ve aslında, hiç imparatorluk değildi, ancak birbirlerine hiç aldırmadan yönetilen ve
büyük ölçüde İmparatorluk otoritesinden bağımsız,
küçük krallıkların gevşek bir konfederasyonuydu.

Avrupa'nın her yerinde büyük değişiklikler olmuştu. Louis XIV. Fransa Kralıydı.
İngiltere'de Charles I. tahtını ve başını kaybetmişti ve
Cromwell, Tudor veya Stuart'ınkinden daha kalıcı bir
gücün temellerini atıyordu. İspanya hızla geriliyordu ve yeni Hollanda Cumhuriyeti ölçek olarak yükseliyordu. İsveç Kuzey'de üstündü ve Rusya Avrupa'da bir güç olarak tanınmaya yeni başlıyordu. Venedik ve İtalyan cumhuriyetleri parçalanıyordu; denizin karşısında, Amerika kıyılarında birkaç İngiliz, Hollandalı ve İsveçli koloni var olma mücadelesi veriyordu.

Richelieu ölmüştü, ancak Fransa'nın kaderi onun için Büyük Bakan kadar hırslı birinin elindeydi. Avrupa'da başkanlık için yeni bir aday vardı. III. Ferdinand öldü, Louis
XIV. halefi seçilmek için çok uğraştı. Seçmenler arasında serbestçe para harcadı ve yalnızca Brandenburg ve Saksonya'nın
güçlü muhalefeti tarafından yenildi.

Vestfalya Barışı'nı takip eden yıllarda Almanya halkından gerçekten bahsedecek hiçbir şey yok. Harap olmuş şehirlerinde ruhsuz ve cesaretsiz, tüm ulusal ruhu ve
hatta dini coşkuyu kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Katolik Habsburgların
ülkede mutlak hale geldiğini uyuşuk bir şekilde gördüler, Viyana'daki Mahkeme ve
daha küçük Alman Mahkemeleri ise Versay'daki Mahkeme'nin kölece taklitlerini
kurmaya dalmıştı. Kiliseler ve okul binaları harabe halindeydi,
ama Fransız Mahkemesi'nin modasının yakından taklit edildiği saraylar inşa ediliyordu ve prensler anadillerini unutmaya ve moralsiz imparatorluklarını
yutmayı planlayan karabatak Fransız Kralı'nın dilini
yerleştirmeye çalışıyorlardı!

Bu dönemin Alman yöneticileri arasında tek istisna, "Büyük Seçmen" olan Brandenburg'lu Frederick William'dı. Bu bozulmaz Alman, Fransızca öğrenmekte hiç vakit kaybetmedi. Barış ilan edilir edilmez, boşa harcanan topraklarını geri almaya koyuldu. Daimi bir ordu kurdu ve bir filo kurdu ve bunları Pomeranya'yı İsveç'ten geri almak ve Fransız Kralı'nı atlatmak için kullandı ve sınırlarını genişletti ve otoritesini güçlendirdi, böylece artık Avusturya'dan sonra gelen Brandenburg, bağımsız bir güç olarak saygı gördü ve Hohenzollern adı, Hapsburg'un yanında bile parlamaya başladı. 1667'den 1704'e kadar Almanya, Büyük Hükümdar'ın hırslı tasarımlarının merkeziydi. 1687'de, Prens Eugene Türklere karşı bir Alman ordusuna liderlik ederken ve Büyük Seçmen hariç Alman prensleri Fransız modasını taklit etmekle meşgulken, Ren Nehri'nde aniden iki güçlü Fransız ordusu belirdi ve tüm Avrupa'yı kapsayacak olan büyük savaş başladı.

Hollanda, İngiltere, İspanya ve İsveç'i Fransa ile bu savaşa sokan şey Almanya'ya duyulan sevgi değildi, Avrupa'da en üstün olmayı arzulayan bir
Kralın artan gücünden duyulan korkuydu.

1700 yılında durumu daha da kötüleştiren bir olay meydana geldi.
İspanya'nın yarı Kastilyalı ve yarı Habsburg krallarının sonuncusu olan II. Charles, V. Charles'ın soyundan geliyordu ve çocuksuz öldü ve bu ülke yeni bir kral seçmek için yabancı topraklarda en yakın varisi arıyordu. Bulduğu ikisinden biri Almanya İmparatoru'nun oğlu, diğeri ise XIV. Louis'in torunuydu. Bu Avrupa için bir kötülük seçimiydi; bir durumda İspanya'nın ilhakıyla Alman İmparatorluğu, Charles V. zamanında olduğu gibi baskın bir güç olacaktı;
ve diğerinde, açgözlü Louis, Avrupa'nın yenmek için birleştiği
sonun çok uzağında olacaktı!

Ateşe dökülen yanıcı yağ, o zamanki _İspanyol Veraset_ sorusundan daha şiddetli bir yangın yaratmaz. Louis için
utanç verici olan şey, İnfanta ile evlendiğinde,
İspanya tahtını onun varisleri için ciddiyetle terk etmiş olmasıydı! Fakat
son kararı verecek olan Papa, azalan Habsburg'dan çok yükselen Bourbon hanedanına ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden "dua dolu
bir müzakereden" sonra, Kral'ın o küçük vaatten muaf tutulabileceği ve V. Philip'in İspanya'nın meşru Kralı olduğu sonucuna vardı.

Viyana'da öfke vardı. İmparator Leopold I ve hayal kırıklığına uğramış oğlu Arşidük Karl, tahtı Philip'ten zorla alacaklarını ve şişkin bir gururla "Pireneler'in varlığının sona erdiğini" ilan eden Louis'den intikam alacaklarını ilan ettiler. Leopold, Alman eyaletlerini silahlanmaya çağırdığında, Brandenburg'un Büyük Seçmeni ölmüştü. Ancak oğlu Frederick bu fırsattan yararlandı. İmparatora bir koşulla yardım edecekti: Kral unvanını almasına izin verilmesi! Geleneksel geleneğin Seçmenler arasında yalnızca bir Krala (Bohemya Kralı) izin vermesi ve bu nedenle Brandenburg Seçmeninin aynı zamanda Brandenburg Kralı olamayacağı gerçeği bir utanç yarattı.

Zorluk, yeni krallık için, uzun zaman önce Töton şövalyeleri tarafından Rusya'dan koparılmış ve daha sonra o zamanlar Tarikat'ın başı olan o usta Hohenzollern tarafından kendi krallığı olarak sahiplenilmiş olan, ayrı bir düklük olan Prusya'nın adının benimsenmesiyle aşıldı. Hohenzollern adının bundan sonra Prusya'nın adıyla ayrılmaz bir şekilde birleştirilmesinin nedeni bu kibirli davranıştı.

Böylece, 1701'de, Seçmen ve eşi, kış ortasında, neredeyse Rusya sınırları içinde olan Koenigsberg'e seyahat ettiler ve burada Prusya'nın I. Frederick'i olarak taç giydi ve ardından Brandenburg'daki Berlin'e geri döndü,
ki o zamandan beri başkenti olarak kaldı. Ve böylece, sınırda bulunan küçük bir Slav halkının adı olan Prusya, başkenti Berlin olan
tüm krallığın adı oldu.

İngiltere ve Hollanda, Leopold ile ittifak halindeydiler - Habsburg'u kurmak için değil, daha ziyade yenilmezlik prestijini taşımaya başlayan büyük Bourbon'u bastırmak için. İngiltere ilk başta ittifaka temkinli bir şekilde katıldı, ancak Fransız kralı sürgündeki Stuart'ı (II. James'in oğlu) tahtının varisi olarak tanıyarak eldivenini attığında, hiçbir teşvike ihtiyacı olmadı ve ordusunun en iyilerini, yenilmezlik prestijini yok edecek ve kibirli kralı kontrol altında tutacak olan adamın komutası altında Almanya'ya gönderdi.

Marlborough ve Prens Eugene, Louis için fazla güçlü bir kombinasyon oluşturdular.

Marlborough'un 1704'te Blenheim'daki büyük zaferi, mücadeleyi fiilen
belirledi, ancak mücadele uzun yıllar daha devam etti.

Marlborough Dükü yapıldı ve ödülü olarak Blenheim mülkünü aldı.

Ancak uzun savaş, yarattığı coşkudan daha uzun sürdü. İngiltere, Habsburglar için savaşmaktan yoruldu; Marlborough'un düşüşü için saray entrikaları vardı ve sonunda geri çağrıldı ve paslı bir kılıç gibi bir kenara atıldı. Louis de yaşlanmış ve yorgun düşmüştü ve böylece
1713'te Utrecht Barışı uzun mücadeleyi sonlandırdı.
V. Philip, İspanya tahtına bırakıldı, ancak
İspanya ve Fransa taçlarının asla birleşmemesi şartıyla.

Hayal kırıklığına uğramış Arşidük Karl, artık İmparatorluk tahtına
Karl VI olarak geçmişti. Eğer bir ulusun hayatı halkındaysa, o zamanlar gerçekten
Almanya yoktu. Yorucu bir savaşlar ve diplomatik entrikalar dizisi ve yeni toprak bölünmeleri ve paylaştırmaları
vardı. Prusya genişlerken Polonya gerilerken,
Macaristan ve Napoli, Milano ve Mantua hızla Avusturya'nın
elindeydi. Gerçekten de, bu dönemde meydana gelen toprak değişimlerini anlatmak,
baktığınızda bile yeni bileşimler oluşturan çözünen unsurların bir resmini çizmek gibidir.

Kuzeyde de aynı değişen bileşimler vardı,
burada iki yeni hırslı kral ortaya çıkmıştı. İsveç Kralı XII. Charles ve Rusya Kralı Büyük Petro savaş halindeydi; Danimarka ve Polonya, İsveç Kralı'nı yenmek için el uzatıyordu. Büyük Petro, Baltık eyaletlerini genişletiyor ve yeni başkenti St. Petersburg'u (1709) inşa etmeye hazırlanıyordu; ancak XII. Charles, İsveç'i Avrupa'nın en büyük güçlerinden biri yapma girişiminde Prusya ve Hannover tarafından yenildi. 1718'deki ölümü bu rüyayı sona erdirdi.

Kötü şöhretli İrene'nin Bizans'ta tahttan indirilmesinden bu yana Sezar tahtında bir kadın olmamıştı. VI. Karl, tacın erkek olmadığında kadın varislere geçmesini öngören "Pragmatik Yaptırım" adlı kararı yayınladığında, olaylar zincirindeki en önemli halkalardan birini oluşturdu. Bu, 1717'de doğan küçük kızı Maria Theresa'nın tahta geçmesini sağladı. Bağlantının güçlü olması gerekiyordu, çünkü onu kırmak için yirmi yıl çaba sarf edilecekti. Ama tutundu.

Aynı sıralarda, Frederick William I'in babası Frederick I'in yerine kral olarak geçtiği Prusya'da başka bir önemli bağlantı daha oluşuyordu. Bu iki olayla uzun büyü bozulacaktı.

Bu vahşi, cimri Kral Frederick William ve onun kaba zulümleri hakkında ciltler dolusu kitap yazıldı. Ama onun saltanatı, Büyük Frederick'e giden kaba,
güçlü bir köprüydü ve Büyük Frederick'in saltanatı, Prusya'nın güçlü ve egemen krallığına giden diğer köprüydü ve buradan yeni bir Alman
İmparatorluğu doğacak!

Frederick William en vahşi türden bir tiran olsa da,
diğer yandan endüstri, finans ve bir ordu örgütledi. Ailesinde cimri biriyse, halkına zenginlik ve refah getirdi. Kendi oğlunu flüt çaldığı için dövüp sopaladıysa, o oğluna büyüklüğünün temeli olan bir krallık ve bir ordu bıraktı.

Fransız olan her şeye, sanata, resmiyetlere ve hatta hayatın nezaketine duyduğu nefret, zamanının hakim olan yapmacıklığına ve yapaylığına karşı öfkeli bir protestoydu.

Viyana'daki cilalı ve rafine Mahkemenin bu Prusya Kralına nasıl baktığını hayal edebiliriz. Tamamen Katolik olan, ahlaki ve entelektüel bir çöküş
halindeki Avusturya, geriye bakıp
Orta Çağ ruhunun geri dönmesi için iç çekiyordu. Tamamen
Protestan olan Prusya, yüzünü hayal ettiğinden daha büyük olacak bir geleceğe çevirmişti.

1736'da Maria Theresa, Lorraine'li Francis ile evlendi. 1740'ta babası Karl VI.'nın yerine İmparatorluk tahtına geçti; ve aynı yıl Prusyalı Frederick William öldü ve yerine oğlu geçti, Büyük Frederick olarak tanınacaktı.

Otuz Yıl Savaşları'nı izleyen çorak dönemde bazı hayati süreçler devam ediyordu; aslında en hayati süreçlerin aktif olduğu düşünülüyordu. Bir depremle parçalara ayrılmış gibi, halk, tutkulu yöneticilerinin ellerinden tek bir şifa dokunuşu bile alamamıştı. Ülkeleri harabeye dönmüşken, Alman prenslerinin Fransız kıyafetleri içinde neşeyle dolaştığını görmek üzücü bir manzaraydı. Bir yaranın hiç iyileşmemesinin, tepeden yeni bir doku oluşturmaya başlamaktan daha iyi olabileceğini bilmiyorlar mıydı!

Almanya'nın var olma kapasitesi ne olursa olsun, bu ihmal edilmiş
parçalardaydı. Eğer bir gün büyüklüğe ulaşırsa, bu onların temel eğilimleri doğrultusunda ve Fransız değil Alman olarak olmalıydı.

Yani çaresiz, parçalanmış, düzensiz, kendisiyle ve başkalarıyla uyumsuz bir ulus hareket edemezdi, ama düşünebilirdi. Ve bu kaos ve karışıklık zamanında, Almanya düşüncesinde güçlü kıpırtılar başladı. Bu kaosun içinde harika müziğin ve harikulade bir edebiyatın tohumları uyuyordu.

Kasvetli ve umutsuz Spinoza, şeylerin gerçekliğinin
politik altüst oluşlarda veya hayat dediğimiz hayal kırıklığı yaratan gerçeklerde ve olgularda değil, hepimizin bir parçası olduğumuz
_Ebedi Düzen_'de olduğunu keşfederek huzuru bulmuştu.

Aynı destekleyici gerçeği dinde de keşfedebilirdi; ancak
Spinoza'nın zihni onu, varoluşun uyumsuz gerçeklerini uyumlu hale getirmesi gereken felsefi bir sistemde aramaya yöneltti. Bu, Alman zihnini ele geçiren ve ilerici adımlarla yaşamın hor görülen gerçekleri üzerine kurulu bir bilimle birleşmeye yol açacak olan Alman spekülatif felsefesinin temeliydi ve son olarak, isteseler de istemeseler de, her ikisinin de DİN ile uyumlaştırılmasıydı. Derin felsefi bir zihinle büyük Alman Leibniz, doğal dünyanın gerçeklerini araştırıyordu; Handel de ulusal ihmal ve depresyon dönemindeki bu ruh uyanışı dönemine aittir; tam da bu sırada, Newton'un temel yasayı ve _fiziksel_ evrenin "ETERNAL _düzenini_" ortaya koyduğu İngiltere'den gelen uyarıcı bir dalga da vardı.

Şimdi geri dönersek, bize loş bir alacakaranlık gibi görünebilir;
ama o zamanlar bu yeni ışıklar çok göz kamaştırıcıydı, ihtişamlarıyla insanları neredeyse kör ediyordu.

BÖLÜM XII.

Büyük Frederick 1712'de böyle bir dünyaya getirildi. İster prens ister köylü olsun, çok az çocuk bundan daha mutsuz bir çocukluk geçirmiştir. Kral olmak için doğmamış olsaydı,
Frederick'in zevkleri onu bir müzisyen veya şair olmaya yönlendirirdi. Flüt çalmak ve Fransızca kitaplar okumaktan oluşan bir
oğul, katı
Frederick William'ın neredeyse nefret ettiği bir nesne haline geldi. İnanılmayacak kadar sertliklerin ortasında, Frederick
eğitiminin çoğunu gizlice, Fransız göçmenlerinin elinden aldı, bu göçmenler zevkini Fransız modellerine göre şekillendirdi, etkisi hayatı boyunca
izlenebilirdi. Müziğe olan tutkusu da aynı
gizli şekilde takip edildi.

Maruz kaldığı tiranlık ve dayaklar sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, on sekiz yaşındayken Frederick
kaçmaya karar verdi. Çok sevdiği kız kardeşi Wilhelmine onun sırdaşıydı.
Sırdaş arkadaşı Teğmen Von Katte ise onun suç ortağıydı. Bu sırada Von Katte'ye yazılan bir mektup başka ellere geçti ve
Kral'a gönderildi.

Ardından gelen vahşet, bu Hohenzollern'in bir tahtta değil de bir tımarhanede olması gerektiğini düşündürüyor. Oğlunu yüzü kanla kaplanana kadar dövmesi önemsiz bir meseleydi, çünkü bunu daha önce de yapmıştı; ama onu bir devlet esiri olarak Prusya'ya gönderdi. Daha sonra Von Katte'ye verilen askeri mahkeme kararını iptal etti ve derhal idamını emretti. Daha fazla acı çektirmek için idamın oğlunun tutulduğu hücrenin penceresinin önünde yapılmasını emretti! Bu gerçekleştiğinde genç prens bayıldı ve o kadar uzun süre baygın yattı ki öldüğü düşünüldü.

Kral daha sonra askeri mahkemede yargılanması konusunda ısrar etti; ve mahkeme Veliaht Prensi mahkum etme yetkisi olmadığına karar verdiğinde, kararı bozdu ve idamını emretti.

Bunun neden olduğu dehşet ve öfke Viyana'ya kadar uzandı.
İmparator VI. Charles Prusya Kralı'na Veliaht Prens'in ancak İmparatorluk Meclisi'nde idam cezasına çarptırılabileceğini bildirdi. Kral, "Pekala; o zaman, ona kendi mahkememi Koenigsberg'de kuracağım. Prusya benim ve imparatorluğun sınırları dışında,
istediğimi yapabileceğim yerde." diye cevap verdi.

Ancak bu delinin öfkesi yatışıyordu. Cüretkar bir hizmetçi ona "Tanrı da hükmediyordu - Prusya'da bile." diye hatırlattığında, buna içerlemedi.

Sonunda oğlunu bir yıl boyunca hükümetin en düşük pozisyonunda çalıştırarak
aşağılamaktan
memnun oldu.

Kız kardeşi Wilhelmine'in düğün şenliklerinde, Frederick mütevazı kıyafetlerle hizmetçilerin arasında gizlendi.

Onu buldular ve o gece çok neşeli bir ruh hali içinde olan Kral, onu saklandığı yerden çıkarıp titreyen kraliçeye götürerek,
"İşte, hanımefendi, Fritz'imiz geri döndü!" dedi. Ve uzlaşma üç
acıyan kalbi sevindirdi.

Frederick'in sonraki on yıl boyunca Potsdam yakınlarındaki kendi
şatosunda ikamet etmesine izin verildi ve babasıyla ilişkileri
daha nazik ve neredeyse samimi oldu. Şatosundaki oğlu
felsefi çalışmalarını sürdürdü, Voltaire ile yazıştı ve
gönülden flüt çaldı.

Ama gelecek gösterdi ki, başka şeyler de yaptı. Derin konuların incelenmesi, sohbet ve bilgili kişilerle yakın dostluklar, aktif zihnini harikulade bir keskinliğe eğitti ve bunu tarih çalışmasına uyguladığında, kralların onurunu ve geçmişte ne kadar büyük şeyler yapıldığını okuduğunda, gelecek için kendi ideallerini oluşturdu. Frederick William 1740'ta öldüğünde, katı babasının kavrayamadığı kapsamlı bir şekilde hükümetin dizginlerini ele almaya ve Prusya'yı büyük yapmak için açıkça tanımlanmış planlara hazırdı. Altı ay sonra Maria Theresa babasının tahtına geçti. Flüt çalan bu genç Prusya Kralı'ndan korkmuyordu ve kendisininkinden daha üstün bir soydan geldiği için İmparator Karl VII. olduğunu iddia eden Bavyera Seçmeni tarafından saldırıya uğrayan kendi İmparatorluk haklarını savunmakla tamamen meşguldü. Ancak kısa süre sonra dahil olduğu _Avusturya Veraset_ savaşı, hemen cesur ve hırslı genç Prusya Kralı tarafından başlatılan daha büyük bir çatışma tarafından gölgelendi.

Geçmişteki belirsiz bir anlaşmadan dolayı Silezya'nın kendisine ait olduğunu iddia etti. Ancak, eğer kendisine geri verilirse, Bavyera'daki akrabalarıyla veraset konusunda verdiği mücadelede Maria Theresa'nın davasını desteklemeyi
cesaretle teklif etti.

Teklif reddedildi ve yazışmalardaki mürekkep kurumadan hemen önce, başında Frederick'in olduğu bir Prusya ordusu, tartışmalı eyaletin kalbindeydi.

Frederick'in hareketlerini belirleyen iki özellik vardı: planlandıkları mükemmel gizlilik ve bunların gerçekleştirildiği hız. Kendi planlarını oluşturdu ve Başbakanı bile, bunları yürütmesi emredilene kadar bunların varlığından haberdar değildi. O zamanlar mahkemelerde geçerli olan ve yabancı elçilerin
olgunlaşırken tasarıları bozguna uğrattığı kurnazca yöntemler, bu genç Kral karşısında etkisizdi, çünkü ne olacağını kendisinden başka kimse bilmiyordu.
Hükümetin her ayrıntısına kişisel ve aralıksız özenini gösterdi ve
halkını gerçekleştirdiği emek harikaları ve
zamanının, dinlenmesinin ve konforunun fedakarlıklarıyla şaşırttı.

Elbette Silezya konusunda ailesine yapılan bu eski haksızlık
sadece bir bahaneydi. Frederick, Potsdam'da
Prusya'nın ayrı eyaletlerini bir araya getirerek sağlamlaştırılması gerektiğine karar vermişti ve uzun zaman önce zihninde Silezya'yı da içermesi gereken
yeni bir harita çizmişti.

Doğa ona cesur ve hırslı bir deha bahşetmişti.

Güç bilincine sahipti ve kaderin kendisinin belirli bir işi yapmak üzere seçtiği bir araç olduğuna inanıyordu: Prusya'yı Alman imparatorluğunda
ilk sıraya
yükseltmek.

Frederick'in, ülkesini bakanlardan ve danışmanlardan bağımsız olarak yüceliğe götüren ilahi olarak atanmış bir hükümdarla despotik bir kişisel hükümet idealini gördüğümüzde, bugün Avrupa'da belirli bir genç hükümdar tarafından incelenen modeli tanımak kolaydır!

Viyana'daki tahtta başka bir güçlü kişilik daha vardı. Tacının güçlü bir kombinasyon tarafından tehdit edilmesi ve aynı zamanda kendi Avusturya'sında kendisine karşı bir fetih
savaşının yürütülmesi, yirmi dört yaşında genç bir kız için taşınması gereken ağır bir yüktü. Ancak Maria
Theresa şaşırtıcı bir cesaret ve kararlılıkla kendini korudu. Bakanlarının tavsiyelerini dinledi ve sonra kendisi için karar verdi; kocası Francis bile onun kararını etkileyemedi.

Fransa, İspanya ve Saksonya, Bavyera Arşidükü'nün taht iddialarını destekledi; ve Tuna Nehri'nde bir Fransız ordusu olduğunda ve Viyana tehdit edildiğinde, Macaristan'a kaçtı ve Macar Diyeti'ne yanında durması için kişisel bir çağrıda bulundu. Mücadele ettikleri hakların geri verileceğini vaat etti ve kişisel cazibesi ve ışıltısıyla, kararsız soyluları ele geçirdi ve onlar da onun başına Aziz Stephen tacını koydular. "Kralın tepesine" dörtnala çıkarken çılgınca tezahürat ettiler ve kılıcını gerçek İmparatorluk tarzında dünyanın dört bir yanına doğru salladı.

Sonra, kollarında küçük oğlu Joseph ile ulusal kostümüyle Diyet'in önüne çıktı ve onu
etkileyen tehlikeleri betimleyen etkileyici bir konuşma yaptı ve coşkulu soylular kılıçlarını çekerek, "Kralımız Maria Theresa için öleceğiz!" diye bağırdılar.

Bu, Viyana'yı kurtardı. Macaristan'ın desteği, başkente doğru ilerlemeyi durdurdu ve işgalci ordu bunun yerine Prag'a yöneldi. Burada rakibi Bohemya Kralı olarak taç giydi ve daha sonra Frankfurt'ta İmparator Karl VII.

ilan edildi.

Bu dikkat dağıtıcı kombinasyonlar genç hükümdarı meşgul ederken, Frederick Silezya'yı işgal etmişti ve ikinci Silezya
savaşları 1742'de sona erdiğinde, Prusya bu eyaleti elinde tutuyordu ve 150 büyük ve küçük şehir ve yaklaşık 5000 köyle zenginleşmişti.

İngiltere, Hollanda ve Hannover şimdi Maria Theresa'nın desteğini aldı
VII. Karl ve Fransız müttefikine karşı.

Dikkatli Frederick, böyle bir koalisyonla Avusturya'nın başarısının kesin olduğunu gördü ve ayrıca, eğer zafer kazanırsa, bir sonraki adımının Silezya'yı geri almaya çalışmak olacağını da gördü. Bu yüzden Karl VII.'yi desteklemek için Fransa'ya katılmayı teklif etti ve kendini Avusturya veraset savaşına attı.

Bu üç yıl daha sürdü ve Prusya'nın Silezya'ya sahip olduğunu tekrar doğrulayan Dresden Barışı (1745) ile sonuçlandı, Maria Theresa'nın kocasına tartışmalı İmparatorluk unvanı olan I. Francis'i bıraktı ve Frederick'e daha eşsiz ve ünlü "Büyük" unvanını bıraktı, bu unvan Berlin'e döndüğünde alkışlarla bahşedildi.

Frederick'in ilk kaygısı iki Silezya savaşının açtığı yaraları iyileştirmekti.

Çocukluğu nezaket ve sevgi dolu bir atmosferde geçmiş olsaydı ve kalbi ve zekası simetrik olarak beslenip eğitilmiş olsaydı, bu adamın ne olabileceği üzerine spekülasyon yapmak ilginçtir.

Ama gençliğinde şimşeklerle patlatılan, sonra da doğal eğilimini yukarı ve güneşe doğru bozan eller tarafından bükülüp çarpıtılan bir ağaç gibi eğitildi!

Sıcak sevgileri, keskin zekası ve güçlü bir adalet duygusu olan istekli ve etkilenebilir bir çocuk, kendi evinde insanlık dışı vahşetlere maruz kalmıştı. Kalp açlığı içinde tutkulu bir aşk beslediği uğraşlara yöneldi ve gizlice zehirli bir diyetle beslendi. Gençliğinin ateşinde cömert coşkularla dolu olan bir doğa, acı çekmekten
kırıldı ve sonra Voltaire'in öğretileri altında soğuk ve alaycı oldu.

Bu adama o kadar hayran kalmıştı ki onu en yüce varlık olarak görüyordu ve dostluğunu her şeyden daha değerli bir hazine olarak görüyordu.

İnanç, umut, sevgi ve evlat saygısı, bu etkiyle, ortaya çıkmaya vakit bulamadan tohum halinde yok edildi; ve kutsal olan her şeyin yerine, on sekizinci yüzyıl filozoflarının _hakikat_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin peşinde alaycı, soğukkanlı bir arayış vardı. Ve bu gerçeği keşfetmenin yolu analiz etmek, parçalara ayırmak ve sonra
yıkmaktı!

Böylece, kendisine özgü unsurlardan, gelişmemiş barbar Frederick
William'dan ve Voltaire'den oluşan garip bir şekilde bileşik bir adam yaratılmıştı! İşlerin yönetiminde güçlü bir pratik sağduyuya, samimiyetsiz, sağlıksız ve
sığ Fransız ideallerine duyulan bir tutku eklenmişti. Ve en despotik ve
keyfi iradelerle birleşmiş, en mütevazı olanın
hakkına karşı esnek olmayan bir saygı vardı. Protestan ve Katoliklerin inançlarını
aynı şekilde küçümserken, "Krallığımdaki her adamın kendi
yoluyla kurtulma hakkına sahip olacağını kastediyorum." dedi. Ve bu hakkı halkı için de güvence altına aldı!

Onun yönetimi bir despotluktu, ama bu bir zeka ve
adalet despotluğuydu. Kendisini devletin ilk resmi hizmetkarı olarak adlandırdı ve krallığındaki hiçbir katip onun kadar sadık bir hizmet vermedi. Sabah saat
dörtte kalktı. Krallığındaki her köy ve araziyle kişisel olarak tanıştı ve bunlara sanki büyük bir özel girişim ve çıkarmış gibi davrandı ve bundan kendisi sorumluydu.

O, yüreği olmayan bir reformcuydu; halkının refahını düşünen, şefkatsiz bir kraldı; gerektiğinde liderlik etmeye değil, Prusya'yı erdem ve refahın engebeli yolunda kaba bir elle sürüklemeye hazır bir liderdi; ve ulusunu, istese de istemese de, büyük yapmaya kararlıydı!

Onun zamanında daha hoş yoldaşlar ve daha nazik babalar vardı.
Sokaklarda kötüleri ve çocukları havaya kaldırılmış bastonlarla korkutmayan hükümdarlar vardı. Ancak karakteri yara bere içinde ve çarpıtılmış olan bu Frederick, Avrupa'da bir krallığı bir GÜCE dönüştüren ve tarihin BÜYÜK diyeceği kendi çağındaki tek adamdı!

Fakat böyle bir varlık, kahramanca bir kalıba bürünmüş bir adam, etrafındaki daha ince akımları sempatik bir şekilde kavrayamaz. Kral Frederick tarafından tamamen fark edilmeden, Alman zihninde bir uyanış yaşanıyordu ve o maddi bir büyüklük yapısı inşa ederken, kendisi tarafından fark edilmeden, Almanya'nın en büyük ihtişamı olacak başka bir yapı başlamıştı. Spinoza tarafından uyandırılan spekülatif düşünce tutkusu, Alman ruhunun derinliklerini harekete geçiriyordu. Kant, Spinoza'nın _Ebedi Düzeni_nin _Ahlaki Düzen_ olması gerektiğini bulmuştu. İnsanlığı yönlendiren ve her şeyin özü olan ahlaki içgüdüler, içimizdeki Tanrı, İlahi'nin içimizde ikamet etmesiydi. Böylece Hıristiyanlığın özü yeni ve spekülatif bir felsefede somutlaşmıştı. Klopstock ve Lessing, kendi dillerinin gücünü, kaynaklarını ve beklenmedik güzelliğini ilk kez ortaya koyan ve ilk kez yabancı etkilerden etkilenmemiş bir dehayı ifade etmek için kullanılan ulusal bir edebiyat yaratıyorlardı.

Ancak bu yeni, akan yaşam akışının farkında olmayan Frederick, Voltaire'i eğlendiriyor, akşamlarını o kendini beğenmiş ve yetenekli Fransız'ın son hiciv dizelerini dinleyerek ve Paris'ten gelen son nükteli epigrama gülerek geçiriyordu.

Frederick'in gençliğindeki hayallerinden biri, büyük dostunun bir gün sarayında ikamet etmesiydi. 1750'de bu gerçekleşti ve
Kral ve şair, karşılıklı hayranlık ve dostlukla tatlandırılmış, sempatik zevklerin ve görüşlerin sonsuz bir ziyafeti için yerleştiler!

Frederick, kendisinin de bir şair olduğunu ve bunu dünyanın öğrenmesine izin vermesini engelleyen tek şeyin devlet kaygıları olduğunu hissediyordu. Kurnaz Fransız, kraliyet dostunun edebi sırdaşıydı ve uzun yazışmaları sırasında ona birçok sayfa şiir gönderilmişti ve büyük eleştirmenden iltifatlar almıştı. Bu yüzden bu yakın arkadaşlığın en hoş özelliklerinden birinin, günün işi bittikten sonraki akşamı tatlandıracak bu ballı övgü damlası olması bekleniyordu. Ancak Frederick'in şiirleri Voltaire'i çok sıkıyordu ve kraliyet ev sahibi, büyük misafirinin bencil, soğuk, kıskanç ve hatta kötü niyetli olduğunu keşfetmeye başladı. Hayranlık bulutu solmaya başladı. Voltaire kadar keskin ve hicivci olabiliyordu. Büyük şair de ondan daha az övgü açlığı çekmiyordu ve onun şiirlerinden esneyip sıkılmak kolaydı. Ve böylece yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaştılar ve sonunda düşman oldular. Öfkeyle ayrıldılar ve Voltaire, karakteri ve idealleri konusunda başlıca etkenlerden biri olduğu Kral hakkında acı hicivler yazmak için Fransa'ya döndü.

O zamanlar Almanya'da, ihtişamı Voltaire'inkini veya Avrupa'daki herhangi bir çağdaşınınkini gölgede bırakacak bir adam vardı, tıpkı güneşin yıldızlara yaptığı gibi.
Ancak Frederick'in kulağı kendi dilindeki müziği algılayamıyordu ve
bodur ruhu da Goethe'nin dehasının yerel ve yüce armonilerine uyum sağlayamıyordu.

BÖLÜM XIII. Avrupa'da iki ulusun komşularını rahatsız etmeden birbirleriyle ölümüne savaşabildiği bir zaman vardı, ancak 16. yüzyılda Avrupa devletlerinin daha büyük birliği geliştiğinden, böyle izole bir güvenlik yoktu. 

Bu nedenle, 1755'te İngiltere ve Fransa, Amerikan kolonilerinin sınırları konusunda çarpıştıklarında, şok tüm Avrupa'da hissedildi. O sırada Lizbon'u yutan depremin Ontario Gölü kıyılarını titretmesi gibi, on bir yıl süren Almanya'nın barışı da uzak Kanada'daki bir olayla bozuldu. 
İki rakip taraf, İngiltere ve Fransa, o zamanın modasına göre müttefik aramaya başladı. Her iki ülkeden de kendilerine katılmaları için davet alan Maria Theresa, hangisinin kendi özel çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşünüyordu. İngiltere, 1714'ten beri, pratik olarak onu Hanover'a ilhak eden Hanover kralları tarafından yönetiliyordu. Silezya'yı geri almak için o ulustan yardım alabileceği kesin değildi--bu ittifakının bedeli olacaktı. En iyi politikasının, İngiltere ile olan bu savaşta Avusturya'nın yardımına karşılık, Frederick'e karşı planlarında kendisine yardım etmekten mutluluk duyacak olan XV. Louis'in yardımını sağlamak olduğuna karar verdi.

Avrupa'daki herhangi bir devlet adamı kadar zeki ve derin olan bu harika
İmparatoriçe, muazzam
tasarımını gerçekleştirmek için tamamen kadınsı araçlar ve yöntemler benimsedi.

Rusya İmparatoriçesi Elizabeth'in, kendisi hakkında yaptığı bazı aşağılayıcı sözler
nedeniyle Prusya Kralı'na ölümcül bir şekilde gücendiğini biliyordu, bu yüzden bunu kendi avantajına ustaca kullandı.

Sonra--köleleştirilmiş XV. Louis'e nasıl ulaşacağını çok iyi anlayarak--o zamanlar kral üzerindeki yükselişinin en yoğun olduğu
Mme. de Pompadour'a iltifat dolu bir mektup yazdı.

Bu müzakereler büyük bir gizlilikle yürütüldü ve
sonunda üç büyük güç arasındaki anlaşma sonuçlandı ve
1757 baharında Prusya'ya savaş açmak için her şey hazırdı;
Prusya krallığını nasıl bölecekleri ve aralarında nasıl bölecekleri konusunda anlaşmaya bile!

Frederick, gizli ajanlar aracılığıyla, onların
planları hakkında gayet iyi bilgilendirilmişti. Yıkımının kararlaştırıldığını ve ancak tereddütsüz bir cesaretle önlenebileceğini gördü. Onları önceden tahmin etmeye karar verdi.
Müttefik orduları hazır olmadan önce, Saksonya'nın tarafsız topraklarına kedi gibi sıçrayışlarından birini yaptı ve yetmiş bin adamla Prag'a giden yolun yarısında Dresden'deydi.

Bu, müttefiklerin planlarını o kadar altüst etti ki bir duraklama oldu ve İsveç'in koalisyona katılmasını istemek için
konferanslar yapıldı. Son olarak, neredeyse unutulmuş olan Alman İmparatorluğu Diyeti, Prusya'ya resmen savaş ilan etti ve Üçüncü Silezya Savaşı veya Yedi Yıl Savaşı başladı.

Bu büyük birleşmenin açıkça belirtilen amacı Silezya'nın geri alınması değil, krallığın parçalanması, Frederick'in kraliyet unvanından mahrum bırakılması ve basit bir Brandenburg Markizi'ne indirilmesi olduğundan, büyük işler yapmaya teşvik eden şeyin ne olduğunu görmek kolaydır.

İngiltere ve birkaç küçük Alman Devleti onun müttefikleriydi; ancak George II. ondan pek hoşlanmadığı için ondan çok az yardım aldı ve Avrupa'nın yarısı ona karşı müttefik olarak neredeyse tek başına kaldı.

Takip eden yedi yıl boyunca büyük zaferler ve büyük yenilgiler oldu. Prusya'nın davasının kaybedilmiş gibi göründüğü zamanlar oldu ve Müttefiklerin davasının umutsuz göründüğü zamanlar da. Ancak zafer dalgası genellikle rakiplerininkinden çok Frederick'in lehine oldu. Avusturyalıları Prag'da yendi; Rossbach'taki
İmparatorluk ve Fransız ordusu; Zorndorf'taki bir Rus ordusu; ve
bunlar ve diğer yüzlerce isim Prusya yıllıklarında
anıtsal cesaret, cüret ve fedakarlık için yer alır.

İlerleyen ve geri çekilen orduların,
savaşların ve katliamların karmaşık anlatısında, ancak belirgin bir izlenim kalır. Bu
şaşkınlıktır--bu kadar çok binlerce kişinin hırslı bir adamın emriyle ölmeye, bedenlerini o ölüler yığınına koymaya, Prusya'nın yüceliğinin yükselmesi için istekli olması! Hiçbirinin Silezya uğruna bu felaketleri başlarına getirdiği için onu kınamaya
hazır olmaması; bunun yerine, yirmi bin kişi hala bir tarlada gömülmemiş halde yatarken, onun daha fazlası için
yaptığı çağrıya tutkulu bir coşkuyla karşılık vermeleri!

Ama Prusya yükselişini tam da bu tutkuya borçludur.
_Edinme_ ve _fetih_ temel taşlarına yazılmıştır, bunların en önemlisi Büyük Frederick'i tarafından
yerleştirilmiştir.

Bir kez daha barıştan bahsetmek hoştur. Uzun savaştan bıkan Müttefikler, Avusturya'dan yavaş yavaş çekildiler. Bunu tek başına sürdüremeyen Maria Theresa, Frederick'i mahvetme hayalinden vazgeçmek zorunda kaldı. Yüreğindeki acı ve aşağılanmayla, istemediği bir barışın bedeli olarak Silezya'yı sonsuza dek terk etmeyi kabul etti. 1763'te, maddeler imzalandı (Hubertsburg Barışı) ve Yedi Yıl Savaşı sona erdi.

Frederick artık Avrupa genelinde "Büyük" olarak anılmaya başlandı; ve Prusya "Beş Büyük Güç" arasında yerini aldı.

Yapılacak bir sonraki şey, yedi yıllık savaşın bıraktığı ıssızlığı onarmaktı. Yaklaşık on beş bin ev kül olmuştu. Orduda o kadar çok adam ölmüştü ki, tarlaları işlemek için yeterli kişi kalmamıştı; hasadı çekmek için de atlar.

Bunu öngören pratik Kral, çok hor görülen
patatesin ekimini zorunlu kılıyordu; ve bu yararlı yumru Prusya ve Silezya'yı kıtlıktan ve bazı komşularını da kurtardı. Yirmi bin kadar aç insan, Bohemya'nın çiğnenmiş ve yakılmış mısır tarlalarından Prusya patatesiyle beslenmek ve yaşamak için geldiler.

İnsanlar tekrar tekrar tekrarlanan savaşın yıkımını onarma görevine koyuldular. Gerçekten de 150 yıl boyunca her zaman ya büyük bir çatışmanın dehşetlerine katlanıyorlardı ya da yaralarını sarıyor ve
yaptığı harap yerleri yeniden inşa ediyorlardı. Onların güçlü ve ciddi olmalarına şaşırabilir miyiz? Zayıflar bu büyük fırtınalar tarafından elendiler ve hayatta kalanların terbiye edilmiş ruhları zevk hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bir zamanlar onların tesellisi ve sığınağı olan din, mezhepsel çekişmenin acılığı yüzünden gücünün çoğunu kaybetmişti.

Günah ve acı sorunlarının çözümünü ve bu sıkıntılı varoluşun anlamını arayan birkaç adam, bunu yeni felsefede bulduklarını düşündüler. Fransa, Voltaire ve Rousseau'nun öğretileri altında, dini inancın kısıtlamalarını hiçbir ikame sağlamadan
kaldırmıştı, ancak daha tedbirli olan Almanya, eski yıkıldığında ruhun sığınağı için geniş bir ev inşa ediyordu;
sınırsız düşünce özgürlüğü kapılarının üzerine yazılmıştı ve
FELSEFE içeride kutsallaştırılmıştı!

Bütün bu çalkantılı iç yaşam büyümeydi: büyük ve samimi bir ruhun büyümesi ve gelişmesi; ve var olma ve yapma için yeni kapasitelerin uyanması. Bu kapasiteleri keşfetmekte coşkulu bir sürpriz vardı ve spekülatif düşünce ve edebiyat, ilgi çekici bir tutkuya dönüştü.

BÖLÜM XIV.

Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, Maria Theresa saltanatının yirmi üç yılını Frederick ile sonuçsuz bir mücadele içinde geçirmişti. Krallığını parçalayıp onu sıradan bir Brandenburg Markizi'ne indirgemek yerine, Silezya'yı kaybetmişti ve düşmanının Avrupa'da yankılanan övgülerini dinlemek ve ona "Büyük" dendiğini duymak zorundaydı.

Dokuz yıl sonra, Polonya'nın bölünmesi konusunda Prusya Kralı ile eşit olarak görüşmek ve onun bu mutsuz ülkenin güzel bir parçasıyla daha da zenginleştiğini görmek onun için acı bir hap oldu.

Ancak bu olaydan önce ve savaşın sona ermesinden sadece iki yıl sonra, I. Francis öldü (1755). O, ünvanı takmıştı, ama o, kucağında küçük oğluyla birlikte, Presburg'da Macar Meclisi'ni ele geçirdiği günden beri gücü elinde tutuyor ve olayları yönlendiriyordu.

Ve şimdi o oğul, II. Joseph'ti. Ama asa gerçekte
yaşadığı sürece onunla kalacaktı ve aslında adı, Avusturya tahtını
aydınlatacak son ihtişam ışığı olacaktı. Ama
bunlar, uzun ve sıkıntılı bir günün ardından gelen gün batımı ihtişamlarıydı, oysa Prusya'da şafağın parlaklığı vardı.

Maria Theresa'nın hevesle aradığı XV. Louis ile olan o dostluk,
farklı türden çok önemli bir ittifaka yol açtı. İmparatoriçe ve
Fransız Kralı, birlikte, güzel genç kızı Marie Antoinette ile Fransa'nın genç Veliaht'ı Louis arasında bir evlilik ayarladılar.

Despotizmin tam merkezinde doğan, beslenen ve beslenen Avusturya İmparatoriçesi, insan hakları ve özgürlük hakkındaki mevcut fikirleri duymadan veya dikkate almadan, geçmişi, bugünü ve geleceği tamamen yanlış anlayarak, Fransa tahtının altında biriken müthiş güçlerden veya bunun çocuğu için bir iskele olacağından nasıl şüphelenebilirdi? Ona göre, Habsburg ve Bourbon, Alpler kadar sabit ve kalıcı gerçekliklerdi.

Amerika'daki on üç İngiliz kolonisinin isyan halinde olması ve kendileri için yeni bir hükümet biçimi kurmasında özel bir anlam görmüyordu. Bu İngiltere'nin işiydi, onun değil ve zamanla, usulüne uygun şekilde oluşturulmuş otoriteye karşı diğer isyanlar gibi bastırılacaktı.

Bu mücadelenin sonunu veya Fransa'da yol açtığı olayları görmeye ömrü yetmedi. Ölümü 1780'de gerçekleşti. Oğlu Joseph II, gariptir ki, insan haklarına dair yeni fikirlerle doluydu.
Bu genç adam Avusturya'da yeni ve ilerici bir düzen kurma görevine giriştiğinde Frederick ve Avrupa'nın şaşkınlığı büyüktü; ve bir Habsburg'un halkına istemedikleri reformları ve nasıl kullanacaklarını bilmedikleri hakları
zorla dayatmaya çalışmasını görmek garip bir manzaraydı.

Planları yüce ve asildi, ancak bunların kalıcı olmak için çok kapsamlı ve çok ani olduğunu göremedi. Halkı, sevmeye ve saygı duymaya başladıkları eski zincirlerden kurtulmak için henüz olgunlaşmamıştı. Kiliseyi Cizvitlerden kurtarmaya ve Macaristan'daki serfleri özgürleştirmeye çalışırken hiçbir şey başaramamış ve kaos yaratmıştı. Büyük reform tasarısındaki başarısızlıktan dolayı bunalan Joseph'in sağlığı bozuldu. 1790'da öldü ve yerine kardeşi II. Leopold geçti.

Frederick'in Amerika'da kurulan özgür genç Cumhuriyet'e karşı fazla sempati duyduğu varsayılamaz. Ve 1783'te Washington'a bir onur kılıcı gönderdiyse, bunun nedeni adamın büyüklüğünü fark etmesiydi; ve belki de III. George'un aşağılanmasından kötü niyetli bir zevk duymasıydı!

Bu Kral'ın anlayamadığı entelektüel uyanış Almanya'da büyük bir değişime yol açmıştı. Lessing, Fransız _Duygusalcılığının_ güçsüzleştirici bir taklidinden ilk kopan kişi olmuştu.
Goethe ve Schiller'in dehası edebiyatta yeni bir ruh, _Romantizm_ ruhunu uyandırdı ve orada _Sturm und Drang_ veya fırtına ve stres dönemi olarak bilinen entelektüel sarsıntı başladı. Goethe ve Schiller edebiyat krallığında en üst sıradayken, Herder ve Schlegel'ler tarih ve eleştiride büyüktü; Humboldt ve Ritter coğrafya biliminde; Fichte, Hegel, Schelling ve Kant felsefede; Fouque ve Tieck hayal gücünde ve Jean Paul Richter aşkın düşüncenin gizemli eterinde.

Karl August, Goethe'yi Saxe-Weimar'daki Sarayına, diğer seçkin yazarlar
grubuna çağırdığında ve Weimar'a "Alman Atina" adını verdiğinde, bu Almanya için Altın Çağ'dı.

Bu harekete ilk itici gücü verenin, insanlara kendi dillerinin zenginliklerini
göstererek Luther olduğunu hatırlamak ilginçtir. İncil'in çevirisinde ve
çok sade ilahilerinde, modern Alman dilini yarattı.

Luther'in etkisi başka bir sanatta da hissedildi. İlahilerinin söylenmesiyle uyanan coşku,
kilise müziğinin biçimini
devrim niteliğinde değiştirdi. Almanya'daki bu Altın Çağ'da müzik de,
Mozart, Gluck, Haydn ve Beethoven gibi ölümsüz isimlerle
büyük bir sanat haline gelmişti; ve büyük orkestrasyon dönemi de
başlamıştı.[1]

Frederick'in zevkleri onu güçlü bir şekilde
edebiyata ve müziğe yöneltmiş olsa da, bu iki sanat Almanya'da bu zengin gelişimi ondan hiçbir yardım almadan elde etmişti. 1786'da öldüğünde geride bıraktığı anıt,
Avrupa'nın Büyük Güçlerinden herhangi biriyle aynı rütbede olan, toprakları genişlemiş, nüfusu zengin, büyük bir
orduya ve taşan bir hazineye sahip bir Prusya Krallığı'ydı.

Büyük Frederick'in oğlu olmadığı için, bu muhteşem miras yeğeni Frederick William II'ye geçti.

Prusya'nın Alman İmparatorluğu'ndaki yeni yükselişiyle, uzun zamandır devam eden bir süreç hızlandı. Bu imparatorluk bir
kurgu, özü çoktan kaybolmuş bir biçim haline gelmişti; geriye kalan tek kalıntısı neredeyse bir İmparatorluk Meclisi'ydi; burada otuz ciddi yaşlı adam, kutsal yapıyı bir arada tuttuklarını, onu ördüklerini ve geleneğin ince, yıpranmış ipliklerini onardıklarını düşünüyorlardı.

Alman İmparatorluğu en iyi zamanlarında, sağlam ve mükemmel bir organizmadan ziyade, Tanrı'nın lütfu ve koşulların zorlamasıyla var olmuştu. Her zaman ölümcül içsel kusurlarla mücadele etti. Yaşam akımları asla serbestçe akmadı ve yüzyıllardır giderek daha da durgunlaştı. Ve şimdi, hiç akmayı bıraktılar.
Çeşitli parçaları arasında hiçbir hayati ilişki yoktu. Ulusal duygudan kesinlikle hiçbiri yoktu. O zamanın en büyük Almanlarından biri olan Lessing, "Vatan sevgisi hakkında hiçbir fikrim yok!" demişti.

Ve bu büyük, boş despotizm kabuğunda vatanseverliği esinleyecek ne vardı! Parçalanmış, cansız eski yapı, temelinden yanlıştı. Feodal adaletsizlik üzerine kurulmuştu; bu adaletsizlik, halkı vergi yükünün tamamını taşımaya zorladı ve soyluları ve din adamlarını bundan muaf tuttu. İngiltere, bu ağır yanlışı çoktan düzeltmişti. Fransa, muazzam bir sarsıntıyla kendini bundan kurtarmaya hazırlanıyordu. Almanya'ya, aydınlanmış ve nazik İmparatoru Joseph'in elinden kurtuluş teklif edilmişti, ancak o kadar ruhsuz ve uyuşmuştu ki, onun mesajını anlayamıyordu.

İmparatorluğa yeni bir hayat aşılamaya çalışarak boşuna bir işe girişiyordu. Akımı iletecek canlı kanallar yoktu. Bununla yapılacak tek şey onu süpürüp atmaktı ve bunu yapacak adam ve zaman çok yakındı. Leopold II.'nin reformcu kardeşi Joseph'in bıraktığı düzensizliği onardığı sırada var olan yüzeysel sakinlik, kasırgadan önceki sakinlikti.

[1] Altı Yüzyılda Uygarlık Tablosu'na bakın, "Kim, Ne Zaman ve Ne."

BÖLÜM XV.

Avrupa'nın yüzünü değiştirecek olan enerjiler yavaş yavaş Fransa'da yoğunlaşıyordu. Bunlar, Voltaire ve Rousseau'nun Kilise'yle alay etmeyi moda haline getirmesiyle başladı. Sonra, din ve ahlak yakından ilişkili olduğundan, erdem de alay konusu oldu. Bunu canlandıran ruhun reformcu bir ruh olması gerekiyordu. Bu, insanları din adamlığı zincirlerinden kurtarma çabasıydı. Doğal olarak, bu diğer zincirlere, diğer yaygın suistimallere saldırılara yol açtı. Mahkemenin ahlaksızlıkları gözler önüne serildi - savurganlığı ve lüksü; insanların hepsinin bedelini ödemek zorunda oldukları hatırlatıldı. Tam bu sırada Kuzey Amerika'daki Koloniler, haksız yere uygulanan bu vergilendirme meselesi yüzünden İngiliz boyunduruğunu
attılar ve
Fransa, onların özgür bir cumhuriyet kurmalarına ve
rakibini aşağılamalarına coşkuyla yardım etti!

Fransızlar Amerika Birleşik Devletleri'nden döndüler ve kurumlarının taze canlılığını ve saflığını Fransa'daki
çökmüş yozlaşmalarla karşılaştırdılar. Akıntı şimdi çok hızlı akmaya başladı. Bir Richelieu veya
XIV. Louis, hızla gelişen
çılgın güçleri durdurmaya güçsüz olurdu. Zayıf, iyi niyetli Louis XVI. ne yapabilirdi ki! Niagara Nehri'nin akan akıntılarına yakalanmış bir sandal gibiydi. Uçurumdan aşağı düşmeden önce sadece geçen dalları ve dalları ne kadar süre tutabileceği sorusu vardı. 1793'te
Avrupa onun idamını ürpertici bir dehşetle okudu ve dokuz ay
sonra Maria Theresa'nın kızı -güzel, tapılan Marie Antoinette-
darağa götürülürken kolları arkasında bağlı bir arabada oturuyordu.

Bu fırtınayı başlangıcında yönlendiren adamlar bile
onun içine
sokulmuşlardı ve Avrupa'da benzeri olmayan bir trajedi üzerine kurulmuş bir Fransız cumhuriyeti ilan edildi.

Bu, yüzyıllarca süren haksızlık ve baskının korkunç bir intikamıydı. Ancak
amacı tamamen yerine getirilmişti. Eski tiranlıklardan hiçbir iz kalmamıştı. Fransa tekrar köleleştirilirse, zincirler yeniden
dövülmek zorunda kalacaktı!

Avrupa güçleri sadece bunun gerçekleştirildiği araçlar karşısında dehşet ve öfkeyle dolmakla kalmadılar, aynı zamanda kapılarının önünde, denizin ötesindeki cumhuriyetin taklidi olan bir salgın cumhuriyeti
gördüler.

Devirmek için Birinci Koalisyon adı verilen bir birlik oluşturdular. Avrupa devletleri gerçekten birlikte hareket etmiş olsaydı, yeni cumhuriyetin ömrü çok kısa olurdu. Ancak Avusturya Prusya'yı kıskanıyordu ve Prusya da Avusturya ile İngiltere arasında oluşan yakın dostluğu kıskanıyordu, ittifaktan çekildi ve Fransız cumhuriyetiyle barış yaptı. Rusya İmparatoriçesi Catherine de kendi nedenlerinden dolayı koalisyona katılmayı reddetti. Tüm Avrupa bu şekilde meşgulken, Türklerle hesaplaşmanın ve devrimin sürdüğü Polonya'ya bakmanın iyi bir zaman olduğunu düşündü. Böylece, Alman İmparatorluğu Fransa'da cumhuriyetçiliği bastırmakla meşgulken, Prusyalı Frederick William II. Catherine'e Polonya'nın bağımsızlığını devirmesi için hizmet teklif etti. Kosciusko bu mutsuz ülkeyi boşuna savundu. 1794'te Varşova'nın düşmesiyle birlikte, uluslar ailesinde bir olmaktan çıktı. Böylece Avusturya, bu uyuşuk ve etkisiz çabalar ona karşı yapılırken, harika bir güç geliştiren yeni cumhuriyeti bastırmak için neredeyse tek başına bırakılmıştı; çünkü Avusturya bile Polonya'da olup bitenlerden etkilenmişti ve ganimetten payını alamayacağından korkuyordu.

Marie Antoinette'in kardeşi Leopold, kız kardeşinin idamından bir yıl önce ölmüştü ve oğlu II. Francis Almanya İmparatoruydu.
Avrupa'da bu kadar büyük bir karışıklığa neden olan bu yeni cumhuriyetin hükümeti
çok basit bir işti. Yöneticiler olarak adlandırılan beş adam başındaydı ve Napolyon Bonapart adında yirmi altı yaşında belirsiz bir genç adam ordunun komutasına verilmişti ve operasyon alanı İtalya'ydı.

Şüphesiz Francis, Polonya'nın bölünmesi gibi daha önemli bir mesele halledildikten sonra Fransa ile başa çıkmanın kolay bir mesele olacağını düşünüyordu. O genç adamın emriyle imparatorluk tacını çıkaracağı ve Napolyon Bonapart'ın Avrupa'da Alman İmparatorluğu'nun yıkıntıları üzerine yükseleceği zamanın yaklaştığını tahmin etmiyordu. 1796'da genç Korsikalı, parası ödenmemiş, perişan bir orduyu İtalya'ya götürdü. Erzak ve neredeyse cephane olmadan, işgal edilen ülkenin kendisine karşı yürütülen savaşın masraflarını ödemesini cüretkarca planlamıştı. İtalyan şehirlerini işaret etti ve askerlerine, "İşte ödülünüz. Zengin ve bol; ama onu fethetmelisiniz." dedi. Fransız karakterini ve onlara nasıl kısa, öz ve güçlü kelimelerle hitap edeceğini biliyordu; tıpkı bir başka Sezar'ın lejyonlarına hitap etmesi gibi; şan için teşvikler yaratıp, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar coşku uyandırmayı biliyordu. Ayrıca rakiplerinin zayıflıklarını ve Sezar'ın Galyalıların rekabetleri ve kıskançlıkları üzerinde yaptığı gibi, onlara nasıl oynayacağını ve böylece Fransızların, Almanların ve İtalyanların özelliklerinin kendisine nasıl hizmet edeceğini biliyordu. Düşmanı, askeri bilimin ve deneyimin daha önce öğrettiği her şeyi işe yaramaz hale getiren yeni ve beklenmedik yöntemlerle nasıl şaşırtacağını biliyordu. Kısa bir süre sonra Orta İtalya önünde açıldı ve prensler, onun intikamından titreyerek, barış için yalvarıyor ve bunu sağlamak için para ve hazine teklif ediyorlardı. O zamanlar bile Paris'i başka bir Roma yapmayı ve onu gururlu İtalyan şehirlerinin taktığı mücevherlerle süslemeyi planlıyordu. Bu yüzden güvenliğin bedeli olarak nadir resim koleksiyonları talep etti. Parma Dükü paha biçilmez sanat hazinelerini ayaklarının dibine bıraktı; hatta Papa bile yirmi bir milyon frank, yüz pahalı resim ve iki yüz nadir el yazması ödeyerek tarafsızlığı satın aldı. 1797'de Campo Formio antlaşması imzalandığında Napolyon on dört savaş kazanmış ve İtalya'yı boyunduruk altına almıştı. Alman İmparatorluğu, şimdi Fransa'nın himayesi altında bir Cisalpine Cumhuriyeti'nde bir araya getirilen tüm İtalyan mülklerini kaybetmişti. Aynı himaye altında İsviçre'de başka bir Helvetik Cumhuriyeti kuruldu. Sonra Napolyon, Venedik'i küçümseyerek, Hollanda karşılığında İmparator'un kucağına bir anlaşmazlık elması olarak fırlattı. Ve Hollanda'da Fransız himayesi altında başka bir cumhuriyet daha yaratıldı.

Ren Nehri'nin sol yakası Fransa'ya devredildiğinden, daha dört yıl önce siyasi kaos içinde olan bu ülke Avrupa'nın başındaydı.

Böyle şeyleri başarabilecek bir adamın emriyle ne yapmazdı ki?
Asya'daki mülklerini tehdit ederek İngiltere'yi sakatlama fikrini dramatik bir şekilde tasarladı ve bir orduyu Mısır'a götürdü.
Orada her bülten, ordusuna her hitap, isminin ihtişamına
katkıda bulunuyordu. Hatta Piramitler bile onun mükemmel sanatına ve hırsına hizmet etmek için yapılmıştı!

Filosu Nelson tarafından yok edilmiş ve ordusu tehlikeli bir konumda bırakılmış olsa da, evde ona ihtiyaç duyuluyordu ve bir fatihin tüm kibriyle geri döndü.
Büyülenmiş Fransa tarafından orduya Generalissimo olarak atandı ve sonra beş Yöneticiyi bir kenara itip
kendisini ve iki kişiyi daha Konsül olarak atadı.

Fransa'ya karşı İngiltere, Rusya ve Avusturya'dan oluşan ikinci bir koalisyon kuruldu ve ardından Napolyon'un İtalya'daki önceki seferlerin sonuçlarını kalıcı hale getirdiği başka bir sefer daha izledi. 1801'deki barış antlaşmasıyla, onun yarattığı üç cumhuriyet resmen tanındı ve Almanya prensleri, kayıplarının telafisi olarak rahip yöneticilerinin egemenliklerini aralarında paylaştırdılar. Böylece tek bir darbede başpiskoposlar, piskoposlar ve diğer din adamları tarafından yönetilen yüz devlet ortadan kaldırıldı ve imparatorluğun temel taşlarından biri olan Şarlman'ın kendisi tarafından atıldı. Evrensel bir imparatorluk hayal eden bu olağanüstü adam, batıl inançlarla Kader'in Avrupa'yı elinde tutmasını istediğine inanıyordu. Ancak şimdi, o acımasız Kader tarafından çok farklı bir amaç ve çok kısa bir görev için tasarlandığını görebiliyoruz. O, onun belirli bir amaç için kullanmayı ve sonra onu bir kenara atmayı amaçladığı korkunç bir
araçtı.

Bu çalışma, Roma-Germen İmparatorluğu'nun yıkımıydı.
Yüzyıllardır Orta Avrupa'nın yaşamını ve umudunu ezen
o cansız kütlenin, zamanla kabuk bağlamış perçinlerini kırmak için dışarıdan muazzam bir güce ihtiyacı vardı. Ve bu güç şimdi
kendisi için büyük bir bina inşa ettiğini sanan bir işçinin elindeydi. Bunun yerine Almanya'yı deviriyor,
sürüyor, tırmıklıyor ve yeni siyasi yaşam biçimleri için zemin hazırlıyordu; ve hiçbir şey eski tiranlıkları rahiplik hakimiyetlerinin bu laikleştirilmesinden daha etkili bir şekilde
parçalamıyordu. Buna,
bir sürü küçük devletin yok oluşunu ve yaklaşık bin "İmparatorluk" soylu ailesinin özel ayrıcalıklarının
kaldırılmasını eklediğimizde, Almanya'yı yüzyıllardır onu felç eden
incubus'tan nasıl kurtardığını anlıyoruz.

XVI. BÖLÜM.

On sekizinci yüzyıl garip bir şekilde değişmiş bir Avrupa'ya kapandı. Fransa
Kıta'daki egemen güçtü. Prusya kendini çekingen bir tarafsızlıkta saklamıştı ve Avusturya'yı imparatorluğun yaşamı için yabancı müttefiklerle savaşmaya
bırakmıştı. O savaş kaybedilen bir savaştı ve şimdi II. Francis titreyen bir tahtta oturuyordu ve artık hiçbir anlamı olmayan bir ünvan taşıyordu.

Ama Napolyon kendi binasını inşa ediyordu. 1803'te kendisini ömür boyu Birinci Konsül ilan etti ve 1804'te Fransız İmparatoru Napolyon ünvanını aldı. Taç giyme töreni Paris'te gerçekleşti ve
Papa'yı gelip bu töreni yapmaya zorladı.

Ardından, İtalyan cumhuriyetlerinin gruplarını bir İtalya Krallığı'na dönüştürdükten sonra, halefi olmayı düşündüğü İmparatorların
tarzında kendini Lombardiya Demir Tacı ile taçlandırdı.

Avrupa'da şimdiye kadar denenmiş en cüretkar plana girmişti:
Tüm Kıta'yı tek bir büyük imparatorluğa dönüştürmek, çeşitli ulusların kralları ve prensleri ona tabi olmak.

Sonra Prusya'nın hala uzak durduğu ve İngiltere, Avusturya, Rusya ve İsveç'ten oluşan üçüncü bir koalisyon vardı.
Alexander I artık Rusya İmparatoru'ydu ve Prusya'nın ürkek ve vatansever olmayan politikası babası II. Frederick William'ın yerine geçen III. Frederick William tarafından yönlendiriliyordu.

Avusturya'ya karşı düşmanlıktan ve Prusya için güvenlik ve ödül elde etme umudundan etkilenen Prusya Kralı, Alman İmparatorluğu Austerlitz'de ölümcül darbesini alırken inatla tarafsızlık tavrını korudu. "Üç İmparatorun Savaşı" olarak adlandırılan bu savaş, Müttefikler için felç edici bir yenilgiydi.

Prusya, ödül olarak Hannover'i onur kırıcı bir şekilde aldı ve Bavyera, Baden, Wuertemberg ve Hesse-Darmstadt dahil olmak üzere on yedi Alman eyaleti kendilerini resmen Alman İmparatorluğu'ndan ayırdı ve kendilerini Fransız İmparatoru'na tabi ilan etti. Bu, Rheinbund olarak biliniyordu.

Alman İmparatorluğu artık üç ayrı organa indirgenmişti: 
Napolyon'a gönüllü bağlılık gösteren bir devletler federasyonu olan Rheinbund; _Prusya_, yıkıcısıyla fiilen ittifak halinde; ve _Avusturya_, o yıkıcının pençesinde çaresiz kalırken, Viyana'daki İmparatorluk Sarayı'nda oturup barış şartlarını dikte ediyordu.

İmparatorluk onarılamayacak şekilde parçalanmıştı. 6 Ağustos'ta dağılması resmen ilan edildi. II. Francis, İmparatorluk tacını
terk etti ve "Avusturya İmparatoru" unvanını aldı.

Prusya halkı, vatanlarına olan bağlılıklarını barış ve Hannover karşılığında takas etmedi. Bu lekeyi üzerlerine
getirenler Kralları ve prensleriydi ve merhum İmparator William'ın annesi olan güzel Kraliçeleri Louise, Kral'a
sadık ve vatansever bir yol izlemesi için boşuna yalvarmıştı.

Ceza hızla geldi. Doymak bilmez fatih, Prusya gibi büyük bir devleti rahatsız edilmeden bırakmayı hiç düşünmemişti. Ve kısa süre sonra, planının, kendi himayesi altında, kuzey kıyısındaki Prusya eyaletlerinden oluşacak bir kuzey bund'u yaratmak olduğu ortaya çıktı. Kendi savunması için silaha sarılmak zorunda kalan Prusya, 1806'da Jena'da korkunç bir yenilgiye uğradı. Frederick William'ın dostluğu için ülkesini feda ettiği fatih, Berlin'deydi. Güzel Prusya Kraliçesi, nüfuzunu ona karşı kullandığını bildiği için, en büyük küstahlıkla muamele gördü, ancak yakın zamanda isyan eden ve şimdi yere kapanan sinmiş insanlara karşı küçümsemesini dizginleyemedi.

Tilsit Barışı (1807) Prusya'nın intikamının tam ölçüsünü belirledi. Polonya'daki kazanımları, Fransız himayesi altında bir "Varşova Büyük Dükalığı" haline getirildi. Topraklarının geri kalanının yarısı, Napolyon'un kardeşi Jerome'un kral olduğu Vestfalya krallığına dönüştürüldü. Prusya'nın geri kalanına muazzam bir tazminat yükü ve topraklarında bir Fransız ordusunun bakımı verildi.

Ancak, aşağılanma kadehi daha sonra, Kıta ayaklarının altında dururken, Napolyon, Prusya Kralı'nı krallığından geriye kalanlarla Rheinbund'a katılmaya, Fransa'ya asker sağlamaya ve böylece Avrupa'ya yönelik tasarımlarına haraç vermeye zorladığında boşaltıldı. Bu arada Napolyon, Rus Alexander'la bir saatlik görüşmede, nüfuzunun büyüsüyle o İmparator'un dostluğunu sağlamıştı. Bu mükemmel adamın tek mücadelesi Avrupa'nın barışıydı! Ve Alexander'a, ikisinin o barışın ebedi koruyucuları olması planını açıkladı; bu barış, İngiltere'nin kibrinin dizginlenmesiyle sağlanacaktı; ve bu, onun ticari refahının yok edilmesiyle yapılacaktı. Tüm Avrupa'nın o ülkeyle ticaret yapması yasaklanacaktı. "Bakkallardan oluşan bir ulusa" karşı Kıtasal bir abluka uygulanacaktı. Alexander tamamen
kazanmıştı ve yeni dostunu hayırsever
görevinde rahatsız etmeyeceğine söz verdi.

Fransa'ya bağımlı eyaletler artık krallıklara ve prensliklere bölünmüştü ve bunlar üzerindeki kendi kontrolünü daha da güvence altına almak için
Napolyon kendi ailesinin üyelerini ve kişisel arkadaşlarını çeşitli
tahtlara yerleştirdi.

Kardeşi Louis, Hollanda Kralı yapıldı. Kayınbiraderi
Murat, Napoli Kralı yapıldı; üvey oğlu Eugene Beauharnais, İtalya Valisi oldu. Jerome Bonaparte, gördüğümüz gibi,
Vestfalya Kralıydı ve kardeşi Joseph'i, Almanya'daki daha önemli meselelerden ayırabildiği
zamanda İspanya Kralı yapmıştı.

Ve böyle bir zamanda Almanya'da bu adamla ilgili gerçek duygu neydi? Doksan Alman yazarın ona kitap adadığını ve
köle gazetelerin onu övdüğünü duyuyoruz; ve Beethoven'ın ölümsüz
bestelerinden birinin ondan ilham aldığını biliyoruz. Ancak şunu hatırlamalıyız ki, o, uzaktan dışında doğru bir şekilde ölçülemeyecek kadar muazzam ve göz kamaştırıcıydı. Yine de ona neredeyse çok yakınız ve dünya, Shakespeare'in "Hamlet"inin gerçek anlamı kadar Napolyon'a ilişkin değerlendirmesinde de bölünmüş durumda. Bu, ebedi bir tartışmadır. O, canavarca bir yaratıydı; planlarında muazzam, etrafındaki güçleri kavramasında muazzam, hırsında, bencilliğinde, zalimliğinde ve zekasında muazzam. Napolyon, kalıtsal ihtişamın değerini fark etti. O olmadan da tırmanabilmişti; ancak kendisinden sonra Hıristiyanlığın efendileri olacak oğullarının, onları güçlendirecek bir soy onuruna sahip olmaları gerekiyordu. Bu büyük görev için Habsburg'dan başka kan yoktu. Papa'yı Roma'da olduğu gibi acımasızca Josephine'i de süpürdü ve II. Francis'i zorladı. kızı Marie Louise'i, tacını ve imparatorluğunu elinden alan ve onurundan geriye kalanları istikrarlı bir şekilde
emmekte olan adama bağışlamak için.

Evlilik 1810'da gerçekleşti ve Habsburg İmparatoriçesi ile
Napolyon, Dresden'de geçici bir mahkeme kurdu.

Sonra, sonunda tüm ayrı Alman krallıklarını tek bir evrensel uçuruma
sokmayı amaçlayan süreç başladı.
Hollanda Krallığı önce Fransız İmparatorluğu'na ilhak edildi; sonra Kuzey Almanya da aynı şekilde
yutuldu; aynı kaderin daha sonra Rheinbund için de planlandığı açıktı. Uydular güneşe doğru düşmeye başlamıştı!

BÖLÜM XVII. Bu şaşırtıcı değişiklikleri yönlendiren adam için, bir avuç Tirol köylüsünün Bavyera'daki Fransız Kralı'na karşı isyan etmesi çok önemsiz bir mesele gibi görünüyordu; ne de küçük bir filozof, şair ve edebiyatçı grubunun, yöneticilerinin ihanetinin utancıyla ilgili olarak Prusya'da bir araya gelip Almanya'nın kurtuluşu için bir halk hareketine öncülük etme planlarını düşünmeleri. Ancak bunlar, Napolyon'un daha önce mücadele etmek zorunda kalmadığı bir gücün ilk kıpırtılarıydı. Krallar, prensler ve eski ihtişamlarına ve mülklerine tutunan gururlu aristokrasilerle savaşmıştı, ancak orduları hiçbir zaman _vatanseverlikle_ karşı karşıya gelmemişti. Bununla karşılaşmamıştı, çünkü Alman İmparatorluğu'nda, kendisi eski boğucu tiranlıkları parçalayarak varlığını mümkün kılana kadar yoktu. Şimdi Almanya'nın dört bir yanındaki birkaç vatansever ve cesur adam bir araya geliyor ve insanları isyana teşvik ediyordu; "Erdem Birliği" adlı bir dernek kuruldu. Sonra Tirol köylüleri bastırıldı ve liderleri Hofer, Napolyon'un emriyle soğukkanlılıkla vuruldu. Prusya Kralı'na "Erdem Birliği"ni bastırması emredildi ve Fransız casusları, bunu Fransa'ya ihanet olarak bildirerek vatanseverliği kökünden söktüklerini düşündüler.

Napolyon o sırada büyüklüğünün zirvesindeydi. Roma'nın imparatorluğuna ilhak edilmesi ve küçük oğlunun "Roma Kralı" unvanını alması gerektiğine karar verdi. Bu unvan bundan sonra Fransız İmparatoru'nun en büyük oğluna ait olacaktı. Ya bu onun adına lanetler getirirse? Artık insanların kutsamaları veya lanetleri ona ulaşamayacak durumdaydı; ve muhtemelen Alexander I.'in duygusal dostluklarını bir kenara atıp İngiltere'nin yıkımı için Kıta ablukası planından vazgeçerek ona meydan okumasından çok memnundu.

Artık devasa planını geliştirmekte özgürdü. Rusya'nın fethinin tüm bu plan olduğunu düşünen var mı? Kesinlikle hayır! Rusya'nın
zaptedilmesinden sonra, Asya'ya doğru ilerlemek ve İngilizleri değerli Hindistan'larından
kovmak niyetinde olduğuna inanmak için her türlü sebep var!

Attila'nın günlerinden beri Rusya'ya getirilen böyle bir ordu görülmemişti - altı yüz bin adam, bunların yirmide yalnızca biri geri dönebildi! Ve bu kadar savurganca harcadığı şey Fransızların hayatları mıydı? Kesinlikle hayır. Bu büyük ordu,
başlıca Almanlar, Avusturyalılar, Prusyalılar, Saksonlar, Bavyeralılar ve İsviçrelilerden oluşuyordu ve bunlar
kendi kurtuluşları için evlerinde savaşıyor olmalıydılar.

Prusya'nın onun yokluğunda isyan etmesin diye, ihtiyatlı Napolyon o krallığı altmış bin Fransız askeriyle garnizon haline getirdi ve Prusya'nın oğullarını Rusya'daki büyük insan kurbanı için yanına aldı.

Büyük ordunun hareket ettiği tarih 7 Eylül'dü. Sessiz ve ıssız bir topraklarda iki ay boyunca yürüdüler ve sonunda gizemli bir şekilde sessiz bir şehre ulaştılar. Yaklaştığında bütün bir halk mı kaçtı? Napolyon Kremlin'deki karargahına yerleşti. Aniden yüzlerce yerde yangın çıktı. Şehir kükreyen bir fırına dönüştü. Yangını durdurmaya çalıştılar ama boşuna. Birkaç saat içinde zengin ödülü Moskova harabe ve kül yığınına dönüştü. Napolyon, İskender'den barış için yalvaran bir mesaj bekledi; ama
hiçbiri gelmedi. Sonra kar taneleri düşmeye başladı ve kuzeyden şiddetli rüzgarlar esmeye başladı. Sonunda inatçı gururu eğilmek zorunda kaldı.
Ulaklarını İskender'e gönderdi - hala bir cevap yoktu.
Erzak tükeniyordu ve kendisi ile aç askerleri için yiyecek arasında fersah fersah derin ve beyaz kar vardı.

Sonra Ruslar geldi. Bu aç, uyuşmuş, korkmuş
büyük bir ordunun enkazı Kazakların önünde nasıl durabilirdi? O
"geri çekilme"nin hikayesi asla yazılamazdı. Gözleri çukur ve sefaletten bitkin adamlar, silahlarını fırlatıp bir lokma ekmek veya ölü bir at için
kurtlar gibi birbirleriyle savaştılar. 5 Aralık'ta Napolyon sessizce uzaklaştı ve
donmuş, aç kurbanlarını kendi yollarını
olabildiğince bulma hırsının kurbanları olarak bıraktı; o kudretli ordunun bir parçası hariç herkes için
karın bir kefen olması gerektiğini biliyordu.

Frederick William III. bu son aşağılanmayı kabul edip,
Fransızlar Prusyalıları içeride korurken,
fatihin tayfasında bir Prusya ordusu gönderdiğinde, öfke derin ve yaygındı. En iyi generallerinden üçü, Bluecher ve diğer ikisi
istifa etti.

General York komutasındaki büyük işgalci ordudaki Prusya birliği, geri çekilmenin dehşetlerinden
kaçmıştı; ve Rusya'ya giren altmış bin kişiden on yedi bin kişiyle geri dönmüştü.

Bu Prusyalı komutan, askerleriyle sınırı geçer geçmez, kendi sorumluluğunda Fransızları terk etti ve Rus generalle bir tarafsızlık
antlaşması düzenledi. Frederick bu eylemi reddetti, ancak Prusya halkı tarafından çılgınca bir coşkuyla karşılandı. York, Koenigsberg'de bir meclis topladı ve cesurca, silah taşıyabilen tüm erkeklerin Prusya
ordusuna alınmasını emretti.

Bu, halkın duygularının gücünü ortaya koydu ve Kral'ın karşı koyamayacağı kadar eziciydi. Hızla, tüm sınıfların katıldığı
bir halk ayaklanmasına dönüştü. Bu, Almanya'daki ilk büyük vatanseverlik hareketiydi; ve bunu başlatmanın şanı Prusya'ya aittir.
Tüm erkek nüfusunu bir orduya ve ülkelerini bir cephaneliğe dönüştüren ve tek bir sesle, tek bir yürekle, Kralları tarafından kendilerine dayatılan aşağılanmaya daha fazla katlanmayı reddeden Prusyalılardı. Şimdiye kadar halk, yöneticileri tarafından yönetiliyordu. Kısa bir süreliğine lider olacaklardı, isteksizce
krallar ve prensler tarafından takip edileceklerdi.

Beş ay içinde iki yüz yetmiş bin adam silah altına alındı
ve Frederick, Rusya ve İsveç ile ittifak halinde Fransız İmparatoru'na karşı savaş ilan etmek zorunda kalmıştı. Avusturya
tarafsız kaldı, ancak Rheinbund, sadece iki istisna dışında, hala Fransa'ya bağlıydı.

Napolyon, etkisinin karşı konulamaz büyüsüyle, Rusya'da feda ettiği ordu kadar büyük bir ordu
topladı. Sefer Nisan'da (1813) başladı. Haziran'a gelindiğinde yıldızı sönmeye başlamıştı
ve Avusturya bir barışı arabuluculuk etmeyi teklif etti. Napolyon, teklifleri getiren Metternich'e hakaret etti
ve II. Francis damadına karşı müttefiklere katıldı. Ekim ayında son geldi.

Leipzig Muharebesi, Alman halkı için Jena ve Austerlitz'in Napolyon için olduğu gibiydi. Bu büyük zaferin haberi
elektrik vericiydi. Baltık'tan Alpler'e kadar hava sevinçle yankılanıyordu.

İnsanları batan bir gemiyi terk etmeye ikna etmek için hiçbir şeye gerek yoktur.
Jerome Bonaparte Vestfalya krallığından kaçtı - Rheinbund dağıldı - Hollanda, İsviçre, İtalya düştü. Wurtemberg müttefiklere katıldı ve büyük kurtuluş hareketi ulusal oldu, Prusya'ya ait değil.

Müttefik prensler Napolyon'a Ren, Alpler, Pireneler ve denizin Fransa'nın sınırları olması gerektiğini teklif ettiler.
Hâlâ yenilmezliğine inanarak bu teklifi küçümsedi. Yıldızı kesinlikle onu terk etmişti, çünkü Almanya'daki dağılmış güçlerini toplarken ve küçük zaferler için umut yeniden canlanırken,
kendisinin bilmediği müttefik orduları Paris'e doğru ilerliyordu!

Çok geç öğrendi. Tarih, Paris'ten on iki lig uzaklıktaki Fontainebleau'da bekleyen, hala geri alma gücüne inanan ve
zaten tahttan indirildiğinin farkında olmayan bu adamınkinden daha güçlü ve etkileyici bir resim sunmaz! Ve onun etkisinin
sihri, insanlığa
attığı büyünün gücü, onu bir tiran ve bir bela olarak bildiğimiz, yenilgisine sevindiğimiz halde, hala o resme nemli gözlerle ve neredeyse onun düşüşüne
pişmanlık duymadan bakamamamız gerçeğiyle
açıklanmaktadır!

İskender, Frederick William ve müttefik orduları Paris'teydi,
teslim olmuşlardı ve onların emriyle Napolyon'un tahttan indirilmesine
rıza göstermişlerdi.

6 Nisan 1814'te, öldürülen Louis'in kardeşi XVIII. Louis,
Fransa Kralı ilan edildi ve Avrupa'nın efendisi olan adama, İtalya kıyısındaki Elba adası verildi.

Ancak ertesi yılın Mart ayında, hükümdarlar hala onun bıraktığı düzensizlik konusunda
tartışırken ve Talleyrand eski efendisi için olduğu kadar sadakatle yeni efendisi için de planlar yaparken,
Napolyon'un Fransa'ya ayak bastığına dair şaşırtıcı haber geldi. XVIII. Louis,
halkın çılgınca sevinç alkışlarıyla karşıladığı adamın önünde kaybolup gitti.

Avrupa tekrar birleşti ve Napolyon yine eskiden olduğu gibi
büyük bir orduyla ilerlerken görüldü. Müttefik ordularının bir tümeninin komutanı Bluecher, diğerinin komutanı ise Wellington'du.

Waterloo Muharebesi 18 Haziran 1815 sabahı başladı.
Napolyon'un son düşüşünün şanı İngiltere'ye ait olacaktı.
Wellington yenilgisini başardı ve sonra Bluecher o yenilgiyi bir yok oluşa dönüştürmek için zamanında geldi.

Bir önceki yılın hatası tekrarlanmayacaktı. O andan 1821'de St. Helena'daki ölümüne kadar Napolyon bir tutuklu ve sürgündü. Kendisine verilen işi bitirmişti ve
Kader onu bir kenara fırlatmıştı!

BÖLÜM XVIII.

Şimdi yeniden yapılanma ve toprakların yeniden dağıtılması gibi zor bir görev vardı. Bu kaostan hangi biçimde ortaya çıkmalıydılar?
Halkın rüyası, tıpkı Hermann'ın 1800 yıl önce gördüğü gibi, bir Alman BİRLİĞİ idi; imparatorluğun yenilenmesi değil,
daha önce hiç bilmediği
daha sağlam ve gerçek bir biçimde büyük ve yeni bir ulusal yaşam. Fakat bunlar sadece hayallerdi, belirsiz ve gerçekleşmeleri için hiçbir pratik
fikir yoktu.

Bu arada, yönetim sanatlarında ve hilelerinde çok iyi bilgili olan adamlar
her şeyin nasıl düzenleneceğine karar veriyorlardı.
Avusturya İmparatoru'nun bakanı olan diplomasi ustası Metternich'in
önerdiği plan kabul edilen plandı.

Otuz dokuz Alman eyaletinden oluşan bir konfederasyon olacaktı. Bunun gerçekleştirildiği _Birlik
Yasası_, Alman halkının kulağına hoş geliyordu.
Fakat Birlik, yalnızca yabancı düşmanlara karşı karşılıklı bir savunma
ve Almanya halkını kontrol altında tutmak için karşılıklı bir yardım olarak var oldu! Bu _Birliğin_ tek dışsal ve görünür ifadesi, Avusturya başkanlığında Frankfurt'ta yapılacak bir _Genel Diyet_ idi!

Ve ülkelerini özgürleştiren _halkın_ ödül olarak alacağı şey buydu! Hiçbir şekilde tanınmadılar; hiçbir
siyasi güce
sahip olmayacaklardı; oy hakkı verilmedi ve
Diyanet'in bu konfederasyon biçiminde herhangi bir değişiklik yapması yasaklandı, ancak _oybirliğiyle_ (_!_) oylamayla. Alman halkı
pratik olarak silindi ve Avusturya İmparatorluğu'nun başında olduğu otokratik bir devletler konfederasyonunda gözden kayboldu.

Bu imparatorluk İtalya'daki mülklerini geri almıştı. Prusya
Vestfalya'yı ve Ren Nehri üzerindeki topraklarını geri almış ve Polonya topraklarını Rusya'ya vermişti. Belçika ve Hollanda, Hollanda krallığı altında birleşmişti. Napolyon tarafından krallık haline getirilen Saksonya, Würtemberg ve Bavyera'nın böyle kalmasına
izin verilmişti. İsviçre bir cumhuriyetti; ve Talleyrand, Alsace ve Lorraine'in başarılı diplomasisiyle, bu güvensiz mülkler Fransa'ya geçti.

Böyle toprak düzenlemeleri vardı. Bu krallıkların yöneticilerinin amaçlarında gerici oldukları kısa sürede ortaya çıktı.
Wurtemberg Kralı'nın ilk icraatlarından biri, Leipzig Muharebesi'nde Alman tarafına geçen generali askeri mahkemeye çıkarmak ve görevden almak oldu! Eğer hiçbiri Alman tarafına geçmeseydi, Wurtemberg krallığı
nerede olurdu? Mecklenburg'da halk
açıkça serf ilan edilmişti. Hesse-Cassel Seçmeni, askerlerini geçen yüzyılın kıyafetlerine ve pudralı kuyruklara
sokarak geriye baktığına dair kanıt verdi ve neredeyse istisnasız olarak
hükümdarlar _Birlik Yasası_'nın hükümlerini Alman halkına en az özgürlüğü verecek şekilde yorumlamaya çalışıyorlardı.

Alman düşünce ve duygu akımları yavaş hareket eder, ancak
derin ve ısrarcıdırlar. Özgürlük arzularında asla ölçüsüz olmamışlardı, sadece insan haklarına ilişkin mevcut görüşlerle daha uyumlu olması gereken bir hükümet istemişlerdi.
Hayal kırıklıkları derin ve acıydı. Babalar evdeki haksızlıkları hakkında hararetle konuşurken, üniversitelerdeki daha ateşli oğulları konuşmalar yapıyor, şarkılar söylüyor ve kendilerini sloganlar, rozetler ve nişanlarla topluluklar halinde bir araya getiriyorlardı, hepsi de aynı ilham verici fikirler altında, BİRLİK VE ÖZGÜRLÜK.

Bu bir Devrim gibi görünmeye başladı. Basın özgürlüğü
kaldırıldı. Öğrenciler ve tamirciler arasında topluluklar kurulması yasaklandı ve üniversiteler hükümetin doğrudan kontrolü altına alındı. Vahşi bir polis sistemi kuruldu.
Yüzlerce genç hapse atıldı ve yüzlercesi de ülkeden kaçtı.

Ancak bu baskı sakin bir yüzey oluştururken, altındaki koşulları değiştirmedi. Bu arada, Rusya, Avusturya ve Prusya arasında, bu vebalı modern ruhun yaygın olduğu diğer ülkelerdeki özgürlük özlemlerini bastırmak amacıyla bir "Kutsal İttifak" kurulmuştu.

Ancak 1830'da Fransa'da bir halk ayaklanması oldu.
Öldürülen Louis'in bir diğer kardeşi olan Charles X, Almanya'daki hükümdarların uyguladığına tam olarak benzeyen gerici bir politika izliyordu.
Bunu Fransa'da yapmak için çok geçti.
Halk, küçük bir törenle
Bourbon'u bir kenara fırlattı ve başında Louis Philippe olan anayasal bir monarşi kurdu. Bu, Almanya'daki gizli hissiyatı yeniden harekete geçirdi.
Halk tek vücut halinde ayaklanmadı, ancak o kadar tehdit ediciydi ki
Diyet, daha aşırı bir direnişten korktuğu için hızla bazı reformlar ve tavizler verdi.

Francis II. 1835'te öldü ve yerine neredeyse aptal bir oğul olan
Ferdinand I geçti. 1840'ta Prusya'dan III. Frederick William da öldü ve
oğlu IV. Frederick William Kral oldu. Metternich artık
Avusturya'nın işlerini yönlendiriyordu ve William von Humboldt, halka daha iyi şeyler için umut
veren yeni Prusya Kralı'nın danışmanıydı. Ancak bu Kral bilim ve sanatı teşvik ederken,
siyasi haksızlıkların giderilmesine pek önem vermedi ve işler
bir krize doğru sürüklendi.

Fransa'daki bir devrim yine Almanya'ya yansıdı. 1848'de Louis
Philippe, selefi gibi törensiz bir şekilde bir kenara atıldı ve
büyük Napolyon'un yeğeni Louis Napolyon'un başında olduğu bir Cumhuriyet ilan edildi.

Bu yeni Bonapart, imparatorluk kardeşinin Hollanda Kralı yaptığı Louis Bonapart'ın oğluydu. Josephine'in kızı Hortense ile evlendi. Kader, terk edilmiş Josephine'in bir çocuğunun,
Napolyon'un değil, Fransa'yı yönetmesini amaçladı.

Fransa'da bir cumhuriyetin ilan edilmesi, Avrupa'daki devrimin uyuyan güçlerini
uyandırdı. Yangınlar tek bir yerde veya iki yerde değil, aynı anda her Alman eyaletinde
ortaya çıktı. Macaristan, Kossuth önderliğinde isyan halindeydi ve Habsburglardan kurtulmak için ölümüne savaşıyordu. İtalya'da genç Sardunya Kralı Victor Emmanuel, Milano'daki Avusturya valisini krallıktan kovmaya çalışıyordu ve engellendiğinde, ilerleyen Avusturyalılara kılıcını salladı ve kehanet dolu bir şekilde şöyle dedi: "_Bir İtalya daha olacak!_" Ve İtalya'da ve Macaristan'da bu şeyler yaşanırken, insanlar Viyana sokaklarında kavga ediyordu. Özgürlüğün ozon tabakası, despotik duyguların son kalesine kadar nüfuz etmişti. İmparator Ferdinand bu çalkantılı dönemde tahttan çekildi ve genç yeğeni Francis Joseph Avusturya tahtına çıktı.

Her eyalette insanların talep ettiği şeyler şunlardı: konuşma ve basın özgürlüğü; herkesin silah taşıma hakkı; herkesin siyasi veya başka amaçlar için istediği zaman ve yerde toplanma hakkı;
jüri tarafından yargılanma; ve nefret edilen Meclis'in kaldırılması, eyalet hükümetlerinin tamamen yeniden düzenlenmesiyle.

Prensler dehşete kapılmıştı. Louis Philippe'inki gibi, onların da kovulması yakın gibi görünüyordu.

Ve öyle de oldu ve insanlar güçlerini veya onu nasıl kullanacaklarını bilselerdi, öyle de olacaktı.

Fakat fırsat yavaş yavaş kaybedildi.
Tavizler verildi, yeni özgürlükler kazanıldı, fakat özlemini çektikleri _Birlik_ başka ve beklenmedik bir şekilde gelecekti ve on yıl boyunca konfederasyon neredeyse hiç değişmeden var olacaktı.

Yine de, çabalarının meyveleri umulanla karşılaştırıldığında yetersiz görünse de, büyük bir taviz verilmişti.
Meclis, krizin baskısı altında, sonunda Ulusal Parlamento'nun kurulmasına yol açan adımlara razı olmuştu.

Bu parlamento Frankfurt'ta toplandığında, Alman vatanseverler kurtuluş saatinin geldiğine inanıyorlardı. Umut ve güvenle
doluyken, altı yüz karakterli ve zeki adam bir araya gelip
Halkın Egemenliği'ne dayalı yeni bir birlik planı formüle ettiğinde, sonun geldiğini düşündüler!

Ancak böyle bir görev, vatanseverlik ve coşkudan ve insan haklarıyla ilgili teorik görüşlerden daha fazlasını gerektirir. Pratik siyasi deneyime ve açıkça tanımlanmış eylem planlarına ihtiyaç duyar.
Çatışan görüşleri
uyumlaştırmak için boşuna çabaladıktan sonra, sonunda bir birlik planı kabul edildi ve
IV. Frederick William "Almanya'nın Kalıtsal İmparatoru" seçildi.

Daha küçük eyaletler hariç hepsi önerilen plana katılmayı reddetti ve
Frederick William kendisi teklif edilen ünvanı reddederek, "Almanya'da
hâlâ prensler olduğunu ve benim de onlardan biri olduğumu
unutuyorlar." dedi.

Bu yüzden yeniden örgütlenme girişimi acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı ve
ulusal parlamento yavaş yavaş dağıldı. Bu arada
Avrupa'daki devrimci ateşler sönmüştü. Macaristan, Habsburgların pençesinde tekrar teslim oldu ve Avusturya da bir zamanlar İtalya'da
bir kez daha üstündü; bu yangını
ateşleyen Fransız cumhuriyeti ise bir monarşi olmuştu.

Ulusal parti büyük bir lider geliştirmemiş, fırsatını
kavrayacak hiçbir yetenek göstermemişti. Halk, cesareti kırılmış ve somurtkan bir
hayal kırıklığı içinde, 1851'de Frankfurt'ta eski Bund-Diet'in yeniden kurulduğunu gördü
ve kendilerini, hala Avusturya'nın başkanlığında, biraz daha iyileştirilmiş ve düzeltilmiş bir konfederasyonda buldular.

Sonra, Louis Napolyon'un 1851'de İmparatorluk iktidarını devralması, Alman yöneticilere
yeniden güç verdi. Halk hükümetlerinin istikrarsızlığını ve insanların geçici deliliği
yatıştığı anda babalarının iyi eski yöntemlerine kesin dönüşü gösterdi.

Böylece her şey, özlemi bastırmak ve 1848'de
uyanan umutları baştan çıkarıcı bir yanılgıya dönüştürmek için bir araya geldi. Gece değildi, ama Almanya'daki vatanseverlik için
çok karanlık ve kasvetli bir gündü. Ülke
kimsenin nasıl kıracağını bilmediği bir büyünün etkisindeydi.

1857'de IV. Frederick William felç geçirdi ve kardeşi Prens William, Prens Naip olarak atandı. İsminin büyüklüğüne dair baskıcı bir hisle Fransızların yeni imparatoru, Napolyonvari olma fırsatlarını arıyordu. 1856'da İngiltere ile Rusya'ya karşı bir ittifak kurmuştu. İttifakın kendisi, büyüklüğünün oldukça zayıf yapısına ağırlık verirken, Kırım Savaşı'nın sonuçları sağlamlığına çok şey kattı. 1859 yılında İtalya, Avusturya'nın pençesinden kurtulmak için boşuna çabalıyordu. Yüce hayalperest Mazzini ve asker ve vatansever Garibaldi, daha az vatansever olmayan devlet adamı Cavour ile birlikte, farklı amaçlara sahip olsalar da, Avusturya boyunduruğunun yıkılması için birlikte çalışıyorlardı. Bu boyunduruk, İtalyan vatandaşlığının herhangi bir biçiminin ön koşulu olmalıydı. Zeki devlet adamı, III. Napolyon'un hırsında bu amaca ulaşmak için bir araç gördü. Napolyon "Alplerden Apeninlere kadar özgür bir İtalya" vaat ettiğinde,
ve Magenta'nın muhteşem zaferini hemen Solferino'nun zaferi izlediğinde ve genç Francis Joseph, gözlerinde yaşlarla, yenilmiş ordusunun Mincio üzerinden geri çekilmesini emrettiğinde,
yüzyılların rüyası gerçekleşmek üzereydi. Sonra, iki imparatorun Villafranca'da barış şartları hakkında istişarede bulunduğuna dair
şaşırtıcı haber geldi! Venedik kurtarılmayacaktı.
İtalyan krallıkları "Papa'nın fahri başkanlığı altında" konsolide edilecekti -bu ne anlama gelirse gelsin- ve "genel af" ilan edilecekti. Hayal kırıklığına uğramış vatanseverler, Nice ve Savoy'un Fransa'ya teslim edildiğini ve Roma'nın Fransız birlikleriyle garnizonlandığını, bir Fransız imparatorunun kurtarılmamış bir İtalya'nın kurtarıcısı gibi poz verdiğini somurtkan bir öfkeyle gördüler! Fakat tanrıların değirmenleri yavaş çalışsa da, aşırı ince öğüteceklerdi.
Victor Emmanuel ve yeniden canlanan bir İtalya çok uzakta değildi ve
Almanya için yeni bir çağ yaklaşıyordu.

Frederick William IV. öldü ve 1861'de William I. Prusya Kralı olarak taç giydi.

BÖLÜM XIX.

Kral William'ın gençliği çok geride kalmıştı. Zaten uzun bir hayat geçirmişti (altmış dört yıl) ve asla bir tahtta oturmayı beklemiyordu.
Kardeşinin parlak niteliklerine sahip değildi, bilim veya edebiyatla fazla ilgilenmiyordu; ancak
pozisyonunun sorumluluklarından derinden etkilenmişti; ve hemen Prusya'nın bilge ve sağduyulu bir Kralı olduğu ve onun refahını tek derdi ve tutkusu haline getireceği ortaya çıktı.

İlk eylemi orduyu tamamen yeniden düzenlemek oldu. Sonra
kendisine yaslanabileceği kadar bilge ve güçlü bir adam aradı. Baron Otto von Bismarck-Schoenhausen, Prusya elçisi olduğu St. Petersburg'dan yeni dönmüştü.

Aşırı muhafazakâr tipte biriydi, liberal ve ulusal parti tarafından Metternich'ten daha az nefret edilmiyor ve korkuluyordu. Ancak ondan daha iyi hiçbir adam Avusturya politikasını ve Alman siyasetinin ağını oluşturan tüm karmaşık
ipleri kavrayamazdı.

Bu adamın Kral'a bakan olarak seçilmesi liberaller için kötüye işaretti. Görünüm şafaktan önceki bu saatten daha karanlık olmamıştı.

Ancak büyük siyasi fırtınalar, başka türden fırtınalar gibi, sürprizlerle doludur. Korktuğumuz uğursuz fırtına bulutları dağılır ve sakin bir şekilde kaybolur ve bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük olanlar aniden genişler ve gökyüzümüzü karartır. Schleswig-Holstein düklüğünde Almanya için kader dolu bir fırtına toplanıyordu.

Schleswig-Holstein karmaşasının doğası hakkında biri (Beaconsfield mıydı?) nüktedan bir şekilde Avrupa'da bunu anlayan sadece iki adam olduğunu söyledi, kendisi ve bir başkası; ve diğeri ölmüştü. Ama bu bir
yanlıştı. Prusya'da bunu anlayan ve bunu kendi geniş kapsamlı tasarımları için kullanmak üzere yaşayan bir adam vardı. Karmaşık ağdaki temel iplikler şöyleydi:

Danimarka ve Prusya arasında yaklaşık 150 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde bir tür doğal köprü oluşturan iki bitişik Schleswig ve Holstein düklüğü, bu arada, Anglo-Sakson ırkının doğum yeridir, Anglar Schleswig'de ve Saksonlar Holstein'da yaşamışlardır, o zamanlar Britanyalıları Picts ve İskoçlardan nazikçe korumuşlardır.

Bu nedenle, Anglo-Sakson ailesinin her üyesinin o verimli otlak şeridine uzanan bir ata kökü olması muhtemeldir.

Uzun yıllar boyunca Danimarka himayesi altındaydı, Danimarka Kralı, konumu gereği aynı zamanda Schleswig-Holstein Düküydü, tıpkı Alman İmparatorunun imparatorluk görevi gereği şimdi Prusya Kralı olması gibi.

Ancak bu küçük halk bu düzenlemeyle Danimarkalılarla hiçbir şekilde birleştirilmedi; aksine, kendi özelliklerini ve atalarının geleneklerini çok kıskanç bir şekilde korudular. Bunların arasında kadınların kraliyet ardıllığından dışlanması da vardı - Frank ataları tarafından yüzyıllar önce Saale nehri kıyılarında çerçevelenen Salik yasası anayasalarının bir parçasıydı. Bu nedenle, Danimarka Kralı VII. Frederick 1862'de erkek bir varis bırakmadan öldüğünde ve Kral IX. Christian Kral olduğunda, iki düklüğün halkı onu yasal yöneticileri olarak tanımayı şiddetle reddetti, ancak doğrudan erkek ardıllık soyundan gelen Dük Frederick VIII'e geri dönme haklarını talep ettiler.

Salik yasası Danimarka'da geçerli olsaydı, bu Dük Frederick (şu anki genç Almanya İmparatoriçesi'nin babası) şimdi Danimarka Kralı
IX. Christian yerine olacaktı. Ancak böyle bir şey yoktu, bu yüzden
Rusya'nın
Doğum İmparatoriçesi'nin--Galler Prensesi'nin--ve
Yunan Kralı
George'un babası olan Christian, 1862'de, kadın soyundan gelen
haklarla
zarar görmemiş yasal Danimarka Kralı oldu.

Schleswig-Holstein, anayasasına göre kraliyet soyunun sonuncusu olmayan bir hükümdar tarafından tutulmaya karşı ayaklandı ve
kendisini Alman Dükü
VIII. Frederick'e
vermekte ısrar etti. Danimarka doğal olarak direndi. Salik yasası olsun veya olmasın, düklükler onundu ve kalmalıydı. Elbette, Alman konfederasyonunun başı olan Avusturya'ya danışılması gerekiyordu ve
Avrupa güçleri müdahale edip Danimarka'nın haklarına yönelik bu tecavüzü
yasaklamasaydı, ikiz düklüklerin devrini zorlamak için Prusya ile birleşmeyi iyi düşündü.

Tam bu kriz sırasında Bismarck Prusya başbakanı olarak atandı ve Avrupa satranç tahtasında bir dizi parlak hamle yapmaya başladı.

Danimarka Kralı Christian, inatçı devletleri elinde tutmadaki başarısından memnundu ve daha da ileri gitmeye karar verdi; yani, bu Siyam ikizlerini ayıran yeni bir anayasa kabul etmeye, ki bu aslında Schleswig'i Holstein'dan ayırıp kalıcı olarak Danimarka'ya dahil etmeliydi.

Bu, 1852'de Londra'da yapılan Büyük Güçler
anlaşmasının doğrudan ihlaliydi ve savaş için gereken bahaneyi sağladı.

O an ve adam gelmişti. Bismarck, iyi bir oyuncunun sezgisiyle fırsatını gördü, piyonu, Schieswig-Holstein'ı öne sürdü ve "Şahınıza şah çekin." dedi.

Prusya ve Avusturya birlikleri Danimarka'ya akın etti ve birkaç kısa hafta içinde gelişen kıstak Danimarkalı olmaktan çıkıp Alman olmuştu. Avusturya cömertçe şöyle dedi: "Ödülü bölüşeceğiz. Schleswig Prusyalı, Holstein Avusturyalı olacak." Prusyalılar için bundan daha iğrenç bir şey olabilir miydi? Avusturya tiranlığının uzun kolu, topraklarının üzerinden kuzey kıyılarına kadar uzanıyordu! Danimarkalı bile olabilirdi. Ama her şey bekleyenin başına gelir ve Bismarck bekledi. Ne Avusturya ne de Alman halkı, Bakan'ın derin planlarını en ufak bir şekilde kavrayamadı. Alman sorununun "sadece kan ve çelikle çözülebileceğini" söylediğinde, halk bunu despotizmin acımasız bir ifadesi olarak yorumladı. Ve bu önemsiz Holstein meselesi yüzünden Avusturya ile bir savaşa girebilecekleri göründüğünde şaşkına döndüler ve umutsuz bir adamın
kendi hırslı amaçları için Prusya'yı mahvettiğine inandılar.
On dokuz milyonluk insanlarıyla Avusturya'ya karşı ne yapabilirlerdi ki,
elli milyonuyla!

Ama Bismarck umursamadı ve aldırmadı.
Oyununa fazla dalmıştı. Başka hiç kimsenin bilmediğini biliyordu, Almanya'nın Avusturya'dan
kurtulana kadar hiçbir şansı yoktu.

Yine kullanışlı küçük piyonunu öne sürdü ve "şah" dedi, ama bu sefer Avusturya İmparatoru'na. Ah! İşte izlenmeye değer bir oyun.
Avrupa ve Amerika da hamleleri incelerken sabah kahvelerinin
soğumasına razıydı. Francis Joseph, keskin bakışları uzun mesafeden yenilenmiş bir Almanya'ya odaklanmış olan
zeki rakibi kadar oyunun içini göremiyordu,
ki bu Almanya'da Avusturya olmamalıydı.

Çatışma kısa sürdü (sadece yedi hafta) ancak hazırlıklar kapsamlıydı. 3 Temmuz Almanya tarafından uzun süre hatırlanacak. Kral William oradaydı; Veliaht Prens oradaydı, şimdi mükemmel askeri başarılarıyla "Unser
Fritz" oldu, modern Avrupa'nın ideal prensi ve askeri; ve Koeniggraetz, Waterloo gibi, oyunu belirledi. Francis Joseph mat edildi. Avusturya'ya karşı can sıkıcı bir kölelik
artık yoktu. İnsanların sevinmesine veya Unser
Fritz'in onların idolü, Bismarck'ın da onların yarı tanrısı olmasına şaşmamalı!

Büyük bir hekim, hastalığı tedavi etmeden önce doğru bir şekilde teşhis eder.
Bismarck, Alman birliği girişimlerinin neden boşuna olduğunu biliyordu.
Avusturya ortadan kaldırılıncaya kadar böyle bir birliğin asla var olamayacağını biliyordu.

Bunun ardından duygusal olarak ezici bir tiksinti geldi. Despotik unsurun yaslandığı adam, liberal partinin sevilen lideri oldu. İnsan hakları hakkında duygusal teorileri yoktu. Kişisel eğilimleri özgürlükten ziyade despotizme yönelikti. Ancak liberal bir politikadan ve _halkın_ ateşli desteğinden elde edilecek avantajları fark edecek kadar keskin bir zekaya sahipti.

_Kuzey Alman Birliği_ adı verilen ve halk tarafından seçilen bir parlamentoya sahip yeni bir eyaletler konfederasyonu kuruldu. Bavyera, Würtemberg ve Baden hariç tüm eyaletlerden oluşuyordu.

Birkaç eyalet, Prusya Kralı'nın _Başkan_ ve Bismarck'ın _Şansölye_ olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer bir genel Federal Hükümet altında birleşti.

Bu yeni birlik Protestan ve Prusyalıydı ve Katolik ve Avusturyalı olan her şeyden sonsuza dek ayrıydı. Beş kısa yılda ne büyük bir değişim!
Gerçekten de, "kan ve demir" Almanya için harika bir ilaç olmuştu!

1763 yılında Prusya, Avusturya ile yedi yıllık bir savaşın ardından Silezya eyaletini kazandı. Sadece bir asır sonra, 1866'da, aynı güçle yedi hafta süren bir savaş onu
sağlam bir şekilde
birleşmiş bir Alman ulusunun başına getirdi. Bu kadar kısa süren bir çatışmadan böylesine şaşırtıcı bir sonuç tarihte hiç görülmemiş bir olaydı; ve gerekseydi,
böyle bir ödül için mücadele etmek için yedi yıl çok uzun olmazdı.

Peki ya zavallı küçük Schleswig-Holstein, ırkımızın doğduğu topraklar? Eğer davasının böylesine parlak bir şekilde
sevilmesinden masum bir çıkar beklentisine kapılmışsa hayal kırıklığına uğramıştı. Ve
sadece Almanya için fırsat kapısının açıldığı mütevazı bir menteşe olduğunu fark etmiş olmalıydı.

BÖLÜM XX.

Fransa'da bu altüst oluşların özellikle
iğrenç olduğu bir adam vardı. Yeni yarattığı tahtında yepyeni bir ihtişamla oturan III. Napolyon, Napolyon çizgileri üzerine bir imparatorluk ve bir ün inşa etmekle
çalışıyordu. Elbette bu satırlar
despotikti. Dolayısıyla Almanya'da liberalizmin zaferi, Avusturya ile despotizmin kovulduğu
yeni bir siyasi gücün yaratılması, onun politikasına ve prestijine
ağır bir darbe oldu. Bu, onu Avrupa'da, liderlik için çabaladığı yerde ve evinde, sadece silahta değil, devlet yönetiminde de yenilmez olarak kabul edilmesi gereken yerde zayıflattı.

Kırım, Magenta ve Solferino, saltanatının muhteşem süsleriydi; ancak bu dönüştürücü
_Yedi Hafta Savaşı_'ndan beri evcil ve önemsiz görünüyorlardı. Sonra, Fransız himayesi altında bir Habsburg'un yönettiği Meksika'daki muhteşem imparatorluk planı da - ki bu
feci bir şekilde başarısız olmuştu. Ve şimdi, sanki yerden
çıkmış gibi, Fransa'yla güç bakımından rekabet eden yeni bir siyasi Almanya aniden ortaya çıkmıştı.
Fransızlar, bu adamın sonuçta bu kadar büyük bir lider olup olmadığını ve amcasının pelerinini giymeye mahkûm olup olmadığını sormaya başladılar!

Açıkçası, yapılması gereken şey, Prusya'nın başı olduğu bu yeni güce karşı muhteşem bir zaferle azalan prestijini geri kazanmaktı.

İmparatorun herhangi bir kuşkusu varsa, Protestan Prusya'nın yükselişini ve Katolik Avusturya'nın aşağılanmasını Avrupa'daki Katolik inancına karşı dindar olmayan bir darbe olarak gören, yoğun bir şekilde Katolik olan güzel İmparatoriçe Eugenie tarafından sürüklenip götürüldü.

Böylece savaş kararlaştırıldı. Tek bir engel vardı. Kavga edilecek bir şey yoktu! Ama bunun üstesinden gelinebilirdi ve 1870'te bir bahane bulundu.

Kraliçe Isabella İspanya'dan kovulmuş ve Avrupa'da sürekli bir huzursuzluk kaynağı, boş bir İspanyol tahtı vardı.

Birkaç aday arasından, Prusya Kralı I. William'ın akrabası olan Hohenzollern Prensi Leopold seçildi.

Fransız elçisi Benedetti, Kral William'dan Prens Leopold'un teklifi kabul etmesini yasaklamasını talep etmesi için anında emir aldı.

Kral, "bunu tavsiye etmediği için yasaklayamayacağını" söyledi. Ancak, İmparator'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Hohenzollern
prensi gönüllü olarak reddetti ve savaşa giden yol tekrar kapanmış gibi görünüyordu.

Ancak İmparatoriçe Eugenie amacına odaklanmıştı ve savaş ateşi
Fransa halkını derinden sarmıştı. Bu yüzden kader mesajı
Benedetti'ye gönderildi: "Krala sert davran."

İyi kalpli yaşlı Kral William, Ems'te huzur içinde güneşlenirken,
elçi nezaketsizce ona yaklaştı ve
Hiçbir Hohenzollern'in İspanya tahtına _asla_ oturmaması için ani bir talepte bulundu.
Kelimeler ve tavırlar saldırgandı--amaçlandığı gibi.

Kral, kasıtlı bir küstahlığı fark ederek, cevap vermeden
arkasını döndü ve Benedetti'yi ayakta bıraktı. Fırsat buradaydı.
Telgraf, Fransız elçisinin Prusya Kralı tarafından
alenen hakarete uğradığı haberini hızla iletti. Fransa öfkeyle
parlıyordu. Bu Prusyalılara, büyük Fransız
İmparatorluğu'na cezasızca hakaret edilmemesi gerektiği öğretilmeliydi.

Sonuç konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Fransız ordusu
yenilmezdi ve güney Alman devletleri kurtuluştan
memnun olacaktı. İşgalci bir orduyu memnuniyetle karşılayacaklardı ve belki Hessen ve Hannover de ayaklanacak ve yeni Prusya konfederasyonu onların
elinde paramparça olacaktı. Napolyon I'in doğum günü olan 15 Ağustos, Berlin'de kutlanmalı!

Fransız ordusu hareket ettiğinde, çocuk Prens İmparator'u da beraberinde götürerek, babasının zaferlerine bizzat tanıklık etmesi ve bir gün kendi himayesine girecek olan imparatorluk onuruna
hakaret etmenin intikamını alması için
bir ders alması için çılgınca beklentiler vardı!

Fransa'da durum böyleydi. Almanya'da durum nasıldı?
Kuzey ve güney Alman yoktu. Erkekler ve devletler bir birim olarak bir araya geldiler ve bu, sadece dört yıldır var olan bağın ne kadar hayati olduğunu gösterdi. Artık ortak bir amaç için birleşen bir Alman ırkı değildi, tek bir hayata sahip içgüdüsel bir Alman ulusuydu ve onu savunmaya veya yok olmaya ciddi bir şekilde kararlıydı. Sadece on bir gün içinde dört yüz elli bin askerden oluşan bir ordu Moltke'nin komutası altındaydı ve Veliaht Prens Frederick William üç büyük tümenden birine liderlik ediyordu. Üç haftadan kısa bir sürede, Almanya'da saldırgan bir savaş başlatmak yerine, Fransızlar kendi topraklarında varlıkları için savaşıyorlardı.

Bir aydan kısa bir sürede Fransız İmparatoru esir alındı ​​ve yedi ay içinde imparatorluğu ortadan kaldırıldı; Almanlar Paris'teydi ve Kral William, Unser Fritz, Bismarck ve Von Moltke Versay'da konuşlanmıştı.

Fransa, Alsace ve Lorraine'den vazgeçmiş, _beş milyar franklık_ bir tazminat ödemeyi kabul etmişti ve bu fiyata bile olsa barıştan memnundu!

Metz'in (4 Ağustos) ve Sedan'ın (2 Eylül) teslim olması büyük felaketlerdi ve tarih, 10 Mayıs 1871'de Paris'te imzalanan Barış Antlaşması'yla tamamlanan
gururlu ve güçlü bir ulusun böyle ezici bir yenilgisini boşuna arayacaktır.

Üç güney eyaleti, Bavyera, Würtemberg ve Baden bile bu Fransa-Prusya savaşına katılmıştı. Böylece tamamlanmış bir birliğin önündeki son engel de ortadan kalkmış oldu ve 18 Ocak 1871'de Versay'daki Aynalar Salonu'nda dramatik bir doruk noktası yaşandı.

Richelieu, XIV. Louis ve XV. Louis'in bulunduğu salonda. Almanya'yı
dolandırmayı, sakatlamayı ve soymayı planlamıştı ve Napolyon I.
Alman İmparatorluğu'nun yıkımını planlamıştı, Bavyera Kralı II. Ludwig, diğer Alman devletleri adına, birleşik bağlılıklarını Prusya Kralı William'ın ayaklarına koydu ve ondan
tacı ve onunla birlikte "Alman İmparatorluğu'nun Kalıtsal İmparatoru" unvanını almasını
dile getirdi.

İmparatorluğun her zaman bir dikeni olmuş, ilk Dük Welf'in zamanından itibaren muhafazakar, despot ve gerici olan her şeyi savunmuş olan Bavyera'nın, Almanya'da liberalizmin zaferini mühürleyen son perdede inisiyatifi ele almış olması ilginç bir gerçektir.
Geçmişte verdiği sıkıntının tam ve yeterli bir karşılığıydı!

Almanya'ya dönüş bir zafer yürüyüşüydü. Halkın coşkusu
sınır tanımıyordu. O kasvetli ve bunalımlı günlerin üzerinden on yıldan az bir süre geçmişti. Ne büyük bir değişim yaratılmıştı! Her şey kan ve demirle mi yapılmıştı? Bunlar kesinlikle güçlü etkenlerdi, ancak _vatanseverliğin_ gücünü de tanıyan usta bir zeka tarafından kullanılmışlardı. Hemen örgütlenen imparatorluk, _Kuzey Alman Birliği'nin_ basitçe yenilenmesiydi. 
Hermann'ın hayali sonunda gerçekleşmişti. Birleşik bir 
Almanya vardı. 
1888'de İmparator I. William yılların ağırlığı altında çöktüğünde ve taç oğlu Frederick'in başına konduğunda, o tapılan prens artık muzaffer gençliğin tam gelgitinde değildi, ancak dünyevi onurların erişemeyeceği hızla çekilen bir gelgit tarafından taşınıyordu. 
Almanya için tasarladığı politikayı uygulama fırsatı geldiğinde, o vurulmuş ve aslında ölmekte olan bir adamdı. 
Bu politikanın ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, ayrıca güvenli ve akıllıca bir politika olup olmayacağını da. Bunun iyi niyetli olacağından eminiz,
çünkü daha nazik, daha iyi huylu bir prensin gücü ve fırsatı olmamıştı.

Muhafazakar partinin ve özellikle Bismarck'ın ve ona daha da yakın olan birinin ona olan güvensizliği, onun 1860'ların vatanseverlerinin idealine fazlaca meyilli olduğuna inanmamıza yol açıyor. Ama bunu asla bilemeyeceğiz. Frederick'in ölümüyle Almanya'nın bir tehlikeden kurtulup kurtulmadığını veya bir fırsatı kaçırıp kaçırmadığını ancak tahmin edebiliriz.

Bu ölmekte olan adamı rahatsız eden yakışıksız anlaşmazlıklar, yürek parçalayıcı komplikasyonlar tarihin en üzücü bölümlerinden birini oluşturur;
ve beş aylık saltanatının acısıyla neredeyse kıyaslanamaz.
Sonunda sona erdi. Lekesiz ruh ve işkence görmüş beden ayrıldı ve II. William onun yerine hüküm sürdü.

Yaşayanları yargılamak tarihin görevi değildir.
Genç İmparator II. William büyük şansölyesini görevden aldı,
imparatorluğunun tüm sorumluluğunu üstlendi. İster evdeki güçleri tek başına kontrol etmek için, ister Avrupa akımlarının girdabında teknesini yönlendirmek için gereken
zeka ve bilgeliğe sahip olsun, daha sonraki
tarihler bunu söyleyecektir.

Ancak bir şey çok kesin. Bugün Almanya'ya
eski zincirleri perçinlemek için harcanan zaman, boşa harcanmış zamandır; ve işinin kalıcı olmasını isteyen
hükümdar ortaçağa sırtını dönmeli
ve ülkesindeki kalıcı gücün gerçek kaynağının, 1814'te Napolyon'dan kurtaran ve 1871'de onu BİRLEŞİK ALMANYA yapan duygu olduğunu fark etmelidir.

SON.

Project Gutenberg'in Mary Platt Parmele'nin Almanya'nın Kısa Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF GERMANY ***

***** This file should be named 34397.txt or 34397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/9/34397/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
