*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghost Beyond the Gate
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ghost Beyond the Gate, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ghost Beyond the Gate

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOST BEYOND THE GATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ghost
Beyond the Gate

_By_
MILDRED A. WIRT

_Author of_
MILDRED A. WIRT MYSTERY STORIES
TRAILER STORIES FOR GIRLS

_Illustrated_

CUPPLES AND LEON COMPANY
_Publishers_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
MYSTERY STORIES

_Large 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTAJCILAR
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
GİDİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

TELİF HAKKI, 1943, CUPPLES VE LEON CO.

Kapının Ötesindeki Hayalet

ABD'DE BASILMIŞTIR

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
1 BİR YOLDA KAYBOLMUŞ TEPE 1
2 DİNLEME NOKTASINDA 11
3 SEVİMSİZ BİR SÜRÜCÜ 20
4 ÇALINAN LASTİKLER 26
5 ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ 35
6 ÖN SAYFA HABERLERİ 43
7 CEVAP OLMAYAN SORULAR 52
8 BİRKAÇ DEĞİŞİKLİK 58
9 AÇIK BİR KASA 68
10 BİR HAYALETİN HİKÂYESİ 75
11 BİR MEZARLIK DUVARININ YANINDA 85
12 UÇUŞ 91
13 KARA PAZAR 100
14 TANIDIK BİR ŞAHIS 107
15 BAHÇEDEKİ HAYALET 117
16 BİR KUTUDAKİ KAPI 125
17 AY IŞIĞINDA MACERA 134
18 MAHZEN PENCERESİNDEN 142
19 ŞAŞIRTICI BİR ARAŞTIRMA 151
20 SUÇLAMALAR 157
21 BAYAN BOTTS'UN AÇIKLAMASI 166
22 BİR PARK SIRASI 173
23 UNUTULMUŞ OLAYLAR 180
24 HİLE 190
25 SON BASKI 203

BÖLÜM
1
_BİR TEPEDE KAYBOLMUŞ_

Küçük buz teknesi, iki gülen, bağıran kızın tutunduğu,
Big Bear Nehri'nin donmuş yüzeyinde hızla ilerledi. "Penny, çok hızlı gidiyoruz!" diye bağırdı Louise Sidell, yüzünü
ısırıcı rüzgardan korumak için eğilerek.

"Sadece saatte kırk derece!" diye haykırdı arkadaşı neşeyle.

_Icicle_'ın dümeninde, kürk astarlı parka,
koyun postu palto ve gözlük takan Penelope Parker, tüm dünyada neşeli bir Eskimo gibi görünüyordu.
Her zaman yeni bir spordan zevk alan o, buz teknesini
kendisi yapmıştı - direkleri ormanlık bir alandan, yelkeni eski bir çadırdan.

"Yavaşla, Penny!" diye yalvardı arkadaşı.

"Yapamam," diye bağırdı Penny neşeyle. "Ah, yürüyüşe çıkıyoruz!"

Bir koşucu buzdan kalktığında, tekne yana doğru devrildi.

Louise dehşet içinde çığlık attı ve dışarı fırlamamak için sıkıca tutundu. Penny, zor durumda, ana yelkeni hızla
başlatarak felaketi önlemeye çalıştı.

Tekne bir süre ilerledi, kızaklar kükredi. Sonra ani bir
rüzgar
yelkele çarptığında, dümen kızağı buzdan fırladı. Anında
Buz Sarkıtı_ Penny'nin düzeltemeyeceği bir dönüşe girdi.

"Aşağı geçiyoruz!" diye bağırdı Louise, ayaklarını kurtarmak için çabalayarak.

Bir sonraki anda tekne devrildi. İki kız da sırtüstü buzun üzerinde
kayarak gitti. Penny, parkası eğri, gözlüğü bir kulağından sarkarken, nehir kıyısındaki bir kar yığınına düştü.

"Yaralı mısın, Lou?" diye seslendi, ayağa fırladı.

Louise, biraz uzaktaki buzun üzerine uzandı. Yavaşça
oturma pozisyonuna geçti ve başının arkasını ovuşturdu.

"Belki de senin eğlence anlayışın budur!" diye şikayet etti. "Bana gelince, bana
bronco patlatma verin! Karşılaştırıldığında hafif bir spor olurdu."

Penny kıkırdadı, giysilerindeki karı silkeledi. "Neden, bu eğlenceli, Lou.
Öğrenirken bu küçük sürprizleri beklemeliyiz."

Devrilen buz teknesinin yelkeni paraşüt gibi şişiyordu.
Kayarak ve kayarak, Penny onu çekmek için koştu.

"Şu eski şeyi aşağı indir!" diye ısrar etti Louise, arkasından topallayarak. "Bu öğleden sonra için yeterince buz teknesi yaptım!"

"Ah, sadece nehirden aşağı bir dönüş daha ve geri," diye ikna etti Penny.

"Hayır! Şimdi kulüp binasına yakınız. Tekrar yelken açarsak, nereye
ineceğimizi bilemeyiz. Neyse, geç oldu ve kar yağmaya başladı."

Penny, Louise'in bilgelik incileri söylediğini isteksizce kabul etti. Büyük,
ıslak kar taneleri aşağı doğru süzülüyor, kırmızı eldivenlerini noktalıyordu. Rüzgar giderek sertleşiyordu ve soğuk koyun postuna işledi.

"Bir saat içinde hava kararacak," diye ekledi Louise. Tedirgin bir şekilde kurşuni gökyüzünü taramıştı. "Bütün öğleden sonra buradaydık."

"Sanırım eve gitme zamanı geldi," diye itiraf etti Penny. "Ah, peki, _Icicle_'ı araba römorkuna yüklememiz uzun
sürmeyecek. Neyse ki kulüp binasına
bu kadar yakın olduğumuz için."

Kızlar, bir iradeyle işe koyulup çırpınan yelkeni indirdiler.
Çok çekiştirip ittikten sonra tekneyi düzelttiler ve Riverview Yat Kulübü'ne doğru çektiler. Kış için kapalı olan bina soğuk ve
ıssız görünüyordu. Ancak Penny, arabasını nehrin
yakınında olan karlı otoparkta bırakmıştı.

"Keşke bir yerlerde ısınabilseydik," dedi Louise titreyerek. "Sıcaklık
sıfırın altında on derece olmalı."

Kızlar _Icicle_'ı arkalarına alarak kaygan nehir kıyısına
tırmandılar. Kar bulut halinde dönüyordu, kulüp binasını yarı perdeliyordu.

"Arabayı alıp buraya kadar süreceğim," diye teklif etti Penny, park yerine doğru
başlayarak. "Tekneyi daha fazla sürüklemenin anlamı yok."

_Icicle_'ı terk eden Louise, arkadaşıyla birlikte gitti. Kızlar on iki adımla
terkedilmiş binanın rüzgarlı bir köşesine ulaştı. Etrafından dolaşıp
ikisi de aniden durup baktılar.

Arabanın bırakıldığı karla kaplı park yerinde, artık
sadece bir araç, boyanmamış, iki tekerlekli bir römork duruyordu.

"Harika balıklar!" diye haykırdı Penny. "Coupe nerede?"

"Belki freni çekmeyi unuttun ve bir hendeğe yuvarlandı!"

"O zaman, römork da onunla birlikte giderdi." Yüzü asık olan Penny
otoparka doğru koştu.

Kızlar, karavana vardıklarında karda kalan lastik izlerinden
arabanın kopup gittiğini gördüler. "Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı Penny, eldivenlerini birbirine vurarak. "Coupe çalındı!"

"Yolun karşısındaki ne?" diye sordu Louise. "Bana bir
otomobil gibi görünüyor. Hendekte de!"

Yeni bir umutla, Penny küçük vadiyi incelemeye gitti. Çıplak ağaç dalları ve çalıların oluşturduğu bir
perden, metal bir bulanıklık gördü.

"Bu araba!" diye haykırdı sevinçle. "Ama yolun karşısına nasıl geçti?"

Penny'nin sevinci hemen söndü. Yaklaştıkça,
coupe'nin hendekte karnının üstünde yattığını görünce dehşete düştü. Dört
tekerlek ve bir stepne çıkarılmıştı.

"Her lastiği sökülmüş!" diye haykırdı. "Hırsız arabayı buraya, yola
sürdü böylece onu nehirden çalışırken göremedik!"

"Ne yapacağız?" diye sordu Louise zayıf bir sesle. "Riverview'dan millerce uzaktayız. Yakınlarda ev yok. Yarı donmuş durumdayız ve gece yaklaşıyor."

Yüzü çok uzun olan Penny'nin cevabı yoktu. Benzin deposunu bir çubukla ölçtü. Tüm yakıt boşaltılmıştı. Motorun hayati parçalarının
eksik olduğunu görerek
kapıyı kaldırdı. Ancak her şey
yerinde görünüyordu.

İçeriden esen rüzgardan korunmak isteyen kızlar, durumlarını
tartışmak için
arabaya bindiler.

"Birisi gelip bizi şehre götürene kadar burada bekleyemez miyiz?" diye önerdi Louise.

"Evet, ama biz bir yan yoldayız ve kışın buradan çok az araba geçer."

"O zaman neden bir yere gidip telefon etmiyoruz?"

"En yakın mağazalar yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kamm's Corner'da."

Louise, arabanın ön camına daha da derinleşen yumuşak kara düşünceli bir şekilde baktı.

"Burada iki mil, rüzgara karşı, zorlu bir yürüyüş olacak. Bunu denememiz gerektiğini düşünüyor musun, Penny?"

"Eminim ki istemiyorum. Ve buna ihtiyacımız da yok! Salt
Sommers'ı hatırlıyor musun?"

"Babanın gazetesinde çalışan fotoğrafçı?"

"Evet, boş zamanlarını uçak gözlemcisi olarak geçiriyor. İstasyonu buradan yarım milden daha uzak olmayan
tepelerde! Neden oraya
gidip bizimkileri aramasını söylemiyorsun?"

"Yolu bildiğinden emin misin?"

"Geçen yaz bir kere oradaydım," dedi Penny kendinden emin bir şekilde. "Bir tanesi ormanın içinden geçen bir
tali yolu takip ediyor. Eminim bulabilirim."

"Tamam," diye onayladı Louise, direksiyonun arkasından kayarak.
"Gideceksek, hemen gidelim."

Soğuktan kaskatı kesilmiş kızlar, kulüp binasının önünden geçip yola doğru yürüdüler. Kar gittikçe daha hızlı yağıyordu. Birkaç kez durup
donmuş gözlüklerini sildiler.

"Bu, insan boyutunda bir kar fırtınası olacak," diye gözlemledi Louise huzursuzca.
"Hava da erken kararıyor."

Penny başını salladı, eve vardığında babasına ne söyleyeceğini düşünüyordu. Araba tamamen sigortalıydı ama yine de beş çalıntı lastiği değiştirmek kolay olmayacaktı. Annesinin ölümünden beri ona bakan nazik ev sahibi Bayan Weems'in nehir yolculuğunu pek de sevmediğini üzülerek düşündü.

"Ah, bu kadar kafana takma," diye onu neşelendirmeye çalıştı Louise. "Belki hırsız
yakalanır."

"Hiç şansı yok," diye yanıtladı Penny kasvetli bir şekilde.

Kızlar yüz metre daha ileride, ormanlık tepelerin arasından yukarı doğru kıvrılan başka bir yan yola geldiler. Vadinin üzerine şimdiden uğursuz bir alacakaranlık çökmüştü. Penny yönünü belirlemek için durakladı.

"Sanırım bu yol," dedi şüpheyle.

"Sence!"

"Eh, oldukça eminim," diye düzeltti Penny. "Salt'ın istasyonu orada, o tepelerden birinin tepesinde. Bu kar durursa, kuleyi buradan
görebiliriz."

Louise, biraz rahatlamış bir şekilde, tahta bir köprüden geçerek
dar, kıvrımlı bir yola kadar ahbabını takip etti. Donmuş hendeklerin her iki tarafında, uzun, donmuş, herdem yeşil ağaçlar, keskin, buzlu
rüzgardan dostça bir koruma sağlıyordu. Yine de, yol yatağı tehlikeli bir buz kabuğu taşıdığı için yürümek kolay değildi.

Yakında uçak dinleme noktasına geleceklerinden emin olan kızlar,
yürümeye devam ettiler. Kalan gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak isteyen Penny, sert bir tempo belirledi. "İstasyona gelmemiz gerekmiyor mu?" diye sordu Louise hemen. "Elbette yarım milden fazla yol kat ettik."

"Direk yoldan biraz uzakta," diye itiraf etti Penny, kesintisiz
yeşil ağaç sırasına endişeyle bakarak. "Onu
görebilmemiz gerekir."

"Bu kör edici karda mı? Neden, bilmeden
istasyonu geçmiş olabiliriz."

"Sanmıyorum."

"Hiç emin değilsin, Penny Parker!" diye suçladı Louise. "İstasyonun
yerinden emin olmadan başlamak çılgınlıktı."

"Her zaman arabaya geri dönebiliriz."

"Şimdi neredeyse donuyorum," diye şikayet etti Louise, eldivenlerini birbirine vurarak. "Ellerimden birinde his yok."

Penny gözlüklerindeki nemi silmek için durdu. Yolun çok aşağısından
çalışan bir motorun sesi geliyordu. Umutla dinledi.

"Bir araba, Lou!" diye bağırdı. "Her şey yoluna girecek! Ona el sallayacağız
ve şoförden bizi bırakmasını isteyeceğiz."

Kızlar büyük bir cesaretle yaklaşan aracı beklediler. Dik bir tepeciğe
tırmandığını, sonra da indiğini duyabiliyorlardı. Motorun sesinden bunun bir kamyon olması gerektiğine ve virajı
hızlı bir şekilde dönebileceğine karar verdiler.

Şoförün onları görmemesinden endişelenen kızlar yolun ortasına çıktılar. Kamyon virajı dönerken bağırdılar
ve kollarını salladılar.

Şaşkın şoför frene bastı ve büyük siyah kamyonun bir kızak gibi kaymasına neden oldu. Penny ve Louise bir çarpmadan zar zor kurtularak kenara
atladılar.

Onlar endişeyle izlerken, şoför aracın kontrolünü yeniden ele geçirdi.
Düzeldi ve kamyonu yolun biraz daha yukarısında durdurdu.

Penny arkadaşının elini tuttu. "Hadi, Lou! Bizi
bırakacak!"

Kamyona ulaşmadan önce, şoför kabin camını indirdi.
Başını açıklıktan içeri uzatarak öfkeyle bağırdı:

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Kamyonumu mahvetmeye mi?"

Kızlara cevap verme fırsatı vermeden, kabin camını kapattı.

Penny, adamın yola devam etmeyi planladığını gördü. "Bekle!" diye
çılgınca seslendi. "Lütfen bizi bir yere bırak! Kaybolduk ve yarı donduk!"

Adam duydu çünkü çirkin bir şekilde gülümsedi. Vites değiştirerek
uzaklaştı.

"Bütün bu berbat numaralar arasında en kötüsü bu!" dedi Penny öfkeyle. "Eski kamyonunun kayması bizim
suçumuz değildi."

"Ama bu yolda kaybolmamız bizim suçumuz," diye ekledi Louise. "Dinleme
noktasını nasıl bulacağız?"

Penny dev bir çamın rüzgâraltı tarafına yaslandı. Zaten o kadar karanlıktı ki, yolun sadece birkaç adım ötesini görebiliyordu. Ev yoktu, ışık yoktu, onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

"Penny, gerçekten kaybolduk mu?" diye sordu Louise, aniden korkarak.

"Gerçekten, gerçekten kaybolduk," diye cevapladı arkadaşı titrek bir sesle. "Karakol
burada bir yerlerde olmalı, ama onu asla bulamayacağız. Tek yapabileceğimiz
arabaya geri dönmeye çalışmak."

BÖLÜM
2
_DİNLEME KARAKTERİ_

Penny'nin cesareti onu uzun süre terk etmedi. Louise'e soyulmuş arabaya geri dönmelerini önermişti, ama bunun sorunlarını
çözmeyeceğini biliyordu. Karanlık yola bakarak, tepenin zirvesine yakın olmaları gerektiğini söyledi.

"O zaman neden devam etmiyoruz?" diye ısrar etti Louise. "Dinleme
karakolunu bulmaya koyulduk, hadi yapalım!"

Dolambaçlı yolda yürümeye devam ettiler. Aralıklarla, uyuşmuş ayaklarına kan dolaşımını geri kazandırmak için birkaç adım attılar. Kar yağmaya devam etti, yüzlerini kamçılayıp
battı.

Nefes nefese, soluk soluğa, inatla yürümeye devam ettiler. Sonunda tepenin
üstündeki bir açıklığa ulaştılar. Penny gözlerini sildi ve beyaz kaplamalı
yaprak dökmeyen ağaçların arasındaki bir boşluktan aşağı baktı. Eğimin dörtte biri kadar aşağı inince diğer tarafta parlayan bir ışık noktası belirdi.

"Korkarım ki sadece bir kulübe," dedi kuşkuyla. "Uçak dinleme
noktası olamaz."

"Yine de oraya gidelim," diye tavsiyede bulundu Louise. "Isınabiliriz ve
medeniyete nasıl geri döneceğimizi sorabiliriz."

Yolda ilerlemeye devam ettiler, hala yolu takip ediyorlardı. Yokuş aşağı yürümek çok daha kolaydı ve ara sıra ışığın bir anlığına görünmesi onları cesaretlendiriyordu.

Sonra, yolun bir virajını döndüklerinde kızlar, karla kaplı, sanatsal, yeni yapılmış bir demir çite geldiler. Çit yüksek bir kapıya açılıyordu ve kapının arkasında çift bacalı, karanlık, geniş bir ev yükseliyordu.

"Burası ıssız!" diye hayal kırıklığıyla gözlemledi Louise. "Peki, takip ettiğimiz ışık ne oldu?"

"Daha ileride olmalı. Bu ev sanki kış için kapatılmış gibi görünüyor."

Penny kapıya gitti ve onu yerinde tutan ağır bir zinciri şakırdattı.
Çeliklerin arasından baktığında, sütunlu bir verandaya zarifçe kıvrılan, küreklenmemiş bir araba yolu görebiliyordu. Geniş arazi, her dem yeşil ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, karla öylesine kaplıydılar ki,
çatlak hayaletlere benziyorlardı.

"Acaba burası kimin?" diye tahminde bulundu Louise.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Penny, yüzünü çevirerek. "Aslında, daha önce hiç
gördüğümü hatırlamıyorum."

Sözleri Louise için özel bir önem taşıyordu.

"Bu evi daha önce hiç görmediysen, o zaman garip bir yoldayız!
Penny, dinleme noktasını asla bulamayacağız!"

"Ben de bundan şüphelenmeye başlıyorum," diye itiraf etti Penny sertçe. "Ama
yürümeye devam etmeliyiz. O ışık çok uzakta olamaz."

Kasvetli araziye sırtlarını dönerek, yine
hızlıca esen rüzgara göğüs gerdiler. Kısa süre sonra Louise dengesini kaybetti ve düştü. Penny onu buzdan çekene kadar
morali bozuk küçük bir yığın halinde kaldı.

"Devam edelim, Lou," diye ısrar etti. "Artık çok uzun sürmeyecek."

Louise, Penny'nin onu çekmesine izin verdi. Yolda bir virajı döndüler
ve orada, mucizevi bir şekilde, aydınlatılmış kulübe önlerinde yükseldi.

"Sonunda!" diye sevinçle bağırdı Louise. "Vaat Edilen Topraklar!"

Küreklenmiş bir patikada sendeleyerek yürüyerek kulübenin kapısını çaldılar.
Elinde bir gaz lambası olan yaşlı bir adam hemen cevap verdi.

"İçeri gir, içeri gir!" diye içtenlikle davet etti. "Aman, yarı donmuş gibi görünüyorsun."

"Görünüşler de aldatıcı değil," diye titrek bir şekilde güldü Penny.

Kızlar sıcak odaya girerken, önlerinde küçük bir rüzgar ve kar girdabı dans ediyordu. Yaşlı adam hemen kapıyı kapattı.
Penny ve Louise için sobanın yanında yer açtı ve ağır bir odun parçası fırlattı.

"Dışarıda olmak için kötü bir gece," diye neşeyle yorumladı.

Penny de öyle olduğunu kabul etti. "Kaybolduk," diye gönüllü oldu, ıslak eldivenlerini
çıkararak. "En azından uçak dinleme noktasını bulamıyoruz."

"Neden, sadece biraz daha ileride," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu fırtınada kuleyi görmek
çok zor."

Buzlar çözülürken kızlar, Riverview Yat Kulübü'nde arabalarını terk etmek zorunda kaldıklarını açıkladılar. Adı Henry Hammill olan yaşlı adam, onların acı dolu hikayesini derin bir sempatiyle dinledi.

"Atlarımı koşup sizi kızakla Riverview'e götüreceğim," diye teklif etti. "Yani, dinleme kulesinde durmayı tercih etmezseniz."

"Uzun bir yolculuktan tasarruf edersiniz," diye karşılık verdi Penny nazikçe. "Salt
Sommers görevdeyse, eminim bizi evlerimize götürür."

Sonunda Yaşlı Henry'nin kızları üsse kadar götürmesine karar verildi. Sonra, fotoğrafçıyla bir düzenleme yapılamazsa, Riverview'e devam edecekti.

Sonunda ısınan Penny ve Louise yola çıkmaya hazır olduklarını ilan ettiler.
Yaşlı Henry kızakları kapıya getirdi ve takım kısa süre sonra buzlu yolda yarışmaya başladı.
Çıngırakların şıngırtısının üstünde ara sıra kahkahalar duyuluyordu, çünkü genç yolcular beklenmedik yolculuğun her dakikasının tadını çıkarıyorlardı.

Yaşlı Henry kısa süre sonra yolun kenarına yanaştı.

"Kule orada," dedi, her dem yeşil ağaçların üzerinde yükselen iki katlı ahşap bir gözlemevini işaret ederek. "Arkadaşının burada olup olmadığını öğrenene kadar bekleyeceğim."

Kızlar yaşlı adama nazik yardımı için teşekkür ettiler ve kızaktan indiler. Sorunlarının sona erdiğinden emindiler, çünkü Salt
Sommers'ı aydınlatılmış kulede bir masada otururken görebiliyorlardı.

Bir merdiven, camla çevrili evin üç tarafını
çeren dar bir yürüyüş yoluna çıkıyordu. Penny ve Louise kapıyı çalmadan önce Salt kapıyı açtı.

"Bakın fırtına ne getirdi!" diye haykırdı genç adam. "Böyle bir gecede sizin
gelmenizi beklemiyordum kızlar."

"Salt, Riverview'a ne zaman gideceksin?" diye sordu Penny nefes nefese.

"Yaklaşık yirmi dakika. Yardımım gelir gelmez."

"Seninle gelebilir miyiz?"

"Elbette."

Penny, Yaşlı Henry'ye beklemesine gerek olmadığını söylemek için geçitten seslendi.

Dostça bir el hareketiyle kulübe sahibi uzaklaştı. Kızlar daha sonra Salt'ı cereyanlı kule odasına kadar takip ettiler.

Merakla etraflarına baktılar. Odanın ortasında küçük bir kömür sobası vardı. Üstünde çivili bir tabela vardı: "Şu ateşi yakmaya devam edin!" Bir masa, iki sandalye ve bir telefon vardı. Ayrıca yedi kırk'ı gösteren bir
saat.

Penny ve Louise neden geldiklerini açıklayamadan, Salt
uyarıcı bir
parmak kaldırdı.

"Dinleyin!" diye haykırdı. "Bu bir uçak değil miydi?"

Pistte koştu, buz gibi bir rüzgar esintisi içeri girdi. Bir an sonra
geri döndü, utangaç bir şekilde sırıtarak.

"Bu saatte bir yolcu uçağı buradan geçecek. Bazen onu o kadar çok dinliyorum ki motorun sesini hayal ediyorum."

"Bu iş bazen yorucu olmalı," diye cesaret etti Penny,
kendini parlayan sobanın yanında rahat bir şekilde
bırakarak.

"Ah, öyle ama numaramı yapmaktan mutluluk duyuyorum. Sizi kızlar
bu çılgın gecede buraya ne getirdi?"

Hikaye hemen anlatıldı. Yine de, Penny Bayan Weems'i aradığında saat sekizi geçmişti.
Merdivenlerde ayak sesleri duyuluyordu. Şapkası ve paltosu karla kaplı yaşlı bir adam odaya
girdi.

"Rahatladım," dedi Salt, kızlara Nate Adams'ı tanıtarak. "Artık
gitmekte özgürüm."

"Umarım arabanı çalıştırabilirsin," diye yorumladı yeni gelen. "Çok soğuk,
ve sıcaklık hala düşüyor."

Salt'un yıpranmış kupası kuleden çok da uzakta olmayan bir yere park edilmişti. Kar ön camı
kapatmıştı. Karı sildi ve birkaç denemeden sonra
motoru çalıştırdı.

"Sanırım ilk garaja uğrayıp radyatöre daha fazla alkol
ektirsem iyi olacak. Riske girmenin bir anlamı yok."

Salt, kızların bir saat önce
zorla yürüdükleri aynı yolu takip etti. Old Henry'nin kulübesinden çok da uzak olmayan araziden geçerken, Penny
yeniden ilgiyle büyük eve baktı. Kör edici kar fırtınasında
emin olamıyordu, ama üst kattaki bir pencereden bir ışık parladığını düşündü.

"Salt," diye sordu, "orada kim yaşıyor?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı başını çevirmeden.

"Şu anda orada kimse yaşıyor mu?"

"Kulede gözlemci olarak görev aldığımdan beri kimseyi görmedim. Nate
Adams bana arazinin özel bir hava sahası olduğunu söyledi. Görevdeyken hiçbir uçak
kalkmadı veya inmedi."

"Az önce üst kattaki bir pencerede bir ışık gördüğümü sandım."

"Muhtemelen arabanın farlarından gelen bir yansıma," diye cevapladı Salt umursamazca.

Araba, Old Henry'nin kulübesinin yanından geçti ve bir kavşağa gelene kadar ilerledi. Ana otoyolun her iki tarafında birkaç bina kümelenmişti.

"Sanırım Mattie'nin garajında ​​duracağım," dedi Salt.

Çakıllı bir pistte durduğunda, erkeksi görünümlü bir kadın arabanın kapısına geldi. Otuzlu yaşlarının ortasındaydı ve kendisine çok büyük gelen bir erkek paltosu giymişti. Kızlar, garajın ve benzin istasyonunun sahibi Mattie
Williams olduğunu tahmin ettiler ve doğruydu.

"Kaç tane alacaksın?" diye sordu Salt'a, hızla ön camdaki karı temizleyerek.

Fotoğrafçı, benzine ihtiyacı olmadığını ancak en azından bir litre alkol istediğini söyledi.

"Garaja gir," diye talimat verdi kadın, çift kanatlı bir kapıyı açarak. "Sam'e hallederim."

Araba binaya girerken, Mattie arka ofiste meşgul olan düşük omuzlu bir adama yüksek sesle bağırdı: "Hey, Sam! Bu müşteriyle ilgilen, olur mu?"

Sam Burkholder arabaya doğru eğildi ve radyatör kapağını açmaya başladı. Penny ve Louise, adamın Mattie'nin kocası olduğunu varsaydılar, ancak
bu yöndeki bir yorum Salt tarafından düzeltildi. "Sam, Mattie'nin ortağı," diye açıkladı kısık bir sesle. "Hangisinin buranın patronu olduğunu söylemek zor."

İkisine olan ilgilerini kaybeden Penny ve Louise, arabadan indiler.
Yan tarafta bir kafe görmüşlerdi ve oraya bir fincan sıcak kahve içmeye gidebileceklerini düşünmüşlerdi.

"Hadi," diye teşvik etti Salt. "Bu iş bitene kadar burada kalacağım ve
size katılacağım."

Kızlar garaj kapısından dışarı çıktıklarında, bir kamyon kafenin önüne yanaştı. Şoför inmeseydi, ona sadece şöyle bir bakacaklardı. Kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamdı ve ön dişi eksikti, bu da yüz ifadesini oldukça grotesk hale getiriyordu.
Kızlara bakmadan restorana girdi.

"O adam!" diye haykırdı Louise. "Onu bir yerde görmedik mi?"

"Gerçekten gördük," diye onayladı Penny sertçe. "Bizi arabaya bindirmeyi
reddeden aynı sürücü. Hadi içeri girelim ve ona aklımızı verelim!"

BÖLÜM
3
_HOŞ OLMAYAN BİR SÜRÜCÜ_

Kızlar, aydınlatılmış kafenin dışından, kamyon sürücüsünün
bar taburelerinden birine çökmüş bir şekilde oturduğunu görebiliyorlardı.

"İçeri girmeye razıyım," dedi Louise, "ama neden yaygara koparıyorsun? Sonuçta, sanırım bize arabaya bindirmeyi reddetme hakkı vardı."

"Donarak ölmüş olabilirdik!"

"Eh, muhtemelen kaybolduğumuzu fark etmemiştir."

"Keşke senin gibi yardımsever bir mizaca sahip olsaydım," dedi Penny burnunu çekerek. "Bağırdığımı
du ve sadece kötü olmak için uzaklaştı."

"Neyse, unutalım."

Louise, Penny'nin dirseğini tutup onu kafeye doğru yönlendirdi. Kızlar
ilkokul günlerinden beri arkadaştı. Mükemmel bir çifttiler, çünkü
Louise dürtüsel arkadaşı üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratıyordu.

_Star_'ın yayıncısı Anthony Parker'ın tek kızı olan Penny, masumca başını belaya sokma konusunda bir
yeteneğe sahipti. Hareketsizlik onu sıkıyordu.
Daha heyecan verici bir şey
sunulmadığında, sık sık babasının gazetesi için hikayeler
yazmayı denedi. _Kaybolan Ev Teknesi_, _Dilek Kuyusu_, _Yeşil Kapının Ardında_ ve _Saat On Üçü Vuruyor_ gibi gerçekten önemli hikayeler daktilosundan yuvarlanıyordu. Penny
muhabirlik işini çok seviyordu, ama en çok da anlattığı maceralarda aktif bir rol almayı seviyordu.

"Şimdi unutma," diye uyardı Louise onu, "o kamyon şoförüne tek kelime bile etme.
Onu öylece reddedeceğiz."

"Tamam, tamam. Kendimi kontrol etmeye çalışacağım."

Sırıtarak, Penny restorana doğru yönlendirilmesine izin verdi. Kapının yakınında park edilmiş kamyona geldiler ve büyük tahta kutularla
yüklü olduğunu fark ettiler.

"Savaş ekipmanı," diye yorumladı Penny.

"Nereden biliyorsun?"

"Neden, kutular sadece rakamlarla işaretlenmiş. Fark etmedin mi,
Lou, makineler ve malzemeler fabrikalara böyle taşınıyor.
Kimse içinde ne olduğunu söyleyemesin diye böyle yapılıyor."

Penny kapıyı açtı ve sıcak, dumanlı kafeye girdiler.
Bir masaya oturduklarında şoför onlara doğru baktı, ama
görünüşe göre tanımamıştı.

"Bu gece bir randevuya ne dersin, Bebek?" diye sordu garsona.

Kız cevap vermeden önündeki tezgaha bir menü kartı koydu.

"Titizsin, değil mi?" diye kıkırdadı.

"Ne olacak?" diye sordu garson sabırsızlıkla.

"Güzel bir gülümsemeye ne dersin, Bebek?"

Garson arkasını dönüp başka bir müşteriye servis yapmaya başladı.

"Bana bir fincan kahve ve iki kurşun ver," diye bağırdı şoför arkasından.
"Ve bir de çabuk olsun! Acelem var."

Kahve ve donutlar önüne konduğunda, adam onları tüketmek için hiç acele etmedi. Bir gazete okudu ve bir buçuk doları
pin-ball makinesine attı.

Penny ve Louise kahve sipariş ettiler. Salt'un onları bekliyor olabileceğini bilerek, kahveyi kaynarcasına
içtiler ve gitmek için ayağa kalktılar.

Penny kasiyer masasında hesabı ödedi. Ani bir dürtüyle, kasiyerin arkasındaki adama
sürücüyü tanıyıp tanımadığını sordu.

"Hank Biglow adında bir adam," diye cevapladı şoför. Penny başka bir soru sormadan önce, bir polis devriye arabası restoranın hemen dışında
durdu. Kafe sahibi bakmak için döndü
ve şoför de öyle.

"Bu polisler buraya neden geliyor?" diye sordu Hank Biglow.

"Ben nereden bileyim?" diye karşılık verdi kafe sahibi. "Belki de taşıdığın
yük hakkında sana birkaç soru sormak istiyorlardır!"

"O çatlakla ne demek istiyorsun?" diye sordu şoför sertçe.

Kasiyer omuz silkip cevap vermeyince, Hank konuyu geçiştirdi.
Geride kalmasına rağmen, polis arabasını pencereden izlemeye devam etti.

Kafe sahibiyle şoför arasındaki kısa konuşma Penny'nin ilgisini çekmişti.
Gidişini geciktirmek için bir çikolata aldı ve paketini açmaya başladı.

Arabadan sadece bir polis inmişti. Kafeye girerken,
ellerini birbirine vurarak bir radyatörün sıcaklığını aradı.

"Biraz ısını alabilir miyim?" kafe sahibine sordu.

"Kendinize yardım edin."

Penny, Hank Biglow'u izliyordu. Bir an önce adam tezgahta gergin ve tedirgin bir şekilde oturmuştu. Şimdi kahvesini yudumlarken tamamen rahatlamış ve huzurlu görünüyordu.

"Merhaba, Hank," diye selamladı polis memuru onu. "Seni ilk başta görmedim.
Nakliye işi nasıl?"

"Tamam," diye homurdandı kamyoncu. "Gece gündüz benimle uğraşıyorsun."

Bu sıradan sohbet Penny'yi hayal kırıklığına uğrattı. İlk düşüncesi
Hank Biglow'un bir polis soruşturmasından korktuğuydu. Görünüşe göre,
kendisi boş hayallere kapılmıştı.

Kafede kalmak için başka bir nedenleri kalmayan kızlar fırtınaya doğru
dışarı çıktılar.

"O polis memurunun Hank Biglow'u aramaması üzücü," diye mırıldandı Penny.

"Bir an için aradığını düşündüm," diye yanıtladı Louise, ağır galosunun tokasını bağlamak için eğilerek. "En azından Hank tuhaf davrandı."

"Kasiyerin ona ne dediğini duydun mu?"

"Taşıdığı kargo hakkında?"

"Evet," diye başını salladı Penny, "ne demek istediğini sanıyorsun?"

"Bunun bir şaka olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bana öyle gelmedi, Lou. Hank bu söze alındı. O da bir kedi kadar gergindi."

Penny, polis arabasının çok uzağında olmayan
bir yerde park edilmiş olan büyük kamyona merakla baktı.

"Acaba o büyük kutularda ne olabilir, Lou?"

"Birkaç dakika önce bunların içinde aletler veya savunma tesisi ürünleri olduğunu söylemiştin."

"Bu sadece benim tahminimdi. Kutuların üzerinde bir işaret olmamasından bunu tahmin ettim."

Penny büyük kamyonun yanında durdu. Yüzünü çıtaların arasındaki bir açıklığa bastırarak, hepsi aynı boyutta ve şekilde olan on büyük kasa saydı.

"Lou, belki de bu savunma tesisi ürünü değildir," diye tahmin yürüttü. "Belki de
bir tür kaçak maldır..."

Penny'nin sözleri yarıda kesildi. Biri omzuna dokunmuştu.

Dönerek, bir an önce kafeye giren aynı polisle karşılaştı.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu.

"Neden, sadece bakıyorsun," diye kekeledi Penny. "Bu kutuların içinde ne olduğunu merak ediyorduk."

"Makine," diye cevapladı polis. "Hadi skidoo! Kendine iyi bak yoksa
ailenle konuşmak zorunda kalacağım."

BÖLÜM
4
_ÇALINTI LASTİKLER_

"Çok üzgünüz," diye özür diledi Louise polisten. "Kutuların dışına bakmanın bir zararı olacağını
düşünmedik."

"Koş, koş," dedi polis sabırsızlıkla.

Penny oldukça sivri bir yorumda bulunmaya meyilliydi, ama Louise onu
geri çekti.

"Asla bir polisle tartışma," diye fısıldadı. "Her zaman kaybedersin."

"Hiçbir zarar vermiyorduk," diye kaşlarını çattı Penny. "Bizi ne sanıyor, bir
iki kadın casus mu?"

Garaja giren kızlar, arabanın bakıma girdiğini gördüler. Salt, küçük camla çevrili ofisin içinde
görülebiliyordu.

"Sam Burkholder'ı bekliyorum," diye açıkladı, yanına geldiklerinde. "Radyatörle
ilgilendi ve sonra ortadan kayboldu."

Penny ve Louise ofiste dolaşıp akşam gazetesini okudular. Kısa bir gecikmeden sonra Mattie Williams belirdi.

"Bana faturamı verebilir misin?" diye sordu Salt. "Riverview'a
acelemiz var. "

"Sam'in sana baktığını sanıyordum," diye cevapladı Mattie, fişi
silerek.

Hesap kapandı, Salt arabayı garajdan geri çekti. Penny,
Hank Biglow'un kamyonunun artık kafenin önünde durmadığını fark etti. Polis arabası da
gitmişti. Louise o anda şöyle haykırmasaydı, Penny daha fazla düşünmezdi:

"Penny, o kamyon artık garajın arkasına park edildi! Ve kutuları
boşaltıyorlar!"

Penny kendi gözleriyle görmek için döndü. Büyük kamyonun garajın arka girişine yakın bir yere geri çekildiği doğruydu.
Kör edici
karda, Hank Biglow ve Sam Burkholder'ın kutulardan birini binaya
taşıdıklarını görebiliyordu.

"Bu komik!" diye haykırdı. "Bu kasalar savunma
makineleri veya malzemeleri içeremez. Aksi takdirde Hank onları buraya teslim etmezdi."

"Hangi sandıklar?" diye sordu Salt, vites değiştirerek.

Penny ona kafede neler olduğunu anlattı ve kendisinin ve Louise'in polis tarafından azarlandığını açıkladı. Sürüşle meşgul olan Salt,
olayı hiçbir şekilde önemli görmedi.

"Ah, bazı polislerin nasıl olduğunu bilirsin," diye umursamazca yorumladı.

Araba çılgınca bir kaymaya başladı ve Salt bundan sonra dikkatini
kesinlikle sürüşe verdi.

Başka bir aksilik olmadan, grup Riverview'a güvenli bir şekilde ulaştı. Louise
kendi evinde indi ve ardından Salt, Penny'yi Parker'ların evine götürdü.

"Bir fincan çikolata için içeri gelmez misin?" diye davet etti.

"Teşekkürler, bu gece olmaz," diye yanıtladı Salt. "Ölüm gibi yorgunum. Sanırım erken yatacağım."

Penny soğuktan içeri girdiğinde oturma odasında sadece bir ışık yanıyordu. Parker'lara uzun yıllar hizmet etmiş tombul hizmetçi Bayan Weems, şöminenin yanında oturmuş dikiş dikiyordu.

"Sonunda eve döndüğüne sevindim!" diye haykırdı, hemen ayağa kalkarak.
"Ne kadar endişelendiğimi tahmin bile edemezsin."

"Ama Louise ve ben telefon ettik."

"Seni pek iyi duyamadım. Arabana bir şey olduğunu
zorlukla anlayabildim."

"Büyük bir felaket, Bayan Weems. "Her lastik çalındı!"

Ev hizmetçisi onu sorularla bombardıman ederken, Penny
galoşlarını ve kalın dış giysilerini çıkardı. Halının üzerinde su birikintileri oluşmaya başladı.

"Her şeyi mutfağa götür," dedi Bayan Weems aceleyle. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Bir lokma bile yemedim. Ve açlıktan ölüyorum!"

Bayan Weems sıcak bir yemek hazırlamaya başladığında, Penny mutfak masasına
oturup, dönüşümlü olarak konuşup şekerli bir çörek çiğnedi.

"Eğer bir Arktik tipide kaybolmuş olsaydınız, Louise ve benim neler
yaşadığımızı iyi anlardınız," diye anlattı görkemli bir şekilde. "Ah, korkunçtu!"

"Beş neredeyse yeni lastiği kaybetmek buna kıyasla sadece bir ayrıntı mı?"

"Bu bir trajediden başka bir şey değil! Düşünüyordum da--belki de üzücü haberi
babana sen vermelisin."

"Kesinlikle hayır. Ona kendin söylemen gerekecek. Ancak, bir
toplantıya katılıyor ve saat on bire kadar eve gelmeyecek."

"Bu benim için çok geç," dedi Penny hemen. "Onu sabah
görüşürüz. Ve umarım ona güzel bir kahvaltı vererek işbirliği yaparsın."

"Sadece fazla uyumamaya dikkat et," diye önerdi hizmetçi kuru bir şekilde.

Penny kocaman bir akşam yemeğini yedikten sonra yatağa girdi. Birkaç saat sonra babasının eve geldiğini duymadı. Sabah Bayan Weems onu aradığında, giyinmek için uzun zaman harcaması mantıklı görünüyordu.
Aşağı indiğinde babası gitmişti.

"Babama söyledin mi?" diye sordu hizmetçiye umutla.

"Bunu yapacağımı biliyordun," diye azarladı Bayan Weems. "Babanız sizi saat dokuzda ofisinde görmeyi bekliyor."

"Darbeyi nasıl karşıladı?"

"Doğal olarak memnun olmasını bekleyemezdik."

Derin bir iç çekerek Penny kahvaltıya oturdu. Yaklaşan görüşmeyle ilgili endişe her zamanki mükemmel iştahını etkilemedi.
Portakal suyu, iki dilim kızarmış ekmek, dört krep ve sonra, biraz
inceliğini kaybetmesinden endişelendi, bir
yardım daha isteyip istememeyi tartıştı.

"Hamur bitti," diye konuyu kapattı Bayan Weems. "Oyalanmayı bırak
ve ofise git. Babanız bekletilmemeli."

Penny, coşkudan uzak bir şekilde, Riverview _Star_ tesisine gitti. Muhabirlerin
daktilolarına vurduğu yoğun haber odasından geçerek babasının özel ofisine girdi.

"Merhaba, baba," diye zorla neşeyle selamladı onu. "Bayan Weems dedi ki
beni görmek istedin."

"Yani dün gece beş lastiğin mi kayboldu?" diye bağırdı editör. Bay Parker, eyalet çapında korkusuz bir gazeteci olarak bilinen, orta yaşların başlarında zayıf, keskin bakışlı bir adamdı. O anda Penny, "korkulu"nun daha açıklayıcı bir terim olacağına karar verdi.

"Şey, baba, durum şu şekildeydi--" diye başladı uysalca.

"Uzun soluklu bir açıklamayı boş ver," diye sözünü kesti gülümseyerek. "Bu
senin hatan değildi--araba soyulmuştu."

Penny doğru duyup duymadığını merak etti.

"Dün çalınan tek lastikler seninkiler değildi," diye devam etti Bay Parker.
"Yarım düzine başka hırsızlık daha bildirildi. Aslında, birkaç haftadır Riverview'da profesyonel bir lastik hırsızları çetesinin faaliyet gösterdiğini biliyorum."

"Ah, baba, sen bir şeftalisin!" diye bağırdı Penny, ona doğru atılarak. "Sana kocaman bir öpücük vereceğim!"

"Değilsin," diye sırıttı Bay Parker, onu iterek. "Unutma,
burası bir ofis."

Penny bir sandalyeye oturdu. Babasının sorgusu üzerine, arabanın Yat Kulübü arazisinde nasıl soyulduğunu açık bir şekilde anlattı.

"Lastik çetesi her geçen gün daha da cüretkarlaşıyor!" diye haykırdı Bay Parker öfkeyle. "Ama yakında onların küçük oyunlarına son vereceğiz!"

"Nasıl, baba?"

Bay Parker tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Sana güvenebilirim, değil mi, Penny?"

"Elbette."

"O zaman sana bunu gizlice anlatacağım. Haftalardır yıldız muhabirimiz Jerry Livingston dava üzerinde çalışıyor. Örgüte karşı bir sürü
kanıt topladı."

"O zaman o lastikleri geri alma şansımız olur!"

"Bunu düşünmüyorum," dedi Bay Parker sabırsızlıkla. "Jerry tüm çeteyi
parçalamaya yetecek kadar kanıt topladı. _Star_'ın şimdiye kadar yayınladığı en büyük
haber olacak."

"Ne zaman yayınlayacaksın, Baba?"

"Belki yarın. Eyalet savcısına bağlı."

"John Gilmore? Onun bununla ne ilgisi var?"

"Bu haber dinamit dolu, Penny. Polis harekete geçme şansı bulamadan
ön sayfamıza yayarsak, suçlular kaçmaya meyilli olurlar."

"Öyle," diye başını salladı Penny.

"Hikayeyi kullanmadan önce Savcıya danışmak istememin bir nedeni daha var," diye devam etti Bay Parker. "Konuyla ilgili bazı adamlar--"

Kapıya bir tık sesi geldi. Başladığı şeyi
tamamlamadan, editör "Girin" diye seslendi.

Jerry Livingston ofise girdi. Yakışıklı, genç bir adamdı,
uyanık ve temiz giyimliydi. Penny'ye gülümseyerek, Bay Parker'ın masasına katlanmış bir kağıt koydu.

"İşte lastik hırsızlıklarıyla ilgili hikayem, Şef," dedi. "Benim açımdan, bu davayı
kapatıyor."

"İyi iş çıkardın, Jerry," diye övdü Bay Parker. "Çalışman sayesinde,
ortalığı temizlememiz gerek çete."

"Umarım öyledir, Şef. Sanırım hikayeyi desteklemek için gereken tüm kanıtlara sahipsin."

"Tüm kanıtlar kasamda kilitli. Savcı ile bir
randevu planladım. Hikayeyi onaylarsa, yarın yayınlayacağız. Bu arada, Jerry, planların neler?"

"Hava Kuvvetlerine gitmeden önce birkaç haftam var."

"O zaman kendine bir tatil hediye et, hemen şimdi başla," dedi Bay Parker.
"Kullanabilir misin?"

"Kullanabilir miyim?" diye sırıttı Jerry. "Ne yapacağımı biliyor musun? Öğlen trenine atlayıp
av gezisi için Kanada'nın vahşi doğasına gideceğim."

Bay Parker genç adama sunduğu bir çek yazdı.

"Seni kaybettiğimiz için üzgünüz, Jerry," dedi pişmanlıkla. "Ama unutma,
geri döndüğünde seni her zaman bir iş bekliyor olacak."

Muhabir Bay Parker ve Penny ile el sıkıştı, sonra ofisten ayrıldı.

Editör, "Buralarda Jerry'yi özleyeceğiz," diye belirtti.

Penny başını salladı. O ve Jerry birlikte birçok macera paylaşmışlardı ve o, onun en sadık
arkadaşlarından biriydi. Ofis, onsuz aynı
görünmezdi. "Savcı ile randevum on buçukta," dedi Bay Parker
hızla. "Kağıtlarımı toplayıp yola koyulacağım."

Editör, Jerry'nin imzalı hikayesini deri bir portföye koydu. Sonra
kasaya gitti ve kadranla uğraştı.

"Senin için açmamı ister misin?" diye sordu Penny, birkaç kez denedikten sonra.

Cevap beklemeden eğildi, kadranı birkaç kez
çevirdi ve ağır kapıyı açtı.

"Genç bayan, kombinasyonu nasıl öğrendin?" diye sordu Bay Parker üzüntüyle.

"Ah, numaralar masanızın alt tarafına yazılmış," diye sırıttı Penny. "Çok iyi bir yer de değil! Ofis yardımcınıza güvenmelisiniz."

"Neyse ki muhabirlerim belirli bir kız kadar gözlemci değil," diye sertçe karşılık verdi Bay Parker.

Editör kasanın çekmecelerinden birinden kalın kahverengi bir zarf çıkardı. İçindeki kağıtlara göz atarak onları portföyün
içeriğine ekledi. Sonra kasayı kilitledi.

"Bana o hikayeyi göstersen nasıl olur?" diye sordu Penny.

Bay Parker gülümsedi ama başını iki yana salladı. "Olayın gerçeklerini sadece iki kişi biliyor: Jerry ve ben."

"Üçlü yapalım."

"Savcıyla konuştuktan sonra olacak. Ben de hemen
gitmeliyim, yoksa geç kalacağım."

"Ama Baba--"

"Hikayeyi yarınki _Star_'da okuyacaksın--umarım," diye güldü babası.
Portföyü alıp kapıya doğru yürüdü. "Geri dönene kadar sabırsızlığını bastır. Ve lütfen o kaygan küçük
parmaklarını kasamdan uzak tut!"

BÖLÜM
5
_ÖNEMLİ BİR RÖPORTAJ_

Babası gittikten sonra Penny özel ofiste kaldı. Gitmek için can atan Bay Parker, Riverview Yat Kulübü'ndeki soyulmuş arabayla ilgili herhangi bir düzenleme yapmayı ihmal etmişti.

"Ah, can sıkıcı!" diye düşündü sabırsızlıkla. "Şimdi ne yapacağımı öğrenmek için geri dönene kadar burada beklemeliyim. Araba eve çekilmeli."

Penny daktiloda bir mektup yazdı. Bir pul ararken kapı açıldı. Sert kahverengi gözleri olan hafif kel, köşeli bir adam eşikte durdu. Adam, Bay DeWitt'ten sonra gelen yardımcı editör Harley Schirr'di. Tüm _Star_ kadrosunda Penny'nin aktif olarak sevmediği tek kişi oydu.

"Ah, günaydın Bayan Parker," dedi ayrıntılı bir nezaketle. "Baban burada değil mi?"

"Hayır, birkaç dakika önce gitti."

"Ve sen onun yokluğunda ofisle mi ilgileniyorsun?" Bay Schirr
gülümsedi. Yine de, Penny'nin hassas kulaklarına, bu sözler küstahça bir tınıya sahipti.

"Sadece geri dönmesini bekliyorum," diye kısaca cevapladı. "Arabayla ilgili
ne yapacağımı öğrenmeye geldim."

"Ah, evet, dün gece tüm lastiklerinin çalındığını duydum." Bay Schirr'in dudakları seğirdi. "Çok kötü."

"Onları tekrar geri alabilirim. Babam diyor ki--" Penny kendini kontrol etti,
babasının ona verdiği bilginin gizli tutulması gerektiğini hatırladı.

"Öyle mi?" diye cesaretlendirdi yardımcı editör.

"Belki polis hırsızları yakalar," diye tamamladı.

"Ben olsam buna güvenmezdim, Bayan Parker. Karaborsalar bu şehirde aylardır
gelişiyor. Bunu durdurmak için hiçbir şey yapılmadı."

"Karaborsa derken neyi kastediyorsunuz, Bay Schirr?"

"Çeşitli nadir malların yasadışı ticareti. Çalınan veya gasp edilen lastikler, dolandırıcılar tarafından halka hizmet eden sözde dürüst satıcılara satılıyor. Artık büyük bir iş."

"Babam bu konuda ne düşünüyor?"

"Şey, şimdi, size gerçekten söyleyemem. Babanız editörlük politikasını benimle tartışmıyor. Konuşsaydı, ona tüm o lastik hırsızlığı hikayelerini bırakmasını söylerdim."

Penny, yardımcı editöre hızla baktı ve babasının planı hakkında ne kadar şey bildiğini merak etti.

"Babam genellikle tüm haberleri basar," dedi. "Lastik hikayelerini neden yumuşatsın ki?"

"Sağlığı için."

"Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim, Bay Schirr."

Yardımcı editör kapıyı arkasından kapatmıştı. Konuya ısınarak, şöyle cevap verdi: "Lastik hırsızlığı çetesine dahil olan adamlar, vicdansız çirkin çocuklardır. Babanız aptalca
çabayı parçalamaya çalışırsa, bir sabah uyanamayabilir."

Babasının acımasızca ortadan kaldırılabileceği fikri Penny'yi şok etti. Ve zihninin kurnaz bir köşesi, Bay Schirr'in
nasıl bu kadar bilgili olabildiğini bilmek istedi. Babasının onu sırdaş edinmediğinden oldukça emindi.

"Babam korkak değil," dedi gururla.

"Ah, hiç kimse onun cesaretini sorgulamadı, Bayan Parker. Babanız, pervasızlık derecesinde cesur. Ama lastik hırsızlığı çetesi hakkında
bir ifşa haberi yayınlarsa, hayatının en aptalca
eyleminden biri olacağı kesin."

"Böyle bir şey yapmayı planladığını nereden biliyorsun?"

Bu soru, keskin bir şekilde ifade edildiğinde, Bay Schirr'i şaşırttı.

"Ah, bilmiyorum," diye aceleyle reddetti. "Sadece ofisteki söylentiyi duydum."

Penny cevap vermedi. Sessizlik belirginleştikçe, yardımcı editör daha sonra Bay Parker'ı görmeye döneceğini mırıldandı ve ofisten ayrıldı.

Penny adamın uzaklaşan sırtına dik dik baktı. Eskisinden daha yoğun bir şekilde Harley Schirr'den nefret ediyordu.

"Yaşlı sinsi herif!" diye düşündü. "Bahse girerim ki kapıyı dinliyordu veya babamın kağıtlarını karıştırıyordu! Ofiste hiçbir söylenti
dolaşmadığından eminim."

Telefon çaldı. Penny otomatik olarak ahizeyi kaldırdı.

"Bay Parker?" diye sordu erkeksi bir ses.

"Şu anda burada değil. Konuşan kızı. Mesaj alabilir miyim?"

"Mesaj yok," dedi mırıldanan ses. "Bay Parker daha sonra benden haber alabilir."

"Bu kim, lütfen?" diye sordu Penny hemen.

Cevap yoktu, sadece kancasına asılan bir alıcının tıkırtısı duyuldu.

Önemsiz olsa da olay Penny'yi rahatsız etti. Masadan kalkıp
pencereye yürüdü. Bay Schirr'in ima ettiği şey onu tedirgin etmişti ve
şimdi telefon görüşmesi huzursuzluğuna bir yenisini daha ekledi.

"Muhtemelen telefon eden adam babam tarafından iyi tanınıyordur," diye kendini ikna etmeye çalıştı.
"Sadece sesinin uğursuz geldiğini hayal ediyorum."

Bir işe ihtiyaç duyduğunu hisseden Penny, yazı işleri
odasına çıktı. Dernek editörüyle sohbet etti ve bir süre gürültülü
teletip makinelerinden gelen dünya haberlerini izledi.

"İşe mi ihtiyacınız var?" diye sordu Editör DeWitt, dairesel yazı masasının yuvasına. "Bana birkaç başlık yazmaya ne dersiniz?"

"Hayır, teşekkürler," diye reddetti Penny. "Sadece babamı bekliyorum. Her an
geri gelebilir."

Ofis saati on bir kırktı. Zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Penny daha fazla bekleyip beklememeyi düşünürken, odada ani bir hareketlenme oldu. Dış kapıya doğru baktığında,
elinde valiziyle Jerry Livingston'ın içeri girdiğini gördü.

Muhabirler ve editörler hemen masalarından kalkıp elini sıktılar.

"Jerry, sen bu gazetenin gördüğü en iyi muhabirsin," dedi Bay DeWitt ona sıcak bir şekilde. "Seni görmekten kesinlikle nefret ediyoruz."

"Ah, geri döneceğim," diye cevapladı muhabir. "Buna bahse girebilirsin!"

Penny veda etmek için odanın karşısına geçti. Jerry şaşırtıcı bir şekilde kolunu onun koluna
soktu.

"Gel ve beni trene bindir," diye davet etti ve onu yanına çekti.
"Özel bir şey yapmıyorsun, değil mi?"

"Sadece babamı bekliyorum."

"O zaman hadi," diye sırıttı Jerry. "Sana söyleyecek çok şeyim var."

Ancak taksiye binip tren istasyonuna doğru hızla giderken muhabir neredeyse hiç konuşmadı. Uzanıp elini tuttu.

"Seni özleyeceğim, küçük budala," diye iç çekti. "_Yıldız_'a ne zaman döneceğim belli değil. Belki--"

"Şimdi sempatimi kazanmaya çalışma," diye güldü Penny, boğazında bir yumru
olmasına rağmen. "Ah, Jerry--"

"Emrinize ama. Sadece yıkıl ve bensiz ne kadar
yalnız kalacağını itiraf et."

Tren istasyonu yakındaydı ve Penny'nin konuşmak için sadece bir anı vardı.

"Riverview sen olmadan bomboş olacak," diye itiraf etti. "Ama sana sormak istediğim
lastik hırsızlığı hikayesi var. Hiç kimseye
Babanın çeteyi ifşa etmeyi planladığını söyledin mi?"

"Elbette hayır!"

"Hiçbir bilgi vermeyeceğini biliyordum," dedi Penny rahatlayarak.
"Ama bir şekilde Harley Schirr bunu öğrendi."

"Schirr! O yumurta mı? Nasıl öğrenebildi?"

"Ben de bilmek isterim. Hikaye basılırsa
Babanın başına korkunç bir şey gelebileceğini ima etti."

Jerry, Penny'nin elini okşadı. "Bunu hiç düşünme, evlat," dedi.
"Schirr çok fazla saçma sapan konuşuyor. Muhtemelen sana söylediği her şey
tamamen blöftü. Hiçbir şey bilmiyor."

İstasyona taksinin gelmesi sohbete son verdi.
Jerry şoföre parasını ödedi ve Penny'yi içeri aldı. Tren çağrılmadan önce
bilet almaya bile vakit bulamazdı.

"Pekala, hoşça kal," dedi Jerry, elini sıkarak.

"Kanada'da iyi vakit geçir," diye yanıtladı Penny. "Ve bana güzel bir ayı
kilim getir!"

"Elbette, onu çıplak ellerimle yakalarım," diye karşılık verdi Jerry, zayıf bir şaka
ya teşebbüs ederek.

Tren hareket etmeye başladı. Muhabir son
Pullman'a atladı kendini. Basamaklardan el sallarken, Penny Kanada adresini sormayı unuttuğunu fark etti.

Kısa süre sonra tren buzlu raylarda sadece bir bulanıklıktı. Penny sokağa doğru dik bir rampa tırmandı. Kendini yalnız ve nedense
cesaretsiz hissetti.

"Önce arabamın tekerleklerini kaybettim, ve şimdi Jerry," diye düşündü hüzünle.
"Ne hafta!"

Penny eve mi yoksa _Star_ ofisine mi gitmesi gerektiğini bilemiyordu. Konuyu
tartışırken, kulakları bir
sirenin tiz çığlığıyla saldırıya uğradı.

"Yangın," diye düşündü Penny.

Bir ambulans hızla geçti. Kısa sokağın sonuna kadar koştu ve
durdu.

"Muhtemelen bir kaza," diye düzeltti Penny.

Ne olduğunu merak ederek koşmaya başladı.
Sokağın sonunda büyük bir kalabalık toplanmıştı. Çamurluğu parçalanmış ve
ön ızgarası hasarlı bir araba, bir sokak lambasının önünde yığılmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Penny, yanında duran bir adama.

"Çarpışan iki araba," diye cevapladı adam. "Kazayı ben görmedim."

"Peki diğer otomobile ne oldu?" diye sordu Penny.

Toplanan kalabalığın arasından kaldırıma doğru ilerledi. Kırık camlar kaldırıma dağılmıştı. Ambulans görevlileri lamba direğine çarpan
arabanın enkazını arıyorlardı. Diğer otomobil ise görünüşe göre
kaçıp gitmişti.

Birdenbire, Penny'nin bakışları parçalanmış
arabanın arka plakasına dikildi. Dehşet içinde numarayı okudu - P-619-10.

"Babamın arabası!" diye fısıldadı. "Yaralanmış!"

BÖLÜM
6
_ÖN SAYFA HABERLERİ_

Penny hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Kaldırımdaki insan grubundan
ayrılarak park edilmiş ambulansa doğru koştu. İçeriye bir bakış, Bay Parker'ın sedyeyle içeri yerleştirilmediğinden emin olmasını sağladı.

"Nerede o?" diye çılgınca sordu. "Babam nerede?"

Beyaz giysili bir ambulans görevlisi ona bakmak için döndü.

"Bu babamın arabası!" Penny, hırpalanmış sedanı işaret ederek bağırdı.
"Söyle bana, çok mu kötü yaralanmış?"

Görevli nazik olmaya çalıştı. "Bilmiyoruz, Bayan. Biri bizi aradı. Yaralı bir adamı almamız gerektiğini söyledi. Görünüşe göre buraya gelmeden önce hastaneye götürüldü."

"Olanlar bunlar," diye ekledi yakınlarda duran küçük bir çocuk. "Bir kadın arabayla geçti. Adamı hastaneye götürmeyi teklif etti ve adam da onunla gitti."

"Gri takım elbiseli, uzun boylu, zayıf bir adam mı?" diye sordu Penny hemen.

"Evet. Elinde deri bir çanta vardı."

"O zaman babamdı!" diye bağırdı Penny. "Ne kadar kötü yaralanmıştı?"

"Ah, yürüyebiliyordu," diye cevapladı çocuk. "Ama biraz sersemlemiş gibiydi."

Babasının ciddi bir yaralanmadan kurtulduğunu öğrenince çok rahatlayan Penny, daha fazla bilgi aradı. Kazaya tanık olan çocuk,
çarpışmaya neden olan aracın mavi bir sedan olduğunu söyledi.

"İçinde iki adam vardı," diye açıkladı. "Babanın arabasının etrafından dolaşmaya başladılar ve onu kaldırıma doğru sıkıştırdılar. Sonra gördüğüm şey,
lamba direğine çarpmış olmasıydı."

"Diğer araba durmadı mı?"

"Durmadı diyeceğim! "Onları giderken görmeliydin!"

"Plaka numarasını fark etmedin mi?" diye sordu Penny umutla.

Çocuk başını iki yana salladı.

Penny ondan öğrenebildiği her şeyi öğrendikten sonra diğer kişilere sorular sordu.
Kalabalıktaki tek bir kadın ek bilgi sağlayabildi.
Kadının görgü tanığı ifadesi çocuğunkinden biraz farklıydı, ancak siyah bir kupalı ​​orta yaşlı bir kadının kaza mağdurunu
bir hastaneye götürdüğünü doğruladı.

Penny, "Hangi hastane?" diye sordu.

Kadın ona söyleyemedi. Ancak, kaza mağdurunun görünüşe göre sadece küçük çizikler aldığını söyledi.

Bir polis arabası geldi. Babasını bulmak için çılgına dönen Penny, sorularla
geciktirilmek istemedi. Soruşturma ekibinin üyelerine kim olduğunu açıklamadan bir taksi çağırdı. Mercy Hastanesi sadece birkaç blok ötedeydi. Babasının tedavi için
oraya götürülmesi makul görünüyordu.

Birkaç dakika sonra, Endişeyle o kurumun bilgi masasında beklerken, Bay Parker'ın hasta olarak kabul edilmediğini öğrendi. Sorumlu hemşire, kızın telaşını fark ederek nazikçe
başka hastaneleri aramayı teklif etti. Altı aramadan sonra, kazazedeyi
bulamadığı bildirildi.

"Babanızın hastanede tedavi gördüğünden emin misiniz?" diye sordu
Penny'ye.

"Belki de hayır. Tanıklara göre babam çok kötü yaralanmamıştı. Başka bir yere
gitmiş olabilir."

Hemşireye yardımı için teşekkür eden Penny, hızla eve doğru taksiye bindi.
Eski bir palto ve sarık giymiş olan Bayan Weems, evin önündeki buzlu kaldırıma
tuz döküyordu. Yüzündeki ifadeden haberi duymadığı belliydi.

"Bayan Weems, babam yaralandı!" diye bağırdı Penny, taksiden atlayarak. "Bir
araba kazasında!"

"Benim ülkem!" hizmetçi nefes nefese kaldı ve tuz torbasının eldivenli elinden düşmesine izin verdi. "Ne kadar kötü?"

"Sanırım her şeyden çok sersemlemişti. Ama nereye götürüldüğünü
öğrenemedim. Buraya telefon etmedi mi?"

"Dışarıda olduğumdan beri aramadıysa hayır."

Tuz torbasını alan Bayan Weems, Penny'yi eve kadar takip etti.
Kız, ceketini veya şapkasını çıkarmadan _Star_ ofisini aradı. Editör
DeWitt cevapladı.

"Babam oraya geldi mi?" diye sordu Penny aniden.

"Hayır, geri dönmedi. Bir sorun mu var?"

Penny olanları kısaca anlattı. Haber editörü şok etti çünkü
Bay Parker'a karşı gerçek bir sevgi besliyordu.

"Şimdi endişelenme," diye onu neşelendirmeye çalıştı. "Babanız çok kötü yaralanmış olamaz, yoksa o kazadan asla sağ salim kurtulamazdı. Sadece
sıkı oturun ve muhabirlerimiz onu sizin için bulacaktır."

Sonraki saat boyunca Penny ve Bayan Weems telefonun yanında kaldılar.
Bekledikleri her an, kaygıları arttı. Bay DeWitt aramadı. Polis karakolundan hiçbir haber gelmedi. Bay Parker'ın ciddi şekilde
yaralandığına inanmayı reddettiler, ancak
bulunmaması garip görünüyordu.

"Kimsenin endişelenmesine izin vermek ona yakışmıyor," diye açıkladı hizmetçi.
"Neden aklımızı rahatlatmak için aramıyor, anlayamıyorum."

Tam o sırada telefon zili şıngırdadı. Penny ahizeyi kancasından kaptı.

"DeWitt konuşuyor," dedi editörün tanıdık sesi.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Penny hemen. "Babanı buldun mu?"

"Şimdiye kadar bulamadık," diye itiraf etti editör. "Ben şahsen polis karakolunu, Riverview'daki tüm hastaneleri ve özel huzurevlerini aradım."

"Babam tedavi için bir doktor muayenehanesine gitmiş olabilir."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı DeWitt. "Muhtemel olanların hepsini kontrol ettik."

"Ona ne olmuş olabilir?" diye sordu Penny çaresizce. "Bayan Weems ve
ben çok endişeliyiz."

"Ah, her an ortaya çıkabilir," diye teselli etti Bay DeWitt. "Muhtemelen
birilerinin onu aradığının farkında değildir."

Penny editöre, vur-kaç yapan sürücünün kimliğini öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Kimse arabanın plakasını almadı," diye karşılık verdi Bay DeWitt üzgün bir şekilde. "Ancak muhabirlerimiz hala hikaye üzerinde çalışıyor. "

"Hikaye," diye mırıldandı Penny hafifçe. İlk kez babasının kazasının ve ardından kaybolmasının
ön sayfa haberi olarak kabul edileceği aklına geldi.

"Babanızla konuşana kadar kazayla ilgili bir haber
yayınlamayı beklemiyorum," dedi DeWitt aceleyle. "Şimdi hiçbir şey için endişelenme.
Bir haber
aldığım anda sana haber vereceğim."

Penny ahizeyi kapattı ve konuşmayı Bayan Weems'e bildirdi. Şöminenin üzerindeki bir saat bir buçuğu çaldı ve hizmetçiye öğle yemeğinin
hazırlanmadığını hatırlattı.

"Bana yemek yok," diye yalvardı Penny. "Yemek yemek istemiyorum."

"Kendi iştahımı kaybettim," diye itiraf etti hizmetçi. "Ancak,
endişelenmemiz aptallık. Babanız güvende olmalı. Hiç şüphe yok ki bir
randevusu vardı."

Penny'nin yüzü aydınlandı. "Elbette!" diye haykırdı. "Neden
bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum! Babam hala Savcı Gilmore ile görüşüyor olabilir! Orayı arayacağım."

Telefona doğru koştu, Eyalet savcılığı ofisine bağlanana kadar sabırla
bekledi. Avukat kendisi onunla konuştu.

"Hayır, Bay Parker burada değildi," diye cevapladı onun hevesli sorusuna.
"Onu on buçukta bekliyordum. Sonra telefon etti ve geciktiğini ve beni on bir buçukta göreceğini söyledi. O da o
randevuya
gelmedi."

Bu bilgi Penny'nin umutlarını parlattı. Kazayı anlattı ve Savcının sempati ifadesini dinledi.
Telefonu yerine koyarak bir kez daha Bayan Weems'e döndü.

"Şimdi her zamankinden daha endişeliyim," diye titrek bir sesle söyledi. "Babam Savcı Gilmore ile olan
randevusuna gelmedi ve bu çok önemli bir randevuydu."

"Yakında ondan haber alacağız--"

"Belki de almayacağız." Penny odanın karşısına doğru hızla döndü.

"Neden, böyle bir şey söylemek! Ne demek istiyorsun, Penny?"

"Babamın düşmanları var. Harley Schirr bugün bana, eğer belirli bir hırsız çetesini ifşa etmeye çalışılırsa bunun gerçek bir soruna yol açacağını söyledi."

"Ama babanızın böyle kişilerle hiçbir bağlantısı yok."

"O ve Jerry birlikte bir dava üzerinde çalıştılar," diye açıkladı Penny. "Bugün, kaza anında, babam tüm kanıtların olduğu bir evrak çantası taşıyordu!"

"Yine de, göremiyorum--"

"Rapora göre, babamın arabası neredeyse yoldan çıkarılmış," diye ekledi Penny heyecanla. "Bence o araba kazası kasıtlı olarak planlanmış! Anlamıyor musunuz, Bayan Weems? Düşmanlarının pençesine düştü!"

"Şimdi, Penny," diye yatıştırdı hizmetçi. "Kazayı çok abarttığımızdan eminim. Yakında babanızdan haber alacağız."

"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsunuz, Bayan Weems. Korkunç bir şey oldu! Bunu _hissedebiliyorum_."

Penny yerde volta atmayı bıraktı ve şapkası ve
paltosunu almak için koridordaki dolaba gitti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu hizmetçi, gözleri sıkıntılı bir şekilde.

"Gazete ofisine. Haber gelirse, ilk dakikadan itibaren orada olup almak istiyorum."

Bayan Weems itiraz etmeye başladı, sonra fikrini değiştirdi. Sadece şunu söyledi:
"Bir haberin olduğu anda beni ara."

_Star_ ofisine doğru hızlı bir yürüyüş, Penny'nin çöken cesaretini geri kazandırdı. Haber odasına girdiğinde, paltosundan karı temizlerken, Bay DeWitt'in masasının etrafında bir grup muhabirin toplandığını gördü.

"Babamdan haber mi?" diye düşündü, nabzı çarpıyordu.

Penny'yi görünce, masadaki adamlar dağılmaya başladı. Ona öyle nazik, sempatik bir şekilde baktılar ki, yine korktu.

"Ne oldu, Bay DeWitt?" diye sordu editöre. "Babam bulundu mu?"

Başını iki yana salladı.

"Ama haberin olmalı," diye ısrar etti, bakışları adamın tuttuğu katlanmış bir
kağıdaydı. "Lütfen hiçbir şeyi benden saklamayın. ben."

"Pekala," diye yanıtladı DeWitt sessizce. "Bu mektubu babanın
çöp kutusunda bulduk."

Penny kağıdı aldı. Sessizce büyük harflerle
daktilo edilmiş olan mesajı okudu.

"BAY PARKER," diye uyardı, "BU, KAĞIDINIZDAKİ LASTİK HIRSIZLIĞI HİKAYELERİNİ BIRAKMAYI TAVSİYE ETMEK İÇİNDİR. POLİTİKANIZI DEĞİŞTİRMEZSENİZ, BİR
ÇUKURDA UYANABİLİRSİNİZ. "

BÖLÜM
7
_CEVAPSIZ SORULAR_

"O notu sana göstermemeyi tercih ederdim," dedi Bay DeWitt sessizce.
"Bir dakika önce bulduk."

"Babamın çöp sepetine nasıl girdi?" diye sordu Penny. "Sence
kendisi mi attı?"

"Tahminimce. Baban imzasız
mektuplara hiç dikkat etmemiş."

Penny tehdit edici notu tekrar okudu, ne kadar rahatsız ettiğini göstermemeye çalıştı. "Acaba postayla mı geldi?" diye sordu.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı DeWitt. "Sepetin içinde zarf yoktu."

"Babam bana hiç böyle bir nottan bahsetmedi," diye devam etti Penny kaşlarını çatarak.
"Muhtemelen bunun için endişeleneceğimi düşünmüştür. Bu, durumu kötü gösteriyor, değil mi Bay DeWitt?"

Editör konuşmadan önce sözlerini dikkatlice tarttı. "Bu, babanın düşmanlar tarafından pusuya düşürüldüğünü kanıtlamıyor, Penny. Kesinlikle hayır. Raporlara göre, Bay Parker sıradan bir araba kazasına karışmış ve
kendi isteğiyle olay yerinden ayrılmış."

"Siyah araba kullanan bir kadınla."

"Evet, görgü tanıklarına göre, onu tedavi için
hastaneye götürmeyi teklif etmiş."

"O kadına ne oldu?" diye sordu Penny. "Polis onu bulamıyor mu?"

"Şimdiye kadar değil."

Penny daha fazlasını söyleyemeden, Harley Schirr masaya geldi ve editörün incelemesi için
bir sahte sayfa açtı.

"İşte birinci sayfa düzeni," diye açıkladı. "Onlara vereceğim pankart için, 'Anthony Parker Gizemli Bir Şekilde Kayboluyor' ve altında da çift sütunlu bir haber. Morgdan güzel bir resim çıkardım--Parker'ın Riverview Yetimhanesi'ni adadığı resim."

DeWitt düzeni incelerken kaşlarını çattı. "Parker bundan hoşlanmazdı,
Schirr. Çok sansasyonel. O pankartı patlat ve hikayeyi çıplak gerçeklere indirge."

"Ama bu büyük bir hikaye--"

"Bay Parker'ın her an buraya gelmesini bekliyorum," diye karşılık verdi DeWitt.
"Bir 'kaybolma' yayılımı _Yıldız_'ı aptalca gösterirdi."

"Bay Parker gelmeyecek!" diye reddetti Schirr, gözleri parlayarak. "Bence hikayeyi sonuna kadar oynamalıyız."

"Babam sansasyonellikten nefret ederdi," dedi Penny, Bay DeWitt'in tarafını tutarak.

Yardımcı editör ona bakmak için döndü. Cevap vermemesine rağmen,
parlayan gözlerinde öfke ve hoşnutsuzluk okudu.

"Hikayeyi kısalt," diye emretti DeWitt kısaca. "Ve Bay Parker'ın daha
uygun bir resmini bulmaya çalış."

Schirr masadan sahte kağıdı alıp elinde buruşturdu.
Resimlerin dosyalandığı morg'a doğru yürürken kendi kendine
mırıldandı.

"Son zamanlarda bu adama ne oldu bilmiyorum," diye iç çekti DeWitt.

Editör oldukça ağır bir şekilde oturdu ve Penny yorgun ve solgun göründüğünü fark etti. On beş yıldır Bay Parker'la yakın ilişki içindeydi, Şefine derin bir sevgiyle.

"İyi hissediyor musunuz, Bay DeWitt?" diye sordu.

"Çok sıcak değil," diye itiraf etti, bir kaleme uzanarak. "Son zamanlarda
yanımda biraz ağrı var--ama önemli değil. Sadece yaşlanıyorum,
hepsi bu."

"Neden bugün izin almıyorsunuz, Bay DeWitt? Çok fazla çalışıyorsunuz."

"Şimdi eve gitmek için iyi bir zaman olmaz mıydı?" diye bağırdı editör. "Çok
çalışmak bana iyi geliyor."

Bay DeWitt'i görevlerinden alıkoyduğunu hatırlayan Penny, kısa süre sonra _Star_ ofisinden ayrıldı. Bir an düşündükten sonra yakındaki polis karakoluna yürüdü. Orada babasının kişisel bir arkadaşı olan Şef Jalman tarafından nazikçe karşılandı.

"Bay Parker'ı bulacağız," diye ona güvenle güvence verdi. "Açıklaması
radyoda yayınlandı. Tüm adamlarımıza onu gözetlemelerini söyledik."

Penny babasının düşmanlar tarafından pusuya düşürülmüş olma ihtimalini gündeme getirdi.

"Gerçekler böyle bir teoriyi desteklemiyor," diye cevapladı Şef Jalman. "Bence baban her an gelip neyin nesi olduğunu merak edecektir."

Penny polis karakolundan oldukça neşeli bir şekilde ayrıldı. Neredeyse hiç düşünmeden,
kaza mahalline giden bir rota seçti. Tanıdık
sokağa ulaştığında, babasının hurdaya dönmüş arabasının çekildiğini fark etti. Kaldırımdaki tüm kırık camlar süpürülmüştü.

"Daha önce buraya geldiğimde daha fazla insanı sorgulamalıydım," diye düşündü. "O zamanlar babamın gelmeyeceği hiç aklıma gelmemişti."

Eğik lamba direğine yakın bir sokakta bulunan bir şekerci dükkanını fark eden Penny içeri girdi. Gri saçlı, arkadaş canlısı görünümlü bir kadın ona hizmet etmek için geldi.

"Ben müşteri değilim," diye açıkladı Penny. Babasının araba kazasında
yaralandığını ve bilgi aradığını ekledi.

"Polis dedektifleri tarafından daha önce sorgulandım," diye cevapladı şekerci dükkanının sahibi. "Size pek bir şey söyleyemem."

"Kazaya tanık oldunuz mu?"

"Ah, evet, gördüm ama o kadar hızlı oldu ki kimin hatası olduğundan emin olamadım."

"Mavi çarpıp kaçan arabanın plakasını almamışsın?"

"Mavi miydi?" diye sordu kadın. "Şimdi polise söyledim, bordo."

"Bilgilerim küçük bir çocuktan geldi, bu yüzden yanılmış olabilir.
Babama arabayla bir yolculuk teklif eden kadını fark ettin mi?"

"Ah, evet, benim yaşlarımdaydı, kırk yaşlarında."

"İyi giyimli mi?"

"Oldukça açık bir şekilde, diyebilirim. Ama iyi, son model bir araba kullanıyordu."

"Onu varlıklı bir kadın olarak mı görüyorsun?"

"Arabaya bakılırsa, evet."

Penny, babasına yardım eden kadının doğru bir resmini elde etmek için daha birçok soru sordu. Şekerleme dükkanı sahibi Bay Parker'ın arabaya kendi isteğiyle bindiğinde ısrar ettiğinde biraz rahatladı.

"Kazadan sersemlemiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyle yaptı. Babanın başını tutarak arabaya bindiğini gördüm. Sonra kadından kaldırımda durmasını istedi."

"Nedenmiş o?"

"Bir şey unutmuştu--deri bir taşıma çantası. Her neyse,
kendi arabasına geri döndü. Sonra kadınla birlikte uzaklaştı."

Her zamanki gibi şaşkın bir şekilde Penny bir kez daha sokağa çıktı. Hava
soğumuştu ama yüzünü
kafasına çarpan buzlu rüzgarı neredeyse hiç hissetmedi.

Endişelenmek aptalcaydı, diye düşündü sertçe. Tüm gerçekler, Polis Şefi Jalman'ın babasının yakında eve döneceğine olan inancını destekliyordu. Bayan Weems, babasının güvende bulunacağından emindi--Bay DeWitt de öyle.
Ne de olsa, kazadan bu yana sadece beş saat geçmişti.
Bu kadar kısa bir sürede kaybolmak ciddi olarak değerlendirilemezdi.

Ama Penny ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihnini ciddi endişelerden kurtaramadı. Gizemli telefon görüşmesini, tehdit edici mektubu ve Harley Schirr'in babasının
bulunmayacağına dair küstahça fikrini unutamıyordu.

Yorulmuş bir şekilde durup dönen kar fırtınasına baktı. Sokağın sonunda, tren istasyonu karanlık bir bulanıklık gibi belirdi ve ona
Jerry'yi hatırlattı. Keşke gitmeseydi! Jerry ona yardım edebilecek tek kişiydi ve ona ulaşmanın hiçbir yolunu bilmiyordu.

BÖLÜM
8
_BİRKAÇ DEĞİŞİKLİK_

Ertesi sabah, Penny, az uyuduğu için gözleri kıpkırmızı bir şekilde,
_Star_ ofisine doğru yavaşça yürüdü. Uzun gece boyunca Bay Parker'dan hiçbir haber gelmemişti.

Her sokak köşesinde gazete satıcıları son dakika haberlerini bağırıyordu - yayıncının neredeyse yirmi dört saattir kayıp olduğunu. Hatta _Star_ bile ön sayfasında siyah, çirkin bir pankart taşıyordu.

Penny bir kopya satın aldı ve Bay Parker'ın kayboluşunun hikayesini hoşnutsuzlukla okudu.

"Bay DeWitt'in buna neden izin verdiğini anlayamıyorum," diye düşündü. "Babam burada olsaydı, kesinlikle bundan nefret ederdi."

_Star_ binasının lobisine giren Penny asansörün
düğmesine bastı. Kafes aşağı inmeden önce uzun bir süre geçti. Şaşkınlıkla,
siyahi adam Mose Johnson tarafından değil, kapıcı tarafından çalıştırıldığını gördü.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bayan Penny," diye özür diledi adam. "Bu
araçla
çok iyi çalışamıyorum."

"Bu sabah Mose nerede, Charley?"

"Kovuldum."

Penny şaşkınlığını gizleyemedi. Yaşlı siyahi adam _Star_ fabrikasında on yıldır çalışıyordu. Kesinlikle verimli olmasa da, Mose'un alışkanlıkları iyiydi ve Bay Parker ona karşı şefkatli bir ilgi duyuyordu.

"Bana sorarsanız bu bir utanç," diye ekledi hademe.

"Ne oldu, Charley? Onu kim işten çıkardı?"

"Şu Schirr denen adam."

"Harley Schirr mi? Ama yetkisi yok."

"Bir editör işten çıkarabilir ve işe alabilir. Sanırım o sadece zavallı yaşlı Mose'un üzerinde denemeler yapıyordu."

"Babamın yokluğunda, Bay DeWitt burada tam yetkili," dedi Penny vurgulayarak.

"DeWitt yetkiliydi. Ama dün gece karnında kötü bir ağrıyla hastaneye götürdüler. Apandisit krizi geçirmiş gibi görünüyor. Doktor onu aceleyle götürdü ve ameliyata almak için sabahı bile beklemedi."

Haber Penny'yi sersemletti. Bay DeWitt'in iyi olduğunu umduğunu mırıldandı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti kapıcı. "Hepimiz katkıda bulunup ona biraz çiçek--gül gönderdik. Mose de elli sent verdi."

Penny'nin aklına siyahi adamın sorunu geldi.

"Bu yüzden Bay Schirr onu taburcu etti," diye yorumladı. "Acaba neden?"

Kapıcı bir düğmeye bastı ve kafes yavaşça yukarı doğru hareket etti.

"Mose gece yarısı gelecekti," diye açıkladı. "Saat ikiden sonra buraya geldi."

"Bu kadar geç kalmasının bir nedeni yok muydu?"

Kafes sarsılarak durdu. "Elbette, Mose bu sefer bir şey yaptı! Bir hayalet tarafından alıkonulmakla ilgili bir şey! Schirr hiç de kabul etmedi. Zehirlenmiş bir köpek yavrusu gibi
şişti ve Mose'u oracıkta kovdu."

"Üzgünüm," diye cevapladı Penny. "Babam Mose'u çok severdi."

"Babanızdan haber var mı?"

Penny başını iki yana salladı. Mümkün olduğunca dertlerini kendine saklamaya kararlıydı. Kafesten çıkmak için dönerek sordu:

"Mose şimdi nerede? Evde mi?"

"Kazan dairesinde, fırının yanında oturuyor. Yaşlı hanımının ona işleri vereceğinden
korktuğu için eve gitmekten korktuğunu söylüyor."

"Lütfen Mose'a beni orada beklemesini söyler misiniz?" diye sordu Penny. "Binayı terk etmeden
önce onunla konuşmak istiyorum."

"Ona söylemekten mutluluk duyarım," dedi kapıcı. Tereddüt ederek ekledi: "Eğer
Schirr'le herhangi bir etkiniz varsa,
benim için iyi bir söz söyleyebilirsiniz."

"Neden senin için?" diye gülümsedi Penny. "Elbette işin güvende."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı kapıcı kasvetli bir şekilde. "Bu sabah
Schirr asansörle yukarı çıkarken bana şöyle dedi: 'Charley,
burada birkaç değişiklik yapılacak. Tüm eski, işe yaramaz keresteleri keseceğim.' Bana da biraz komik baktı. Biliyor musun, geçen Ağustos ayında altmış sekizinci doğum günümü geçirdim."

"Şimdi endişelenmeye başlama, Charley," diye onu neşelendirdi Penny. "Bu binayı sen olmadan
işletemeyiz."

Çok endişeli bir şekilde koridordan haber odasına doğru yürüdü.
Muhabirler
bir faaliyet ateşi içindeydiler, haberlerini
yayınlıyorlardı. Kopyacı çocuklar işlerini yapmak için oradan oraya koştururken gergin ve sinirli bir ifadeye sahiptiler. Ancak Harley
Schirr ortalıkta yoktu.

"Büyük Adam kendini babanın ofisine kilitledi!" bilgi verdi
kopya masasındaki adamlardan birine kısık bir sesle. "DeWitt'i duymuşsundur herhalde?"

Penny başını salladı.

"Büyük Deha devraldı ve nasıl! Burası artık verimlilik artı temelinde işliyor. Neden, beni o kadar şaşkına çevirdi ki
şiir yazıyorum."

Penny, buzlu cam kapıya vurarak babasının ofisine geçti.

"Kim o?" diye sordu Schirr, sesi yüksek ve nahoştu.

Penny adını söyledi. Bir anda kapı açıldı ve editör eğildi
ve gülümsedi. Sanki onur konuğuymuş gibi, ona bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Babanızı bulmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz," dedi. "Şimdiye kadar
hiç şansımız olmadı ve polis şaşkın olduklarını kabul ediyor. Size ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam."

Penny'nin kulağına kelimeler sadece kelimelerdi, samimiyetten yoksundu. Zaman kaybetmemeye karar vererek, DeWitt'in ani hastalığından bahsetti.

"Ah evet, en azından bir ay görevden uzak kalacak," diye cevapladı Bay Schirr.
"Doğal olarak, onun yokluğunda görevi ben üstlendim. Bu sabah gerçek bir gazete çıkardık."

"Ön sayfayı gördüm. "

Penny, babasıyla ilgili hikayenin kendisini rahatsız ettiğini söylemek istiyordu.
Ancak, bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. Bir kez basıldıktan sonra, hikaye
geri alınamazdı. Konuyu geçiştirmenin çok daha iyi olacağını düşündü.

"Mose Johnson'ın terhis edildiğini duydum," diye belirtti.

"Evet, onu serbest bırakmak zorundaydık." Bay Schirr bir çekmeceyi açtı ve Bay Parker'ın purolarından birini aldı. "Mose tembel, sorumsuzdur - maaş bordrosunda bir yüktür."

"Babam onu ​​her zaman severdi."

"Evet, yaşlı budalayı gerçekten de kayırıyor gibiydi," diye onayladı Schirr omuz silkerek.
"Pekala, uğradığınız için teşekkür ederim, Bayan Parker. Eğer cesaretlendirici bir haberimiz varsa, hemen haberdar edileceğinizden emin olacağım."

Penny, işten çıkarıldığının gayet farkında olarak ofisten ayrıldı. Schirr'in tavrı onu kızdırdı. Kendisini kendi babasının gazete fabrikasında istenmeyen hissettirmişti.

Arkasından kapıyı kapatırken, görünüşe göre meşgul olan haber odasındaki neredeyse her gözün ona odaklandığını fark etti. Kasıtlı olarak kendini toparladı. Rahatsız edilmeden, sıra sıra masaların yanından geçerek bodruma giden arka merdivene doğru ilerledi.

Kapıcı mesajını Mose Johnson'a iletmişti. Yaşlı siyahi adamı sıcak sobanın yanındaki bir sandıkta kıvrılmış bir şekilde uyurken buldu.

Penny, Mose'un koluna dokundu. Sanki biri havai fişek patlatmış gibi aniden doğruldu.

"Ah, Bayan Penny!" diye gülümsedi. "Seni aşağıda gördüğüme çok şaşırdım heah
şu pis fırın odasında. Ama yine de beni o hayalet rüyasından
uyandırdığın için teşekkür ederim."

"Hayalet rüyası mı görüyordun?" diye yankıladı Penny.

"Evet, Bayan. Dün gece işe giderken gördüğüm aynı hayaleti görüyordum."

Penny, Mose'un sohbeti istediği yöne yönlendirdiğinin tamamen farkındaydı, bir gülümsemeyi gizledi.

"Bunu duydum, Mose," diye yorumladı. "Seni iki saat geç
bırakacak kadar canlı bir hayalet olmalı."

"Gerçekten canlı bir hayaletti," diye doğruladı Mose, yünlü başını sallayarak.
"Neden, canlı bir pusu gibi etrafta dolanıyordu."

"Biraz batıl inançlı olmuyor musun, Mose?"

"Kesinlikle hayır, Bayan. Hayalet gördüğünde batıl inançlı oluyorsun, o da dar. Ama dar olan birini gördüğünde batıl inançlı değilsin. Sadece
korkmuşsun!"

"Bana bundan bahsedersen," diye davet etti Penny.

"Peki, Bayan Penny, tam da böyleydi," diye başladı yaşlı siyahi adam. "Saat on bir buçukta her zamanki gibi işe gidiyorum. Yaşlı hanımın bana hazırladığı öğle yemeği
kutusunu alıyorum ve otobüs durağına doğru 11:45'e
gitmek için kaçıyorum. Ama asla dar olmuyorum. Eski Harrison'ın yanından koşarak o yolda giderken hayalet gördüm."

"Harrison'ın yeri mi?" diye sözünü kesti Penny. "Nerede orası?"

"Craig Hill'e çıkan yolu biliyor musun? Tekne kulübüne doğru gidiyor."

"Çitle çevrili o büyük malikaneden mi bahsediyorsun?"

"Orası o yer! Şey, o hayaletin eski Harrison evine giden büyük demir kapının arkasında dolaştığını gördüm. Hayalet beni hiç görmedi ama ben ona iyi bir yakın çekim yaptım. Beyazlar giymişti ve sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi kendi mezar taşını kollarında taşıyordu."

"Oh, Mose!" diye itiraz etti Penny. "Sonra ne oldu? Hayalet kayboldu mu?"

"Hayır, Bayan," diye sırıttı siyah adam, "ama kayboldum! Kuyruğumu çevirip yarım yaşında bir adamın koşabileceği kadar hızlı
koştum ve kendi yerime dönene kadar hiç durmadım.

"Yaşlı hanıma neler olduğunu anlattığımda, 'Mose, beyaz hayaletler görüyorsun çünkü o beyaz gözden biraz daha içmişsin. Şu anda saat on iki ve son otobüsü kaçırdın. Şimdi yürümeye başla! Ve eğer kovulursan, bir daha yapmana asla izin verme' dedi."

Yaşlı Mose derin bir iç çekti. "Ve olan bu, Bayan Penny. Benim
işim yok ve bir tavşandan daha fazla evim yok. Başım beladan çok
dökülüyor. Hepsi, görmediğimi söylediğin o hayaletten kaynaklanıyor."

"Eminim bir tane gördüğünü düşünmüşsündür," diye cevapladı Penny. "Eğer bundan sonra görevlerini sıkı bir şekilde yerine getireceğine söz verirsen, Bay Schirr seni
maaş bordrosuna geri alsın."

Yaşlı Mose neşelendi. "Elbette öyle!" dedi sevinçle. "O hayaletle
daha fazla işim olmayacak. Hayır efendim!"

Bay Schirr ile bir kez daha yüzleşmek Penny için çok tatsız bir deneyimdi.
Yine de, ofisini arayıp müdahalesi için özür diledi.

"Ben _meşgulüm_," dedi editör anlamlı bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

Penny, Mose Johnson ile konuştuğunu ve
suçunun tekrarlanmayacağına ikna olduğunu açıkladı.

"Onu eski işine geri koymanı istiyorum," diye rica etti.

"İmkansız!"

"Neden böyle bir tavır takınıyorsun?" diye sordu Penny, tartışmak için
sertleşerek. "Babam Mose'u her zaman severdi."

"Duygusallıkla işi karıştıramazsın. Burada yapmam gereken bir iş var ve bunu
etkili bir şekilde yapmayı düşünüyorum."

"Babam muhtemelen bir sonraki günden önce gelecektir."

"Umutlarınızı kırmak istemem," dedi Bay Schirr. "Duygularınızı
korumaya çalıştık. Belki babanız bulunur, ama biliyorsunuz ki
lastik hırsızı çetesine karıştığında başını belaya soktuğunu ona söylemeye çalıştım."

"Yani babanızın o adamların pençesine düştüğüne mi inanıyorsunuz?"

"Evet."

"Bunu düşünmenize ne sebep oluyor? Herhangi bir kanıtın var mı?"

"Hiçbir şey."

"Peki, babamın üst düzey kişileri ifşa etmeyi planladığını nasıl öğrendin?"

"Sana Jerry Livingston'la bu konuda konuştuğunu duyduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Ah, anladım."

"Bu tartışmayla bir yere varamıyoruz," dedi Bay Schirr sabırsızlıkla. "Gerçekten meşgulüm--"

"Mose'u tekrar işe alacak mısın?" diye sordu Penny, orijinal konuya dönerek.

"Ben cevabımı çoktan verdim."

"Sonuçta, bu babamın gazetesi," dedi Penny sesini kontrol etmeye çalışarak. "Bu bir şirket değil. Burada sadece babamın parası yatırılıyor."

"Ne olmuş yani?"

"Kişisel bir iyilik olarak Mose'u tekrar işe almanızı rica ediyorum."

"Bunu sorun mu yapıyorsunuz?"

"İsterseniz öyle adlandırın."

Bay Schirr'in koyu gözleri parladı. Masanın üzerine bir kağıt ağırlığı fırlattı
ve
sert bir şekilde yere düştü.

"Pekala," dedi sertçe, "evcil hayvanınızı maaş bordrosuna geri koyacağız."

"Teşekkür ederim, Bay Schirr."

"Ama şunu anlayın, Bayan Parker," diye tamamladı editör. "Anlaşabiliriz.
Babanız yokken, burada tam yetki bende. Gelecekte sizden veya başka herhangi bir kişiden hiçbir müdahale görmeyeceğim."

BÖLÜM
9
_AÇIK BİR KASA_

Bay Schirr ile yaptığı görüşmeden oldukça etkilenen Penny, _Star_ tesisinden
ayrılmaktan memnundu. Asansörle aşağı inerken, Charley'den
Mose Johnson'a eski işine geri döndüğünü söylemesini istedi.

"Bu iyi!" dedi kapıcı. "Bunu duyduğuma çok sevindim." Kafesin kapısını
açarak sordu: "Bay DeWitt'i görmeye gidecek misin?"

"Gideceğimi düşünmüştüm."

"Şehir Hastanesi'nde. Ona etrafta onu özlediğimizi söyleyebilirsin."

"Kesinlikle mesajı ileteceğim," diye söz verdi Penny.

Şehir Hastanesi sadece altı blok ötedeydi. Penny çiçek aldı ve sonra
kuruma gitti. Lobide kısa bir bekleyişten sonra,
Bay DeWitt'i birkaç dakika görmesine izin verildi.

"Günaydın," dedi neşeyle, çiçek kutusunu bir hemşireye uzatarak.

Bay DeWitt, solgun ve güçsüz, kıpırdandı ve başını çevirdi, böylece onu
görebildi.

"Bunun nesi iyi?" diye mırıldandı eski ruhunun bir iziyle. "Oturmama bile
izin vermiyorlar!"

"Sanırım hayır," diye gülümsedi Penny. Yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Yatmak için en iyi zaman!" diye devam etti editör. "Babandan haber
aldın mı?"

Penny başını iki yana salladı. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Ama o bulundu--muhtemelen bugün."

Bay DeWitt gözleri kapalı yatıyordu. "Düşünüyordum--" diye mırıldandı
uykulu bir şekilde.

"Evet?" Penny bekledi.

"Zihnim hala o suçlanan eterle bulanık," diye mırıldandı DeWitt. "Babanız
hakkında--" Sesi azaldı.

"Düşmanlar tarafından pusuya düşürülmüş olabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Penny bir
an sonra. "Bay Schirr, kaybolmasının
lastik hırsızlığı çetesiyle bir bağlantısı olduğuna inanıyor."

Bay DeWitt'in gözleri tekrar açıldı. "Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Baban büyük bir haberi
ortaya çıkarmayı planlıyordu--bana bundan pek bahsetmedi."

"Devlet Savcısı'nı görmeye gittiğinde
portföyünde hangi kanıtı taşıdığını bilmiyor musun?"

DeWitt başını iki yana salladı. "Jerry bilir."

"Ama ona nasıl ulaşabilirim?"

"Ofise bir adres bırakmadı mı?"

"Sanmıyorum."

"O zaman ona ulaşmanın bir yolu yok." Bu kadar çok konuşmaktan bitkin düşen
DeWitt sustu. Ancak sonunda kendine geldi ve sordu:
"Babanın kasasını denedin mi?"

"Jerry'nin adresi için mi?"

"Hayır, lastik hırsızı çetesinin isimleri. Polisin üzerinde çalışabileceği bir şey varsa--"

"Babam savcılığa gitmeden hemen önce bir sürü kağıt çıkardı," diye cevapladı Penny düşünceli bir şekilde. "Ama bazı kanıtlar
kalmış olabilir. Araştırmaya değer."

Hemşire çiçekler için bir vazoyla odaya döndü.

"Korkarım daha fazla kalmanıza izin veremem," dedi
üzgün bir şekilde.

Penny gitmek için ayağa kalktığında, Yaşlı Charley'nin mesajını iletmeyi hatırladı.

"Ofiste her şey nasıl?" diye sordu Bay DeWitt. "Kim sorumlu?"

"Harley Schirr."

Bay DeWitt'in alnı kırıştı. "Şimdi buradan
çıkmam gerektiğini biliyorum!" diye ilan etti. "Geri döndüğümde her şey
iyi bir durumda olacak."

Penny onu endişelendirmek istemiyordu. "Oh, her şey yoluna girecek," diye yatıştırdı. "Bay Schirr yöntemlerinde çok etkili."

"Ve inatçı," diye mırıldandı DeWitt. "Ah, neyse, on gün
içinde işe geri döneceğim."

Penny onu hayal kırıklığına uğratmadı. Vedalaşıp gazete ofisine döndü. Alt kattaki reklam bölümünde durarak Jerry'nin yakın arkadaşı Bud Corbin ile konuştu.

"Jerry'nin bana verdiği tek adres bu," dedi Bay Corbin cüzdanından bir kart çıkararak. "Bir telgraf ona ulaşabilir. Ama büyük ihtimalle ulaşmayacaktır. Buradan ayrılırken Elk Horn Lodge'da duracağından emin değildi."

Adres için minnettar olan Penny, reklamcının kendisi için göndermeyi teklif ettiği bir telgraf yazdı. Mesajda sadece babasının garip kayboluşundan bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda portföyde kaybolan
malzemenin tamamının bir kopyasını istedi.

"En azından topu yuvarlamaya başladım," diye düşündü, çabalarında yenilenen bir umutla. "Jerry'nin sadece telgrafı alırsa yardımcı olabileceğine inanıyorum."

Penny, Bay DeWitt'in lastik hırsızlığı çetesine karşı bazı delillerin Bay Parker'ın kasasında bulunabileceği yönündeki önerisini unutmamıştı.

"Babam yokken açmaktan nefret ediyorum," diye düşündü. "Yine de, kombinasyonu biliyorum ve eminim bunu yapmamı isterdi."

Harley Schirr'e ikinci kez meydan okumak Penny'nin hoşuna gitmeyen bir görevdi.
Editörün şüphesiz binayı terk edeceği saat dörtten sonraya kadar beklemeyi düşündü. Ancak zaman değerliydi ve bekleyecek
bir şeyi yoktu.

"Neyim ben, korkak mıyım?" diye dürttü kendini. "Neden Harley Schirr'den korkayım? Babam işe geri döndüğünde, onu ait olduğu
yere geri gönderecek."

Penny'nin haber odasında yeniden belirmesi hafif bir karışıklığa yol açtı. Ancak, babasının ofisine doğru yürürken kimse onunla konuşmadı. Kapı
kapalıydı.

"Bay Schirr konferansta değil mi?" diye sordu kopya okuyucularından birine.

"Hayır, hemen içeri gir," diye karşılık verdi adam umursamazca.

Kapıyı çalmadan, Penny kapıyı açtı. Eşikte durakladı,
şaşkındı. Harley Schirr açık kasanın önünde dizlerinin üstündeydi.
Belli ki Bay Parker'ın özel kağıtlarını sistematik bir şekilde karıştırıyordu
çünkü etrafı küçük manila
zarf yığınlarıyla çevriliydi.

Bay Schirr, Penny'den bile daha şaşkındı. Ayağa fırladı, suçluluk
resimindeydi. Sonra, kendine gelip, kaşlarını çatarak sordu:
"Yine mi burada?"

Penny konuşmadan önce ofis kapısını dikkatlice kapattı. Sonra sözleri
kısaydı.

"Bay Schirr, lütfen babamın kasasında ne yaptığınızı açıklayın."

"Lastik hırsızlığı çetesi hakkında bilgi arıyorum."

"_Yıldız_'ın asla basmaması gereken bir hikaye."

"Bu ne burada ne de orada. "Schirr'in yanaklarına derin bir kızarıklık
yayılmıştı ama tavırları kendinden emindi. "Editör olarak neler olduğunu
bilmeliyim."

"Kasayı açmanıza kim izin verdi?"

"Burada editör olduğumu unuttunuz, Bayan Parker."

"En azından bana yeterince hatırlatıldı," diye karşılık verdi Penny. "Kombinasyonu
nasıl öğrendiniz?"

"Biliyordum."

"Babamın masasına yazılmış sayıları gördün," diye suçladı Penny.

Bay Schirr suçlamayı reddetmedi. Sırtını dönerek, sararmış mektupların olduğu küçük bir
desteden bir lastik bant çıkarmaya başladı. Bu hareket
Penny'yi çileden çıkardı çünkü paketi tanımıştı. Yıllar önce, mektuplar
kendi annesi tarafından yazılmıştı ve Bay Parker her zaman
onlara değer vermişti.

"Onlara dokunma!" diye bağırdı, öne doğru atılarak. "Kişiseldir."

Paketi Bay Schirr, diğer kağıtları ve
zarfları yerden topladı. Her şeyi kasaya iterek
kapıyı kapatıp kilitledi.

"Pekala!" diye yorumladı editör sertçe.

"Burada işin bitti!" dedi Penny, ona parlayan gözlerle bakarak. "Anlıyor musun? Seni taburcu ediyorum."

Bay Schirr şaşkın görünüyordu. Sonra tatsız bir şekilde güldü.

"Yani beni taburcu ediyorsun," diye alay etti. "Hangi hakla sorabilirim?"

"Bu babamın fabrikası."

"Bu seni illa editör veya sahibi yapmaz, Bayan
Penelope Parker. Hem küçüksün hem de bir baş belasısın. Babanın
öldüğü kanıtlanırsa, mahkeme devreye girecek--"

"Çık dışarı!" diye bağırdı Penny, gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Babanı veya kendi bencil çıkarlarından başka hiçbir şeyi umursamıyorsun!"

"Şimdi histeriksin."

Penny'nin öfkesi yatıştı, yerini Harley Schirr'in bir saat daha _Star_'ın başında kalmaması gerektiği yönündeki soğukkanlı kararlılığa bıraktı.

"Söylediğimi kastettim," dedi ona sessizce. "Lütfen git."

Schirr sertçe gülümsedi. Masaya oturdu, gözleri onunkilere meydan okudu.

"Ben burada editör olarak kalıyorum," diye duyurdu. "Hakkımı tartışmak istiyorsan, davanı mahkemeye taşı. Bu arada, özel ofisimden uzak dur."

BÖLÜM
10
_BİR HAYALETİN HİKÂYESİ_

Yenilmiş ve gözyaşlarına boğulmuş bir halde, Penny Harley Schirr'in ofisinden sendeleyerek çıktı.
Kapalı kapının hemen ötesinde durduğunda, haber odasındaki her göz ona odaklanmıştı. Salt Sommers, kamera kutusu omzuna asılmış bir şekilde yanına gidip onunla konuştu.

"Penny, hepimiz o kavgayı duyduk. Eğer bir kelime söylersen, buradan tek vücut halinde
çıkıp gideriz."

Penny, sadakat ifadesinden etkilenerek gülümsedi. "Bu işe yaramaz," diye cevapladı. "Yine de teşekkürler."

"Schirr'den emir almaktan bıktık!" diye devam etti Salt. "Her zaman baş belasıydı ve artık otoritesi olduğuna göre, onu
tutmak mümkün değil. Ne dersiniz, çocuklar?"

Sözleri bir onay korosu tarafından karşılandı. Muhabirlerden biri bir kağıt ağırlığı alıp kapalı kapıya fırlatacaktı, eğer bir başkası onu
tutmasaydı.

"Eminim ki babam herkesin devam etmesini isterdi," dedi Penny sessizce. "Gazete her zamanki gibi
yayınlanmalı."

"Schirr bizi rahat bıraksaydı işimizi yapabilir ve iyi yapabiliriz," diye homurdandı metin okuyucularından biri.

"Doğru!" diye ekledi bir diğeri. "Penny, neden devralmıyorsun?"

"Bay Schirr bana editör olmadığımı hatırlattı. Gazete yönetmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Lise haftalık gazetesini yönettiğin zamanlara ne dersin?" diye hatırlattı Salt.
"Neden, harika bir iş çıkardın ve _Gizli Anlaşma_ hikayesini ortaya çıkardın! Bize gazete yönetmeyi bilmediğini söylemeye çalışma!"

"Haftalık lise gazetesi ve _Yıldız_ iki farklı önermedir."

"Ama babanın burada iyi bir organizasyonu var," diye savundu Salt. "Eğer Schirr'in bunu dağıtmasını
engelleyebilirsek, her şey yoluna girer. Çocukların hepsi işlerini
biliyor."

Penny'nin gözleri parlamaya başladı. Ama şöyle dedi: "Nasıl devralabileceğimi bilmiyorum, ne kadar istesem de. Schirr, babasının ofisinde haklarını savunuyor ve mahkeme kararı dışında hiçbir şey onu harekete geçiremez. "

"Bir gazeteyi yönetmek için gösterişli bir ofise ihtiyacınız yok," diye sırıttı Salt. "Biz sadece
siparişlerimizi sizden alacağız. Schirr doyana kadar oturabilir."

Penny etrafındaki hevesli, sadık yüzlere baktı. Adamların neredeyse hepsi
babası ve Bay DeWitt tarafından kişisel olarak eğitilmiş eski çalışanlardı. Onlara
güvenebileceğini biliyordu.

"Yapacağız!" diye haykırdı aniden. "Yeni editörünüz olarak
ilk siparişimi vermek istiyorum. Lütfen, babanın kaybolmasıyla ilgili daha fazla sansasyonel hikaye yayınlamayalım."

"Tamam Şef," diye sırıttı resepsiyondaki adamlardan biri. "Bu hepimize uyar."

Penny'ye dairesel fotokopi masasının yuvasında onur koltuğu verildi.
Burada çeşitli muhabirlerin
daktilolarından çıkan her hikayeyi okuyabildi ve aktarabildi.
Masadaki adamlardan birinin nazik yardımıyla öğlen baskısının ön sayfasını yeniden yaptı.
Daha erken saatlerde hazırlanan Bay Parker hakkında özellikle sansasyonel bir hikaye hemen "çöktü."

Penny yeni görevlerinin zorlu ama şaşırtıcı derecede kolay olduğunu gördü. Yıllar geçtikçe bir
gazete fabrikasının işleyişi hakkında ne kadar çok şey öğrendiğine şaşırdı. Farklı zamanlarda muhabir, toplum
editörü ve özel yazı yazarı olarak görev yapmıştı.
_Star_'ın yayın politikasına gelince, babası sık sık görüşlerini ev.

Öğle baskısının baskıdan çıkmasından kısa bir süre sonra, Bay Schirr'in ofisindeki zil çaldı. Bay Parker'ın özel sekreteri cevap vermedi.
Zil yaklaşık beş dakika çalmaya devam etti. Sonra kapı ardına kadar açıldı.

"Herkesin nesi var böyle?" diye bağırdı Schirr.

Bakışları fotokopi masasındaki Penny'ye takıldı.

"Yeni editörümüz Bay Schirr ile tanışın," dedi Salt, o anda kamera odasından
çıktı.

Schirr, Penny'yi görmezden geldi. Öğle baskılarından birini kaptı, hala tazeydi,
ıslak mürekkeple, ön sayfaya baktı. Gözleri parladı.

"Eckert," dedi baş fotokopi görevlisine, "ofisime gel. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Elbette," dedi Eckert, ancak Schirr'i yan odaya
takip etmedi.

Kısa süre sonra eski editör, neyin yanlış olduğunu öğrenmek için dışarı fırladı. Bu sefer
ifadesi şaşkındı.

"Bay Eckert," dedi abartılı bir nezaketle. "Lütfen
ofisime gelir misiniz?"

"Üzgünüm," diye cevapladı metin okuyucusu. "Burada emirleri
sizin vermediğinizi hemen şimdi bilseniz iyi olur!"

"Bunu göreceğiz!" diye bağırdı Schirr.

Konuşma tüplerinden birine doğru atılarak, basın odasının ustabaşını çağırdı.

"Schirr konuşuyor!" dedi kısaca. "Baskıyı durdurun! Öğle
baskısını öldürün! Ön sayfayı değiştiriyoruz!"

"Sizi duyamıyorum," diye cevap geldi, çünkü basın odasındaki adamlara haber verilmişti. "Daha yüksek sesle!"

Schirr, sesi neredeyse kısılana kadar bağırdı. Sonra aniden
kendini rezil ettiğinin farkına vararak, ofisine daldı. Bir dakika sonra tekrar belirdi, şapkası gözlerinin üstüne düşmüştü.

"Bu çok akıllıca bir plan, Bayan Parker," dedi, ona dönerek. "Eh,
işe yaramayacak. Ben gidiyorum ama geri döneceğim. Bir avukatla!"

Haber odasından çıktı, kapıyı öyle sert çarptı ki camlar şakırdadı.

"O yumurta için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Salt, Penny'ye. "Çoğunlukla blöf yapıyor."

"Sanırım mahkeme kararı almak istiyor," diye karşılık verdi Penny ayık bir şekilde.

"Deneyebilir," diye omuz silkti Salt. "Onunla başa çıkabiliriz."

Schirr'in ayrılmasının ardından, _Star_
fabrikasında her şey yolunda gitti. Baskılardan birbiri ardına baskılar geliyordu. Penny meşguldü ve sık sık endişeli ve şüphe içindeydi. Yine de, herkes onun için yolu kolaylaştırdı ve gün ilerledikçe kendine güven kazandı.

Öğleden sonra boyunca, _Star_
ofisine haberler yağmaya devam etti, ancak Bay Parker ile ilgili hiçbir cesaretlendirici bilgi gelmedi.
Penny birkaç kez polis karakolunu aradı ve Bayan
Weems ile de konuştu. Kızın hastalanacağından korkan hizmetçi,
ofise sıcak bir akşam yemeği getirmekte ısrar etti.

"Penny, bütün gün buradaydın," diye endişeyle azarladı. "Benimle
eve gelmelisin."

"Henüz gelemem," diye yanıtladı Penny. "Yapılacak çok şey var. Yarına kadar,
eğer Schirr sorun çıkarmazsa, her şey yoluna girecek."

"Çok çalışıyorsun, yatakta hasta olacaksın!"

"Çalışmak istiyorum," dedi Penny sert bir şekilde. "Düşünmemi engelliyor. Neyse,
babam bunu yapmamı isterdi."

Bayan Weems öğle yemeği sepetini ve termosu toplarken içini çekti.
Penny yemeğin tadına yeni varmıştı.

"Ne zaman eve geleceksin?" diye sordu hizmetçi.

"Tam olarak söyleyemem. Gece edisyonları çıktıktan sonra. Benim için
uyanma."

"Sen eve gelene kadar yatağa giremeyeceğimi biliyorsun," diye yanıtladı Bayan Weems.
"Taksi mi yapacaksın?"

"Elbette," diye söz verdi Penny.

Hizmetçi gittikten sonra, bir kez daha görevine koyuldu. İki adam, DeWitt ve Schirr'den oluşan bir güç eksiğiyle, masadaki adamların yardımsız yapabileceği çok fazla iş vardı. Penny manşetler yazdı,
haberleri kopyaladı ve tüm politika konularını iletti. O kadar meşguldü ki, sonunda saatine baktığında on bir buçuktu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Ve Bayan Weems beni bekliyor olacak!"

Yokluğunda devam edecek adamlara iyi geceler dileyerek,
arka merdivenlerden aşağı, sokağa indi. Bir taksi ararken,
Yaşlı Mose Johnson'ın yükleme iskelesine doğru ilerlediğini gördü.

"İyi akşamlar," diye selamladı onu. "Bu gece vaktinden önce geldiğinizi gördüğüme sevindim."

"İyi akşamlar, Bayan Penny," dedi siyahi adam, eski püskü şapkasını çıkararak. "Yas'm. İyiyim, ama aynı hayaleti kapının arkasında gizlice görüyorum!"

"Umarım o hayalet senin için bir alışkanlık haline gelmiyordur, Mose."

"Gerçekten Bayan Penny, o bir alışkanlıktan daha fazlası," diye iç çekti siyahi adam. "O gerçekten canlı bir hayalet. Onu ilk gördüğümde hayal ürünü bir hayalet olmadığını düşünmüştüm. Ama onu bu gece tekrar gördüğümde, bu kadarını
öldürdüm."

"Bu sefer ne oldu, Mose?"

"Peki, Bayan Penny, aynı yolda yürüyordum, eski Harrison'ın aşağısında, onu tekrar gördüğümde. Aynı demir kapının arkasında
oynadı. Ve aynı şekilde giyinmişti, uzun beyaz bir cübbe."

"Ve sen de aynı şekilde koştun, sanırım?" diye gülümsedi Penny.

"Ah, kendimi o kapının etrafından uzaklaştırdım, ama bu sefer eve koşarak gitmedim. Yaşlı kadından korkuyordum. Köşedeki restorana
gittim ve otobüs gelene kadar orada bekledim. Oh, iyi oluyorum, Bayan Penny!
Bir hayalet görüp işe zamanında gidebiliyorum, aynı akşam!"

"İyi çalışmaya devam et," dedi Penny şakayla arkasını dönerken.

Yaşlı Mose ile yaptığı görüşme, kızın aklını kendi zorluklarından uzaklaştırmaya yaramıştı. Taksiyle eve giderken, kendini renkli adamın
tuhaf hikayesinin ayrıntılarını gözden geçirirken buldu.

"Mose bir hayalet görmüş olamaz," diye düşündü, "ama korktuğu konusunda dürüst. Bu kadar çok ciddi sorunum olmasaydı, eski Harrison malikanesini kendim araştırmaya
çekinirdim."

Penny evine indi ve küreklenmiş patikada yorgun bir şekilde yürüdü. Kar
bir kez daha yağıyordu. Açık veranda çoktan yarım inçlik tüylü kar taneleriyle
kaplanmıştı.

Evin içinde bir ışık parladı. Pencereden içeri
yanan parlak ışık Penny'nin dikkatini verandayı çaprazlayan bir dizi yeni yapılmış ayak izine çekti.

"Bayan Weems'in bir ziyaretçisi olmalı," diye düşündü, topuk izlerinin bir kadının ayakkabısı tarafından yapıldığını fark ederek.

Penny kapı koluna uzandığında, bakışları teneke posta kutusundan dışarı çıkan uzun, dar bir
zarfa takıldı. Zarfı çıkardı ve hizmetçinin bunu neden ihmal ettiğini merak etti.

Bayan Weems kapıyı açtı.

"Çok şükür, sonunda evdesin, Penny.
Davenport'ta uyuyakaldım. Hiçbir haber yok--"

"Hiçbir haber yok," diye tamamladı Penny.

Mektubu orta sehpaya bırakarak, örtülerini çıkardı ve
kendini boylu boyunca davenport'a fırlattı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Bayan Weems. "Neredeyse bitkinsin.
Lütfen hemen yatağa git. Biraz ılık süt hazırlayayım da belki
uyuyabilirsin. "

"Bir daha asla uyuyamayacağımı hissediyorum," diye açıkladı Penny. "Yorgunum,
ama çok heyecanlı ve gergin hissediyorum."

Bayan Weems kızın paltosunu ve şapkasını aldı. Üzerlerindeki karı silkeleyerek
giysileri dolaba astı.

"Bugün kötü vakit geçirdin mi?" diye sordu Penny bir an sonra.

"Tam olarak hoş değildi," diye yanıtladı Bayan Weems. "Riverview'daki her gazeteden muhabirler ve
fotoğrafçılar geldi. Polis de geldi--ama onları görmekten memnundum. Ve telefon! Bir saatte
on iki çağrı saydım."

"Ölmüş olmalısın. Beni beklememeliydin."

"İstedim, Penny. Yaklaşık bir saat önce verandada ayak sesinizi duyduğumu sanmıştım ama yanılmışım."

Penny doğruldu. "Son bir saattir sizi arayan olmadı mı, Bayan Weems?"

"Hayır, yalnızdım."

"Ama verandada ayak izleri gördüm! Ve bunu posta kutusunda buldum!"

Penny uzun zarfı masadan kaptı. Köprü lambasının altına tuttuğunda, ilk kez üzerinde pul olmadığını fark etti.
Garip bir şekilde, kendisine hitaben yazılmıştı.

"Neden, o mektubu nereden aldın?" diye haykırdı Bayan Weems.

"Posta kutusunda buldum." Penny kapağı açarken eli titriyordu.

Zarftan, kaliteli ve hafif parfümlü bir kağıt parçası kaydı.

Mektup kısa ve özdü ve sonunda imza yoktu. Şöyle yazıyordu:

"Uygun bir ödül teklif edin, babanızın
nerede olduğuna dair bilgi verilecektir. Teklifinizi _Yıldız_'da duyurun."

BÖLÜM
11
_BİR MEZARLIK DUVARININ YANINDA_

Penny ve Bayan Weems anonim mesajı defalarca tekrar okudular, her kelimeyi analiz ettiler.

"Açıkçası bu not, kağıt iyi kalitede olduğu için, bir miktar parası olan bir kadın tarafından yazılmış," diye yorumladı Penny. "Yaklaşık bir saat önce gizlice verandaya gelmiş olmalı."

"Hemen polisi arayın," diye ısrar etti Bayan Weems. "Ne yapmamız gerektiğini
söyleyecekler."

"Notu bırakan kişi evi gözetliyor olabilir."

"Bunu göze almalıyız, Penny. Ben istasyonu kendim ararım."

Bayan Weems telefonla meşgulken, Penny oturma odasının ışığını
kapattı. Evin yakınlarında hiç kimsenin dolaşmadığını
gördü. Paltosunu giyip verandada bırakılan ayak izlerini incelemek için dışarı çıktı. Sadece birkaçı karla örtülmemişti.

İsimsiz mesajı yazanın hangi yöne gittiğini söylemenin bir yolu yoktu.

Penny eve tekrar girdiğinde Bayan Weems telefon görüşmesini tamamlamıştı.

"Birkaç dakika içinde iki dedektif burada olacak," diye açıkladı. "Ben yukarı çıkıp dinlenme
cübbesinden daha uygun bir şey
giyene kadar sen onları gözetle."

On dakika içinde evin önünde bir araba durdu. Penny, Dedektifler Dick Brandon ve George Fuller ile çoktan tanışmıştı ve onların yargılarına büyük bir güven duyuyordu. O ve Bayan Weems endişeyle, erkekler anonim mesajı taradı.

"Bu sadece bir krank notu olabilir," diye yorumladı Brandon. "Bay Parker'ın kayboluşunu
okumuş ve biraz para kazanmayı uman biri."

"O zaman bunun lastik hırsızı çetesinden geldiğini düşünmüyorsunuz?" diye sordu Penny.

"Muhtemelen değil. Profesyonel bir kaçırıcı asla böyle bir not göndermezdi. El yazısı bile gizlenmemiş."

"Kişiyi takip etmek mümkün mü?"

"Biraz şansımız varsa mümkün olmalı." Dedektif Brandon mektubu cebine koydu. "Şimdi yapmanız gereken şey şu, Bayan Parker. Babanız hakkında bilgi verenlere bir ödül teklif edin - diyelim ki
beş bin dolar."

"Yarın _Star_'ın her sayısında bu hikayeyi yayınlayacağım. Peki sonra
ne yapacağım?"

"Muhtemelen bu isimsiz mesajın yazarından mektup veya telefonla haber alacaksınız. Kadınla iletişime geçerseniz bir görüşme ayarlayın. Sonra da hemen bize haber verin."

Tartışma devam etti. İki dedektif sonunda ayrıldığında, Penny ve
Bayan Weems, yirmi dört saat içinde Bay Parker'ın kaderini öğrenebileceklerini umuyorlardı.

Sabah, sadece beş saatlik uykunun ardından, Penny masasına geri dönmüştü. İlk hareketi babası hakkında bilgi için beş bin dolar ödül teklif eden hikayeyi dikte etmekti. Hatta Salt Sommers'a bile isimsiz bir mesaj aldığını itiraf etmedi.

"Burada fabrikada her şey yolunda gidiyor," diye güvence verdi. "Harley
Schirr burnunu kapıdan içeri bile sokmadı."

"Umarım onunla işimiz bitmiştir," diye yanıtladı Penny ayık bir şekilde. "Ancak, bittiğini hissetmiyorum. Bu arada, Jerry'den bir telgraf gelmedi mi?"

"Henüz mesaj yok. Sanırım telgrafını almamış."

Penny sabah boyunca masasında yorulmadan çalıştı. Babasının
ofisi artık boş olmasına rağmen, onu ele geçirmedi. Hatta ara sıra dosyadan kağıt almak için içeri girdiğinde bile, bu ona tuhaf, gergin bir his veriyordu. Babasının eski boyun atkısı hala
çamaşır askısında asılıydı. Giymekten nefret ettiği lastikler topuk topuk duvara dayanmıştı.

"Babam hayatta ve iyi," diye düşündü cesareti tükendiğinde.
"Yarına kadar geri dönecek. Geri döneceğini biliyorum."

Öğle vakti Salt, Penny'ye masasından kalkmadan yediği bir sandviç getirdi.
Son lokmayla boğuşurken telefon çaldı.

"Bayan Parker mı?" diye sordu bir kadın sesi.

Penny ahizeyi sıkıca kavradı. Nabzı çarpmaya başladı.
Böyle düşünmesi için gerçek bir nedeni olmasa da, aniden anonim mesajın gizemli
yazarı ile temas halinde olduğunu anladı.

"Evet," diye cevapladı, sesini sakin tutarak.

"Bugün gazetende bir ödül teklif ettin. Bay Parker hakkında bilgi için beş bin dolar."

"Doğru. Kaybolmasıyla ilgili bana bir şey söyleyebilir misin?"

"Parayı ödemeye razıysan verebilirim."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ve soru sorulmayacak mı?"

"Soru sorulmayacak," diye söz verdi Penny. "Eğer gerçekten babamı bulmama yardımcı olacak
bilgiler sağlayabilirsen, sana parayı vermekten mutluluk duyarım."

Uzun bir sessizlik oldu. Kadının cesaretini kaybetmiş olmasından ve telefonu kapatmak üzere olmasından korkan Penny endişeyle şöyle dedi:

"Seninle nerede buluşacağım? Evime gelir misin?"

"Bu çok riskli."

"O zaman seninle nerede buluşacağım?"

"Bu gece sekizde. Baldiff Yolu'ndaki mezarlığı biliyor musun?"

"Baldiff Yolu mu?" diye tekrarladı Penny şüpheyle.

"Bunu bir ilçe haritasında bulabilirsin," diye talimat verdi kadın. "Benimle tam sekizde mezarlık duvarında buluş. Ve yanına kimseyi getirme. Sadece
parayı. Babanı nerede bulabileceğini sana garanti ederim."

Ahize tıkladı.

Çok heyecanlanan Penny, telefon görüşmesini takip etmek için boşuna bir girişimde bulundu. Başarısız olunca, Dedektifler Fuller ve Brandon ile konuşmak için polis karakoluna doğru yola koyuldu.

"Kadın amatör olmalı yoksa
bu şekilde bir toplantı ayarlayamazdı!" dedi Dedektif Brandon Penny'ye. "Şimdi Baldiff Yolu'nun nerede olduğunu öğrenelim."

Büyük bir harita kullanarak Riverview'den birkaç mil güneydeki bir alanı çevreledi.
Penny, Baldiff Yolu'nun, kendisinin ve Louise'in kar fırtınası gecesi takip ettikleri aynı ıssız ana caddeden ayrıldığını fark edince şaşırdı. Mezarlık, Oakland Hills, Mose Johnson'ın bir hayalet gördüğünü iddia ettiği eski Harrison yerinden belki bir mil uzaktaydı.

"Kadın ortaya çıktığında onu yakalamak zor olmamalı," dedi Dedektif Fuller. "Dick ve ben erken gidip nöbet tutacağız."

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Penny. "Ödül parasını
yanımda götüreyim mi?"

"Sana sahte para dolu bir paket vereceğiz," diye cevapladı dedektif. "Belirlenen saatte
tek başına mezarlığa git. Kadın gelirse,
onunla konuş, ne bildiğini öğrenmeye çalış. Gerisini biz hallederiz."

Penny, Bayan Weems'e danışmak için eve döndü. Mezarlığa nasıl
ulaşılacağı biraz sorunluydu. Kendi arabası, tekerlekleri olmadan, Yat Kulübü'nde kalmıştı ve Bay Parker'ın arabası kapsamlı
onarımlar için
bir garaja çekilmişti.

"_Star_ ofisindeki birinden araba ödünç alamaz mısın?" diye önerdi hizmetçi. "Ve mezarlığa giderken yanına bir adam al."

"Hayır, tek başıma gitmeliyim," diye ısrar etti Penny. "Bu kısım çok önemli."

Sonunda Salt Sommer'ın kupasını ödünç alabildi. Saat yediden biraz sonra elinde sahte para paketiyle Baldiff Yolu'na doğru yola çıktı. Gece soğuk değildi ama sert bir rüzgar
herdem yeşil ağaçların arasından esiyordu; kar hortumları
hareketsiz yolda birbirini kovalıyordu.

"Bir toplantı için ne kadar da kasvetli bir yer," Penny bir tepedeki kasvetli mezarlığa
baktığında titredi.

Herhangi bir evden tam yarım mil uzaklıkta olan alan, yüksek karla kaplı
bir tuğla duvarla sınırlanmıştı. Bariyerin ötesinde, yıldız ışığı beyazla kaplı yuvarlak mezar taşlarından oluşan bir kümeyi ortaya çıkardı. Kimse görünmüyordu, ne kadın ne de polis kuvvetleri.

Penny saatine baktı. Saat sekize on dakika kalmıştı.
Mezarlık girişine çok uzak olmayan bir yere park etti ve motoru kapattı.

Yirmi dakika geçti. Sinirli ve üşümüş Penny arabadan indi ve
dolaşımını sağlamak için ileri geri yürüdü. Kadının randevuya gelip gelmeyeceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

Sonra, hızla yoldan aşağı inerken garip görünümlü bir figür gördü. Yaklaşan kişi uzun, dar bir palto giymişti. Koyu renk bir
duvaklı şapka kadının yüzünü örtüyordu.

"İşte orada!" diye düşündü Penny, tüm sinirleri gergindi.

Kadın yaklaştı. Mezarlık girişinden hâlâ biraz uzaktayken, aniden durdu. Başı yana doğru savruldu. Sonra Penny'nin dehşetine
döndü ve ormana doğru kaçtı.

"Bekle!" diye bağırdı Penny. "Korkma! Bekle!"

Kadın aldırmadı. Koşmak için paltosunu daha iyi kaldırarak
ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM
12
_UÇUŞ_

Penny ne yapacağını düşünürken, Dedektifler Brandon ve Fuller
mezarlık duvarının arkasındaki saklandıkları yerden fırladılar. Arabaları yolun aşağısındaki bir çalı kümesinin içine gizlenmişti. Tamamen şans eseri, siyah peçeli kadın yaklaşırken onu görmüş ve ihanete uğramaktan korkarak
kaçmıştı.

"Çabuk, Dick, yoksa kaçacak!" diye bağırdı Fuller.

Penny kovalamaya katılmadı. Arabasına tekrar binip
endişeyle bekledi. Çalılıkların çarpmasından, dedektiflerin kadını takip etmekte zorluk çektiğini biliyordu. Karanlık ormanda memurlardan
kaçması çok kolay olacaktı.

Adamlar geri dönene kadar üç çeyrek saat geçti.

"Onu kaybettik," diye bildirdi Dedektif Brandon. "Artık aramanın bir anlamı yok."

Kalbinde bir burukluk olan Penny, eve doğru yavaşça sürdü. Umutları
tamamen yıkılmıştı. Gizemli kadınla iletişime geçmeyi başaramamıştı, ayrıca bunu yapma olasılığı da çok düşük görünüyordu.

"Başka bir telefon mesajı alabilirim," diye düşündü, "ama bundan şüpheliyim.
O kadın muhtemelen benimle tekrar iletişime geçmeye
çalışmaktan çok korkacaktır."

Baldiff Yolu'nun çıkışında Penny, kar fırtınası gecesi Louise ile birlikte takip ettikleri
virajlı yamaç otoyoluna yöneldi.
Bu yol, biraz daha uzun olsa da, onu
Riverview Yat Kulübü'ne yakın bir yere götürecekti.

"Ben o yoldan gidip arabamın hala orada olup olmadığına bakacağım," diye karar verdi. "Sonra
yarın onu eve getirip krikoyla kaldırtabilirim. Bu konuyla
çoktan ilgilenmeliydim."

Coupe bir virajı döndü ve yol sallanan, fısıldayan çam ağaçlarının arasından geçti. Solda, karla örtülü eski
Harrison evi belirdi. Arazi kendi başına pitoreskti ve Mose Johnson'ın hayalet hakkındaki hikayesi kızın ilgisini daha da artırmıştı.

"Acaba şimdi burası kimin?" diye düşündü. "Muhtemelen Harrison ailesinden biri değil, çünkü Riverview'da eski zamanlardan kalma olduklarını düşünüyorum."

Penny arabayı rölanti hızına düşürdü. Kasıtlı olarak yolun sol tarafında kalarak, araziyi sınırlayan uzun, karla kaplı çiti derin bir ilgiyle inceledi. Bariyer, yüksek ve tepesi sivri, dostça olmayan bir bariyerdi.

Birdenbire dikkati, çitin hemen içindeki karda iyice dövülmüş bir yola odaklandı. Parlak ay ışığında açıkça görülebilen ayak izleri, arazinin tüm genişliğine kadar uzanıyordu.

Penny'nin aklına Mose Johnson'ın anlattığı çılgın hikaye geldi.

"Hayalet izleri!" diye düşündü. "En azından o izler, kapının ötesinde gördüğü şey tarafından yapılmış olmalı."

Penny patikaya o kadar meraklıydı ki, bir an için araba kullandığını tamamen
unuttu. Arabanın ön sol tekerleği, yolun kenarındaki küçük bir
buz ve kar yığınına çarptı.

Bir kazayı önlemek için zar zor zamanında, kız direksiyonu çevirdi
ve arabayı otoyola geri getirdi.

"Bir saniye daha geçseydi hendeğe girecektim!" diye düşündü titrek bir şekilde. "Eğer
bir hayalet aramam gerekiyorsa, sanırım işi doğru yapacağım."

Penny, bu sefer yolun karşı tarafında durdu. Arabadan inip
demir çite doğru yürüdü ve çitin içinden baktı. Dikkatini
çeken yol,
tam muhafazanın içinde yürüyen
biri tarafından sertçe vurulmuştu.

"Tuhaf!" diye düşündü. "Belki de Yaşlı Mose'un hayaletinin düşündüğümden daha fazla özü vardır."

Penny, her dem yeşil ağaçlardan oluşan karanlık ve görkemli büyük eve doğru baktı. Belli ki ev kış için kapalıydı.
Yollar
kürekle temizlenmemişti, panjurlar çekilmişti ve üç arabalık garaja gidip
giden lastik izleri yoktu.

"Acaba o yolu kim veya ne yapmış olabilir?" diye düşündü. "Kesinlikle bir
hayvan değil."

Gizemi çözemeyen Penny, park halindeki arabaya tekrar girmek için döndü.
Yolu geçemeden, malikanenin üçüncü katındaki bir odada bir ışık yandı. Şaşırarak ona baktı. İzlerken,
sönmüştü.

"Burada birileri yaşıyor olmalı!" diye düşündü Penny. "Yoksa ben kendim hayalet mi görüyorum?"

Uzun bir süre evin üst katını izledi. Işık tekrar
görünmedi. Sonunda, nöbetten yorulmuş bir şekilde arabaya geri döndü.

Penny motoru çalıştırdı ve ısıtıcının kanatlarını açmak için eğildi.
Doğrularak, eski malikaneye doğru son, umursamaz bir bakış attı.
Kalbinde bir takla attı.

Demir kapının ötesinde, bahçe alanında, beyaz cübbeli bir figür yavaşça
ileri geri yürüyordu!

"Teyzem!" diye fısıldadı Penny. "Ben bir şeyler mi görüyorum yoksa bir şeyler mi?"

Bir an çok dik oturdu, izledi. Baştan ayağa beyaz olan hayalet figür, ölçülü adımlarla yüksek kapıya doğru ilerledi.

"Hiçbir hayalet yok," diye cesaretlendirdi kendini. "Ama eğer bu bir
hayalet değilse, hayalet gibi giyinmiş biri olmalı! Ve böyle soğuk bir gecede kim
Cadılar Bayramı oyunları oynar ki?"

Yalnız, açıkçası gergin olan Penny, beyaz cübbeli figürü yakından incelemek için baskın bir arzu duymuyordu. Büyük, yayılan bir yaprak dökmeyen
ağaç, kapının görüşünü yarı yarıya engelliyordu. Hayaleti açıkça göremiyordu,
ama hayalet kilidi test ederken bir zincirin şakırtısını açıkça duydu.

"Gerçek ya da hayali, o hayalet dışarı çıkmaya çalışıyor!" diye düşündü Penny titreyerek. "Mose şimdi burada olsaydı onu bir yarışa davet ederdim!"

Beyaz cübbeli figür kapının zincirini ikinci kez salladı, sonra yavaşça geri çekildi. Penny bir an izledi, sonra aniden araba kapısını açtı. Araştırmaya karar vermişti.

Yolu geçerken beyaz figür ondan uzaklaştı. Kapıya ulaştığında, evin bir köşesinden kaybolmuştu.

"En azından Bay Spook kendi mezar taşını taşımıyordu!" diye düşündü Penny kendi kendine. "Mose o kısmı abarttı."

Kapı direğine yaslanarak bekledi. Üç dakika içinde evin üst kısmında bir ışık yandı. Perde çekilmeden önce kısa bir an için eski moda bir şifonyerin önünde duran birini gördü.

"Bay Hayalet gece için yatağa girmiş gibi görünüyor," diye düşündü Penny. "Ama o bir erkek, bir kadın mı yoksa o mu?"

Yakında yatak odası ışığı söndü. Soğuk ve yorgun olan Penny, gizemin çözülmeden kalması gerektiğine karar verdi. Ancak, arabayı sürerken gördüklerini düşünmeye devam etti. Artık emin olduğu bir şeyden. Arazi
terk edilmiş değildi!

Penny, Yat Kulübü arazisinde durmadan,
soyulmuş arabasının ve buz teknesinin en son gördüğü gibi kaldığından emin oldu. Riverview'e doğru
sürüp Salt'ın arabasını _Star_ fabrikasında bıraktı, sonra Bayan Weems'e mezarlıktaki başarısızlığını anlatmak için
eve taksiyle gitti.

"Bunun için kendini kötü hissetme," diye teselli etti hizmetçi. "Elbette
telefon eden kadın sana ulaşmak için bir girişimde daha bulunacaktır."

"Sanırım," diye cevapladı Penny kasvetli bir şekilde. "Artık polisin onu
gözlediğini anlayacaktır."

"Bu olay çok şaşırtıcı," diye içini çekti Bayan Weems. "Babanız nasıl
kaçırılmış olabilir? Öğrendiklerimiz doğruysa, kaza mahallini
kendi özgür iradesiyle terk etti."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim," diye karşılık verdi Penny, kendini
davenport'a atarak. "Eskiden bulmacaları çözmekte iyi olduğumu düşünürdüm. Şimdi ise
sadece aptal olduğumu biliyorum."

"Özel dedektif tutmayı düşündün mü?"

"İyi bir fikir olabilir!" diye kabul etti Penny, cesaretlenerek. "Yarın ne yapabileceğime
bakacağım."

Yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı yatağa doğru yürürken, Bayan Weems arkasından seslendi ve
Louise Sidell'in akşamın erken saatlerinde aradığını söyledi. Penny
dalgın bir şekilde başını salladı, arkadaşının sempatisini ifade etmek için aradığını varsaydı.
Bu konuyu ertesi sabah kahvaltıya kadar tekrar düşünmedi. Masadan ayrılırken, Bayan Weems içeri girip
Louise'in bir kez daha telefonda olduğunu bildirdi.

"Penny, baban hakkında bir şeyler öğrendiğimde ne kadar şaşırdığımı anlatamam,"
arkadaşı nefes nefese başladı. "Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Korkarım hayır, Lou."

"Araba olarak ne kullanıyorsun? Çok ihtiyacın olmalı."

"Salt Sommers dün gece bana lastikleri verdi. Ben hallederim."

"Penny, lastiklerin nasıl satın alınabileceğini biliyorum!" diye devam etti Louise. "Aslında, seninle konuşmak istediğim şey de buydu."

"Lastikleri nasıl satın alabilirim? Kauçuğun kıt olduğu söyleniyor."

"Dün güzellik salonunda saçımı yaptırırken iki kadının konuştuğunu duydum!" diye heyecanla söyledi Louise. "Garaj varmış gibi görünüyor, doğru ipleri çekersen oradan lastik alabilirsin!"

"Ah! Karaborsa mı?"

"Sanırım buna öyle derdin."

"Lastikleri yasadışı yollardan satın almak istemiyorum," dedi Penny. "İlgilenmiyorum,
Lou."

"Garajın adını bile bilmiyor musun?"

"Ne işe yarayacak ki?"

"Belki de hiç, ama sana bir sürpriz olabilir."

"Bir sürpriz mi?" diye tekrarladı Penny. Saate baktı, sabırsızdı çünkü
sohbet uzuyordu. Onu çok önemli bir iş bekliyordu.

"Yer adını bilmek istemiyor musun?" diye ısrar etti Louise.

"Evet, istiyorum. İkinci kez düşündüğümde, lastiklerdeki Kara Pazar operasyonları hakkında
ne kadar bilgi edinebileceğimi bulmaya değer olabilir."

Penny, babasının kayıp portföyünde bulunan tüm kanıtların yeniden toplanması gerektiği konusunda aniden bir kanaate varmıştı.
Jerry Livingston'dan hiçbir haber alınamamıştı. Bilgi arayışında,
kendi çabalarına güvenmek zorundaydı.

"Yer adını öğrenmek sana gerçek bir şok yaşatacak," diye devam etti Louise.

"Artık şok geçirmezim," diye cevapladı Penny. "Bırak uçsun."

Ancak Louise, telefonda bu bilgiyi ifşa etmeye yanaşmıyordu.

"Şimdi sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı. "Sadece on dakika bekleyin
ve bomba haberi bizzat size ileteceğim."

BÖLÜM
13
_KARA PAZAR_

On dakika sonra Louise Sidell ailesinin arabasıyla ön kapıdaydı. Penny paltosunu giyip dışarı çıkana kadar kornaya bastı.

"Atla ve seni gizemli yere götüreceğim," diye selamladı Louise onu.
"İkinci kez düşündüğümde, sen sürsen iyi olur. Buzlu yollardan nefret ederim."

Penny direksiyonun arkasına geçti. "Ama nereye gidiyoruz?" diye
itiraz etti. "Dürüst olmak gerekirse Lou, fazla vaktim yok--"

"Mattie Williams'ın garajı lastikleri satan yer! Şimdi,
ilgileniyor musun?"

"İlgileniyor muyum? Neden, Salt Sommers ile orada durduk!"

"Gerçekten durduk. Büyük kamyonu hatırlıyor musun?"

"Lou, gerçekten önemli bir şeye rastlamış olabilirsin!"

"Böyle düşünmene sevindim, dostum. Ama Karaborsalarla ilgilenmiyorsun."

"Fikrimi değiştirdim! Hemen Mattie Williams ile konuşmak istiyorum!"

Penny arabayı çalıştırdı. Uzun yılların deneyiminden doğan mekanik, düşüncesiz bir verimlilikle sürerken, Louise'e bilgilerinin kaynağını sordu. Kızlar derin bir tartışmaya dalmışlardı ki, birinin bağırdığını
dular. Salt Sommers kaldırımdan onları selamlamıştı.

"Alo," Penny onu selamladı ve arabayı sertçe durdurdu. "_Star_'da herhangi bir sorun var mı?"

"Schirr'den değil," diye sırıttı Salt. "Çay dolduran birkaç kadını
sopalamak için aceleyle Bayanlar Kulübü'ne gidiyorum! Toplum sayfası için."

"Zavallı Salt!" Penny gülümsedi, önemsiz görevlerden ne kadar nefret ettiğini biliyordu.

"Ofise mi gidiyorsun?" diye sordu fotoğrafçı.

Penny tereddüt etti, sonra Salt'a güvenmeye karar verdi.
Louise'in Mattie Williams'ın garajı hakkında söylediklerini tekrarladı.

"Peki, bunu yenebilir misin!" diye haykırdı fotoğrafçı. "Mattie ve ortağını iyi tanımıyorum ama her zaman dürüst olduklarını varsaydım. Yani
çalınan lastiklerle uğraşıyorlar!"

"Kesin olarak bilmiyoruz," dedi Penny aceleyle. "Bilgilerimiz çoğunlukla
söylentilere dayanıyor."

"Ve lastikler çalıntı olmayabilir," diye ekledi Louise. "Sadece
oradan satın alınabileceğini duydum."

Penny, babasının kaybolmasının lastik hırsızı çetesiyle bir bağlantısı olabileceği dışında
Kara Borsa hikayesini araştırmaya zaman ayırmayacağını ekledi.

"Babamın ifşa etmeyi planladığı adamların isimlerini öğrenmeyi amaçlıyorum," dedi ciddiyetle.

Penny'nin sesindeki kasvetli tondan biraz ürken Salt, onu
tehlikeli bir alana
girebileceği konusunda uyardı.

"Hepimiz cesaretinize hayranız," dedi, "ama aptalca
riskler almamalısınız. Baban bu fikre karşı çıkar."

"Lastik hırsızlığı şebekesinin her açısını araştırmam babam yüzünden."

"Oldukça iddialı bir görev," dedi Salt kuru bir şekilde. "Şimdi Jerry
Kanada'dan döner dönmez--"

"Bekleyemeyiz! Hemen bir şeyler yapılmalı!"

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı Salt, "ama çok
cesaretli olmak diye bir şey var."

"Ben cesur değilim," diye inkar etti Penny. "Dün gece mezarlıkta yarı yarıya korkmuştum. Ve sonra hayalet gördüğümde--"

"Hangi hayalet?" diye sözünü kesti Louise.

Penny, Harrison malikanesinde gördükleri hakkında konuşmayı planlamıyordu. Dil sürçmesi, kapının yanındaki patikadan, uzaklaşan figürden ve gizemli ışıktan bahsetmeyi gerekli kıldı.

"Bu komik," diye yorumladı fotoğrafçı, ona tuhaf bir ifadeyle bakarak. "Gözlem kulesinde görevde olduğumdan beri malikanede hiçbir
hareket görmedim."

"Hayaletlere inanmam ama yine de bir tane gördüm!" diye ısrar etti Penny.

"Bir gece izle ve kendin gör!"

Salt'ın gülümsemesinden rahatsız olarak vites değiştirdi ve sokaktan aşağı doğru sürdü.
Louise'e dönerek içtenlikle sordu: "Dün gece malikanede dolaşan bir şey gördüğüme inanıyorsun, değil mi?"

"Şey," diye tereddüt etti Louise, arkadaşını gücendirmek istemeyerek. "Muhtemelen Mezarlıkta o kadınla buluşamadıktan sonra oldukça üzgündü.
Şu koşullar altında...."

"Şimdi olduğum kadar sakindim," diye bağırdı Penny öfkeyle. "Gördüm, söylüyorum sana!"

"Elbette gördün, canım," diye yatıştırdı Louise. "Lütfen sürüşüne daha fazla dikkat et, yoksa ben devralmak zorunda kalacağım."

Penny aniden rahatladı. "Tamam, istediğin gibi olsun," diye omuz silkti. "Ben
Mose Johnson'a inanmazdım, o zaman sen neden bana inanmalısın? Bu sadece
o şeylerden biri."

Uzun bir süre sessizce sürdüler. Yolda birkaç araba vardı ve
Kamm's Corner'da pek fazla ticari faaliyet yoktu. Penny, Mattie Williams'ın garajının önüne park etti.

"Onu sorgulamak için ne bahanemiz olacak?" diye sordu Louise kuşkuyla.

"Bir bahane uydurmayacağım," dedi Penny. "Hemen çıkıp
ona özel sipariş olmadan lastik satıp satmadığını soracağım. "

Kızlar, galoşlarından karları
temizleye
rek sıcak küçük ofise girdiler.

"Bir dakika," diye seslendi Mattie Williams'a ait bir ses.

Garaj sahibi bir müşteriyle meşguldü. Ancak kısa süre sonra, binanın ana bölümünden içeri girdi ve yağlı ellerini bir atık parçasına sildi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu hızla.

"Bizi hatırlıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Penny, konuyu olabildiğince yavaş bir şekilde
lastiklere getirdi. "Biz Salt Sommers'ın arkadaşlarıyız."

"Elbette!" kadının yüzü aydınlandı. "Kötü fırtınanın olduğu gece onunla birlikte
gelmiştin."

"Arabamın lastikleri sökülmüştü. O zamandan beri,
yenilerini nasıl alacağımı merak ediyorum."

Mattie Williams'ın yüzünde hafif temkinli bir ifade belirdi.
Hiçbir şey
demedi.

"Buradan biraz alabileceğim söylendi," diye atıldı Penny.

"Alabilirsin," dedi Mattie. "Yemek
Tahtanızdan bir siparişiniz varsa."

"Onsuz olmaz mı?"

Mattie, Penny'ye gizlemediği bir küçümsemeyle baktı. "Burada
nasıl bir yer işlettiğimizi düşünüyorsun?" diye sordu. "Elbette sipariş olmadan
lastik satmıyoruz."

"Ama bize söylendi--"

"Sana yanlış söylendi," diye çıkıştı Mattie. "Üzgünüm. Sana yardım edemem."

Masanın üstünden bir anahtar alan kadın ofisten ayrıldı.

"Sanırım ona doğru şekilde yaklaşmadım," diye belirtti Penny üzgün bir şekilde.
"Ya öyle ya da bilgilerimiz yanlıştı. Louise, emin misin--"

"Ah, eminim!" diye ısrar etti arkadaşı. "Duyduğum iki kadın, açıkça
Mattie Williams'ın garajı dedi. Elbette, bu konuda
yanılmış olabilirler."

Penny ve Louise ofisten ayrılmadan önce, gözlüklü orta yaşlı bir adam sokak kapısından içeri girdi.

"Sam Burkholder burada mı?" diye sordu, sobanın yanında ısınırken.

Penny bilmediğini söylemeye başladı. Tam o sırada Mattie Williams'ın
partneri diğer kapıdan girdi.

"Merhaba, Sam!" diye selamladı yabancı onu. "Arabayı arkaya park ettim. Şu lastiği takmaya hazır mısın?"

Sam kaşlarını çatarak iki kıza hızlıca bir bakış attı.

"Ah, senin için yamaladığım!" diye karşılık verdi. "Elbette, düzeldi. Arabanı
arka girişe sür, ben hallederim."

İki adam da garajın ana bölümüne çıktı. Kapının hemen ötesinde
fısıldayarak bir konferans için durdular, sonra ayrıldılar.

"Gidelim mi?" diye sordu Louise, arkadaşına bakarak.

"Henüz değil," diye yanıtladı Penny. "O yamalı lastiği merak ediyorum. Hadi biraz daha vakit öldürelim."

Sobanın yanında ısınıyormuş gibi yaparak on dakika beklediler.
Sonra, dikkat çekmeden, ana
garaj katına çıktılar. Mattie Williams bir arabayı yıkamakla meşguldü ve onları
görmedi.

Garaj çalışma odası, kapalı bir çift kapıyla
bölümlere ayrılmıştı. Penny oraya doğru yürüdü ve çatlaktan görebilecek kadar
açtı.

Sam Burkholder yabancının arabasıyla ilgileniyordu. Eski bir
lastiği ve tekerleği çıkarmıştı ve yerine yeni gibi görünen bir lastik takıyordu.

"Yamalı bir lastik, sol gözüm!" diye fısıldadı Penny Louise'e. "Tam da düşündüğümüz gibi! Bu garaj bir Karaborsa yeri olmalı!"

BÖLÜM
14
_TANIDIK BİR ŞAHIS_

Kızlar sadece bir anlığına Sam Burkholder'ın lastiği taktığını izlemek için kapıda kalmaya cesaret ettiler. Sonra merakları giderilince sessizce uzaklaştılar. Mattie Williams'la konuşmadan park edilmiş
otomobile geri döndüler.

"Eh, haklı değil miydim?" diye sordu Louise zafer kazanmış bir şekilde. "Sence
ne yapmalıyız?"

Bu soru Penny'yi rahatsız etti. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Kesinlikle
lastiğin yeni olduğundan emin olsaydık--"

"Kesinlikle yeni görünüyordu."

"Evet, ama biraz aşınmış olabilir. Müşterinin yeni
lastik satın alma hakkı da olabilir."

"O zaman polise ihbar etmeyi düşünmüyorsun, Penny?"

"Önce Salt'la konuşmak istiyorum. Dikkatli hareket etmeliyiz, Lou. Görüyorsunuz, asıl amacım lastik hırsızlığı
olayında adı geçen üst düzey yöneticilerin isimlerini öğrenmek. "

"Ve bu garaj resme nasıl uyuyor?"

"Eğer uyuyorsa, tahminimce Sam ve Mattie yasadışı
lastikler satın alıyorlardır--belki de arabamı soyup babamı tehdit eden aynı adamlardan."

Riverview'a doğru yavaşça sürerken, Penny gördüklerini gözden geçirdi.
Bilginin değerli olduğuna ikna olmuştu, ancak
onu nasıl kullanacağını pek bilmiyordu.

"Salt polise bildirmemi söylerse, bunu yapacağım," diye karar verdi.

Eve giderken, Penny soyulmuş kupasını şehre
çektirmek için başka bir garajda durdu.

"Ya _Icicle_?" diye sordu Louise, arkadaşının buz teknesini unuttuğunu düşünerek.

"Şimdilik olduğu yerde kalması gerekecek," diye yanıtladı Penny. "Çalınırsa, pek umursamam."

Sidell evinde kızlar ayrıldı. Louise'e
teşekkür ederek Penny, arabayı kullanarak _Star_ ofisine doğru yürüdü. Salt Sommers görevde değildi, bu yüzden uzun süre kalmadı. Eve giderken bir sokak köşesini dönerken, rakip bir gazetenin gazete satıcısı yolunu kesti.

"Her şeyini oku!" diye bağırdı. "Anthony Parker'ın Kaçırıldığına İnanılıyor!
Kağıt, Bayan?"

Penny, çocuğun eline bir bozuk para bıraktı ve aceleyle ön sayfayı
taradı. Babasının kaybolmasıyla ilgili hikaye oldukça renkliydi, ancak yararlı bir bilgi içermiyordu.
Kağıdı sokaktaki bir gazete kutusuna
atarak yoluna devam etti.

Gillman Mağazası'nın önünden geçerken, otobüs bekleyen bir kadın dikkatini çekti.

"Onu daha önce bir yerde görmüştüm," diye düşündü Penny duraklayarak. "Dün gece--"

Kadın küçük siyah bir şapka ve neredeyse ayak bileklerine kadar gelen uzun, eski moda koyu bir palto giyiyordu. Penny'ye tanıdık gelen şey, giysinin şekli ve alışılmadık uzunluğuydu. Kadın, mezarlıktan kaçan kadına benziyordu!

Penny mağazanın vitrinine bakıyormuş gibi yaptı. Aslında kadını her açıdan inceledi. Kırk yedi yaşında olabilirdi ve iri kemikliydi. Yüzünde çizgiler vardı ve uzun elleri
ucuz, siyah pamuklu bir çift eldivenle kaplıydı.

Penny şaşkınlıkla "Aynı kadın olabilir mi?" diye düşündü.

Üzerinde ilçe levhası olan bir otobüs kaldırıma doğru kaydı. Siyah giysili kadın, otobüse binen tek yolcuydu.

"O otobüs Baldiff Yolu'na ve mezarlığa gidiyor!" dedi Penny kendi kendine. "Ben de oraya gidiyorum!"

Katlanır kapılar kapanmadan hemen önce otobüse atladı.
Ücretini ödeyip otobüsün arka tarafında bir yer aradı.

Otobüs hareket eder etmez Penny aceleci hareketinden pişman oldu.
Bu garip kadını takip ederek ne kazanmayı umabilirdi? Doğrudan bir suçlamada bulunmak için kimliğinden yeterince emin değildi. İlçe
otobüsleri seyrek çalışırdı. Büyük olasılıkla kendini kırsalda mahsur kalmış
bulacaktı.

Penny otobüsten inmek için ayağa kalktı. Sonra fikrini ikinci kez değiştirerek
oturdu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
takip ettiği kadının mezarlığı ziyaret edenle aynı kişi olduğuna dair inancından kurtulamadı.

Otobüs şehirde birkaç durak yaptı. Şehir sınırlarını geçtikten sonra
hızla ilerledi. Penny'nin memnuniyetine göre, siyah giysili kadın kısa süre sonra
paketlerini toplamaya başladı. Bir düğmeye bastı ve otobüs bir kavşakta kayarak durdu.

Penny aceleci davranmadan kadını otobüsten takip etti. Köşedeki bir bakkala giriyormuş gibi yaparak bekledi ve izledi.

Görünüşe göre kadın yakınlarda yaşıyordu, çünkü ana otoyola dik olarak uzanan dar,
virajlı bir yoldan yürümeye başladı.

"Neden Harrison'ın yanından geçen yol bu?" diye düşündü Penny.
"Acaba oraya gidiyor olabilir mi?"

Kadın neredeyse gözden kaybolana kadar bekledi ve peşinden yürüdü.
Yol kar temizleme aracıyla temizlenmediği için yürümek zordu.
Penny için şans eseri, kadın bir kez bile arkasına bakmadı.
Tepedeki büyük malikanenin görüş alanına girene kadar kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Sınır çitine ulaşmadan hemen önce, bir tarlayı geçerek
eve arkadan yaklaştı.

Penny, yolda durup izledi. Kadın cebinden bir anahtar çıkardı ve arazinin arkasındaki küçük, asma kilitli bir kapıyı açtı.
Kilidi tekrar kapattı ve evin içine doğru kayboldu.

Penny, gördüklerini düşünmek için eski moda bir korkuluk çitinin tepesine
tünedi. Kadın, her kimse, belli ki malikanede yaşıyordu. Yine de kıyafetlerinin ucuz kalitesi, böylesine pahalı bir işletmenin
sahibi olamayacağını gösteriyordu.

"Muhtemelen bir hizmetçi ya da bekçi," diye düşündü Penny. "Ama dün gece kaçan o muydu?"

Tepelerin ötesinde, ıssız bir çam korusunda Oakland Mezarlığı vardı.
Baldiff Yolu'nun her iki tarafında, Harrison malikanesinin
tam sınırlarına kadar uzanan yoğun ormanlar uzanıyordu. Penny, bir kişinin ağaçların barınağından hiç ayrılmadan mezarlıktan arazinin kapısına kadar kaçabileceğini hemen fark etti.

"Belki de aynı kadındı!" diye düşündü. "Burada yaşıyorsa, Oakland Mezarlığı'nı buluşma yeri olarak belirtmesi mantıklı olurdu!
Ve kaçmak da onun için kolay olurdu!"

Penny çitten aşağı kaydı. Kadını sorgulamanın bir faydası olmazdı. Aksine, eğer suçluysa, sorular onu
tetikte etmeye yarayabilirdi. Zamanını beklemesi çok daha iyi, diye düşündü.

"O kadın hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim," diye düşündü. "Bu gece
evi bekleyeceğim."

Penny planlarını yaparken Bayan Weems'in tavrını hesaba katmamıştı. Öğleden sonra geç saatlerde eve vardığında, hizmetçiyi çok umutsuz bir ruh hali içinde buldu. Hiçbir kaynaktan olumlu bir haber
alınmamıştı.

"Ben de senin için endişeleniyordum, Penny," diye itiraf etti Bayan Weems. "_Star_ ofisinden ayrıldıktan sonra
nereye gittin?"

Penny, Mattie Williams'ın garajına ve daha sonra Harrison malikanesine yaptığı yolculuğu anlattı. Özellikle otobüsle takip ettiği gizemli kadını tarif etti.

"Bu gece oraya geri dönmeyi planlıyorum," diye sonlandırdı. "Babam kaybolduğundan beri
ilk kez, değerli bir ipucu bulmuş gibi hissediyorum!"

Bayan Weems sıkıntılı görünüyordu. "Ama Penny," diye itiraz etti, "malikaneye tek başına gidemezsin!"

"Belki Louise bana eşlik eder diye düşündüm."

"Gece yalnız iki kız! İzin veremem, Penny. Güvenli değil."

"Ama henüz polisi aramak istemiyorum, Bayan Weems. Gerçek bir
kanıtım yok. Benimle gelir misin?"

Hizmetçi tereddüt etti. Doğal olarak çekingen bir kadındı, o gece kendi şöminesinin yanından
kalkmak istemiyordu. Ama görevinin nerede olduğunu biliyordu.

"Evet, seninle gelirim, Penny," diye kabul etti. "Yakında yola çıkalım mı?"

"Karanlıktan sonra değil. Gün ışığında bir hayaletin
ortaya çıkmasını bekleyemezsiniz."

"Bir hayalet!" diye titrek bir sesle söyledi Bayan Weems. "Penny, beni neden içeri alıyorsun?"

"Açıkçası, bilmiyorum. Harrison malikanesinde bazı garip şeyler
oluyor. Bu gece en azından gizemin bir kısmını çözmeyi umuyorum."

Bir açıklama için sıkıştırılan Penny, Mose Johnson'ın hikayesini tekrarladı ve
garip beyaz cübbeli figürü kendi gözleriyle gördüğünü söyledi. Hikaye Bayan Weems'in iç huzuruna katkıda bulunmadı.

"Dışarı çıkmak için deli olmamız lazım," diye itiraz etti hizmetçi. "Yapmak zorunda mıyız?"

"Bence bu, babamıza ulaşmamızı sağlayacak bir ipucu elde etmek için tek umudumuz olabilir."

"O zaman riske girmeye razıyım," diye kabul etti Bayan Weems. "Ancak, bir taksiyle
gideceğiz. Ve acil durumlarda güvenilebilecek bir adam olan şoförü bizzat ben seçeceğim."

Hizmetçi o kadar heyecanlıydı ki akşam yemeğini
hazırlamakta zorluk çekti. Sonunda Penny devraldı ve onu mutfaktan kovdu.

"Neden bu kadar gergin olduğumu bilmediğimi itiraf ediyorum," diye titredi Bayan Weems. "Osandra'da bir seansa katıldığım zamandan beri kendimi hiç bu kadar titrek hissetmemiştim."

"O sefer bolca hayalet gördün," diye gülümsedi Penny. "Umarım bu gece de bizim kadar şansımız olur."

Saat sekizde her şey kırsala doğru yolculuk için hazırdı. Sıcak giyinip fazladan bir battaniye taşıyan Penny ve Bayan Weems yakındaki bir taksi durağına yürüdüler. Orada hizmetçi bir şoför seçti, sanki eski bir boksör gibi görünen iri yarı bir adamdı.

"Elbette, hanımefendi," dedi Bayan Weems ona soru sorduğunda, "Bana güvenebilirsiniz."

"Hayaletleri yakalamada nasılsın?" diye sordu Penny, taksiye binerken.

Şoför biraz ürkmüş gibi görünüyordu. "Harika!" diye karşılık verdi. "Hayalini getir ve eğer iki yüz pounddan fazla değilse, onu çivilerim!"

Penny ve Bayan Weems iyi ellerde olduklarından memnundular. Adama, Joe Henkell'e doğrudan eski Harrison arazisine gitmesini söylediler.

"Bu arada, mülkün kime ait olduğunu biliyor musun?" Penny, taksi kırsala doğru
giderken sordu.

"Doğu'dan bir adam," diye omzunun üzerinden atladı Joe. "Emin değilim. Sanırım
adı Deming--George Allan Deming. Zengin bir sporcu.
Kendi
uçağı ve her şeyi var."

"Evli mi?"

"Söyleyemem. Bu kış arazi kapalı."

Taksi kısa süre sonra tanıdık araziye yaklaştı. Penny, şoföre karanlık evden biraz uzaklaşmasını söyledi.

"Farları kapat," diye talimat verdi. "Burada bekleyeceğiz. Uzun bir
süre de olabilir, bu yüzden rahatına bak."

Joe, Penny'nin sözünü ciddiye alarak, Bayan Weems'i neredeyse çileden çıkaracak
kötü kokulu bir puro içmeye başladı. Bir saat geçtikten sonra, hizmetçi taksinin havasız havasına dayanamadı.

"Penny, daha fazla beklememiz mi gerekiyor?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Neden, daha erken, Bayan Weems. En azından gece yarısına kadar kalmayı umuyorum."

"Gece yarısı!" Hizmetçi sessizce çöktü.

Tam o sırada taksi şoförü arkasını döndü ve Penny'nin koluna dokundu. Kısa bir
şekilde "Bir ışık yandı," diyerek dikkatini eve çekti.

Penny ve Bayan Weems dikkatlerini mülkün üst katına odakladılar. Orada tek bir ışık yanıyordu, ancak
gözlemlerken söndü.

"Şimdi bir hayalet belirecekse, zamanı geldi!" diye duyurdu Penny. "Neden
yaklaşmıyoruz?"

Taksiden atladı. Bayan Weems ve taksi şoförü daha az hevesle takip ettiler. Hizmetçi, titreyerek ve sarsılarak, rüzgara karşı mücadele ederken adamın
kolunu kavradı.

"Joe, sen hemen yanımda kal!" diye emretti.

"Elbette, hanımefendi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Aklıma gelse kaçamazdım."

Penny, bir adım önde, sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Evin bir köşesini
dönercesine tanıdık beyaz bir figür görmüştü.

"İşte hayalet!" diye fısıldadı. "Bak! Kapının ötesinde!"

Joe yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bir hayalet, kesinlikle hayattayım!" diye mırıldandı.

"Ve onu çivilemeye söz vermiştin," diye hatırlattı Penny, çit boyunca ilerlemeye
başlayarak. "Biraz daha yaklaşacağız. Sonra Joe, işini
yapmanı bekleyeceğim!"

BÖLÜM
15
_BAHÇEDEKİ HAYALET_

Üç araştırmacı yüksek çit boyunca gizlice ilerledi.
Demir parmaklıkların arasından, donmuş bahçenin çalıları arasında ölçülü adımlarla yürüyen beyaz giysili bir figür görebiliyorlardı. Hayalet, küçülen kar yığınları arasında iyice yürümüş bir yolu takip ederek ileri geri yürüdü.

Penny, Bayan Weems ve taksi şoförü yaklaştı. Hayalet olan, onların yaklaştığını fark etmedi. Başını eğip kapıya doğru kaydı,
zincir ve asma kilidi test etti.

"Zavallı huzursuz ruh!" diye fısıldadı Bayan Weems.

Penny, üzerine çöken büyüyü bozmak için hizmetçiye ufak bir çimdik attı. "Bu hayalet değil," diye fısıldadı. "Görmüyor musun! Giysilerinin üzerine
ağır beyaz bir bornoz giymiş bir adam. Geniş yakasını
bir başlık gibi başının üstüne çekmiş!"

"Kesinlikle bir adam," diye ekledi taksi şoförü. "Yürüyüşünden anlayabilirsin. Hayaletler biraz
kaynar, değil mi?"

"Bence bu, arazide hapsedilmiş biri!" diye fısıldadı Penny gergin bir şekilde. "İzle!"

Yüzü gölgelenen hayalet, zinciri tekrar salladı. Sonra belirgin, duyulabilir bir
iç çekişle döndü ve çit boyunca geri geri yürüdü
kapıdan uzağa.

"Ah, o hayalet istese dışarı çıkabilir," diye mırıldandı taksi şoförü.
"Neden çitin üzerinden tırmanmıyor?"

"Belki de adam uyurgezerdir," diye önerdi Bayan Weems gergin bir şekilde.
"Kimse o değilse, zavallı adam yatağında olmalı."

Penny adamın kimliğini öğrenmeye kararlıydı.
Kapıya doğru yürürken yumuşak bir sesle seslendi. Beyaz giysili figür dönüp
doğruca ona doğru baktı.

Penny zayıf, şaşkın bir yüzün anlık bir izlenimini yakaladı. Sonra adam
döndü ve eve doğru kaçtı. Artık bir erkek olduğundan şüphe edilemezdi, çünkü koşarken yünlü pijamalarının paçaları beyaz cübbenin altından
görünüyordu.

"Bekle!" diye seslendi Penny. "Lütfen bekle!"

Hayalet gibi olan tereddüt etti ve omzunun üzerinden baktı. Ama bir sonraki an gitmişti, evin yan kapısından içeri doğru kaybolmuştu.

Heyecandan bitkin düşen Penny kapıya tutundu. "Bayan Weems!" diye bağırdı.
"Onu gördün mü?"

"Evet, bağırdığında onu korkuttun."

"Ama yüzünü fark etmedin mi? Bana doğru döndüğünde, bir anlığına gördüm. Bayan Weems, adam babama benziyordu!"

"Ah, Penny," diye mırıldandı hizmetçi, kolunu tutarak, "haklı olamazsın. Nasıl baban olabilir?"

"Ona benziyordu."

"Bana göre değil," dedi Bayan Weems kararlı bir şekilde. "Bay Parker olsaydı, çağırdığında cevap verirdi. Kaçmazdı."

Penny, hizmetçinin mantığının doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. "Sanırım bu doğru," dedi isteksizce. "Yüzünü net bir şekilde göremediğimi itiraf ediyorum. Babam olmasını o kadar çok istiyordum ki
benzerliğini hayal etmiş olabilirim."

Malikanenin üst katındaki bir odada ışık yandı. Ancak,
panjurlar indirilmişti ve yerdekiler
karlı bahçeyi rahatsız eden gizemli adamı bir kez daha göremediler. Sonunda Bayan
Weems, Penny'yi taksiye geri dönmeye ikna etti.

Riverview'a doğru hızla giderken, ikisinin de söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Penny
şaşırmış, şaşkın bir yüz görüntüsünü aklından çıkaramıyordu.
Mantığı ona Bayan Weems'in haklı olduğunu söylüyordu--adam babası olamazdı. Peki, o kimdi? Neden kapıda onunla konuşmayı reddetmişti?

"Adam uyurgezer olabilir," diye düşündü. "Muhtemelen malikanenin sahibi, Bay Deming."

Taksi, Riverview'un iş bölümüne ulaşmıştı. Penny, bir dürtüyle _Star_ fabrikasında durup her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya karar verdi.

"Çok uzun sürmez," dedi Bayan Weems'e. "Neden takside beklemiyorsun?"

_Star_ ofisinde sadece bir gecelik asker vardı. Reklam bölümü kapalıydı ve üst katta temizlik
kadınları temizlikle meşguldü. Penny, ıssız haber odasına girdiğinde uykulu gözlü bir masa görevlisi onu karşıladı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi. "Son sayı çıktı ve çocukların çoğu
eve gitti. Ben sadece kısa bir şekerleme yapıyordum."

"Bir haber var mı?"

"Babanla ilgili değil. Polis asılsız söylentileri kovalamakla meşgul. Yaklaşık dört saat önce babanın Chicago'da görüldüğüne dair bir rapor geldi."

"Chicago!"

"Sadece sahte bir rapor."

"Ah, anlıyorum," dedi Penny güçsüzce. "Jerry'den haber yok sanırım?"

Resepsiyon görevlisi başını iki yana salladı. "Ama sana bir sürü posta var."

"Önemli bir şey var mı?"

"Çoğunlukla yaptığın ödül teklifine gelen yanıtlar. Birçoğu saçma sapan
mektuplar. Baban şehrin nehirden Heights'a kadar her yerinde görüldü."

"Posta nerede?"

"Babanın masasına bıraktım."

"Eve götürüp okuyacağım," dedi Penny. "Her mektubu dikkatlice okursam bir ipucu bulabilirim."

Haber odasını geçip babasının ofisinin kapısını açtı.

Işık yanmıyordu. Duvardaki düğmeyi ararken, keskin kulakları ondan uzaklaşan gizli adımları algıladı. Odada birinin varlığını
hissederek sertçe seslendi: "Kim var burada?"

Cevap gelmedi. Odanın diğer tarafında bir kapı yavaşça açılıp kapandı. Penny irkildi. Özel ofisin iki girişi olmasına rağmen,
biri doğrudan koridora açılıyordu, ikincisi yıllardır kullanılmıyordu.
Genellikle kapı kilitliydi ve önünde bir
askılık duruyordu.

El yordamıyla dolaşan parmakları anahtarı buldu ve odayı ışıkla doldurdu.
Bir bakışta masanın üzerinde duran postanın dağıldığını gördü.
En üstteki çekmecelerden biri açık kalmıştı.
Askılık koridor kapısının önünden alınmıştı. Açıkça, biri odadan kaçmıştı!

Koridor kapısına doğru koşan Penny kapıyı hızla açtı. Görünürde kimse yoktu.
Ancak, ıssız koridorun sonunda asansör kafesinin yavaşça aşağı doğru hareket ettiğini gördü.

"O adamı yakalayacağım!" diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Koridora koşarak girerek, merdivenlerden ikişer ikişer aşağı indi. Nefes nefese ama muzaffer bir şekilde, kafes sarsılarak durduğunda alt koridora ulaştı.

Harley Schirr dışarı çıktı ve arkasındaki ızgaralı kapıyı kapattı.

"Burada seninle tanışmak ne güzel!" dedi Penny, gözleri parlayarak. "Babamın ofisinde ne yapıyordun?"

Schirr ona soğukkanlılıkla baktı. Cevap vermeden yanından geçmeye çalıştı.

"Babanın masasında bir şey arıyordun!" diye suçladı Penny, yolu
kapatarak. "Ben de içeri nasıl girdiğini biliyorum! Koridor girişinden. O kadar
profesyonel bir casussun ki muhtemelen binadaki kapıların yarısını açan bir
anahtarı vardır!"

"Küstahlığından bıktım!" diye karşılık verdi Schirr. "Bu tesise gelemeyeceğimi söyleyen hiçbir
yasa yok. Ve yasadan bahsetmişken, seni
iftiradan dava edebilirim."

"Ne kadar da komik."

"Birkaç gün içinde gülemeyeceksin, Bayan Parker! Ah, hayır! Bir
avukat tuttum ve davamızı hazırlıyoruz. Bana hakaret ettin, gazeteci arkadaşlarımın
gözünde beni küçük düşürdün, ama bedelini ödeyeceksin. Hem de cömertçe ödeyeceksin!"

Tehdit Penny'yi rahatsız etmedi. Onu derinden yaralamaya kararlı olan Schirr, kasvetli bir memnuniyetle devam etti.

"Kendini kandırıyorsun, babanı tekrar göreceksin," diye alay etti. "Eh, göremezsin! Bay Parker öldü ve sen de bu fikre alışsan iyi olur."

Penny'nin gözleri yandı. "Bunu sadece bana işkence etmek için söylüyorsun!"

"Gerçek bu. Bu kadar kör olmasaydın bunu kabul ederdin. Baban bu kasabadan bir
profesyonel lastik hırsızları çetesini kovmaya çalıştı ve onlar da onun için bunu başardılar."

"Gerçeklerden çok emin görünüyorsunuz, Bay Schirr. Belki de üst düzey yöneticilerden bazılarını kişisel olarak tanıyorsunuzdur."

"Nasıl tanıyabilirim?"

"Bilginiz çok eksiksiz," dedi Penny alaycı bir şekilde.

"Sadece fikrimi söylüyorum," diye homurdandı Schirr, şimdi savunmada.
"Tatlı bir rüyaya dalmak istiyorsanız, benim için sorun yok."

"Gerçeğe ulaşmak istiyorum," dedi Penny kısaca. "Babanın düşmanların eline düştüğüne dair tek bir kanıtınız var mı?"

Schirr, olumlu bir cevabın polisin sorgulamasına yol açabileceğini çok iyi bilerek tereddüt etti.

"Davayla ilgili hiçbir bilgim yok," dedi. "En azından yayınlanmak üzere!"

Üstün bir gülümsemeyle Penny'nin yanından geçti ve binadan çıktı.

BÖLÜM
16
_KUTUDAKİ BİR KAPI_

Penny, Harley Schirr'in eylemleri hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Tüm
suçlamaları doğruydu, bundan emindi. Ancak babasının
garip kaybolmasıyla ilgili herhangi bir bilgisi olup olmadığına karar veremedi.

"Yaşlı casus lastik hırsızlarıyla el ele olabilir!" diye düşündü acı bir şekilde. "Ona bunu söyleyemem. Bir şey kanıtlayabilirsem,
onu polise teslim etmek istemez miydim!"

Merdivenleri tırmanırken, Penny _Star_ resepsiyon görevlisine neler olduğunu kısaca anlattı.

"Yine Shirr!" diye haykırdı. "Neden, eminim ki haber odasından hiç geçmemiştir."

"Hayır, babamın ofisine o eski koridor kapısından girdi. Yarın
yeni bir kilit takılmasını istiyorum."

"Kendim hallederim," diye söz verdi resepsiyon görevlisi.

Babasının ofisine geri dönen Penny, postayı topladı ve dikkatlice
her iki kapıyı da kilitledi. Daha sonra bekleyen taksiye geri döndü. Eve dönüş yolculuğu sırasında Bay Schirr'den hiç bahsetmedi, hizmetçiyi endişelendirmemeyi tercih etti.

Bay Parker'ın çalışma odasında, o ve Bayan Weems ödül teklifine yanıt olarak yazılan her mektubu incelediler. Hiçbiri en ufak bir
vaatte bulunmadı.

"Her şeyi polise teslim edeceğim," dedi Penny iç çekerek. "Belki de
önemli görmediğim bir ipucu bulurlar."

Hem o hem de Bayan Weems bu kadar uzun bir gerginliğin etkilerini hissediyorlardı. Yemekler düzensizdi, iştahları zayıftı. Özellikle Penny o kadar çok kilo vermişti ki zayıf ve solgun görünüyordu. Yine de bir şekilde gücünü korumayı ve her güne umutla bakmayı başardı.

"Bayan Weems," dedi ertesi sabah kahvaltıda, "bana biraz para verirseniz, bugün yine bir taksi gezisine çıkacağım."

"Harrison'lara değil."

"Hayır, Mattie Williams'ın garajına. O yerin
çalıntı lastiklerle uğraştığına ikna oldum. Babamın portföyünde kaybolan
kanıtları yeniden inşa edebilirsem, ona ulaşmamı sağlayacak bir ipucu elde edebilirim."

Bayan Weems itiraz etmeden Penny'ye parayı verdi. Gizlice, kızın tüm bilgilerini polise
vermesinin çok daha iyi olacağını düşündü. Ancak, Penny'nin onu düşünceli olmaktan alıkoymak için harekete ihtiyacı olduğunu fark etti, bu yüzden onu cesaretlendirmedi.

"Başını belaya sokma," diye uyardı endişeyle.

"Böyle bir tehlike yok, Bayan Weems. Bu günlerde bunun için yeterli enerjim yok."

Önceki gece ona çok iyi hizmet eden aynı taksi şoförünü tutan Penny, Williams'ın garajına doğru yola koyuldu. Hiçbir plan yapmamıştı ve içeri girdiğinde ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. O tartışırken, binanın büyük kapıları açıldı ve Mattie direksiyonda iken bir çekici uzaklaştı.

"İşte gidiyor!" diye düşündü Penny, hayal kırıklığıyla. "Korkarım ki mülakatım beklemek zorunda kalacak."

Dışarı çıkıp garaj ofisine doğru ağır ağır yürüdü. Mattie'nin ortağı Sam ortalıkta görünmüyordu. Ayrıca binanın ana bölümünde çalışıyor gibi görünmüyordu.

Penny birkaç dakika bekledi, sonra birkaç arabanın
saklandığı katta dolaştı. Ortalıkta hiçbir işçi yoktu.

"Etrafı biraz araştırmak için iyi bir zaman olabilir!" diye düşündü aniden. "Daha iyi bir şansım asla olmayacak."

Penny, Sam Burkholder'ın bir müşterinin arabasına yeni bir lastik taktığını gördüğü odanın kapısını açtı. Bir duvar, Louise ile birlikte kar fırtınası gecesi kamyon şoförü Hank Biglow'un
teslim ettiğini gördüklerine benzeyen büyük tahta kutularla
yüksekçe yığılmıştı.

Parmak eklemleriyle kutulardan birine vurdu.
Boş, içi boş bir ses çıkardı. Daha iyi bir şans elde edemeden başka bir kutuyu denedi.
Büyük
sandıklardan bazıları açılmıştı. İçlerinde küçük kahverengi
bir
ambalaj kağıdından başka bir şey yoktu.

Hayal kırıklığına uğrayan Penny arkasını döndü. Ancak çıkışa doğru ilerlerken,
gözleri dikkatinden kaçan kutulardan birine takıldı.
Bir ucunda tahtalar gevşekti ve bir kapı gibi
tırnaklarına geri menteşelenebiliyorlardı.

Meraklanan Penny, sandığa doğru yürüdü. Tahtalardan birini çekerken, hepsi bir birim olarak geriye doğru sallandı.

"Aman, bir kapı gibi!" diye düşündü. "Kutudaki bir kapı!"

Penny kutuya baktı ve daha da şaşırdı. Arka duvarı yoktu. Bunun yerine, birbiri ardına yığılmış birkaç sandıktan oluşan uzun, boş bir tünel gördü. Ve en sonunda gerçek bir kapı duruyordu!

"Belki de bu bir ödemedir!" diye düşündü Penny heyecanla.

Tahtaları arkasındaki yerlerine çekti, eğildi ve tünelden geçerek kapıya doğru ilerledi.
Kilitliydi.

"O odada çalıntı lastiklerin saklandığına bahse girerim!" diye düşündü Penny.
"Keşke içeri girebilseydim!"

Zihni sorun üzerinde uzun süre durmadı. Bir an sonra kısık bir ses mırıltısı duyduğunda alarma geçti. Biri garajın ana bölümünden depolama odasına yaklaşıyordu. Kutuların olduğu tünelde sıkışıp kalmak istemiyorsa, araştırmayı bırakmalıydı!

Penny aceleyle açıklığa doğru yürüdü. Tünelden geçemeden önce, büyük çift kapılar gıcırdayarak açıldı ve odada ağır ayak sesleri duydu. Kutulardan birindeki bir delikten dışarı baktığında, Mattie Williams ve ortağı Sam'i gördü. Tartışıyorlardı ve sesleri ona açıkça geldi:

"Sanırım beni bu kadar erken aramadın, Sam," diye azarladı Mattie
ortağını. "Çekici arabayla gittiğimde, uzun süre
gitmiş olacağımı düşünmüştün. Bunun sana defterleri karıştırmak için iyi bir fırsat vereceğini düşündüm!"

"Öyle değil, Mattie. Her zaman yaptığım gibi bazı masrafları artırıyordum."

"Uzun zamandır seninle açık sözlü bir konuşma yapmayı amaçlıyordum, Sam," diye devam etti kadın. "Bu yüzden senden depo odasına geri dönmeni istedim. Müşterilerin aramızdaki farklılıkları bilmesinin bir faydası yok."

"Ne hakkında bağırıp çağırdığını anlamıyorum," diye karşılık verdi Sam. "Benimle birlikte çalıştığımdan beri daha önce hiç olmadığı kadar para kazanmadın mı?"

"Evet."

"Ama her zaman seni bir kuruş dolandıracağımdan korkuyorsun."

"Seni bazı sahtekârca oyunlarda yakaladım. Şu lastikler hakkında--"

Bir otomobil kornasının yüksek, ısrarlı ötüşü sohbeti böldü. Tartışmayı bırakıp, Mattie ve Sam sabırsız müşteriye hizmet etmeye gittiler.

Penny oyalanmadı. Tünelden sürünerek çıkarak bir kaçış yolu aradı. Neyse ki odanın dışarıya doğru bir çıkışı vardı. Bunu kullanarak, Sam'i veya Mattie'yi tekrar görmeden bekleyen taksiye geri döndü.

"Polis karakolu, Joe," diye talimat verdi.

"Nasıl gitmek istiyorsun?" diye sordu taksi şoförü. "Bu yoldan mı yoksa 32 numaradan mı?"

"Eski Harrison yerinin önünden geçelim."

"Elbette," diye sırıttı Joe. "Belki o hayaleti tekrar görürüz!"

Taksi donmuş yolda sarsılarak ilerledi ve kısa süre sonra yamaçtaki arazinin görüş alanına girdi. Joe, kendisinden istenmediği halde yavaşladı.

"Dün gece çocuklara o yerden bahsediyordum," diye omuzunun üzerinden
attı. "Bana, sahibinin Deming adında bir adam olduğunu söylediler. Kış için Doğu'ya gitmiş. Büyük, şişman, kel kafalı bir adam."

"Hayaletimiz zayıf bir insandı."

"Evet, ben de öyle düşünüyordum," diye onayladı Joe. "Belki Deming'in hasta bir akrabası veya başka bir şeyi vardır."

Açıklama Penny'yi tatmin etmedi. Sıkıntılı gözlerle, gündüz vakti çok ıssız görünen eski eve baktı. Bacalardan
duman tütmüyordu. Çit boyunca uzanan ayak izleri olmasaydı, önceki geceki olayları
hayal ettiğine kolayca ikna olabilirdi.

"Bak, tarlalarda yürüyen kim?" diye sordu Joe aniden.

Penny, taksicinin işaret ettiği yöne bakmak için döndü.
Kalbinde küçük bir
terleme oldu. Uzun siyah bir palto giymiş, kolunda pazar sepeti olan bir kadın, malikanenin arka kapısına doğru
hızla yürüyordu.

"Taksiyi durdur, Joe!" diye bağırdı.

Araba hafifçe yana doğru kayarak durdu. Penny dışarı fırlayarak,
kar yığınlarının arasından atladı ve evin arka kapısında kadınla yüzleşebildi.

"Nasılsın," diye nefes nefese selamladı onu.

Kadın o kadar şaşırmıştı ki pazar sepetini neredeyse düşürüyordu.

Şaşkınlıkla kekeleyerek cevap verdi ve kapıyı açmaya başladı.

"Bir dakika lütfen," diye rica etti Penny. "İçeri girip seninle konuşabilir miyim?"

"Ne hakkında?"

"Babamın kaybolması. Mezarlıkta benimle buluşmak için
randevu aldın. Neden kaçtın?"

Bu cesur saldırının bir etkisi olmadı değil. Kadın soluk soluğa kaldı ve
asma kilidin
anahtarını gergin bir şekilde aradı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" diye mırıldandı.

"Babamın kaybolmasıyla ilgili bildiğin her şeyi bana anlatmazsan, polisi arayacağım!"

"Polis--" diye tekrarladı kadın, açıkça korkmuştu.

"Evet," diye devam etti Penny amansızca, "bu ciddi bir mesele. Blöf yapmanın sana hiçbir faydası olmayacak."

Kadın kapıyı açmaya çalışmaktan vazgeçti. Sepetini kara
bırakarak zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Bir ödül ilan ettin--"

"Yine de değerli bilgiler için ödeme yapmaktan mutluluk duyarım. Babam
hakkında ne biliyorsun?"

Kadın derin bir nefes aldı. "Şey, kazadan sonra onu arabamla aldım."

"Öyle mi?" Penny sevinçten havalara uçtu. "Şimdi nerede?"

"Sana bunu söyleyemem. Bay Parker onu Mercy Hastanesi'ne götürmemi istedi. Onu arazinin girişinde bıraktım. Onu en son o zaman gördüm."

"Babam hastaneye mi girdi?"

"Bilmiyorum. İzlemek için kalmadım."

Hikaye hayal kırıklığıydı. Eğer doğruysa, Bay Parker'ın kaybolması her zamanki gibi gizemliydi. Penny bir an sessiz kaldı ve sonra kadına mezarlıktan neden kaçtığını sordu.

"Çünkü çalıların arkasında park edilmiş bir polis arabası gördüm," diye cevapladı diğeri meydan okurcasına. "Ve o dedektifler de beni kovaladı! Tek niyetim yardımcı olmak ve belki bir ödül kazanmaktı. Şimdi davayla hiçbir ilgim yok.
Bildiğim her şeyi sana anlattım."

Kadın kapıyı açtı ve araziye girmeye başladı.

"Siz Bayan Deming değil misiniz?" diye sordu Penny hemen.

"Kim olduğum benim işim."

"Sanırım hayalet de sizin meseleniz!"

"Hayalet mi? Hangi hayalet?"

"Burada yaşıyorsunuz, ama arazinin perili olduğunu öğrenmediniz mi?"
Penny önemli bir şekilde sordu. "Neredeyse her gece beyaz giysili bir adam bahçede ileri geri dolaşıyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi kadın gergin bir şekilde. "Ben de
başka soru
cevaplamayacağım!"

Açıkça korkmuş bir şekilde kapının asma kilidini kapattı ve
eve kaçtı.

BÖLÜM
17
_AY IŞIĞINDA MACERA_

Penny bir an malikane evine bakarak durdu. Demir çite tırmanmayı ve eve girmeyi düşündü. Sonra,
tekrar o garip kadına yanaşarak hiçbir şey elde edemeyeceğine karar vererek, bekleyen taksiye geri döndü.

"Nereye?" diye sordu taksici.

"Hala polis karakolu," diye yönlendirdi Penny, daha önceki bir emri tekrarlayarak. "Şimdi bildireceğim iki katı şey var."

Taksi uzaklaşırken, malikanenin önündeki perdelerin hareket ettiğini fark etti. Açıkça kaçan kadın izliyordu.

Joe, Riverview'e hızlı bir yolculuk yaptı ve Penny'yi Central Station'ın kapısına bıraktı.

"Bana daha fazla ihtiyacınız olacak mı?" diye sordu umutla.

"Olabilir."

"Tamam," dedi Joe, taksinin kapısını çarparak. "Burada kalacağım. Biliyor musun, bu işi
biraz seviyorum."

Polis karakoluna girdikten sonra Penny, Şef Jalman'ı sordu. Onu
göremediği için babasının davasına atanan iki dedektifle görüşmek istedi. Her iki adam da binadan uzaktaydı.

"Neden Carl Burns ile konuşmuyorsun?" diye önerdi görevli çavuş. "O davaya aşina."

Penny, buharlı bir radyatörün yanında ısınan iri yapılı bir adamı görmeye gönderildi. Belli ki ısıtmasız bir polis arabasında birkaç saat geçirmişti, çünkü kan dolaşımını sağlamak için ayaklarını yere vuruyordu.

"Bay Burns?" diye sordu Penny.

Adam dönüp ona baktı. Penny de bakışlarını ona çevirdi. Memuru daha önce görmüştü ve anısı pek de hoş değildi. Kar fırtınası gecesi Mattie'nin garajının yakınında tanıştığı memurdu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

Memurun incelemesinin rahatsız edici bir şekilde farkında olan Penny, Williams'ın garajına yaptığı ziyareti anlatmaya başladı. Biraz kekeledi ve özgüvenini kaybetti.

"Garajda büyük kutular gördüğünü söylüyorsun," diye sordu adam. "Bunda bu kadar
şüpheli olan ne?"

Penny, gizli bir
depo odasına giden kutu tünelini açıklamaya çalıştı. Hikaye kendi kulağına bile harika geliyordu.

"Bu işte _düşündüğünüz_ veya _tahmin ettiğiniz_ şeyler olmaz!" dedi memur
oldukça kaba bir şekilde. "Gerçekten çalıntı lastik gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim," diye itiraf etti Penny. "Kapı kilitliydi."

"Mattie ve ortağını çalıntı mal ticareti yapmakla suçlayan bir emir çıkarmaya
razı olmaya razı mısınız?"

"Sanırım buna cesaret edemem. Polisin
soruşturma yapacağını düşündüm--"

"Şüphelere dayanarak hareket edemeyiz, Bayan Parker. Sadece sağlam kanıtlara göre hareket ederiz."

"Çalınan lastikler çok da önemli değil," dedi Penny
çaresizce. "Başka bir ipucum daha var - gerçekten önemli bir ipucu. Mezarlıkta Dedektifler Brandon ve Fuller'ı atlatan
kadını buldum!"

"Şimdi bir yere varabiliriz," diye yanıtladı memur. "Kadın kim? Onu
nerede gördün?"

Penny, babasını Mercy Hastanesi'ne götüren kadın hakkında bildiği her şeyi anlattı. Son konuşmalarını
kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Bu kanıtı Dedektif Fuller'a vereceğim," diye söz verdi polis memuru. "Muhtemelen kadını kendisi sorgulamak isteyecektir."

"Umarım hemen yapar," diye yanıtladı Penny. "Kafasına kasabadan
kaçmayı koyabilir."

Memur Burns yorgun bir şekilde gülümsedi. "Sadece davayı bizim ele almamıza güvenin," dedi. "İşimizi biliyoruz."

Penny, karakoldan hiç de memnun hissetmeden ayrıldı. Bay Burns'e karşı hiçbir şeyi olmasa da, ondan hoşlanmadığını hissetti. Hikayesini anlattığı gibi tekrarlayıp tekrarlayamayacağına güvenip güvenemeyeceğini merak etti.

"Eğer o malikane evi hemen araştırılmazsa,
kendim bir şeyler
yaparım!" diye düşündü.

Taksi şoförü Joe hâlâ bekliyordu. Ona işaret veren Penny, pişmanlıkla
onun hizmetlerine daha fazla ihtiyacı olmayacağını açıkladı.

"Peki, fikrini değiştirirsen ve bu gece biraz daha hayalet avlamak istersen, beni ara," diye sırıttı Joe. "Numaram 20476."

Penny dikkatlice yazdı. Sonra yakındaki _Star_
binasına yürüdü, orada dikkatini bekleyen birçok konu vardı. Orada, öğleden sonraya kadar kesintisiz çalıştı, sadece polis karakolunu aramaya yetecek kadar zaman ayırdı. Dedektif Fuller müsait değildi.
Öğrenebildiği kadarıyla, Harrison malikanesi hakkında hiçbir soruşturma yapılmamıştı.

Penny iyice sinirlenerek akşam yemeğine doğru yürüdü. Onu sadece soğuk bir
yemek bekliyordu. Bayan Weems, baş ağrısından hastaydı, mutfak masasına birkaç tabak koydu ve yatağa gitti.

"Önemli değil," diye ısrar etti hizmetçi, Penny endişeyle ona sorular sorarken. "Sadece son birkaç gündür çok fazla endişelendim."

"Doktor Barnell'ı arayayım."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bayan Weems. "Yarın iyi olacağım."

Penny bir fincan çay demledi ve hizmetçiyi olabildiğince rahat ettirdi. Bir şeyler atıştırıp bulaşıkları yıkadığında saat sekiz olmuştu. Uzun süre düşündükten sonra telefona gitti ve bir taksi çağırdı.

"Numara 20476," diye rica etti.

Penny galoşlarını giyerken kapı zili çaldı. Louise Sidell, ona açması için zaman vermeden mutfağa taze pişmiş bir limonlu turtayla girdi.

"Annem bunu gönderdi," diye açıkladı. "Buzda kayarak geldim
ve neredeyse bir felakete yol açıyordum!"

Louise turtayı dikkatlice mutfak masasına bıraktı.
Penny'nin övgüsünü kısa keserek, tetikte bir şekilde sordu: "Bir yere mi gidiyorsun?"

Penny, Harrison malikanesine gitmeyi planladığını açıkladı.

"Tek başına değil mi?" diye sordu Louise.

"Sanırım gitmem gerekecek. Bayan Weems hasta, bu yüzden onu yanımda götüremem."

"Beni davet edebilirsin," dedi Louise hevesle. "Annemi arayıp
biz yokken Bayan Weems'in yanında kalmasını söylerim!"

Bu düzenleme herkes için tatmin ediciydi. Bayan Sidell hemen eve geldi ve çok kısa bir süre sonra kızlar Joe'nun taksisiyle
gittiler.

Gece hoştu, hafif soğuktu ama parlak bir ay vardı.

"Malikaneye varmadan önce park et," diye yönlendirdi Penny şoförü. "Görünmek
istemiyoruz. Amacımıza aykırı olabilir."

Joe, Harrison arazisinden biraz uzaktaki bir ağaç kümesinin yanına yanaştı.
Daha sonra kızlarla birlikte dikenli çite doğru yürüdü. Hiçbir
hareket belirtisi yoktu.

İki saat geçti. Bu süre zarfında olağandışı hiçbir şey olmadı. Evin içinde
hiçbir ışık görünmüyordu. Penny bile cesaretini kaybetmeye başladı.

"Bu oldukça sıkıcı olmaya başladı," diye iç çekti. "Hayaletin bu gece
ortaya çıkacağına inanmıyorum."

"Görülmüş olabiliriz," diye önerdi Louise. "Bu gece çok net bir
şekilde görülebilir."

Yarım saat daha geçtikten sonra Penny taksiye dönmeye
istedi. Üçü çitten uzaklaştı. Tam o sırada evin içinde bir kapının
çarptığını duydular. Anında çalıların arasında donup kaldılar,
beklediler.

"Hayalet orada!" diye fısıldadı Louise.

Kapının ötesindeki bahçede bir figür belirmişti. Ama tek başına yürüyen kişi hayalet değildi. Açıkça beyazdan ziyade sokak kıyafetleri giymişti. Takımının üstüne kalın bir palto giymişti.
Alnına siperlikli
bir şapka çekilmişti.

Penny adamın yüzünü göremiyordu ama siluet garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Bu babama benziyor!" diye fısıldadı, Louise'in elini sıkarak. "O o!
Eminim!"

"Ah, olamaz--"

Penny arkadaşının itirazına aldırmadı. Kaçıp kapıya doğru
koştu.

Bahçedeki adam aniden alarma geçti. Yaklaşan ayak seslerini duyunca yola doğru baktı. Penny'yi görünce geri çekilmeye başladı.

"Bekle!" çılgınca seslendi. "Beni tanımıyor musun, baba? Ben Penny!"

Sözcükler adama hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi. Şaşkın bir şekilde başını salladı ve eve doğru hızla yürüdü.

Penny kapıya doğru koştu. Kapı kilitliydi ama o atladı ve diğer tarafta bir yığın halinde yere yığıldı. Kendini toparladığında adam
evin içine girmişti.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Louise, kapıya doğru aceleyle yürürken.

Penny paltosundaki karı silkeledi ve cevap vermedi.

"O adam baban olamazdı," dedi Louise nazikçe. "Geri dön, Penny."

"Ama o babamdı! Eminim!"

"Onu sen çağırdın," diye itiraz etti Louise. "Bay Parker olsaydı sesini tanımazdı."

"O babamdı," diye ısrar etti Penny inatla. "Burada tutuklu olarak tutuluyor!"

"Ama bu saçmalık! O adam her kimse, senin kapıdan tırmandığın kadar
kolayca araziden kaçabilir."

Penny inanmak istemiyordu, ancak arkadaşının haklı olduğunu biliyordu.

"Neyse, onunla konuşacağım," diye ilan etti. "Şimdi arazinin
içinde olduğuma göre, kapı zilini çalacağım."

Louise ve Joe'yu çitin diğer tarafında bırakarak, Penny cesurca
ön kapıya gitti. Birkaç kez kapıyı çaldı ve zile bastı. Cevap
vermedi.

"Neden kimse açmıyor?" diye düşündü sabırsızlıkla.

Evin arka tarafında bir kapı çarptı. Birdenbire Louise kapıdan seslendi: "Penny! Bir kadın arka yoldan araziden ayrılıyor!"

Penny evin köşesine doğru fırladı. O gün daha önce tanıştığı aynı kadın arka kapıdan dışarı çıkmıştı. Uzun siyah paltosunun eteklerini tutarak
karlı tarlalarda koştu.

"Onu yakalayabilir miyim?" diye bağırdı Joe, harekete geçmek için can atıyordu.

Penny'nin cevabı şaşırtıcı derecede sakindi.

"Hayır, bırak gitsin," diye karar verdi. "O kadın yokken ben eve gireceğim.
Sanırım babam orada tek başına ve onu bulacağım!"

BÖLÜM
18
_BODRUM PENCERESİNDEN_

Penny ön verandaya döndü ve kapı zilini defalarca çaldı.
Kimse onu içeri almaya gelmedi. Kapıyı test etti ve kilitli olduğunu gördü.
Veranda seviyesinin üzerindeki
pencereler kaldırılamıyordu.

"Arka kapıyı deneyeceğim," dedi, yenilgiyi kabul etmeyi reddederek.

Louise ve Joe onu evin arkasına kadar takip ettiler, ancak
çitin dışında kaldılar.

Penny'nin korktuğu gibi, arka kapı da kilitliydi. Sekiz
pencereyi test etti. Sonunda bodruma açılan bir tane buldu.

Onu sevindiren bir şekilde, iterken kanat içeri doğru sallandı.

"İşte gidiyorum!" diye seslendi Louise'e. "Sen ve Joe olduğunuz yerde kalın ve
nöbet tutun."

Penny dar açıklıktan sürünerek geçti ve kendini bodrum katına
saldı. Bir çamaşır leğeninin yanına güm diye indi. Oda
karanlıktı. Bir merdivene doğru yolunu bulmaya çalışırken bir kutuya takıldı ve
korkunç bir şangırtı çıkardı.

"Geldiğimi kesinlikle duyurmuşum!" diye düşündü pişmanlıkla.

Penny merdivenin tepesinde bir ışık anahtarı buldu ve cesurca
açtı. Mutfak kapısı kilitli değildi. Kapıyı açtı ve
yarı karanlık bir odaya adım attı.

Evin ön tarafındaki bir kapı zili çalmaya başladı. Penny
şaşkına dönmüştü. Sonra Louise ve taksi şoförünün içeri girmeye çalıştığını düşünerek sinirlendi.

Evin içinde yolunu el yordamıyla bularak kapıyı açtı ve ardına kadar açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sonra sesi kısıldı.

Üniformalı bir haberci çocuk verandada duruyordu.

"Bayan Botts burada mı yaşıyor?" diye sordu, ceketinin cebinden bir telgraf çıkararak.

Penny ne cevap vereceğini bilemedi. Hızlıca düşünerek cevap verdi: "Burası Deming arazisi."

Haberci çocuk el fenerinin ışığını telgrafa çevirdi.
"Bayan Lennie Botts, Durak 4, G. A. Deming'in bakımı," diye yüksek sesle okudu. "Burası kesinlikle burası."

"Ama Bayan Botts şu anda evde değil."

"Buraya gelmekte çok zorluk çektim," diye şikayet etti çocuk. "Hatta
kapıdan tırmanmak zorunda kaldım. Telgrafı imzalamaya ne dersin?"

"Tamam," diye kabul etti Penny, kalemi kabul ederek. "Neden
benim aklıma
gelmedi bilmiyorum!"

Telgraf karşılığında çocuğa küçük bir bahşiş verdi. O
gittiği anda ön kapıyı kapattı ve bir masa lambası yaktı.

Penny kendini lüks döşenmiş bir oturma odasında buldu.
Ayak altındaki halı Çin malıydı, mobilyalar masif maundu ve elle oyulmuştu.
Ancak, çevresiyle hiç ilgilenmiyordu. Oldukça gergin bir şekilde
telgrafı inceledi. Açmaya cesaret edebilir miydi?

"Genç hayatımda on yıl veya daha fazla hapis cezasının ne önemi var?" diye kendini kandırdı.
"Babamı bulabilirsem Sing Sing'de geçirmeye razıyım!"

Penny zarfı yırtıp açtı. Bayan Lennie Botts'a hitaben yazılan mesaj özlü ve pek de açıklayıcı değildi:

"PLANLARI DEĞİŞTİRDİM. YİRMİ YEDİNCİSİNDE UÇAKLA GERİ DÖNECEĞİM. LÜTFEN HER ŞEYİ HAZIR TUTIN."

Telgraf, mülkün sahibi G. A. Deming tarafından imzalanmıştı.

"Bugün ayın yirmi yedisi," diye düşündü Penny. "Bu mesaj
birkaç saat gecikmiş olmalı."

Telgraf çok az bilgi vermişti. Görünüşe göre adını söylemeyi
reddeden kadın Bayan Lennie Botts'tu. Mesajı açtığına pişman olan Penny, mesajı umursamazca
masaya fırlattı.

Tam üst kattan ayak sesleri duyuldu. Penny sessiz olmak için hiç çaba göstermemişti. Yine de birinin merdivenin başına doğru yürüdüğünü duyduğunda nabzı hızlandı. Boğuk bir ses: "Kim o?" diye seslendi.

Penny'nin kalbi hopladı çünkü sesleri tanıdığından emindi. Heyecandan titreyerek dairesel merdivenin dibine doğru koştu. Yoğun gölgelerin arasındaki en üst katta yüzünü göremediği bir adam duruyordu.

"Baba!" diye bağırdı. "Ben Penny."

"Penny?" diye sordu adam sabırsızlıkla, sanki bu isim ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. "Bayan Botts nerede?"

"Neden, gitti."

"Peki eve nasıl girdin?"

"Bir bodrum penceresinden."

"Ben de öyle düşünmüştüm! Genç bayan, Bayan Botts yokken burada ne yaptığınızı bilmiyorum. Hemen gitmezseniz polisi çağırırım."

Penny bu kadar kolay pes etmeyecekti. Yavaşça merdivenden yukarı çıktı.

"Olduğun yerde dur!" diye emretti adam sertçe. "Hastaydım ama
hâlâ herhangi bir hırsızla boy ölçüşebilirim. Bir tabancam var--"

Merdivenler o kadar karanlıktı ki Penny adamın blöf yapıp yapmadığını bilemiyordu. Babasının sesine şaşırtıcı derecede benzeyen sesi, sert ve kararlıydı. Bir yabancının ona
hırsız gibi davranmak için iyi bir nedeni olacağını bildiğinden, daha fazla risk almaktan korkuyordu.

"Baba--" diye başladı.

"Bana baba demeye devam etme!" diye çıkıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu Penny, tamamen şaşkın.

"Ben kimim?" diye tekrarladı adam. "Neden, ben Lester Jones, bir satıcıyım. Burada odam var."

Cevap Penny'yi şaşkına çevirdi. "O zaman Bayan Botts tarafından tutuklu tutulmuyorsun?" diye kekeledi.

"Tam tersine, Bayan Botts bana karşı çok nazikti. Özellikle de
hasta olduğumdan beri."

Penny'nin şaşkınlığı arttı. "Ama seni gece bahçede dolaşırken gördüm," diye mırıldandı. "Neden yapıyorsun bunu?"

"Çünkü--ah, bırak! Sana her şeyi açıklamak zorunda mıyım? Başım yine
ağrıyor. Eğer gidip beni rahatsız etmeyi bırakmazsan, polisi
arayacağım."

Penny tamamen yıkılmıştı. Adamın babası olduğundan o kadar emindi ki! Görünüşe göre çok aptalca bir hata yapmıştı.

"Gideceğim," dedi sessizce.

Merdivenlerden aşağı inerken, açık telgrafı oturma odası masasının
üzerine bıraktı ve ışığı kapattı. Sonra mutfak
kapısını açıp Louise ve Joe'ya katıldı.

"Sanırım hiç şansın yokmuş," diye yorum yaptı arkadaşı, onun asık suratını
gözleyerek.

Penny, bahçede görülen adamın Lester Jones olduğunu pişmanlıkla itiraf etti.

"Onun baban olmadığını biliyordum," diye yanıtladı Louise. "Mantığı
dinlemezdin--"

"Yine de, sesi benziyordu," diye araya girdi Penny. "Adam, hatta
babamın en sevdiği ifadelerden birini kullandı."

"Neydi o?" diye sordu Louise merakla.

"'Ah, bırak artık!' Bu, babamın sinirlendiğinde kullandığı ifadedir."

Louise, arkadaşının arka çitten atlamasına yardım etti ve onu park etmiş taksiye doğru yönlendirdi. Yolun yarısında Penny, ikinci katın karanlık
pencerelerine bakmak için durdu.

"Lou!" diye haykırdı. "Beni tanımasa bile o adam babam olmalı!"

"Ah, Penny, yine aynı şeyi yapma," diye yalvardı Louise. "Sadece kendine
işkence ediyorsun."

"Geri dönüyorum!"

"Hayır, seni bırakamayız, Penny."

Louise, arkadaşının kolunu sıkıca tuttu. Joe taksinin kapısını açtı ve onu içeri
ittiler. Penny bir an itiraz etti, sonra boyun eğdi.

"Tamam, ama doğruca polis karakoluna gidiyoruz!" diye duyurdu. "O adam kesin olarak Lester Jones olarak tanımlanana
kadar tatmin olmayacağım."

Birkaç dakika sonra, polis karakolunda, Dedektif Fuller
tüm hikayeyi duydu. Bayan Botts hakkında öğrendiği ilk şeydi, çünkü
Penny'nin önceki mesajı Polis Burns tarafından iletilmemişti.

"Bu arada, bugün Burns'ü görmedim," diye açıkladı dedektif.
"Hemen malikaneye gidip kadını sorgulayacağım."

Penny ve Louise tekrar malikaneye doğru yürüdüler, bu sefer bir polis arabası onları takip ediyordu. Dedektif Fuller kapının asma kilidini kırdı ve
grubu ön kapıya götürdü.

Şimdi oturma odasında bir ışık yanıyordu. Penny'nin şaşkınlığına rağmen, kapı
Bayan Botts tarafından açıldı.

"İyi akşamlar," diye selamladı ziyaretçileri hoş bir şekilde.

Dedektif Fuller rozetini gösterdi. "Size birkaç soru sormak istiyoruz,"
dedi. "İçeri girebilir miyiz?"

Kadın açıkça isteksizce kenara çekildi ve grubun oturma odasına girmesine
izin verdi. Penny'nin bakışları ortadaki masaya kaydı. Açtığı
telgraf artık orada değildi.

Bayan Botts, ziyaretçilere sandalye teklif etmedi. Penny'ye gizlemediği
bir hoşnutsuzlukla bakarak soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bu ziyaret için sana
borçluyum. Ne istiyorsun?"

"Burada bir oda arkadaşın olduğunu duydum," diye söze başladı Dedektif Fuller.

"Bir oda arkadaşı mı?" Bayan Botts boş bir şekilde yankılandı.

"Evet, Lester Jones adında bir adam."

"Gülünç! Bunun Deming arazisi olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor."

"Burada çalışan mısın?"

"Ben hizmetçiyim. Bay Deming'in yokluğunda mülke ben bakıyorum. Şu anda evde benden başka kimse yaşamıyor."

"Burada hiç oda arkadaşı kalmamış mı?"

Bayan Botts gururla doğruldu. "Bay Deming'in oda kiracılarıyla canını sıkması olası mı? Çok büyük bir serveti var."

"Kendin birkaç dolar almayı deneyebilirsin."

"Bay Deming böyle bir şeyi duymaz! Bana iyi para ödüyor."

Dedektif Fuller, kadının mezarlıktan kaçan kişi olup olmadığını öğrenmek için ek sorular sordu. Bayan Botts, Bay Parker'ı hastaneye götürdüğünü açıkça itiraf etti, ancak fidye almaya çalıştığını
reddetti.

"Şimdi söylediklerin ilk hikayenle uyuşmuyor," diye itiraz etti Penny. "Bana itiraf ettin--"

"Hiçbir şey itiraf etmedim," diye söze girdi Bayan Botts öfkeyle. "Saklayacak
hiçbir sırrım yok!"

"Ama eminim Bay Jones bu evde yaşıyor," dedi Penny inatla.
"Yukarıda."

"Gerçekten mi?" diye alay etti Bayan Botts. "Belki evi aramak istersiniz."

"Evet, isteriz," dedi Dedektif Fuller.

Bayan Botts rahatsız edilmeden kaldı. Penny'ye derin bir
aşağılama bakışı atarak merdivene doğru işaret etti.

"Pekala, evi arayın," diye sakin bir şekilde güvence verdi. "Size gerçeği
söyledim. Burada benden başka kimseyi bulamayacaksınız."

BÖLÜM
19
_ŞAŞIRTICI BİR ARAMA_

Dedektif Fuller, sistematik ve telaşsız bir şekilde Deming evindeki
her odayı dolaştı. Dokuz tane olan yatak odaları mükemmel bir düzendeydi. Sadece Bayan Botts'un mutfağın üzerindeki süiti yakın zamanda kullanılmış gibi görünüyordu.

Arama ilerledikçe Penny'nin şaşkınlığı arttı.
Lester Jones'un bir saat önce evde olduğunu biliyordu, ancak ondan hiçbir iz yoktu. Kişisel olarak giysi dolaplarını ve çekmeceleri inceledi.
Babasına ait olan hiçbir eşya bulamadı.
Beyaz yünlü bir bornoza rastladı. "Hayalet"in giydiği giysi olduğuna inanarak Dedektif Fuller'ın dikkatini çekti.

"Ah, o sabahlık işverenim Bay Deming'e ait," diye açıkladı Bayan Botts.

Penny etek ucundaki su lekelerini işaret etti ve bu da giysinin karda sürüklenmesine izin verildiğini gösteriyordu.

"Bazen çamaşırları içeri almak için dışarı çıktığımda sabahlığı giyiyorum," diye yanıtladı Bayan Botts. "Montumdan daha sıcak."

Penny ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kadını herhangi bir zarar verici itirafta bulunmaya zorlayamadı. Bayan Botts ilk hikayesini değiştirmişti ve mezarlıktan kaçtığını kabul etmiyordu. İnatla, Bay Parker'ın kaybolmasıyla ilgili bildiği her şeyi anlattığını söyledi.

"Onu işverenimin arabasıyla Mercy Hastanesi'ne götürdüm," diye tekrarladı Dedektif Fuller'a. "Onu en son o zaman gördüm."

"Bay Parker'ı terk ettiğinizde ne durumdaydı?" diye sordu dedektif.

"İyi görünüyordu. Belki biraz sersemlemişti."

"Neden polise haber vermediniz?"

"Çünkü bir gün boyunca gazeteleri görmedim," diye yanıtladı Bayan Botts somurtkan bir şekilde. "Daha sonra Bayan Parker'ın ödül teklifini okudum."

"O zaman yazdınız ve _Star_'da ilanı yayınlamamı istediniz!" diye haykırdı Penny zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır," diye karşılık verdi Bayan Botts, "Sadece haberi okudum."

Penny, Bayan Botts'un tüm gerçeği söylemediğini biliyordu, ancak bunu kanıtlamak
imkansız görünüyordu. Ayrıca, Lester Jones olduğunu iddia eden bir adamın evde yaşadığını da kanıtlayamadı. Doğru, Louise ve
taksi şoförü onun hikayesini destekleyecekti, ancak bu yalnızca onların
sözüne karşı Bayan Botts'un sözü olacaktı. Durum umutsuzca kafa karıştırıcı hale gelmişti.

Dedektif Fuller, hizmetçinin hikayesinden tam olarak memnun değildi.
"Sanırım seni sorgu için karakola götürmemiz gerekecek," diye sonuca vardı.

Ancak o zaman Bayan Botts sakinliğini kaybetti.

"Hayır, beni götürme!" diye yalvardı endişeyle. "İşverenim bu gece eve geliyor. Telgrafı yeni aldım. O geldiğinde burada olmazsam işimi kaybedebilirim!"

Aslında Dedektif Fuller'ın Bayan Botts'a karşı pek az kanıtı vardı ve onu saatlerce hapiste tutabileceğinden şüphe ediyordu. Kadına özgürlüğünü verip evi gözetleyerek çok daha fazla şey kazanılabilirdi.

"Burada kalmana izin vereceğiz," diye karar verdi bir an düşündükten sonra. "Ancak, biraz sonra sorgulanmak üzere aranacaksın. Binadan ayrılmaya
çalışmayın."

"Gitmeye çalışmayacağım," diye söz verdi Bayan Botts. "Polisle işbirliği yapmak istiyorum. Tek isteğim, işverenim Bay Deming'in bundan
haberdar olmaması. Ben masumum ve iyi bir işi kaybetmem doğru değil."

Çok geçmeden parti kadına veda etti ve malikaneden ayrıldı.
Dedektif Fuller, mülkü gözetlemek için bir polis memuru görevlendirdi ve
sonra Riverview'a geri döndü. Louise ve Penny, tamamen şaşkın bir şekilde,
şoförleri Joe ile birlikte ayrıldılar ve bir sonraki eylemlerini tartıştılar.

"Nereye?" diye sordu taksi şoförü. "Eve mi?"

"Sanırım öyle," diye iç geçirdi Penny. "Hayatım boyunca hiç bu kadar karışık bir durumda kalmamıştım. Babam olduğunu düşündüğüm o adama ne oldu?"

"Biz polis karakolundayken evden ayrılmış olmalı," diye açıkladı Louise
. "Bayan Botts'u da orada bulmak sürpriz oldu! Biz gittikten sonra
aceleyle geri dönmüş olmalı."

"Bayan Botts, Lester Jones'tan bir şekilde kurtuldu," dedi Penny inançla.
"Ah, o çok kurnaz!"

Joe vites değiştirirken kızlar yolun aşağısından malikaneye yaklaşan karanlık bir figür gördüler.

"Bekle!" Penny taksi şoförüne talimat verdi. "Bakalım kimmiş."

Bir an sonra figür dev bir ağacın oluşturduğu gölgeden çıktı.
Penny, Mose Johnson'ı tanıdığına şaşırdı. Yaşlı siyahi adam
kolunda bir sepet taşıyordu ve belli ki kavşak mağazasında biraz geç saatlere kadar pazarlama yapıyordu.

"İyi akşamlar, Mose," Penny taksiye yaklaşırken onu selamladı.

"İyi akşamlar, Bayan Penny," diye gülümsedi ve durakladı. "Hepinizi bu yoldan
çıkmış halde gördüğüme çok şaşırdım. O hayaleti mi arıyordun?"

"Korkarım ki aradım," diye itiraf etti Penny pişmanlıkla. "Kesinlikle hiç şansım olmadı."

Mose pazar sepetini diğer eline aldı. "O eski hayalet son zamanlarda pek ortalıkta görünmüyor," diye açıkladı. "Yarım saat önce biraz yiyecek almak için stoya giderken bu noktaya uğradım. Orada hayalet de yoktu. Olsaydı onu görürdüm, sen de orada olabilirsin. Çok tedirgindim ve kendimi iki sarsıntıda
kaybetmeye hazırdım."

"Ve sen hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Penny.

"Şimdi, bunu doğru bir şekilde söyleyemem," diye düzeltti Yaşlı Mose. "Hiçbir hayalet görmedim ama bir taksi gördüm."

"Sanırım bizimki."

"Bu değil, Bayan. Gördüğüm taksi sarıydı."

Bu bilgi Penny'nin ilgisini çekti. "Nereye gidiyordu, Mose?" diye sordu hemen.

"Gitmiyordu, Bayan Penny. Tam kapının önünde duruyordu. Sonra iki esmer beyaz adamın inip büyük eve girdiğini gördüm."

"Gördün mü?" diye sordu Penny hevesle. "Sonra ne oldu? Taksi
gitti mi?"

"İki adam geri dönene kadar bekledi, ama geri döndüklerinde
üç tane oluyorlar!"

"Üç adam mı?" diye bağırdı Penny, heyecanı artarak. "Üçüncü adam
nasıl görünüyordu, Mose? İyi düşün! Çok önemli."

"Şey," dedi Mose, "uzun boyluydu ve elinde bir şey vardı. Garip
görünümlü küçük bir çanta. Sanırım sen buna hızlı çanta diyorsun."

"Evrak çantası demek istemiyorsun?"

"Evet, o," diye sırıttı Mose. "Neyse, hepsi taksiye binip
horluyorlar. Ve gördüğüm tek şey bu. Hayalet falan yoktu."

Siyah adamın gevezelik dolu bilgileri Penny'nin kendi şüphelerini doğrulamaya yaradı. Bayan Botts yalan söylemişti. Lester Jones olarak bilinen bir odacı evde tutulmuş ve daha sonra kaçırılmıştı. Belki de adam _babasıydı_!

"Mose," diye bağırdı, "gördüğün kişi Baba olabilir! Ona
benziyor muydu?"

"Neden, şimdi bundan bahsediyorsun, o adamda Bay Parker'a benzeyen bir şey vardı," diye kabul etti siyah adam. "Yürüyüş şekline benziyordu. Yüzünü göremiyordum çünkü yüzünü yakasına sıkıştırmıştı."

"Yine de, Baba olmalı!" diye haykırdı Penny. "Evrak çantası bunu neredeyse kanıtlıyor! Söyle bana, taksi hangi yöne gitti?"

"Doğrudan yoldan aşağı," dedi Mose işaret ederek. "Ama araba gideli çok oldu. Eğer bu adamları yakalamayı düşünüyorsanız, hepiniz seyahat etmelisiniz."

BÖLÜM
20
_SUÇLAMALAR_

Mose Johnson'ın ifşasıyla telaşlanan ve heyecanlanan Penny, Deming malikanesini gözetlemekle görevlendirilen polisi aradı. Polis memuru bir yere saklanmıştı ve ortalıkta görünmüyordu.

"Joe, olabildiğince hızlı bir şekilde uçak gözlem istasyonuna git!" diye emretti taksiciye. "Ben oradan polis karakolunu ararım."

Taksi donmuş yolda ilerlerken, kızlar Mose Johnson'ın bahsettiği sarı taksiyi yakından takip ettiler. Onu geçmeyi beklemiyorlardı. Yaşlı siyah adamın hikayesi doğruysa, Bay Parker'ı taşıyan taksi malikaneden en az yarım saat önce ayrılmıştı. "Babam, onunla konuştuktan hemen sonra kaçırılmış olmalı!" dedi Penny. "Uyuşturulmuş ya da bir şey! Yoksa beni
tanırdı."

"Ama Mose'a göre, baban o adamlarla isteyerek gitmiş olmalı," diye karşılık verdi Louise.

"İşin tuhaf kısmı bu."

"Elbette, adamın baban olduğundan emin değilsin."

"Evet, öyleyim!" diye ısrar etti Penny. "Bu akşamın erken saatlerinde bundan neredeyse emindim. Şimdi biliyorum! Oh, Lou, babama korkunç bir şey oldu!"

Louise, arkadaşını kolunun içine çekti. "Dik dur!" dedi sertçe. "Şimdi pes etmeyeceksin, değil mi?"

Penny'nin çöken omuzları dikleşti. Bir gözyaşını sildi. "Elbette
pes etmeyeceğim!" diye öfkeyle cevapladı. "Bu gece de
babamı bulacağım!"

Uçak gözlem istasyonuna giderken, taksi ne bir araçla karşılaştı ne de geçti. Louise'i takside bırakan Penny, kulenin basamaklarını hızla tırmandı ve Salt Sommers'ın rapor tuttuğu aşırı sıcak odaya daldı. Olanları anlatırken kelimeleri neredeyse birbirinin üzerine çıktı.

"Benim için polise haber verir misin?" diye yalvardı.

"Elbette," diye güvence verdi Salt, bir telefona uzanarak. "Yardımım beş dakika sonra geliyor, bu yüzden aramaya katılmakta özgür olacağım."

Fotoğrafçı sabırsızlıkla bağlantı beklerken, Penny ona kuleden geçen sarı bir taksi görüp görmediğini sordu.

"Görevde olduğumdan beri görmedim. Taksi başka bir yola girmiş olmalı."

Salt, Riverview Polis Karakolu'na yaptığı aramayı tamamladı ve şehirdeki tüm radyo donanımlı kruvazörlerin sarı taksiyi izlemeleri için emir alacağı söylendi. Ahizeyi yerine koyduğunda, kulenin dışından alçak bir uğultu sesi duyuldu.

"Dinle!" diye emretti Salt. "Bir uçak!"

İkisi de doğuya doğru gelen bir motorun kükremesini açıkça duyabiliyordu.

"Bu kimliği belirsiz bir gemi," diye ilan etti Salt, başka bir
telefona uzanarak. Ahizeyi indirerek kısaca "Ordu Flaşı," dedi ve
geçen uçağın konumunu bildirmeye devam etti.

Penny kapıya gitmişti. Geçen geminin kanat ışıklarını görebiliyordu.
İzlediğinde, ışıklar dik bir şekilde aşağı iniyordu.

"Salt!" diye seslendi. "Uçak iniyor!"

Fotoğrafçı kendi gözleriyle görmek için platforma koştu. "Haklısın!" diye haykırdı. "Deming arazisine iniyor!"

"Bay Deming bu gece Doğu'dan eve dönecek," diye ekledi Penny. "Bu onun
uçağı olmalı."

Salt, karargaha raporunu tamamlamak için içeri girdi. Penny'ye tekrar katılırken, kuleye doğru yolda yürüyen bir adam gördüler.

"Rahatladım," dedi fotoğrafçı. "Gidebilirim."

Eşyalarını toplayıp Penny'yi bekleyen taksiye kadar takip etti.

Orada kısa bir konferans düzenlendi. Kızlar sarı taksiyi aramaktan yanaydı, ancak Salt taksiyi bulma şansının
çok düşük olduğunu belirtti. Konağa geri dönüp Bayan Botts'tan bilgi almaya
çalışmayı önerdi.

"Dedektif Fuller'ın şansı yoktu," diye yanıtladı Penny. "Bir hikayesi var ve ona
sadık kalıyor. Tek korkusu işini kaybetmek."

"O zaman şimdi onun için her şeyi neşelendirmenin zamanı!" diye ısrar etti fotoğrafçı. "Bay Deming yeni eve geldiyse, birkaç
ateşli adam fırlatıp ne söyleyeceğini öğreneceğiz!"

Bu öneri Penny'nin hoşuna gitti. En başından beri Bayan Botts'a güvenmiyordu ve polisin ona karşı çok fazla hoşgörülü davrandığını düşünüyordu.

"Tamam, gidelim!" diye kabul etti. "Bayan Botts işini kaybederse, eminim
hak ettiğinden fazlası olmayacaktır."

Joe partiyi bir kez daha Deming malikanesine götürdü. Tesisin yakınında hiçbir polis memuru yoktu. Aslında Bay Deming'in uçağının gelişini amirlerine bildirmek için
Kavşak mağazasına gitmişti, ancak Penny o anda adamın görevlerini ihmal ettiğini varsaydı.

"Bu dava çözülürse, bunu kendimiz yapmalıyız!" diye ilan etti,
ön kapıyı yumruklayarak. "Bayan Botts'tan kaypak cevaplar almaya hiç niyetim yok!"

Uzun bir gecikmeden sonra kapı bekçi tarafından açıldı. Kadın, Penny ve arkadaşlarını tanıyarak onları dışarı kilitlemeye çalıştı.

"Ah, hayır, sen değilsin!" dedi Salt, onu sertçe bir kenara iterek. "Bay Deming'i görmek istiyoruz."

"O burada değil," diye cevapladı Bayan Botts gergin bir şekilde. "Lütfen beni yalnız bırakın.
Gidin!"

Penny, Louise ve fotoğrafçı yalvarmayı görmezden gelerek cesurca
oturma odasına yürüdüler. Şöminede bir ateş yanıyordu ve masada taze çiçekler vardı.

"Bay Deming nerede?" diye sordu Salt yüksek sesle.

Dairesel merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Hoş bir yüze sahip, şişman, kel kafalı bir adam ağır ağır merdivenlerden aşağı indi.

"Biri beni sordu mu?" diye sordu.

"Siz Bay Deming misiniz?" diye sordu Salt.

"Benim. Yaklaşık on dakika önce New York'tan uçtum ve tam da kıyafetlerimi değiştiriyordum. Sizin için ne yapabilirim?"

"Bu insanlara bu gece onları göremeyeceğinizi söylemeye çalışıyordum, Bay Deming," diye araya girdi Bayan Botts. "Çok yorgunsunuz."

"Saçmalık," diye sabırsızca cevapladı malikane sahibi. "Herkes ateşin başına otursun.
Sizleri buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyin."

Bayan Botts mutfak kapısına doğru yaklaşmaya başladı. Hareketi gözlemleyen
Salt sertçe seslendi:

"Gitmeyin, Bayan Botts. Özellikle sizinle konuşmak istiyoruz."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye tersledi kapıcı sertçe.

"Oturun, Bayan Botts," diye emretti işvereni. "Nedense bu gece eve geldiğimden beri çok gergin görünüyorsunuz."

"Telgrafınızı bu kadar geç almak üzücüydü," diye mırıldandı Bayan Botts,
kanepeye çökerek.

"Bay Deming," diye başladı Penny, "bu gece burada çok şey oldu."

"Size kendim anlatmayı düşünüyordum," diye sözünü kesti Bayan Botts, işverenine

hitap ederek. "Fırsatım olmadı."

"Lütfen sessiz olun," diye emretti Bay Deming. "Devam edin, Bayan--"

"Parker," diye ekledi Penny. Salt ve Louise'i tanıttı, sonra
hikayesine devam etti.

Hikaye ilerledikçe, Bay Deming giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. Arada sırada bakışlarını çökmüş Bayan Botts'a odakladı, ama Penny bitirene kadar
konuşmadı.

"Bu, hizmetçime karşı yaptığınız çok ciddi bir suçlama," dedi sonra. "Bayan Botts, ne diyorsunuz?"

"Bunda tek bir gerçek yok!" diye haykırdı kadın. "Neden, sizin için
on yıldır çalışıyorum, Bay Deming. Sadık, sadık bir hizmetçi oldum. Neden
bir yabancıyı eve alarak sizi kandırayım ki?"

"Gerçekten harika görünüyor," diye cevapladı şaşkın Bay Deming. "Bayan Parker,
suçlamalarınızın doğru olduğuna dair ne kanıtınız var?"

"Kendi görme yeteneğimin kanıtı," dedi Penny sessizce. "Bu konuda, bir
sayıda kişi hayaletin arazide dolaştığını gördü."

Bayan Botts başını salladı. "O kısmı zaten açıkladım. Sık sık
dışarı çıktığımda, eski beyaz bornozunuzu giyiyorum, Bay Deming.
Benim ceketimden daha sıcak."

"Hayalet bir erkekmiş," dedi Penny. "Ve bilmediğiniz bir şey var, Bayan Botts. Bu akşam erken saatlerde siz yokken bu evdeydim. Gizemli oda arkadaşınızla konuştum ve bunun
babam olduğundan eminim."

"Demek _siz_ buradaydınız!" diye bağırdı Bayan Botts öfkeyle. "Bay Deming, bu kız
bana gönderdiğiniz telgrafı açtı!"

"Gerçekten de öyle yaptım," diye itiraf etti Penny utanmadan.

Bay Deming ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüyerek sırtını ona döndü.
"Ne söyleyeceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum," dedi. "Bayan Botts'a güvenmemek için hiçbir sebebim olmadı."

"Teşekkür ederim, efendim." Hizmetçi zafer kazanmış gibi gülümsedi.

Penny, Bay Deming'in Bayan Botts'un tarafına geçmek üzere olduğunu fark etti.
Şu ana kadar görüşme hiçbir şey kazandırmamıştı.
Tüm hikayeyi anlatmıştı.
Ekleyebileceği başka bir bilgi yoktu.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi, Salt'a zavallı bir şekilde bakarak.

Penny ayağa kalktı. Birdenbire gözleri kanepenin minderleri arasında yarı gizlenmiş küçük bir nesneye takıldı. Bayan Botts ne yaptığını anlamadan
önce üzerine atladı.

"Babamın gözlük kutusu!" diye zafer kazanmış gibi bağırdı.

Kapağını açıp koyu renkli boynuz çerçeveli bir gözlük çıkardı.

"Kutunun nereden geldiğini bilmediğimden eminim," diye kekeledi Bayan Botts. "Babam evde kanepede kitap okurken, genellikle yastıkların arasında davasını kaybeder!" diye devam etti Penny heyecanla. "Bayan Botts, onu buradan
uzaklaştırıp tüm delilleri ortadan kaldırarak çok
zeki olduğunuzu düşündünüz!"

"Geçen hafta gözlük takan bir satıcı geldi--" diye başladı hizmetçi zayıf bir şekilde.

"Kendinizi bundan vazgeçiremezsiniz," diye sözünü kesti Penny, "Bay Deming,
size bir şey göstereyim."

Davanın kapağını tekrar açtı ve altın harflerle kazınmış "A. P." baş harflerini işaret etti.

"Anthony Parker," dedi etkileyici bir şekilde. "Babam davayı çok kez kaybettiği için
bunları oraya damgalattı. Bu benim hikayemi kanıtlıyor mu?"

"Öyle," dedi Bay Deming. Sert bir şekilde hizmetçiye döndü. "Bayan Botts, beni derinden
aşağıladınız. Sizi polise
teslim edeceğim."

Bayan Botts ağlamaya başladı. Odanın karşısına sendeleyerek geçerken, işvereninin kolunu kavradı.

"Lütfen beni buradan geri çevirmeyin," diye yalvardı. "Bana sadece bir şans verin, her şeyi açıklayayım. Lütfen, Bay Deming! Bu sefer gerçeği
söylemeye söz veriyorum!"

BÖLÜM
21
_BAYAN BOTTS'UN AÇIKLAMASI_

"Pekala, hikayenizi anlatın," diye emretti Bay Deming hizmetçiye. "Bay Parker'ın kaybolmasıyla ilgili
ne biliyorsunuz?"

"Söylediğim gibiydi," diye başladı Bayan Botts incinmiş bir sesle. "Otomobil kazasını gördüğümde tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir yerde araba kullanıyordum."

"Araba kullandığınızı mı söylüyorsunuz?" diye araya girdi Bay Deming. "Kimin arabasıyla, sorabilir miyim?"

"Ben sizinkini kullandım, Bay Deming. Umursayacağınızı düşünmemiştim."

"Bunu atlayalım. Hikayenize devam edin."

"Şey, kazayı gördüm. Genç bir adamın sürdüğü bir coupe, Bay Parker'ın arabasını yoldan çıkardı."

"Kasıtlı olarak mı?" diye sordu Penny.

"Bilmiyorum. Arabada iki adam vardı ve hız yapıyorlardı. Plaka
numarasının bir kısmını da okudum. F-215 bir şeydi."

"Bu bilgiyi neden hemen polise vermediniz?" diye sordu Bay Deming.

"Açıklamaya çalışıyorum. Arabamı durdurdum--sizin arabanızı yani. Bay Parker
sersemlemiş görünüyordu, bu yüzden onu hastaneye götürmeyi teklif ettim. Elbette o sırada kim olduğunu bilmiyordum."

"Babam pek yaralı görünmüyordu?" diye sordu Penny hemen.

"Birkaç çiziği vardı ama ciddi bir şey değildi. Hastaneye doğru yola koyulduk. Oraya varmadan önce Bay Parker fikrini değiştirdi ve gitmek istemediğine karar verdi. Beni bir otele veya pansiyona götürmemi istedi."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Penny. "Neden eve gitmek istemedi?"

"Çünkü bir evi olduğunu hatırlamıyordu," diye cevapladı Bayan Botts. "Sanırım
kaza onu sersemletmiş olmalı. Neyse, adının Lester
Jones olduğunu söyledi. Bir oda istediği ve ödemeye razı olduğu için onu buraya
getirebileceğimi düşündüm."

"Yani evimi otele çevirdiniz," diye belirtti Bay Deming oldukça sert bir şekilde.

"Ben--ben bu kış geri döneceğinizi düşünmemiştim. Bunu yapmazdım, Bay Deming, sadece ekstra paraya ihtiyacım vardı. Kansas'taki kız kardeşim hastalandı ve ona para göndermek zorunda kaldım."

"Bayan Botts, size her zaman iyi para ödedim," diye yanıtladı işvereni. "Daha fazla paraya ihtiyacınız olduğunu söyleseydiniz, size yardımcı olurdum. Ama devam edin."

"Bay Parker'ı buraya getirdim ve ona bir oda verdim. Hemen
ne kadar tuhaf davrandığını fark ettim. Kim olduğundan emin değil gibiydi ve
bir portföyde taşıdığı bazı kağıtları karıştırmaya devam etti, bir şeyleri çözmeye çalışıyordu."

"Bu arada siz polisle iletişime geçmeye hiç çalışmadınız mı?" diye sordu Bay Deming sertçe.

"Gazetede Bay Parker'ın bir resmini gördüğümde ne yapacağımı merak ediyordum."

"Ve sonra posta kutuma imzasız bir mektup mu attınız?" diye sordu Penny.

Bayan Botts, ağın etrafında sıkıca kapandığını biliyordu.
Hikayesini çok fazla kusurlu
görünmeyecek şekilde çarpıtmaya çalışsa da, gerçekler çıplak ve çirkin kaldı.

"Evet, evine bir not bıraktım," diye isteksizce itiraf etti. "Daha sonra
telefon ettim ve mezarlıkta seninle buluşmak için randevu aldım."

"Neden yapmadın?" diye sordu Penny. "Korkmuş muydun?"

"Asla yapmayı planlamadığım bir şey için tutuklanabileceğimi fark etmeye başladım.
İnsanlar bu evi gözetlemeye başladı. Ev sahibimi gözden uzak tutmaya çalıştım ama o çok garip şeyler yapıyordu."

"Geceleri bahçede dolaşmak gibi," diye ekledi Penny.

"Evet, zavallı adam için üzüldüm. Çok korkunç baş ağrıları çekiyordu ve çok şaşkındı."

"Belli ki ona kim olduğunu söyleyecek kadar üzgün değildiniz," diye azarladı Bay Deming. "Gerçekten Bayan Botts, neden böyle davrandığınızı anlayamıyorum."

"Daha da derine inmeye devam ettim," diye sızlandı hizmetçi. "Bay Parker bana günlük üç dolar ödüyordu. Memnun olduğu sürece parayı almak yanlış görünmüyordu."

"Babam şimdi nerede?" Penny araya girdi. "Önemli olan bu."

Bayan Botts, kıza eski kibrinin izlerini taşıyarak baktı. "Bay Parker'ın buradan ayrıldıktan sonra başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Bay Deming'in eve döneceğini bildiğin halde onu gönderdin!" diye suçladı Penny. "Gerçeği işvereninden saklayabileceğini mi sandın!"

"Ve sen olmasaydın ben de saklardım!" diye parladı Bayan Botts.
"Hiçbir zarar vermedim, ama sen bundan çok şey çıkardın ve şimdi işten çıkarılacağım."

"Bu konuda tamamen haklısın," diye kabul etti Bay Deming, sakin bir sesle.
"Ancak, bir işten çok daha fazlası tehlikede, Bayan Botts. Şu anda bile suçunun ciddiyetinin farkında değilsin."

"Beni polise teslim etmeyeceksin, değil mi Bay Deming?"

"Kaderinize karar vermek benim elimde olmayacak. Bildiğiniz her şeyi anlatmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Bay Parker buradan ayrıldığında nereye gitti?"

"Hiçbir fikrim yok." Bayan Botts yüzünü örttü. "Ah, beni rahat bırakın--bana daha fazla soru
sormayın. Kafam uğulduyor."

"Bu akşamın erken saatlerinde kapıda iki adamın olduğu bir taksi görüldü,"
Penny durmadan devam etti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bay Parker'ı almaya gelen arkadaşlardı."

"Arkadaşlarınız mı?"

"Hayır, Bay Parker'ın evrak çantasında isimleri ve adresleri buldum.
Lastik işinde çalışan adamlardı."

Bu son bilgi kırıntısı Penny'yi oldukça şaşırttı. Çok iyi bildiği gibi,
babasının portföyünde sadece
lastik hırsızlığı davasına ait kanıtlar vardı.

"Adamlar kimdi?" diye sordu.

"Birinin adı Kurt Mollinberg'di - arkadaşı ona Ropes Mollinberg derdi. Diğerini
unuttum."

"Ropes Mollinberg!" diye haykırdı hikayeyi sessizce dinleyen Salt Sommers. "Neden, bu kasabanın en aşağılık farelerinden biri!
Numara dolandırıcılığıyla ve başka neyle bağlantısı olduğunu bilmiyorum!"

"Neden o adamları çağırdın, tüm insanlar arasında?" diye sordu Bay Deming.

"Eh, adreslerini portföyde buldum. Sen gelmeden önce Bay Parker'dan kurtulmak zorundaydım ve evini aramaya korkuyordum."

"Sen zalim, kalpsiz bir kadınsın!" diye suçladı Penny. "Babamı Riverview'daki en kötü şöhretli iki serseriyle birlikte gönderdin. Neden, o adamlar
onu pusuya düşürmek için fırsat kolluyorlardı! Babamın portföyünde bulunan hayati delilleri ele geçirmek istiyorlardı."

"Bilmiyordum," diye mırıldandı Bayan Botts. "Taksiyle geldiklerinde bana
para teklif ettiler."

"Ve sen aldın?"

"Yapmamaya çalıştım ama beni zorladılar."

Penny ayağa fırladı. Sadece iradesinin en büyük çabasıyla, hizmetçiye aşağılık
eylemleri hakkında ne düşündüğünü söylemekten kendini alıkoyabildi.

"Babamı o adamlarla birlikte gönderdin," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Kim olduklarını
anlamadı mı?"

"Ona onların arkadaşları olduğunu söyledim. Gerçekten öyle düşündüm. O da gönüllü olarak
gitti."

Penny umutsuzluktan hastaydı. Başından beri durum
ciddiydi ama artık pek umut yoktu. Bayan Botts'un hikayesinden sadece babasının beyin hasarı geçirdiği sonucuna varabiliyordu. Onu bulacak kadar şanslı olsa bile, onu
kızı olarak tanıması pek olası değildi.

"Ah, Salt," diye yalvardı fotoğrafçıya dönerek. "Ne yapacağız?
Ne yapabiliriz?"

Cevabı hemen geldi ama pek de güven verici değildi. "Riverview'daki tüm polisleri o adamların izini sürmeye gönderdik bile!" diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ve bu kasabanın her köşesini kendimiz arayacağız! Başını dik tut, Penny! Aman Tanrım, daha yeni kavga etmeye başladık!"

BÖLÜM
22
_BİR PARK SIRASI_

Penny ve arkadaşları, Bay Parker'ın lastik hırsızı çetesinin acımasız üyelerinin eline düştüğünü bildikleri için yürekleri parçalanıyordu. Onu götüren taksi, malikaneden tam bir saat önce ayrılmıştı.
İzlerin hemen bulunması pek olası görünmüyordu.

"Gazete ofisindeki çocukları arayacağım," diye önerdi Salt. "Polis de! Telsizde bir tarif yayınlayacağız. Riverview'daki herkesin o sarı taksiyi beklemesini sağlayacağız."

"Taksi şirketlerini de arayın," diye ısrar etti Penny. "Sürücü aracılığıyla izini sürebiliriz."

Salt, kış aylarında kesilmemiş olan Deming telefonunu iyi kullandı. Penny telefon ederken dışarı koştu
ve malikaneyi korumakla görevli polisi buldu. Kısa süre sonra onunla birlikte geri döndü ve Bayan Botts'u onun gözetimine verdi.

"Ah, Bay Deming, beni hapse atmalarına izin vermeyin," diye yalvardı hizmetçi. "Kötü bir şey yapmak istemedim."

"Bayan Botts, size yardım edemem," diye karşılık verdi işvereni soğuk bir şekilde. "Suçunuz çok ciddi. Mahkeme kaderinize karar vermeli."

Hizmetçi tekrar gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika boyunca oldukça histerikti. Yaptığı hareket kimseyi etkilemeyince, kaçınılmaz olana razı oldu. Birkaç eşyayı bir çantaya koyup polisin gözetimine
bırakarak evden ayrılmaya hazırlandı.

"Her şey için üzgünüm," dedi kızlara veda ederken. "Umarım Bay Parker bulunur. Gerçekten."

Bayan Botts gittikten sonra, Penny sessizce bir sandalyede oturmak için fazla üzgündü. Sarı taksiyi aramak için aktif bir arayışa katılmak istiyordu. Sağduyusu ona taksinin şüphesiz varış noktasına ulaştığını söylüyordu, yine de bir ipucu yakalayabileceğini umuyordu.

"Benzin istasyonu görevlilerine soru sorarak, kavşaktan hangi yöne gittiğini öğrenebiliriz," diye ısrar etti.

"Hadi o zaman," dedi Salt.

Her zamanki gibi sadık olan Joe, malikanenin dışında taksisinde bekliyordu. Penny, ön koltuk yolun engelsiz bir
görünümünü sunduğu için yanında binmeyi seçti.

Taksi malikaneden uzaklaştı ve tanıdık kıvrımlı otoyolda ilerledi. İlk virajda, parlak farlar hendek boyunca bir kar parçasını aydınlattı. Penny yerde yatan küçük, karanlık bir nesne gördüğünü düşündü.

"Arabayı durdurun!" diye bağırdı.

Joe taksiyi yolun biraz ilerisinde durdurdu.

Penny dışarı fırladı ve hendeğe geri koştu. Tam kenarında bir
deri portföy yatıyordu. Bir bakışta bunun babasına ait olduğunu anladı.

"Salt! Louise!" diye bağırdı. "Babamın çantasını buldum!"

Diğerleri koşarak geldiler. O zamana kadar Penny portföyü incelemişti.
Boştu.

"Tahmin ettiğim gibi," diye mırıldandı. "O adamlar babamın taşıdığı kanıtın peşindeydi! Ve onu da aldılar!"

Salt ve Joe karlı hendekleri uzun bir mesafe boyunca incelediler.
Hiçbir ayak izi yoktu. Sadece portföyün hareket halindeki bir taksinin penceresinden
atıldığı sonucuna varabildiler. Bay Parker'ın hâlâ bir
tutuklu olduğu aşikardı.

"Şimdi o adamlar istediklerini elde ettiklerine göre, belki de babamı serbest bırakırlar," dedi Penny umutla. "Öyle düşünmüyor musun, Salt?"

Fotoğrafçı Joe'ya baktı. İkisi de konuşmadı.

"Babama zarar vereceklerine inanıyorsun!" Penny ağladı, yüzlerini okuyordu. "Belki
onu bir daha asla göremeyeceğim--"

"Şimdi Penny," diye yatıştırdı Salt, onu taksiye doğru yönlendirerek.

Taksi ilerledi, lastikleri sertleşmiş karı çıtırdatıyordu. Kavşakta bir polis arabasıyla karşılaştılar ve ona el salladılar. Penny boş
portföyü memurlardan birine uzattı ve nerede
bulunduğunu anlattı.

"Her yol izleniyor," diye karşılık verildi. "Alarm tüm eyalette
yayınlandı. Eğer o sarı taksi hala yoldaysa, onu yakalarız."

Penny ve ekibi bir saat daha Riverview civarındaki yolları taradılar. Birçok kez benzin istasyonlarında ve evlerde durup sarı bir taksinin geçip geçmediğini sordular. Cevap her zaman olumsuzdu.

"Eve gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye uzun uzun düşündü Salt. "Bildiğimiz kadarıyla, polis bu zamana kadar Bay Parker'ı bulmuş olabilir. "Çevreyi dolaşırken
asla öğrenemezdik."

"Tamam, eve gidelim," diye kabul etti Penny.

Taksi Riverview'a doğru döndü. Kenar mahallelere varınca Joe parkın içinden geçen
bir bulvar seçti. Ağaçlar, her bir dalı ve budak
buzla parlıyordu ve çok güzeldi.

Penny birkaç çocuğun
kaydığı donmuş göle dalgın dalgın baktı. Birden bakışları sokak lambasının altında bir park
bankında oturan bir adama takıldı. Şapkası yoktu. Paltosunun düğmeleri açıktı.

"O adam!" diye bağırdı. "Salt, babama benziyor! Ve o! Öyle!"

Banktaki adam hafifçe dönmüştü, böylece yüzünü görebiliyordu.

Joe taksiyi bir sarsıntıyla durdurdu. Penny dışarı fırladı, ardından diğerleri de geldi. Banka ilk ulaşan o oldu ve
başını öne eğip, tek başına üzgün bir şekilde oturan perişan adama doğru atıldı.

"Ah, baba, seni sonunda buldum! Güvende olduğun için ne kadar da mutluyum!"

Banktaki adam boş boş ona baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Neden, ben Penny'yim--senin kızın."

"Kızım yok," diye cevapladı adam acı bir şekilde. "Ev yok. Hiçbir şey yok. "Hiçbir isim bile yok."

Salt, Louise ve Joe sıraya ulaştı.

"Bu insanlar kim?" diye sordu adam. "Neden bana bakıyorlar?"

"Neden, Bay Parker," dedi Salt, kolunu tutarak. "Beni hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hayatımda hiç görmedim."

"Sen benim babamsın--Anthony Parker," dedi Penny çaresizce. "Kötü bir
kazaya
girdin. Hatırlamıyor musun?"

"Bir takside iki adam tarafından götürüldüğümü hatırlıyorum. Arkadaşımmış gibi davranıyorlardı. Bayan Botts'un evinden epeyce uzaklaşır uzaklaşmaz, paramı ve portföyümü çaldılar. Sonra beni taksiden ittiler.
Yürümeye başladım. Buraya gelene kadar yürümeye devam ettim."

"Üşümüşsün ve yorgunsun," dedi Salt, onu taksiye doğru yönlendirmeye çalışarak.

"Sen kimsin?" diye sordu Bay Parker şüpheyle. "Neden beni götürmene
izin vereyim? Sadece beni soymaya çalışacaksın--"

"Ah, baba, anlamıyorsun," diye mırıldandı Penny. "Hastasın."

"Hadi gel, beyefendi," diye ısrar etti Salt. "Biz senin dostunuz. Seni
doktora götüreceğiz."

Bay Parker ayaklarını yere sağlam bastı.

"Bir adım bile atmayacağım!" diye duyurdu. "Bir adım bile!"

"Üzgünüm beyefendi, ama bu kadar kararlıysan, bunu
bu şekilde yapmak zorunda kalacağız."

Salt, Joe'ya başını salladı. Bay Parker ne olacağını anlamadan önce, onu
kollarından ve bacaklarından sıkıca yakaladılar. Direnmesine rağmen, onu
taksiye taşıdılar.

"Bizi olabildiğince çabuk eve götür!" Penny, Joe'ya talimat verdi. "O zaman beyin uzmanı Doktor Greer'e gitmeni
isteyeceğim. Babam çok ciddi
durumda."

"Ciddi, gözüm!" diye homurdandı yayıncı. Kendini Salt'ın
kavrayışından kurtarmak için çabaladı. "Beni buradan çıkar!"

"Baba, her şey yoluna girecek artık," Penny onu sakinleştirmeye çalıştı.
"Arkadaşlarınlasın. Eve gidiyorsun."

"Kaçırılıyorum!" diye şikayet etti Bay Parker. "Bir gecede iki kez! Eğer
buradan çıkabilecek kadar güçlü olsaydım--"

Tekrar kendini kurtarmaya çalıştı. Başarısız olarak, koltuğun bir köşesine
çekildi ve yüzünü çevirdi.

BÖLÜM
23
_UNUTULMUŞ OLAYLAR_

Üst kattaki yatak odasında, Penny kadife adımlarla hareket etti. Sessizce
bir vazo dolusu çiçeği yeniden düzenledi ve Venedik panjurunun çıtasını kapattı.

"Bu kadar sessiz olmana gerek yok," dedi Bay Parker yataktan. "Uzun zamandır uyanığım."

Penny hızla yanına gitti. "Bu öğleden sonra nasıl hissediyorsun,
Baba?"

"Öğleden sonra?" diye sordu Bay Parker doğrularak. "Ne kadar zamandır
uyuyorum?"

"Yaklaşık iki gündür."

Bay Parker örtüyü üzerinden attı. "Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi Penny, onu yastığa bastırarak.
"Doktor Greer birkaç gün boyunca mutlak yatak istirahati yapman gerektiğini söylüyor.
Tedavinin bir parçası."

"Neyin tedavisi?" diye homurdandı Bay Parker. "İyi hissediyorum!"

"Bu harika," dedi Penny, derin bir rahatlama iç çekerek. "Bayan Weems'e
yemek için bir şeyler getirmesini söyleyeceğim."

Merdivenlerden aşağı hizmetçiye seslendi ve sonra
yatak başına geri döndü. Babası, hafızasını kaybetmesine neden olan garip araba kazasından bu yana her zamankinden daha çok eski haline benziyordu.
Sesi de daha doğaldı.

"Sanırım kötü bir rüya görmüş olmalıyım," diye mırıldandı Bay Parker, bakışları odada yavaşça
dolaştı. "Bir takside dolaştığımı ve
karın içine itildiğimi hatırlıyorum."

"Şimdi nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu Penny.

"Elbette. Evdeyim."

Bayan Weems, elinde bir tepsi yemekle odaya girdi. Bay Parker'ın sözlerini duyunca, Penny'ye baktı ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Doktor Greer haklıymış," diye fısıldadı. "Hafızasını yavaş yavaş geri
geliyor. Ne kadar da minnettarım!"

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Parker telaşla. "Birisi bana
neden bu yatakta hapsedildiğimi nazikçe söyleyebilir mi?"

"Çünkü çok, çok hastaydın," dedi Penny, önündeki
yemeği düzenlerken. "Şimdi kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Parker öfkeyle. "Sen benim kızımsın.
Adın--şimdi düşüneyim--"

"Penny."

"Elbette," diye kabul etti Bay Parker, şaşkınlıkla. "Kendi
kızımın adını unutmak ne güzel!"

"Başka birçok şeyi de unuttun, Baba. Ama olaylar yavaş yavaş
geri geliyor. Bana adını söylesen iyi olur."

"Benim adım mı?" Bay Parker şaşkın görünüyordu. "Neden, hatırlamıyorum. Jones değil. Kendi adım aklıma gelmediği için o adı aldım. Benim
neyim var?"

Penny babasının çenesinin altına bir peçete sıkıştırdı ve ona bir
kaşık et suyu ikram etti.

"Benim neyim var?" diye sordu Bay Parker tekrar. "Ben deli miyim? İkinizden
biri bana gerçeği söyleyemez mi?"

"Ağır bir hafıza kaybından kurtuluyorsun," diye açıkladı Penny. "Doktor, bunun aşırı çalışma ve bir araba kazası geçirmenin şokuyla birleşmesi sonucu olduğunu söylüyor. Yaralandığınızdan beri daha önce ne olduğunu hatırlamıyorsunuz."

"Araba kazasını hatırlıyorum," dedi Bay Parker yavaşça. "Başka bir araba beni yoldan çıkardı. Kaza beni sersemletti ve zihnim bir nevi boşaldı. Sonra hoş bir kadın beni evine götürdü."

"Hoş bir kadın, baba?"

"Evet, Bayan Botts bana güzel bir oda ve güzel yemekler verdi. Orayı beğendim. Ama bir gece bir kız içeri girdi - o sen olabilir misin, Penny?"

"Gerçekten de öyleydi."

"Bayan Botts eve geldiğinde çok heyecanlıydı," diye devam etti Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Gitmem gerektiğini söyledi. Beni iki yabancıyla birlikte evden
dışarı çıkardı."

"Adamlardan biri lastik hırsızlığı çetesinin bir üyesi olan Ropes Mollinberg'di."

"Evet, adı buydu!" diye kabul etti Bay Parker. "Lastik hırsızlarından bahsetmişken,
Gazete için bir başyazı yazmayı düşünüyordum. Penny, lütfen
sekreterimi çağır. Aklımda tazeyken materyali dikte edeceğim."

Bayan Weems biraz sıkıntılı görünüyordu. Ancak Penny, yemek tepsisini hızla
aldı. Kalem ve kağıt alarak tekrar babasının yanına oturdu.

"Sekreterin şu anda müsait değil, ama söylemek istediklerini not alacağım."

Penny stenografi yazamadığı için sadece not alıyormuş gibi yaptı.
Bay Parker birkaç net cümleyle başladı, sonra belirsiz bir şekilde bir fikirden diğerine
geçti.

"Artık doğru düzgün düşünemiyorum," diye şikayet etti. "Lütfen bunu yaz ve dizgicilere gitmeden önce bana göster."

"Başyazıyı nasıl imzalayacağım?" diye sordu Penny.

"Neden, benim adımla--Anthony Parker."

Penny ayağa fırladı ve sevinçle güldü.

"Baba, olaylar sana geri dönüyor! Adını yeni hatırladın ve
bu büyük bir adım."

"Anthony Parker," diye mırıldandı yayıncı. "Evet, bu o! Şimdi beni rahatsız eden
başka bir konu daha var. Bir evrak çantam vardı--"

"Seni götüren adamlar tarafından çalındı," diye hevesle ekledi Penny.
"Baba, eğer o kayıp kağıtların ne içerdiğini hatırlayabilseydin,
tüm lastik hırsızı çetesini ifşa ederdik!"

Bay Parker uzun süre düşündü, sonra başını salladı.

"Aklım boş, Penny. Doktor ne diyor? Hafızamın
geri dönme ihtimali var mı?"

"Elbette," diye karşılık verdi Penny içtenlikle. "Zaten bir dizi önemli şeyi
hatırladın. Mesela ben! Doktor Greer, dinlenerek
olayların yavaş yavaş
zihne döneceğini düşünüyor. Ya da belki de senin
aldığın darbeye benzer bir darbe, her şeyi geri getirebilir."

"Ee, daha ne bekliyoruz?" diye şaka yaptı Bay Parker. "Git balyozu
al!"

"Korkarım ki o kadar kolay değil."

"Korkarım ki de değil," diye iç çekti Bay Parker yorgun bir şekilde. "Sanırım şimdi biraz daha uyuyacağım. Kendimi oldukça yorgun hissediyorum."

Sonraki günlerde yayıncı yavaş ama istikrarlı bir şekilde toparlandı. Penny ilk başta _Star_ ofisinde işlerin nasıl gittiğini söyleyerek onu endişelendirmedi. Ancak Bay Parker günde birkaç saatini tesiste geçirebilecek kadar iyileştikten sonra, Harley Schirr'in gazetenin editörü olarak kendini
kurmaya çalıştığını açıkladı.

"O adam!" diye haykırdı Bay Parker sinirlenerek. "Neden, onu
işten çıkarmak istedim ve o da bunu biliyordu. Kasamda Schirr'in yerel bir politikacıdan
para aldığını gösteren kanıtlar var."

"Kanıtın vardı," diye düzeltti Penny. "Sen yokken Bay Schirr kasanı karıştırdı."

Eski çalışanının cesaretine hayran kalan Bay Parker, hemen
masasının ve kasa kutusunun içindekileri inceledi. Üzüntüyle
Penny'nin haklı olduğunu gördü. Schirr'e ait her belge
kayıptı.

"Önemli değil," dedi yayıncı felsefi bir şekilde. "Bir daha asla bu ofise veya başka hiçbir Riverview
gazetesine adım atmayacak!"

"Baba," dedi Penny, "Schirr'in lastik hırsızlığı çetesiyle bağlantısı olup olmadığını merak ediyordum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Zavallı düşünürüm bu günlerde pek işe yaramıyor. Ancak bundan çok şüpheliyim, Penny. Schirr her zaman meraklıydı ve taraflı hikayeler yazmak için para almaktan çekinmezdi. Benim yargım Mollinberg örgütüyle hiçbir bağlantısı olmadığı yönünde."

"Keşke çalınan portföyünde ne olduğunu hatırlayabilseydin!" Penny
iç çekti.

"Keşke ben hatırlayabilseydim!" diye kabul etti Bay Parker. "Bazen hafızamı tamamen geri kazanabileceğimden şüphe ediyorum."

"Ah, kazanacaksın, Baba. Her geçen gün daha iyiye gidiyorsun."

Penny, babasının başına bela olan araba kazasından nadiren bahsetti çünkü konu ikisi için de acı vericiydi. Yayıncı tüm suçlamalardan aklanmış olsa da, polis
çarpıp kaçan sürücüyü bulmayı başaramamıştı.

Bay Parker iyi ve güçlü görünüyordu. Her gün ofise daha uzun süreler
gitti. Yavaş yavaş hafızası geri geliyordu, ancak
lastik hırsızlığı çetesinin yakalanmasını sağlayabilecek
verileri hatırlayamıyordu. Garip bir şekilde, Eyalet Savcılığı'nı arama niyetinden hiçbir şey hatırlayamıyordu. Ayrıca çalınan
portföyde taşınan tek bir kanıt parçasını bile açıklayamıyordu.

"Keşke Jerry telgraf çekse veya tatilinden dönse!" diye yorumladı Penny endişeyle. "Mesajıma neden cevap vermediğini anlayamıyorum."

Muhabirin uzun süreli yokluğu _Star_ ofisinde önemli bir endişeye sebep olmuştu. Jerry, çalınan portföy belgelerinin içeriğini ifşa edebilecek tek kişiydi, ancak tekrarlanan telgraflar herhangi bir
cevap getirmedi.

"Jerry bir gün gelecek," dedi Bay Parker kendinden emin bir şekilde. "Tek
sorun, o zamana kadar lastik hırsızlığı çetesinin üst düzey yetkilileri
şehirden
kaçmış olabilir."

"Baba, seni taksiyle götüren adamları hatırlamıyor musun?"

"Sadece belirsiz bir şekilde. Onları polise elimden geldiğince tarif ettim. Şimdiye kadar
bir
işlem
yok."

Penny bir an sessiz kaldı. Zihninde, dolandırıcıları adalete teslim etmenin bir yolunu
düşünüyordu. Ona göre, adamlar
Karaborsa operatörleri aracılığıyla tespit edilebilirdi ve onlarla ilişkileri olmalıydı.

"Şimdi benden ne saklıyorsun?" diye sordu Bay Parker hafifçe.

"Mattie Williams'ın garajı olarak bilinen bir yeri düşünüyordum," diye yanıtladı
Penny. "Çalıntı lastik ticareti yaptığından şüphelenmek için iyi nedenlerim var."

Garajın depolama odasındaki son macerasını anlatmaya devam etti. Bilgi, Bay Parker'ı korktuğu kadar heyecanlandırmadı.
Bunun yerine, gerçeği öğrenmek için onu bir kararlılıkla ateşledi.

"Penny, hikayemizi henüz kıracağız!" diye haykırdı, şapkasına uzanarak.
"Hadi şimdi Mattie'nin evine gidelim!"

"Depo odasının içini gerçekten görmediğimiz sürece hiçbir şey öğrenemeyeceğiz. Mattie ve ortağının işbirliği yapmayacağından emin olabilirsiniz."

"Bir şekilde o odaya gireceğiz," diye karşılık verdi Bay Parker sert bir şekilde. "Birkaç evcil hayvan iskelet anahtarı
sadece şans için yanıma alacağım."

Bir saat sonra Williams'ın garajında, Mattie ve Sam'i
tamir işleriyle meşgul buldular.

"Bir dakikaya kadar yanınızdayım," diye seslendi kadın Bay Parker'a.

"Acele etme," diye yanıtladı yayıncı. "Hiç acelem yok."

O ve Penny amaçsızca dolaşıyorlardı. Sam ve Mattie'nin ikisinin de ofiste olduğu bir anı seçerek, boş kutuların
saklandığı odaya fark edilmeden girdiler.

"Şimdi bana tüneli göster," diye ısrar etti yayıncı. "Hızlı çalışmamız gerekecek!"

Penny büyük kutunun menteşeli tahtalarını geriye doğru salladı. Babasını
yüksek bir sandık koridorunun arasından iç odanın kilitli kapısına götürdü.

"Şimdi keşke onu açacak bir anahtarım olsaydı!" diye mırıldandı Bay Parker.

Birkaçını denedi. Sonunda biri anahtar deliğine uydu, kilit tık diye seslendi ve kapıyı iterek açabildi.

Binanın dış duvarına yakın küçük depolama odasında her boyutta ve tarifte lastikler vardı. Bazıları yeniydi ve hala temiz kağıda sarılıydı. Diğerleri biraz kullanılmış gibi görünüyordu.

"Bak, baba!" diye haykırdı Penny zafer kazanmış gibi. "Haklıymışım!"

"Bu kauçuğun yasadışı olarak elde edildiğine dair hala bir kanıtımız yok."

Penny tavana kadar uzanan bir lastik yığınını incelemek için öne atıldı.

"İşte arabamdan düşmüş olabilecek bir tane!" diye haykırdı. "Bak! Benimkinde garajımızdan geri çıkarken akçaağacı çarptığım yerde küçük bir kesik vardı!"

"Tüm lastikler birbirine benziyor, Penny. Seri numarası olmadan--"

"Bir kısmını hatırlıyorum. Bir tanesi 8910 falandı."

"O zaman bu senin lastiğin değil," diye cevapladı Bay Parker numarayı okuyarak.
"Ancak bunların çalıntı lastikler olmasına şaşırmamalıyım."

Penny sessizlik için elini kaldırdı.

"Sessiz ol, baba!" fısıldadı.

Kutuların arasındaki tünelde ayak sesleri duyulmuştu. Bir sonraki anda
kapı ardına kadar açıldı. Penny ve babası Sam
Burkholder ile karşı karşıya geldiler.

BÖLÜM
24
_HİLELİ_

"Burada ne yaptığını sanıyorsun?" diye sertçe sordu Sam Burkholder.
"Muhbirler, ha?"

"İstersen bize öyle de," diye karşılık verdi Bay Parker. "Ne zamandır
çalıntı lastik ticareti yapıyorsun?"

Atış hedefi buldu. Sam konuşmaya başladı ama tek kelime çıkmadı. Çok
korkmuş görünüyordu. Şüphelerinin doğru olduğuna ikna olan Bay Parker sertçe ekledi:

"Doğal olarak, bunu polise bildireceğim. Sen ve ortağın
suçlamalarla karşı karşıya kalacaksınız."

"Mattie'yi bunun dışında tut," diye homurdandı Sam. "Onun
lastik işiyle hiçbir ilgisi yok."

"Yani tek başına dolandırıcılık mı yaptın?"

"Birkaç lastik alıp sattım," dedi Sam somurtkan bir şekilde. "Bütün bu
hükümet düzenlemeleri bana sıkıntı veriyor. Bir adam bu günlerde hiç para kazanamıyor."

"Yani yasadışı bir iş yaptığını kabul ediyorsun?"

"Belki," dedi Sam, Bay Parker'ı kurnazca izleyerek. "Ama sana ne?
Sanırım bir hükümet ajanı değilsin?"

"Bir sülük çetesini dağıtmakla ilgileniyorum -- son üç aydır bu kasabayı lastiklerden temizleyen adamlar."

"Bu adamlar kesinlikle dolandırıcı," diye katıldı Sam. "Neden bana
bir sürü lastik sattıklarında iki katı fiyat aldılar. Ben almayacakken, 'Ya sen alırsın ya da başka!' dediler."

"Ropes Mollinberg ile mi anlaştın?"

"O sadece küçük bir yavru. Bana ne vereceksin ki dökeyim?"

"Hiçbir şey."

"Mattie'yi bu işin dışında mı tutacaksın?"

"Eğer masumsa."

"Öyle," diye ısrar etti Sam. "Sana tüm çeteyi nasıl yakalayacağını söylersem,
burada gördüklerini unutacak mısın?"

"Karaborsa satıcılarıyla pazarlık yapmam," diye karşılık verdi Bay Parker.
"Ya bildiklerini anlatırsın ya da seni ve Mattie'yi mahkemeye çıkarırım."

Sam Burkholder bir an sessiz kaldı.

"Tamam," dedi aniden. "Zaten bu işten bıktım. Bildiklerimi sana
söyleyeceğim ve çok uzun sürmeyecek. Büyük adamlarla hiç görüşmedim ve onlarla doğrudan muhatap olmadım."

"Peki lastiklerini nasıl alıyorsun?"

"Hank Biglow adında bir kamyoncu bana lastikleri teslim ediyor."

"Louise ve ben o adamı tanıyoruz!" diye haykırdı Penny. "Kimin için çalışıyor?"

"Hiç sormadım. Ama Hank'in düşürdüğü bir şeyden dolayı çocukların bu gece bir toplantı yaptıklarından şüpheleniyorum."

"Nerede?" diye sordu Bay Parker hevesle.

"Sana bir şartla söyleyeceğim. Mattie'yi bundan uzak tutmalısın.
Bildiği kadarıyla bu garaj neredeyse meydanda işletiliyor."

Bay Parker adamla herhangi bir anlaşma yapmaya yanaşmıyordu.
Yine de Sam'in hayati bilgileri saklama yetkisine sahip olduğunu fark etti.

"Pekala," dedi, "Mattie'nin masum olduğuna dair sözünüze güveniyorum. Peki toplantı nerede yapılacak?"

"Johnson'ın deposunda."

"Nehir kıyısında değil mi?"

"Evet, buradan yaklaşık sekiz mil uzakta. Çocuklar orada lastik yükleyecekler. Eğer riske girmeye istekliysen, bir şeyler öğrenebilirsin. Toplantı yedide."

Penny kol saatine baktı.

"Saat altıyı geçti!" diye haykırdı dehşet içinde. "Baba, oraya zamanında varmak istiyorsak, adım atmalıyız!"

"Haklısın," diye kabul etti.

Garajdan ayrılmadan önce Bay Parker Merkez Polis Karakolu'nu aradı.
Sam'in adını anmadan, öğrendiklerinin birazını açıkladı ve Johnson Deposu'nun derhal araştırılmasını istedi. Sonra, oradaki memurlarla buluşmayı planlayarak, Penny ile birlikte dolambaçlı nehir yolu boyunca taksiye bindiler.

Saat henüz yedi olmasa da, hava hızla kararıyordu. Sürücü farlarını yaktı ve buzlu kaldırımın uzun bir bölümünü aydınlattı.

"Daha hızlı gidemez misin?" diye ısrar etti Bay Parker sabırsızlıkla.

"Cesaret etmeyin, efendim," diye cevapladı sürücü.

Daha konuşurken, bir kavşaktaki trafik ışığı kırmızı renkte yanıp söndü.
sürücü ayak frenini hızla vurdu, araba
feci bir şekilde
kaymaya başladı. Kontrolden çıkarak dar yolda çaprazlama kaydı.
Ön tekerlekler derin, kaygan bir hendeğe yuvarlandı.

"Şansımıza bakın!" diye mırıldandı Bay Parker.

Sürücü birkaç kez arabayı hendekten geri çekmeye çalıştı. Başarısız olunca,
o ve Bay Parker, Penny direksiyonu tutarken ittiler.
Lastikler dönmeye devam etti ve buzu tutamadı.

"Faydası yok," diye kabul etti yayıncı sonunda. "Sadece zaman kaybediyoruz.
Bir çekiciye ihtiyacımız var."

"En yakın ev veya benzin istasyonu yoldan en az bir mil yukarıda," diye gönüllü oldu Penny. "Korkarım polis arabası gelene kadar burada
duracağız."

Taksiye binip beklediler. Hiçbir şekilde
bir araç geçmedi. Bay Parker giderek artan bir sabırsızlıkla saatine baktı.

"Saat neredeyse yedi oldu!" diye haykırdı. "Ya polis yolun aşağısında bekliyor ya da farklı bir rota seçmişler!"

"Ne yapacağız?" diye sordu Penny çaresizce. "Burada daha fazla
oturursak o adamları toplantıda yakalayamayız."

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum. Belki de en iyi şansımız en yakın benzin istasyonuna yürümek."

Penny'nin aklına aniden bir fikir geldi. "Riverview Yat Kulübü daha
yakın!" diye bağırdı.

"Doğru, ama kış için kapalı."

"Buz teknem hala orada," dedi Penny. "Benimle birlikte binmekten
korkmuyorsan, seni hiç vakit kaybetmeden Johnson's Warehouse'a götürebilirim."

"Ne bekliyoruz?" diye sordu Bay Parker. Taksi şoförünü geride bırakarak Penny ve babası kulübe kadar koştular. Karla kaplı, kızakları buza donmuş _Icicle_ terk edildiği yerde kaldı.

"Yelken de burada!" diye ilan etti Penny, kokpitin derinliklerinde saklı bir kutuya
gömülerek. "Bu rüzgarda, bir yerlere gideceğiz!"

"Tekneyi idare edebileceğinden emin misin?" diye sordu Bay Parker endişeyle.
Daha önce _Icicle_'da hiç yolculuk yapmamıştı ve kızının canlı

tanımlamalarına göre, bunu yapmak için büyük bir isteği yoktu.

"Çalıştırabileceğimi biliyorum," diye cevapladı Penny hızlıca gülerek. "Zamanı geldiğinde durdurmayı ben düşünürüm!"

Küçük tekneyi kardan temizlediler ve nehrin pürüzsüz buzuna
ittiler. Penny tüm iplerin serbestçe hareket ettiğinden emin oldu.

"Hadi bin baba," diye tavsiyede bulundu çırpınan yelkeni kaldırırken. "Havai fişekler başladığında nerede olduğundan emin olmak istiyorum."

Rüzgar büyük yelkeni bir balon gibi doldurdu. Hiçbir şey olmadı.
Buz teknesi bir santim bile kıpırdamadı.

"Neden gitmiyoruz?" diye homurdandı Bay Parker. "Koşucular sıkıcı mı?"

Penny tekneyi sertçe itti.

"Yardım etmemi ister misin?" diye teklif etti babası.

"Hayır, teşekkürler," diye homurdandı Penny. "Bu bebek kararını verdiğinde, o kadar hızlı gidecek ki
geride kalacaksın."

Bir kez daha itti. Yelken tekrar doldu ve koşucular kıpırdandı.

"Hareket ediyor!" diye bağırdı Penny.

_Buz Sarkıtı_ ondan uzaklaşıyordu. Sıkıca tutundu, tekneye
çıkmaya çalıştı. Ayakları altından kaydı ve buzun
üzerine sürüklendi.

"Tutunun!" diye bağırdı Bay Parker. "Bu şeyi tek başıma yelkenleyemem!"

Penny çaresizce tutundu. Bir eldiven uçup gitti. Eşarbı yüzüne çarptı. Olağanüstü bir çabayla kendini gemiye çekti ve dümenin komutasını aldı.

"Yaralı mısın?" Bay Parker kulağına endişeyle bağırdı.

Penny başını salladı ve güldü. "Başlamak her zaman oldukça zor bir iştir," diye cevapladı. "Sıkı tutun! Bu gece sert bir esinti var."

Penny ve babası koruyucu gözlük takmamışlardı. Başlarını eğik tutmalarına rağmen keskin rüzgar gözlerini yakıyordu.

"Depoya vardığımızda nasıl bileceğiz?" diye bağırdı Bay Parker. "Hiçbir şey göremiyorum!"

"Bana güven," diye güldü Penny. "Tek endişem oraya vardığımızda bu bronco'yu durdurmak!"

Tekne bir ekspres trenin hızıyla hareket ediyordu. Penny kararlarını şimşek gibi bir hızla veriyordu, açık su alanlarından kaçınmak için iki kez dümeni çeviriyordu. Endişeliydi ama babasına haber verme niyetinde değildi.

Tekne hızla ilerledi. Sonra çok ileride bir binanın karanlık hatları belirdi.

"Orası depo!" diye bağırdı Bay Parker. "Onun yanından geçme!"

Penny yavaş yavaş _Buz Sarkıtını_ yavaşlattı. Kıyıya yaklaşırken, ana yelkeni gevşetti ve rüzgara doğru fırladı. Frenler için galoşlarını kullanarak,
sonunda tekneyi depodan çok da uzak olmayan bir yerde durdurdu.

"Aferin, kaptan," diye övdü Bay Parker.

Tekneden inip endişeyle etrafa baktılar. Depodan loş bir ışık
parlıyordu. Yan girişinden çok da uzak olmayan bir yerde bir kamyon duruyordu.
Başka araç yoktu, beklenen polis arabasından da eser yoktu.

"Burası mı?" diye sordu Penny şüpheyle.

"Evet, bir mil mesafedeki tek depo burası. Polisin bizimle buluşmak için burada olmaması garip."

Yayıncı, küçülmüş bir kar yığınının içinden geçerek binanın yan kapısına doğru yürüdü. Kapı kilitli değildi ve kapıyı biraz araladı. Terk edilmiş bir koridorun aşağısında loş bir fener ışığı parlıyordu.

"Polis beklemeli miyiz?" diye fısıldadı Penny huzursuzca.

Bay Parker cevap vermeden koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Penny hemen onu
geçti ve yanından yürüyerek geçti.

Koridor, geçmiş yıllarda nehir mallarını saklamak için kullanılan
büyük bir depolama odasına açılıyordu. Şimdi duvarlar lastiklerle doluydu.

Zemin katta birkaç adamın yüklediği bir kamyon duruyordu. Diğer ikisi ise yukarıdaki balkondan işi izliyordu.

"Baba, şu adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye fısıldadı Penny.

"Hayır, ama belli ki doğru yere geldik," diye yanıtladı.

Adamlar lastikleri kamyona yüklerken konuşmadılar. Penny ve babası uzun
dakikalar boyunca çalışmaları izlediler.

"O kamyon yakında yola çıkacak," diye gözlemledi Penny. "Neden polis gelmiyor?"

"Ben o adamlarla konuşacağım," diye karar verdi Bay Parker. "Sen burada kal."

Penny itiraz edemeden babası cesurca aydınlatılmış odaya girdi. Çalışma hemen sona erdi. Her göz ona odaklandı.

"İyi akşamlar," dedi Bay Parker umursamazca.

Bu söz şüpheli bir sessizlikle karşılandı. Sonra adamlardan biri, alt dudağı bükülmüş, kırmızı yüzlü bir adam sordu: "Birine mi bakıyorsun?"

"Sadece geçiyordum ve ışığı fark ettim," diye cevapladı Bay Parker.
"Neler olduğunu merak ettim."

"Görebiliyorsun, değil mi?" diye homurdandı işçilerden biri. "Lastikleri yüklemeye çalışıyoruz. Şimdi buradan defol yoksa kafana bir tane sektiririm! Yapılacak
işlerimiz var."

Bay Parker cesaretten yoksun değildi. Ancak, asık suratlar ona, adamların sözlerini yerine getirmekten çekinmeyecekleri konusunda uyarıyordu. Penny
korumasız bir şekilde koridorda olduğu için hiçbir riske giremezdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye özür diledi ve geri çekildi.

Penny karanlık koridorda gergin bir şekilde bekledi. "Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı babası ona katılırken.

"Tekrar polis çağıracağız. Hadi buradan çıkalım."

Sessizce binadan çıktılar. Bir tuğla duvarın arkasına saklanırlarken, yoldan bir araba geldi.

"Bu artık polis olabilir!" diye mırıldandı Penny umutla.

Araba depoya girdi. Tek bir polis indi.
Binaya geldiğinde, Penny onu Carl Burns olarak tanıdı.

"Diğer adamların nerede?" diye sordu Bay Parker. "Bu lastik çetesini tek başına idare etmeyi beklemiyorsun herhalde?"

"Biraz kafan karışık değil mi?" diye mırıldandı polis.

"Kafan karışık mı?"

"Rutin bir teftiş için buradayım. Burası bir savunma tesisi, yoksa bilmiyor muydun?"

"Bir savunma tesisi!" diye tekrarladı Bay Parker.

"Bir depo diyebilirim," diye düzeltti polis. "Wilson savaş tesisi için
hesaplanan lastikler buradan işaretlendi ve gönderildi. Bu gece birkaç kamyon yola çıkacak. Kaçırılmadıklarından emin olmak için görev başındayım."

Penny babasına boş boş baktı. Polisin verdiği bilgiler doğruysa, o zaman neredeyse ciddi bir gaf yapmışlardı.

"Sanırım kandırıldık," diye mırıldandı Bay Parker. "Bize bu yerin Karaborsada faaliyet gösterdiği söylendi."

"Bu komik," diye yanıtladı polis. "Sana o hikayeyi kim anlattı?"

"Kaynağımı ifşa edemem."

"Eh, kesinlikle kandırılmışsın!" diye alay etti polis. "Bay Parker, sen gazete işine bakarken neden polisin dolandırıcılarla ilgilenmesine izin vermiyorsun? O araba kazasından beri kendin değilsin."

Penny ve babası bu imaya içerlediler ama akıllıca bir şekilde yorum yapmadan
bu sözün geçmesine izin verdiler. Kesinlikle yıkılmış bir şekilde polise veda edip buz teknesine geri döndüler.

"Kendimizi gülünç duruma düşürdük!" diye yorumladı Bay Parker, nehirden aşağı doğru
ilerlerken. "Sam Burkholder tarafından kandırıldık!"

"Muhtemelen bizden kurtulmak için yalan söyledi," diye kabul etti Penny. "Bu zamana kadar muhtemelen Mattie'nin garajındaki tüm
lastikleri sökmüştür!"

Bay Parker başını salladı ve bir daha konuşmadı. Ropes Mollinberg ile ilişkili kilit adamların kimliğini öğrenememesi onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu.

Penny _Icicle_'ı zahmetsizce ve fazla düşünmeden kullandı. Küçük tekne gittikçe daha hızlı yol aldı, koşucuları toz gibi bir
toz
fışkırttı.

Sonra _Icicle_ uyarıda bulunmadan buzda donmuş bir şeye çarptı.
Penny hareket edemeden koşucular yüzeyden atladı.
Tekne keskin bir
açıya doğru eğildi ve devrildi.

Penny kaydığını hissetti. Kar ağzını, paltosunun kollarını doldurdu.
Başlığı bir kulağının üzerine sarktı. Titrek bir şekilde gülerek ayağa kalktı.

"İyi misin, baba?" diye endişeyle seslendi.

Sonra onu gördü. Bay Parker birkaç metre ötede buzun üzerinde dümdüz yatıyordu.
Kıpırdamadı. Dehşete düşen Penny ona doğru koştu ve kolunu kavradı.

"Baba! Konuş benimle!"

Bay Parker hafifçe kıpırdandı. Bir elini kaldırdı ve başını ovuşturdu. Yavaşça
kendini oturma pozisyonuna çekti.

"Penny--" diye mırıldandı, ona bakarak.

"Evet, baba."

"Bir anda aklıma geldi!"

"Ne oldu, baba?" diye sordu Penny, babasının ne kadar
şaşkın olduğunu merak ederek.

"Neden, portföyümdeki tüm kanıtlar! İsimler! Resimler! Lastik
işine karışan her adamı tanıyorum. Jerry hepsini bana verdi."

"Her şeyi hatırlıyor musun?" diye bağırdı Penny. "Baba, bu harika! Tıpkı Doktor Greer'in söylediği gibi. Aniden aldığın bir darbenin sonucu olarak hafızanı geri kazandın."

"Buza kafamı çarptıktan sonra her şey bana geri dönmüş gibiydi."

Penny'nin elini kavrayan Bay Parker ayağa kalktı. Hala
sersemdi, sendeledi ve destek almak için buz teknesine tutundu. Sonra kendine gelerek,
haykırdı:

"Hemen oraya geri dönmeliyiz!"

"Nereye, baba?"

"Depoya. Aldatıldık, ama Sam Burkholder tarafından değil! Polis memuru Burns ifşa etmeyi hedeflediğim adamlardan biri!"

BÖLÜM
25
_SON BASKI_

Penny ve babasının, buz teknesiyle Johnson'ın deposuna doğru koşarken kesin bir planları yoktu. Tek düşünceleri geri dönmek ve bir şekilde
lastik hırsızlarının kaçmasını önlemekti.

"Baba, Harley Schirr çetenin bir üyesi mi?" diye bağırdı Penny, Bay Parker'ın kulağına.

"Schirr?" diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Elbette hayır!"

"O zaman neden lastik hikayelerini _Star_'da yayınlamanı istemedi?"

"Ah, Schirr doğuştan korkak," diye cevapladı Bay Parker. "O,
gizlice araştırmayı ve istenmeden tavsiye vermeyi sever. Onu unutalım."

_Icicle_ deponun yakınında yavaşlayarak durdu. Penny ve babası dışarı atlayıp kaygan sete tırmandılar. Yakınlarda, binadan uzaklaşmak üzere olan yüklü bir
kamyon gördüler.

"Artık o adamları asla durduramayız!" diye soludu Penny.

"Evet, durdurabiliriz!" diye bağırdı babası. "Bir polis arabası geliyor ve bu sefer
sahte değil!"

Konuşurken, kalın harflerle "Polis Departmanı" yazan bir otomobil, araba yoluna kaydı. Dedektif Fuller direksiyondaydı ve en az dört polis memuru da yanındaydı.

"Şu kamyonu durdurun!" diye bağırdı Bay Parker. "Kaçmasına izin vermeyin!"

Dedektif Fuller ve dört arkadaşı polis arabasından atladılar. Yüklü kamyon
kükreyerek hareket ettiğinde, yolu kapattılar.

"Dur!" diye bağırdı Dedektif Fuller.

Emri görmezden gelinince iki el ateş etti. Kurşunlar kamyonun arka
lastiklerini deldi. Hava ıslık çalarak dışarı çıktı ve lastik yavaşça düzleşti.

Kamyon birkaç metre boyunca sallandı, sonra durdu. İki dedektif kabine doğru
atıldı.

"Tamam, dışarı çıkın!" diye emretti Dedektif Fuller, adamları koruyarak.

Kamyon şoförü ve diğer ikisi asık suratla kabinden dışarı çıktılar.
El fenerleri yüzlerini tararken, Penny adamlardan birini tanıdı.

"Hank Biglow!" diye şoförü teşhis etti.

"Ve bu adam Ham Mollinberg, Ropes'un bir kardeşi," dedi Bay Parker, deri ceketli, kırmızı yüzlü bir adamı işaret ederek. "Yanındaki adam
Al Brancomb, Kaliforniya'da şartlı tahliyeyi ihlal ettiği için aranıyor."

"Depoda başka biri var mı?" diye sordu Dedektif Fuller.

"Olmalı," dedi Penny heyecanla. "Bay Burns nerede?"

"Hangi Burns'ü kastediyorsunuz?" diye sordu dedektiflerden biri.

"Ne yazık ki polis teşkilatınızla bağlantılı," diye bilgilendirdi Bay Parker.
"Bu yüzden hikayeyi _Star'ın_ ön sayfasında yaymadan önce Savcıya danışmayı planladım.
Siz çocuklar Riverview'da iyi iş çıkardınız ve
ben departmanı kötü göstermek istemedim."

"Burns, ha?" diye tekrarladı Dedektif Fuller. "Ne söyleyeceğini öğreneceğiz!"

Ancak polis memuru bu kadar kolay yakalanmayacaktı. Ropes Mollinberg dahil dört adam deponun içinde yakalandı. Burns birkaç dakika önce binadan
ayrılmış ve Riverview'a dönmüştü.

"Endişelenmeyin, onu yakalayacağız!" diye söz verdi Dedektif Fuller Bay Parker'a. "Peki ya diğer
yumurtalar? Onları teşhis edebilir misin?"

"Hepsi örgütün üyeleri," dedi yayıncı tereddüt etmeden. "Muhabirlerimden biri olan Jerry Livingston, haftalarca bu adamları
izledi ve yöntemlerini öğrendi."

"O zaman onlara karşı tanıklık edebilir."

"Geri dönerse yapabilir," diye kabul etti Bay Parker. "Jerry Kanada'da ve
nedense onu bulamadık."

Penny ve babası, kelepçeli tutuklular götürülene kadar depoda kaldılar. Yakalanmalarından dolayı çok mutluydular. Sadece
lastik hırsızı çetesi dağıtılmakla kalmayacaktı, aynı zamanda _Star_
başka bir özel birinci sayfa haberi daha elde etmişti.

"En iyi yanı, hafızanı geri kazanmış olman!" diye ilan etti Penny
babasına. "Bundan sonra, sana buz botuyla
gezeceğimi söylediğimde yaygara koparmaya cesaret edemeyeceksin!"

"Haklısın," diye kabul etti Bay Parker. "_Icicle_ benim
en iyi arkadaşım!"

Penny ve babası depodan ayrıldıktan bir saat sonra Bay Burns'ün gözaltına alındığı bildirildi. Polise karşı deliller hızla birikti. Ropes Mollinberg'den para aldığı kesin olarak tespit edildiğinden rozeti elinden alındı ​​ve parmaklıklar ardına atıldı.

Polis, Williams'ın garajını aramaya zorlanmadı.
Harekete geçmeden önce Sam Burkholder gönüllü olarak Merkez İstasyon'a geldi ve Kara Borsa anlaşmalarındaki rolünü itiraf etmeyi teklif etti. Hem o hem de Mattie, lastik hırsızlarına karşı tanık olarak tutuldu.

Penny babasına "Mattie uzun süre hapiste mi kalacak?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevapladı. "Görünüşe göre Sam, yasadışı lastikleri satarken tek başına hareket etti. Polisle işbirliği yapma eğilimi gösterdiğinden, muhtemelen ağır bir para cezasıyla kaçacak."

Lastik hırsızlığı davası yakında yargılanacakken, Penny Jerry Livingston'ın Kanada'dan ifade vermek için zamanında dönmemesinden endişe ediyordu. Günlerce çılgın spekülasyonlarla kendine işkence etti. Sonra bir
öğleden sonra endişeleri bir
telgrafın gelmesiyle sona erdi. Genç muhabire hiçbir şey olmamıştı. Sadece medeniyetle bağlantısı koptuğu için mesajlara cevap
verememişti.

Telefonunda Jerry, yayıncıyı aramaya yardımcı olmak için hemen Riverview'a döneceğini belirtti.

"Jerry henüz senin bulunduğunu bilmiyor!" dedi Penny babasına. "Aklını rahatlatmak için hemen ona telgraf çekmeliyiz."

Mesaj gönderildi ve birkaç saat içinde Penny'ye hitaben bir cevap geldi.

"NE OLURSA OLSUN GELİYORUM," yazıyordu. "SANA BİR AYI HALISININ YANINDA GÜZEL BİR AYI KUCAKLAMASI GETİRİYORUM."

Sanki hoş sürprizler hiç bitmeyecekmiş gibi, Penny'nin karşısına bir tane daha çıktı.
Polis, Johnson Deposu'nda ele geçirilen lastikler arasında
soyulmuş arabasına ait beş lastik olduğunu bildirdi.

"Benden çok daha iyi durumdasın," diye takıldı Bay Parker. "Araban artık tekrar çalışır durumda. Benimki uzun günler garajda kalacak. Ben de kendi tamir faturamı ödemek zorunda kalacağım."

"Çarpıp kaçan sürücü bulunmazsa."

"Korkarım ki asla bulunamayacak," diye iç geçirdi Bay Parker. "Beni yoldan
atan adamların lastik hırsızı çetesi tarafından tutulduğuna her zaman inanacağım. Ama bunu
kanıtlamanın bir yolu yok."

"Bayan Botts'un polise verdiği araç plakası numarası doğru görünmüyordu," diye yanıtladı Penny. "Bu arada, onun hakkında ne yapacağına karar verdin mi?"

"Bayan Botts?"

"Evet, şimdiye kadar ona karşı resmi bir suçlamada bulunmadınız."

Bay Parker, _Star_'ın son sayısına uzanırken gülümsedi.
Gazetede yalnızca Johnson's Warehouse'daki toplamanın bir kaydı değil,
Bayan Botts'un tam bir itirafı da vardı.

"Kadına karşı hiçbir kötü niyetim yok," dedi. "Deming malikanesindeki bekçilik görevini
zaten kaybetti. Benim açımdan bu yeterince bir ceza."

Bayan Weems, bir bardak sütle oturma odasına girdi.
Yayıncıya içirmeye çalıştığında, artık
sakat olmadığından şikayet etti.

"Şimdi sütünü iyi bir çocuk gibi iç," diye azarladı Penny. "Hala
bir hayalet kadar zayıfsın."

Bay Parker, asık bir suratla içkiyi yudumladı.

"Hayaletlerden bahsetmeyelim," diye yalvardı. "Şimdi iyiyim ve o utanç verici gecelik geçit törenlerinin hatırlatılmasından hoşlanmıyorum."

"Kesinlikle iyi olduğundan emin misin?" diye takıldı Penny.

"Elbette iyiyim. Hafızam her zamanki kadar iyi!"

"Oldukça önemli bir mali maddeyi unutmadın mı?"

Bay Parker şaşkın görünüyordu. Sonra yüzünde bir ışık parladı.

"Harçlığın! Uzun zamandır ödemedim, değil mi?"

"Kesinlikle ödemedin," diye sırıttı Penny. "Eski kasa acı verici derecede boş.
Biraz katlama parası iyi bir işe yarayabilir."

Babası gülümsedi ve cüzdanını açtı. "Al bakalım," dedi. "Dışarı çık ve şehri kırmızıya boya!"

Penny küçük "katlama para" destesini karıştırdığında nefesini
çekti. Sonra gençliğin verdiği coşkuyla ayağa fırladı.

"Ah, baba, sen çok tatlısın!" diye bağırdı. "Neden, bu bir fırça ve
bir fıçı kırmızı boya satın alacak! Dikkat et, Riverview, ben geliyorum!"

Transkripsiyoncunun Notları

--Bir avuç elle tutulur yazım yanlışını sessizce düzeltti.

--Serinin kitap listesini, son kitap olan "Geceyarısı Çığlığı"ndaki gibi tam listeyle değiştirdi.

Mildred A. Wirt'in Project Gutenberg'in Ghost Beyond the Gate kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOST BEYOND THE GATE ***

***** This file should be named 34395.txt or 34395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/9/34395/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
