*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Trevet or Jocelyn the Champion (Demir Trevet veya Şampiyon Jocelyn)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 21, 2010 [EBook #34390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Iron Trevet or Jocelyn the Champion, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Trevet or Jocelyn the Champion
       A Tale of the Jacquerie

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: November 21, 2010 [EBook #34390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON TREVET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
resimlerden üretilmiştir)

DEMİR TREVET

VEYA

ŞAMPİYON JOCELYN

Jacquerie'nin Hikayesi

EUGENE SUE tarafından

ORJİNAL FRANSACA'DAN ÇEVİRİ
DANIEL DE LEON

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY, 1906

Telif hakkı, 1906, NEW YORK LABOR NEWS CO.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Etienne Marcel, John Maillart, William Caillet, Şeytan Adam ve Navarre Kralı
Kötü Charles, bu hikayedeki beş önde gelen kişidir. Figürleri ve eylemleri, birinin erdemleri ve zaafları, diğerinin kusurları, herkesin hataları, katı bir tarihsel doğrulukla çizilmiştir, beşi de tarihi karakterlerdir. İçinde bulundukları dönemin tarihsel önemini ve bu beş adamın temsil ettiği tipleri göz önünde bulundurarak, "Demir Trevet; veya,
Şampiyon Jocelyn" hikayesi tarihi bir anlatıdan daha fazlasıdır, tarih felsefesi üzerine bir incelemeden daha fazlasıdır, insan doğası üzerine bir incelemedir, iyi veya kötü dehasının insan akımlarının çatışmasına attığı her kim olursa olsun, kendileri katılımcı olmasalar da, yine de seyircisi oldukları ve bir şekilde kendilerinin de etkilendiği ve bir şekilde desteklemek veya direnmek zorunda oldukları şeyleri anlamak isteyebilecek kişiler için paha biçilmez derslerin bir özetidir. Bir bakıma, "Demir Trevet; ya da Jocelyn the Champion", Eugene Sue'nun dehasının "Halkın Sırları" adlı ortak başlık altında dünyayı zenginleştirdiği parlak hikayeler dizisinin en eşsiz olanıdır - bu kadar derin ve pratik eğitimin bu kadar ustaca kurgunun hoş örtüsüne büründüğü başka bir örneği hatırlayamayız ve bu kadar dar bir alanda.

Gençlik yıllarının kendisini tarihsel perspektiften mahrum bıraktığı Amerika'ya,
bu küçük hikaye ya da daha doğrusu eser, hizmet etmekten başka bir şey yapamaz. Şu anda uyanan özlemlerin nabzıyla atan, geniş İngilizce konuşan dünyaya, bu çeviri, orijinalinin ortaya çıktığı yabancı dilin sargısında uzun süre ve kasıtlı olarak kapalı tutulan başka bir hazineyi açığa çıkarıyor.

DANIEL DE LEON.

New York, 13 Nisan 1904.

DİZİN

Çevirmenin Önsözü iii

Bölüm I. Nointel Senyörlüğü.

Bölüm 1. Alison the Huffy'nin Meyhanesi 10

Bölüm 2. Amende Honorable 26

Bölüm 3. Turnuva 34

Bölüm 4. Adli Mücadele 39

Bölüm 5. Sayfa Şimşekleri 50

Bölüm 6. Kehanetler ve Önseziler 58

Bölüm 7. Yıkılmış Kalpler 65

Bölüm II. Normandiya Naipliği.

Bölüm 1. Eyaletler Genel Kurulu 74

Bölüm 2. Etienne Marcel 77

Bölüm 3. Kürk Şapkalı Adam 83

Bölüm 4. Çimlerin Altındaki Yılan 97

Bölüm 5. Kötü Charles 105

Bölüm 6. Cordeliers'deki Toplantı 118

Bölüm 7. Halk Adaleti 126

Bölüm 8. "Saat Çaldı!" 143

Bölüm III. Jacquerie.

Bölüm 1. Kaptan Griffith ve Papazı 154

Bölüm 2. Tilkinin İni 161

Bölüm 3. Chivry Şatosu 175

Bölüm 4. Jacquerie! Jacquerie! 180

Bölüm 5. Orville Köprüsü 191

Bölüm 6. "Clermont'a doğru!" 207

Bölüm 7. Clermont 211

Bölüm IV. John Maillart.

Bölüm 1. Kıskançlığın Ücretleri 228

Bölüm 2. Evdeki Son Gün 239

Bölüm 3. Kararan Gölgeler 247

Bölüm 4. Komplocular Açığa Çıkarıldı 258

Bölüm 5. St. Antoine Kapısı 267

Sonsöz 270

BÖLÜM I.

NOINTEL SEANSI.

BÖLÜM I.

ALISON THE HUFFY'NİN TAVERNASI.

1356 yılının Ekim ayının sonlarına doğru bir Pazar günü, Beauvoisis bölgesindeki Beauvais şehrinden birkaç fersah uzaklıkta bulunan küçük Nointel kasabasında sabahın erken saatlerinden itibaren büyük bir hareketlilik fark edildi. Alison the Huffy'nin meyhanesi--sıcakkanlılığından dolayı bu lakap takılmıştı, iyi bir kadın olmasına rağmen--ayin saatini beklemeye gelen zanaatkarlar, köylüler ve serflerle hızla doluyordu,
meyhanede, yaygın yoksulluk nedeniyle, çok az içiliyor ve çok konuşuluyordu. Alison hiç şikayet etmiyordu. Huffy kadar geveze olan dame Alison, meyhanesini içki içenlerle dolu görmektense gevezelerle dolu görmeyi tercih ediyordu.
Hala dinç ve dolgundu, otuzlu yaşlarının gölgesinde olmasına rağmen, kısa bir etek ve düşük bir korse giyiyordu--muhtemelen göğüsleri yuvarlak ve uzuvları biçimliydi. Siyah saçları, parlak gözleri, beyaz dişleri ve çevik elleri, dul kaldığından beri birden fazla kez, bir müşterinin kafasına tamponunu kırmıştı, içki onu cazibesine olan hayranlığını fazlaca ifade ediyordu. Buna göre,
tedbirli bir ev hanımı gibi, toprak tamponlarını kalay olanlarla değiştirme önlemini almıştı. O sabah, kadının kaşlarının buruşması, sert hareketleri ve sert ve ters sözlerinden yola çıkarak, özellikle asabi bir ruh hali içinde olduğu anlaşılıyordu.

Şu anda, meyhanenin kapısı karardı ve içeri, köşeli ve güneş yanığı yüzlü, güçlü yaşlı bir adam girdi.
Tek çarpıcı özelliği, kalın ve saçları gibi gri kaşlarının altında yarı gizlenmiş iki küçük, delici, kurnaz ve vahşi gözdü.
Eski yün şapkasının altından düzensiz bir şekilde kaçıyordu. Uzun bir mesafe kat etmişti;
tahta ayakkabıları, eski kumaş tozlukları ve yamalı önlüğü tozla kaplıydı. Gözle görülür şekilde yorgundu; düğümlü bir sopanın desteğiyle
uzuvlarını zorlukla hareket ettiriyordu. Tavernanın içine
girmeden, William Caillet adındaki serf,
ağır ağır bir şekilde bir bankın üzerine çöktü, hemen dirseklerini dizlerine ve
başını ellerinin üzerine koydu. Alison the Huffy, daha önce de söylediği gibi, sertçe ona seslendi:

"Burada ne arıyorsun? Seni tanımıyorum. İçmek istiyorsan, öde; yoksa,
git buradan!"

"İçmek için paraya ihtiyaç var; bende yok," diye cevapladı William
Caillet; "Bu bankta dinlenmeme izin ver, iyi kadın."

"Benim meyhanem bir meyhane değil," diye cevapladı Alison; "Defol git, serseri!"

"Hadi bakalım, ev sahibi, seni hiç bu kadar kötü bir ruh halinde görmemiştik," diye araya girdi müşterilerden biri; "zavallı adam dinlensin; onu bir
sopa partisine davet ediyoruz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı serf, ciddi bir hareketle ve başını sallayarak; "Susamadım."

"İçmezsen burada işin yok," diyordu iri göğüslü meyhaneci, dışarıdan gelen bir ses: "Nerede o ev sahibi... nerede o... bin iblis demeti! Atımı alacak kimse yok mu? Boğazlarımız kuru ve dillerimiz sarkıyor. Hadi, oradaki ev sahibi, bizimle ilgilen!"

Bir süvarinin gelişi, bir ordu için her zaman iyi bir alamettir, Alison'ı öfkesinden uzaklaştırdı. Hizmetçisini çağırırken kendisi sabırsız yolcuya cevap vermek için kapıya koştu, yolcu atının dizginini elinde tutarak, iyi huylu olsa da kusur bulmaya devam etti. Yeni gelen kişi yaklaşık yirmi dört yaşındaydı; biraz paslı miğferinin vizörü tamamen kalkıktı, hoş bir yüz görünüyordu, sol yanağı derin bir yara iziyle
çizilmişti. Herkülvari yapısı sayesinde,
solmuş demirden yapılmış ama hala kullanılabilir olan ağır göğüs zırhı ona bir kumaş ceketten daha fazla baskı yapmıyor gibiydi. Birkaç yerinden yeni yamalanmış olan zırhı, tıpkı greavları gibi demirden yapılmış uyluk zırhının yarısına kadar iniyordu, ikincisi büyük seyahat botlarının içinde saklıydı. Omuz askısından uzun bir kılıç, kemerinden "merhamet" adı verilen sınıftan keskin bir hançer sarkıyordu. Bir kol uzunluğunda kalın bir sopadan oluşan ve yedi veya sekiz pound ağırlığında bir topa perçinlenmiş üç küçük demir zincirle sonlanan topuzu, binicinin eyerinin kabzasından çelik çivili ve nervürlü kalkanıyla birlikte sarkıyordu. Üç yedek tahta mızrak sapı, birbirine bağlanmış ve uçları bir tür deri başlıkta, üzengilerinden birinin kayışına ayarlanmış şekilde, eyer boyunca dik tutuluyordu, arkasına koyun postundan bir çanta takılmıştı. At iri ve güçlüydü. Başı, boynu, göğsü ve kuyruk sokumunun bir kısmı demir bir zırhla korunuyordu; güçlü hayvanın efendisinin giydiği kadar
kolayca taşıyabildiği ağır bir zırh.

Seyyahın iki katına çıkan çağrılarına yanıt veren Huffy Alison hizmetçisiyle
dışarı koştu ve acı-tatlı bir sesle şöyle dedi: "İşte buradayım, Efendim. Hein!
Eğer bir gün aziz ilan edilirseniz, korkarım ki bu Aziz Patience'ın
duası altında olmayacak!"

"Papa'nın bağırsakları adına, güzel ev sahibim, güzel siyah gözleriniz ve
pembe yanaklarınız asla erken görülemezdi. Jartiyerinizin kemer görevi görebileceği kadar, geldiğim yer olan Paris'in en güzel kızı
sizinle kıyaslanamazdı. Venüs ve Aşk Tanrısı adına, siz ev sahiplerinin
incisiniz."

"Paris'ten geliyorsunuz, Şövalye Bey!" dedi Alison neşeli bir şaşkınlıkla,
hem gezginin iltifatlarından gurur duyarak hem de büyük şehir Paris'ten bir misafiri olduğu için
gurur duyarak. "Gerçekten Paris'ten mi geliyorsunuz?"

"Evet, gerçekten. Ama söyleyin bana, doğru bilgilendirildim mi? Bugün Nointel vadisinde bir
silah geçişi olacak mı?"

"Evet, Efendim; zamanında geldiniz. Turnuva yakında başlayacak; ayinden hemen sonra."

"Peki, o zaman, güzel ev sahibim, ben atımı ahıra götürüp onu iyi beslerken, sen de kendime güzel bir yemek hazırlayacaksın ve
daha da lezzetli olması için,
birlikte sohbet ederken,
bunu benimle paylaşacaksın. Senden almam gereken çok fazla bilgi var;"
ve deri kesesine ulaşabilmesi için zırhını kaldıran
atçı,
cebinden bir gümüş parçası çıkardı. Bunu Alison'a vererek,
neşeyle şöyle dedi: "İşte hesabım için peşin ödeme. Ben, bu günlerde çok sık görülen, ev sahibine kılıç darbeleriyle ve evini yağmalayarak ödeme yapan gezginlerinden değilim;" ancak Alison'ın cebine koymadan önce
parayı incelediğini fark edince gülerek ekledi: "O parayı benim gibi,
gözlerim kapalı kabul et. Şeytan alsın, sadece Kral John
ve onun darphanesi paranın ne kadar değerli olduğunu ve
gümüşten daha fazla kurşun içerip içermediğini biliyor!"

"Ah, Şövalye Bey, efendimizin, Kral'ın,
inatçı bir sahtekâr olduğunu düşünmek korkunç değil mi? Ne zamanlar bunlar!
Vergilerle eziliyoruz ve sahip olduklarımızın değerini asla bilemiyoruz!"

"Doğru. Ama bahse girerim, güzel ev sahibem, sevgiliniz böylesine
rahatsız edici bir cehalet içinde değil... Gel, hizmetçiniz bana ahıra giden yolu gösterene kadar
utançlarını yenmiş olacaksın,
sonra da
kahvaltımı hazırlayacaksın. Ama benimle paylaşmalısın; bu
anlaşıldı."

"Nasıl isterseniz, Şövalye Bey," diye cevapladı Alison, yabancının neşeli
mizacına giderek daha fazla hayran kalarak. Buna göre, yemeğin hazırlıklarıyla
uğraşmaya başladı ve kısa bir süre sonra meyhanenin masalarından birine
yeşil rezene soslu lezzetli bir pastırma tabağı, kızarmış yumurta, peynir ve bir kupa köpüren bira koydu. Serf William Caillet, artık hostes tarafından unutulmuş, alnı iki elinin üzerine dayalı, etrafında olup bitenlere karşı kaybolmuş gibiydi ve
Alison ve gezginin oturduğu masadan çok da uzak olmayan bir bankta oturdu. Ahırdan dönen gezgin
miğferini, hançerini ve kılıcını alıp
kendisinin yanına koydu ve yemeğe şeref vermeye başladı.

"Sör Şövalye," dedi Alison, "Paris'ten mi geldin? Anlatacağın
güzel hikayeler olacak!"

"Aman Tanrım, güzel hostes, bana 'Sör Şövalye' deme. Ben işçi sınıfına aitim, soylulara değil. Benim adım Jocelyn. Babam bir kitapçı ve ben bir _şampiyonum_[1], çünkü savaş koşum takımım sana tanıklık ediyor; ve işte buradayım, hizmetindeyim."

"Olabilir mi!" Alison sevinçle ellerini birleştirerek haykırdı,
"Sen bir dövüş şampiyonu musun?"

"Evet, ve henüz tek bir dava bile kaybetmedim, sağ elimin henüz kesilmemiş olmasından anlayabilirsin - bu ceza, yargısal bir düelloda yenilen tüm şampiyonlara ayrılmıştır. Sık sık yaralansam da,
en azından her zaman rakibimin Oliver'ı için bir Roland verdim.
Paris'te burada bir turnuva olacağını öğrendim ve her zamanki gibi,
bunun ardından veya öncesinde bir yargısal mücadele olacağını düşünerek, davacıyı veya davalıyı temsil edebileceğim bir maceraya atıldım. Şimdi, bir meyhane sahibi olarak, kesinlikle bundan haberdarsındır."

"Ah, efendim şampiyon! Seni gönderen cennettir. Kesinlikle sana ihtiyaç olacak."

"Cennet, benim düşüncelerimde pek az şey karıştırıyor. Bırakalım da Gog ve Magog işlerini kendi aralarında halletsinler."

"Ne yazık ki bir sürecim olduğunu bilmelisin. Büyük bir belada olduğumu kabul ediyorum."

"Sen, güzel ev sahibim?"

"Simon the Hirsute'ye on iki florin borç verdiğimden beri üç ay geçti. Parayı istediğimde, o alçak hırsız borcu reddetti.
Seneschal'in önüne çıktık. Ben söylediklerimi savundum; Simon kendi tarafını
savundu. Bizim lehimize veya aleyhimize hiçbir tanık yoktu ve söz konusu miktar beş sous'un üzerinde olduğu için, seneschal bir adli savaş
emretti. Ama benim tarafımı kim tutacak?"

"Ve Simon the Hirsute'ye karşı şampiyonunu bulabilecek kimseyi bulamadın mı?"

"Ne yazık ki hayır! Gücü ve kötülüğü nedeniyle bu adamdan bu ülke
her yerinden korkuluyor. Kimse onunla dövüşmeye cesaret edemez."

"Güzel ev sahibim, bana güvenebilirsin. Senin güzel gözlerin için olduğu kadar senin davan için de onunla dövüşeceğim."

"Ah, davam iyi, efendim şampiyon. O on iki florini Simon'a ödünç verdiğim doğru, tıpkı... Sana nasıl olduğunu anlatacağım--"

"Daha fazlasını söylemene gerek yok. Seninki gibi güzel bir ağız yalan söylemez.
Üstelik, müvekkillerimin bana söylediklerine güvenme alışkanlığım var.
İstenen, sağlam nedenler değil, kılıç, mızrak veya topuzla sert darbeler. Bu nedenle, bu sağ yumruk kesilmediği sürece,
en ünlü hukukçuların en incelikli
söylediklerinden daha kesin argümanlar sunacaktır."

"Simon'un hırsızının bir okçu olduğunu sizden saklamamalıyım. Tehlikeli bir adam. Herkes ondan korkuyor."

"Güzel ev sahibi, bir davayı savunmam gerektiğinde uyguladığım bir gelenek daha var. Rakibimin nasıl dövüştüğünü asla sormam. Bu şekilde asla önceden bir saldırı planı oluşturmam, sıklıkla pratikte hayal kırıklığına uğrarım. Hızlı ve doğru bir göze sahibim. Arenaya girdiğimde, adamımı tartarım, düşerim ve
o an saldıracağıma mı yoksa keseceğime mi karar veririm. Kendimi bu savunma tarzım için
her zaman tebrik etmişimdir. Bana güvenebilirsiniz.
Turnuva öğlene kadar açılmıyor; kollarım iyi durumda ve
atım yem yiyor. Bir kadeh içelim: Uzun yaşa neşe, güzel ev sahibim! Ve iyi davaya bol şans!"

"Ah, yardımsever şampiyon! Sürecimi kazanırsan sana üç florin vereceğim. Bir Simon the Hirsute'nin
utanç içinde kaybolmasını görmenin zevki için çok fazla ödeme yapmak olmazdı!"

"Anlaştık! Eğer işleminizi elde edersem, bana üç florin ve
bir öpücük daha vereceksiniz, isterseniz!... Anlaştık mı?"

"Ah, efendim, böyle şeyler söylenmez."

"Öyleyse, diğer planın sizi
utandırdığını görerek size öpücük vereceğim. Ama tüm şeytanlar adına, alnınız hala sıkıntılı.
Neden? Bir şampiyona ihtiyacınız vardı ve cennet -dediğiniz gibi- size hırsıza yelken açmak için sabırsızlanan birini
gönderdi, ama yine de güzel alnınız
kırışıklığını koruyor!"

"Ben tatmin olmalıyım, ama yine de kalbim ağır. Size her şeyi
anlatmak istiyorum."

"Başka bir işleminiz veya sadakatsiz bir sevgiliniz var mı acaba? Bana serbestçe konuşabilirsin."

Alison bir an üzgün ve sessiz kaldı, ardından acı dolu bir sesle devam etti.

"Saygıdeğer şampiyon, Paris'ten geliyorsunuz; çok bilgili olmalısınız. Belki de
çok acınacak durumda olan ve bugün kendisi de bir adli düelloda savaşmak zorunda olan, ama çok üzücü koşullar altında olan zavallı bir çocuğa hizmet verebilirsiniz."

"Kendinizi açıklayın. Sorun nedir?"

"Bu Nointel ülkesinde, bir kadın serf veya burjuva evlendiğinde,
senyör, eğer isterse, kadın vasalının ilk gecesine ... hak kazanır. Buna 'ilk meyvelerin hakkı' derler. ... En azından gülme!"

"Gülmek! Şeytanın gücüyle değil!" diye cevapladı Jocelyn, yüzü aniden kasvetle kaplanarak. "Ah, aklıma hüzünlü bir olayı hatırlattınız. Kısa bir süre önce Amiens yakınlarındaki arenada bir davayı savunmak zorunda kaldım. Bir köyü geçerken, bir serf topluluğu gördüm. Soruşturma sonucunda, gruptaki köylülerden birinin, piskoposluk arazisine bağlı bir kasabın, o sabah cemaatin güzel bir kızıyla evlendiğini öğrendim. Piskopos, hakkını kullanarak, gelini yatağına götürmesi için çağırdı. Serf, görevle görevlendirilen piskoposluk icra memuruna cevap verdi: 'Karım kulübemde, onu sana getireceğim';
ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde ona şöyle dedi: 'Karım biraz utangaç, dışarı çıkmaktan hoşlanmıyor, içeri gir ve onu kendin çıkar.' İcra memuru kulübeye girdi ve ne buldu?
Kan gölünde yatan mutsuz kız; ölmüştü."

"Aman Tanrım! Ne kadar şok edici bir hikaye!"

"Kocası onu onursuzluktan kurtarmak için onu balta darbesiyle öldürmüştü."

Bu sözler üzerine, o zamana kadar Alison ve Jocelyn arasındaki konuşmaya kayıtsız kalan William Caillet, sarsılarak
sarsıldı, vahşi yüzünü kaldırdı ve dinlerken, gözlerinden yaşlar
ayan Alison haykırdı: "Ah, zavallı kadın! Böyle öldürülmek! Kocasının böylesine korkunç bir
aşırılığa başvurması ne kadar korkunç bir karar olmalı!"

"Kararlı adamlar nadirdir."

"Ah, efendim şampiyon. Kölelik yüzünden aşağılanmış, böylesi bir rezalete kayıtsız kalanlar, belki de bundan nefret edenlerden daha az acınacak durumdadır."

"Ama çoğu bundan nefret ediyor," diye haykırdı Jocelyn. "Senyörler bu talihsiz varlıkları
vahşilerin durumuna düşürmeye boşuna çalışıyorlar. Vahşi hayvanlar arasında bile erkeklerin dişilerini ölüme kadar savunduğu görülmez mi? İnsan, ne kadar kaba, ne kadar vahşi, ne kadar korkak olursa olsun, sevdiği anda kıskançlıkla ateşlenmez mi? Serflere kalan tek şey aşk değil midir, sefaletlerindeki tek teselli? Kan ve ölüm! Bir serfin, neşesiz günlerinin mütevazı yoldaşının bir senyör tarafından sonsuza dek lekelendiğini gördüğünde duyduğu öfke ve umutsuzluk düşüncesi bile beni vahşileştiriyor! Şeytanın göbeği, Musa'nın boynuzları adına, bu düşünce beni çileden çıkarıyor!"

"Ah, efendim," dedi Alison gözlerinde yaşlarla, "sözleriniz o zavallı Mazurec'in hikayesini anlatıyor, size anlatmak üzere olduğum genç adam. "

William Caillet Mazurec ismini duyunca tekrar sarsıldı ve ayağa fırladı, ancak şiddetli bir çabayla kendini kontrol ederek
oturdu ve Alison ve Jocelyn'in söylediklerine daha fazla dikkat etti, kendisi de ev sahibesinin az önce telaffuz ettiği Mazurec isminden çok etkilenmiş gibiydi.

"Serfin ismi Mazurec mi?" diye sordu, belirgin bir şekilde etkilenmişti.

"Evet, efendim. Bu isim sizi neden şaşırtıyor?"

"Bu benim babamın verdiği isimlerden biri. Genç adamın yaşını biliyor musunuz?"

"Yirmi yaşından büyük olamaz; uzun zaman önce ölmüş olan annesi bu mahalleden değildi."

"Nereden geldi?"

"Size bunu söyleyemem. Mazurec'in doğumundan kısa bir süre önce buraya geldi. Ekmeğini dilendi. Gallion değirmeninin değirmencisi olan komşumuz ona acıdı. Kendi karısı yaklaşık iki ay önce doğum yatağında ölmüştü. Mazurec'in annesinin adı Gervaise'di."

"Gervaise?" diye tekrarladı Jocelyn, hafızasını sorgular gibi, "adı Gervaise miydi?"

"Evet, efendim şampiyon. Değirmencinin gözüne o kadar hoş ve tatlı görünüyordu ki kendi kendine şöyle dedi: 'Yakında yatağa yatırılmalı; eğer isterse hem benim hem de kendi çocuğuna bakıcılık yapacak.' Ve öyle oldu. Gervaise iki çocuğu büyüttü. O kadar çalışkan ve iyi bir karaktere sahipti ki değirmenci onu hizmetçi olarak tuttu. Sonra bir talihsizlik oldu. Beaumont Kontu, Nointel'in Efendisine savaş ilan etti. Bu beş yıl önceydi. Değirmenci, senyörünü savaşa
takip etmek zorundaydı. O sırada Beaumont adamları oraya baskın düzenleyerek her şeyi yakıp yıktılar. Gervaise'in iki çocuğuyla birlikte kaldığı değirmeni ateşe verdiler. Değirmencinin çocuğuyla birlikte alevler içinde can verdi. Mazurec tek başına mucizevi bir şekilde kurtuldu. Kocam ve ben onu acıyarak içeri aldık."

"Siz değerli bir kadınsınız, ev sahibim.
Simon the Hirsute'nin boğazını kesmek zorunda kalacağım."

"Beni fazla övmeyin, efendim şampiyon. En katı kalpli bile Mazurec'e ilgi duyardı. O dünyanın en tatlı ve en iyi çocuğuydu. İyiliği ve yumuşaklığı ona Mazurec the Lambkin adını kazandırdı."

"Ve isminin vaadini yerine getirdi mi?"

"Gerçek bir kuzuydu. Bütün gece annesi ve üvey kardeşi için ağladı. Gündüzleri, gücü yettiğince,
elimizde olan her işte bize yardım etti. Savaş sona erdiğinde komşumuz değirmenci geri dönmedi. Öldürülmüştü. Nointel Efendisi, yanmış değirmeni yeniden inşa ettirdi. Tanrı bilir, Beaumont senyörüne karşı yaptığı seferin masraflarını karşılamak için bize, vasallarına, ne tür vergiler koydu. Mazurec, yeni değirmencinin emrinde hizmete girdi. Mazurec her pazar kiliseye giderken, kendisine gösterdiğimiz nezaket için bize teşekkür etmek için burada dururdu. Ondan daha minnettar bir kalp yoktur. Ve şimdi size talihsizliğinin nasıl gerçekleştiğini anlatacağım. Bazen değirmenci tarafından un çuvallarıyla, buradan yaklaşık üç fersah uzaklıktaki Cramoisy köyüne gönderilirdi. Nointel Efendisi, orada müstahkem bir karakol kurmuştur. O köyde -zavallı Mazurec beni sırdaşı yapmıştı- sık sık kulübesinin kapısında oturmuş, tekerleğinde iplik eğirmekte olan güzel bir genç kız görürdü; diğer zamanlarda da onunla yolun yeşil sınırlarında ineğini otlatırken karşılaşırdı. Bu genç kız
asla yalan söylemeyen Aveline olarak biliniyordu. Altın gibi bir kalbi vardı."

"Ve bu iki kişi birbirini seviyor muydu?"

"Gerçekten de! Birbirlerini tutkuyla seviyorlardı. Ve birbirlerine çok iyi uyuyorlardı."

William Caillet, Alison'ın anlattıklarını iki kat daha dikkatle dinledi.
Zayıf yanaklarından aşağı süzülen bir gözyaşını tutamayarak
elinin tersiyle sildi. Meyhaneci devam etti:

"Mazurec, Aveline ve babasıyla aynı senyörlüğün serfiydi.
Sonuncusu evliliğe onay verdi. Efendisinin yokluğunda Nointel Efendisinin icra memuru da onayını verdi. Her şey yolunda gidiyordu ve Mazurec sık sık bana şöyle derdi: 'Dame Alison,
annem mutluluğumuza tanıklık edemediği için ne kadar yazık!'"

"Ama bu mutlu umutlar nasıl yok oldu, güzel ev sahibim?"

"Biliyorsunuz, efendim, eğer senyör isterse, vasallar birkaç dakika önce bahsettiğimiz o rezil haktan
kendilerini fidye olarak alabilirler.
Ölen kocam da öyle yaptı, ki olmasaydı hayatım boyunca bekar kalırdım. Aveline'in babasının sadece dünyevi bir mülkü olan bir ineği vardı. Onu sattı, kendisine yiyecek sağlayan hayvanı kaybetmeyi tercih etti,
Nointel Efendisi tarafından taptığı kızının onursuzluğunu görmektense. Nişan günü Mazurec, gelinin fidye bedelini icra memuruna teslim etmek için
şatoya gitti. Ne yazık ki, icra memuru orada değildi. Damat Aveline'e döndü ve babası ertesi sabah evlenmeleri gerektiğine ve ayinden hemen sonra Mazurec'in karısını fidye için kaleye dönmesi gerektiğine karar verdi. Evlilik gerçekleşti ve geleneklere göre gelin, koca fidye mektubunu gösterene kadar papaz evinde kilitli kaldı."

"Evet," diye belirtti Jocelyn. "Ve bu nedenle, utançtan kurtulmak için gelinlerin evlenmeden önce kendilerini nişanlılarına teslim etmeleri sıklıkla olur. Koşullar göz önüne alındığında, bundan daha adil değil."

"Ama çok doğru; ve çoğu zaman erkekler de zavallı kızı terk eder ve onunla evlenmezler. Ama ne Mazurec ne de Aveline böyle kötü düşüncelere kapılmadı. Fidye için gereken parayı elinde bulundurduğunda, sadece dürüstçe kendini aklamak istedi. Ayinden sonra Mazurec, kemerinden sarkan bir kese içinde parayı taşıyarak kaleye döndü. Yolda Nointel'e giden yolu soran bir şövalyeyle karşılaştı; ve, inanır mısınız efendim? Mazurec ona yol tarifi verirken, şövalyenin haylazı sanki üzengisinin kayışını ayarlamak istercesine eyerinde eğildi, zavallı Mazurec'in elinden keseyi kaptı ve atını mahmuzlayarak dörtnala uzaklaştı."

"Böyle yüzlerce hırsızlık işleniyor. Şövalyeler bunlara şövalyelik
başarıları olarak bakıyor. Ama bunlar rezil eylemler!"

"Geride dikkati dağılmış bir şekilde kalan Mazurec, hırsızın peşinden boşuna koştu. Onu
gözden kaybetti. Bir saat sonra nefes nefese kaleye vardı,
kendini icra memurunun ayaklarına attı, başına gelen felaketi anlattı ve gözlerinde yaşlarla hırsıza karşı adalet talep etti. O sabah Paris'ten malikanesine gelen
Nointel Efendisi, birkaç arkadaşıyla birlikte, tam da Mazurec'in icra memurundan yardım istediği sırada koridordan geçti. Olaydan haberdar olan
Nointel Efendisi, gülerek gelinin
güzel olup olmadığını sordu. 'Sizin bölgenizde ondan daha güzeli yok, Efendim' diye cevapladı icra memuru. Birdenbire, gözleri Efendi'nin maiyetindeki şövalyelerden birine
düşen Mazurec haykırdı: 'Daha bir saat önce kesemi çalan oydu!' 'Zavallı serf' diye gürledi senyör, 'misafirlerimden birini
soygunla suçlamaya mı cesaret ediyorsun? Yalan söylüyorsun!'"

"Hırsız şövalyenin soygunu reddettiği kesin."

"Evet, Efendim ve Mazurec, kendi tarafında, hala ısrar ediyordu. Bunun üzerine, icra memuru ve soygundan suçlanan şövalyeyle fısıldayarak yapılan bir konuşmanın ardından, Nointel Efendisi şu kararı verdi: 'Birkaç silahlı adamın eşlik ettiği uşaklarımdan biri derhal papaz evine gidecek ve gelini buraya götürecek. Hakkım gereği, geceyi onunla geçireceğim. Yarın sabah o vasala geri verilebilir. Soygun suçlamasına gelince, soylu bir şövalyeye karşı küstahlığı tercih ediyor, şövalye silahla yargılanmayı talep ediyor ve eğer yenilse bile, bu aşağılık herif savaştan sağ çıkarsa, bir torbaya bağlanıp bir şövalyeye iftira atan kişi olarak nehre atılacak. Adalet yerini bulsun.'"

"Ah!" diye haykırdı Jocelyn, "bahtsız çocuk kayboldu. Şövalye temyiz eden kişidir, bu nedenle at sırtında ve tam zırhla, önlüklü bir cübbe ve sadece silah olarak bir sopayla serfe karşı savaşma hakkına sahiptir." 

"Ah, efendim! Gördüğünüz gibi kalbimin ağırlaşması için iyi nedenlerim vardı. Zavallı Mazurec, savaştan çok gelinini düşünüyordu. Kendini hıçkırarak senyörünün ayaklarına attı ve ondan Aveline'i onurlandırmamasını rica etti. Ve Nointel Efendisi'nin ona ne cevap verdiğini biliyor musunuz? 
'Jacques Bonhomme'[2]--soyluların serflerine verdiği alaycı unvan budur--'Jacques Bonhomme, dostum, bu geceyi karınla ​​geçirmek için iki nedenim var: birincisi, dedikleri gibi, oldukça yakışıklı olduğu için; ve ikincisi, misafirlerimden birini hırsızlıkla suçlama küstahlığının cezası bu olacak.' Bu sözler üzerine
Kuzucuk Mazurec Kurt Mazurec oldu. Öfkeyle
senyörünün üzerine atıldı, onu boğmak istiyordu. Ama yanında duran şövalyeler zavallı serfi yere serdi, bağladı ve
zindana attı. Böyle bir zulümden daha büyük bir şey olabilir mi? Buna
Nointel'in Efendisi'nin kendisinin nişanlı olduğunu da ekleyin; gelini, asil damosel
Chivry'li Gloriande, gerçekleşecek olan turnuvanın
kraliçesi olacak."

"Yazık!" diye bağırdı Jocelyn, yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu ve
Herkül yumruğuyla masaya öfkeyle vuruyordu. "Bu dehşete bir son verilmeli! İntikam için ağlıyorlar! Kan için ağlıyorlar!"

"Ah! Kan olacak!" diye fısıldadı Jocelyn'in kulağına boş bir ses. "Kan sel olacak! Meşale ve balta görevlerini yapacaklar";
ve omzuna basan garip bir el hisseden şampiyon
hızla döndü. Önünde William Caillet duruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu genç adam, köylünün uğursuz ve çaresiz bakışlarından etkilenerek. "Benden ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Ben Mazurec'in karısının babasıyım."

"Sen, zavallı adam?" diye bağırdı ev sahibi acıyarak. "Ah! Sana kaba davrandığım için pişmanım. Beni affet, zavallı baba. Ah, buraya neden geldin?"

"Kızım için," diye cevapladı William; ve korkunç bir
gülümsemeyle ekledi: "Şimdi bana geri verilecek; gece bitti; rezil
bedeller ödendi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Alison, gözyaşlarını tutamadı. "Ve
zavallı Mazurec'in şatoda tutuklu olduğunu ve
bu sabah ayinden önce, Nointel'in Efendisi önünde diz çökerek 'telafi' edeceğini düşündüğümüzde--"

"O! O daha fazla aşağılanmaya mı maruz kalacak?" diye bağırdı Jocelyn,
ev sahibini bölerek. "Ve ne için özür dileyecek?"

"Ah, efendim şampiyon!" diye cevapladı Alison, "Sana maceranın sonunu henüz söylemedim. Mazurec hapse atılırken, icra memuru
rahip evindeki Aveline'i almaya gitti ve onu şatoya getirdi. O,
senyöre tüm gücüyle direndi. Sonra yüzüne güldü
ve şöyle dedi: 'Hey! Bana direniyorsun! Pekala. Şimdi yargı kararıyla
hakkımı kullanmanın zevkini yaşayacağım. Bu, Jacques Bonhomme'a iyi bir ders olacak.' Bunun üzerine gelini bir hücreye götürttü ve
Beauvais'deki seneschal mahkemesinde ona karşı bir şikayette bulundu. Yasanın bir senyörün kadın vasalları üzerindeki hakkını tanıdığını gören mahkeme buna göre kararını verdi. Zavallı Aveline'in dün gece senyörümüz tarafından ihlal edilmesi adalet adınadır; Mazurec'in senyörlük hakkını kullanırken ona karşı koymayı amaçladığı için senyöründen af ​​dilemeye mahkum edilmesi adalet adınadır; Mazurec'in bu kamusal kefaretten sonra bir şövalyenin hırsızıyla dövüşmesi adalet adınadır."

"Evet," diye araya girdi William Caillet, yumruklarını sıkarak; "Mazurec, demirle kaplı soyguncusuna karşı yaya ve bir sopayla silahlanmış olarak dövüşecek... Mazurec yenilecek ve öldürülecek ya da hayatta kalırsa boğulacak. Onun cesedini çıkarıp bir çukura gömmeye çalışacağım...
Sonra kızımı alıp götüreceğim... Bu sabah bana geri verilecek ve kim bilir, belki de dokuz ay sonra asil bir veletin büyükbabası olurum!" Kısa bir duraklamadan sonra köylü, uğursuz ve ürpertici bir gülümsemeyle devam etti: "Ah! Eğer o çocuk yaşarsa... eğer yaşarsa..." Ama cümlesini tamamlamadı. Bir an sessiz kaldı; sonra, azgın sağ elini Jocelyn'in omzuna koyarak, genç adamın kulağına yaklaştı ve alçak bir sesle ekledi: "Kısa bir süre önce, bu dehşetlere bir son verilmesi gerektiğini söyledin, kan istiyorlar!"

"Evet, ve tekrar söylüyorum. Bu dehşetler intikam için ağlıyor! "Ezicilerimizin
ölümü ve yıkımı için ağlıyorlar!"

"Bunu yüksek sesle söyleyen kişi, harekete geçecek bir adamdır," diye cevapladı serf, küçük, vahşi ve delici gözlerini
şampiyon üzerine dikerek. "Eğer
harekete geçme zamanı gelirse, Clermont yakınlarındaki Cramoisy köyünden William Caillet'i hatırla."

"Adını unutmayacağım," Jocelyn alçak bir sesle Caillet'e döndü ve elini sıktı. "Adalet ve intikam saati, özellikle senin gibi çok sayıda serf varsa,
düşündüğünden daha erken gelebilir!"

"Var," diye karşılık verdi köylü aynı alçak sesle. "Jacques
Bonhomme ayağa kalktı. Genel bir ayaklanma hazırlıyoruz."

"Bu bölgeye kendimi bu konuda temin etmek için geldim,"
Jocelyn, Alison tarafından duyulmadan Caillet'in kulağına fısıldadı.
"Sessizlik ve cesaret! Misilleme günü yaklaşıyor."

Jocelyn'de beklenmedik bir müttefikle karşılaşmanın giderek daha da hoş bir şekilde
şaşkınlığıyla, köylü, delici gözlerini genç adamdan ayırmadı. Güvensizliğe kölelik ederek alışmış olduğundan,
bilinmeyen bir kişinin vaatleriyle
aldatılmaktan korkuyordu. Birdenbire Nointel kilisesinin
çalıntıları kulaklarına geldi. Alison titredi. "Ah!" dedi, "Törene tanıklık edecek
cesaretim
olmayacak!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jocelyn, meyhanede toplanmış adamlar aceleyle dışarı çıkarken, "Hadi kilisenin
parvise'ine
hızla gidelim... Görülecek her şeyi görmeliyiz..."

"Zavallı Mazurec'in 'amende honorable'ına tanıklık edecekler," diye cevapladı Alison.

"Sizden daha fazla cesaretim olacak, iyi ev sahibim," dedi Jocelyn, kılıcını alıp miğfer ve William Caillet'i arıyordu, ancak o,
kaybolmuştu. "Bu üzücü törene tanıklık edeceğim, çünkü,
birden fazla sebepten dolayı, Mazurec'in kaderi beni ilgilendiriyor. Turnuva
ayinden sonra başlayacak; atımı almak için geri dönmeye vaktim olacak, böylece
hükümdar tarafından derhal
Simon the Hirsute'e karşı savunucunuz olarak kabul edilecektim."

"Aman Tanrım, Efendim! Öyleyse, zavallı Mazurec'in yargısal düellosunu
önlemenin bir yolu yok mu?... Bu onun için ölüm demek!"

"Savaşı reddederse boğulacak; feodal lordlarımızın yasası böyle. Ama Mazurec'e iyi bir tavsiyede bulunabileceğimi umuyorum.
Onunla konuşmaya çalışacağım. Burada beni bekle, güzel ev sahibim ve
umudunu kaybetme."

Bunu söyledikten sonra Jocelyn adımlarını kilisenin parvise'ine doğru
yürüdü.

BÖLÜM II.

"AMENDE ŞEREFLİ".

Nointel kilisesi, iki dolambaçlı sokağın
içine uzandığı geniş bir meydanın bir ucunda yükseliyordu. Çoğu ahşaptan yapılmış, hiç de azımsanmayacak bir sanat eseriyle
yontulmuş evler, sivri ve derin eğimli arduvaz çatılarla
tepelenmişti. Bu evlerin bazıları balkonlarla süslenmişti ve bu sabah çok sayıda seyirci orada toplanmıştı.
Jocelyn, atletik fiziği sayesinde, parvise'in kenarına
çok fazla zorluk çekmeden ulaşmayı başardı; burada, bir dizi şövalye arasında, uzun boylu, kibirli ve alaycı bir tavır sergileyen, kızıl-sarı saçları bir kadınınki gibi kıvrık, genç bir adam olan Nointel Efendisi duruyordu. zamanın modasına uygun olarak, zengin işlemeli kısa bir kadife tunik ve iki farklı renkte ipek çorap giydi. Giysilerinin sol tarafı kırmızı, diğer tarafı sarıydı. Yumuşak süet kumaştan yapılmış ayakkabıları, yaldızlı bir koç boynuzu gibi yukarı doğru sivriliyordu. Yarı kırmızı, yarı sarı kadife başlığından, değerli taşlardan oluşan bir zincirle süslenmiş, bir tutam devekuşu tüyü sallanıyordu - hepsi birlikte aşırı değerli bir başlık. Nointel'in
Sir'inin
dostları da kendisi gibi,
renkli giysiler giymişlerdi. Bu parlak topluluğun arkasında, senyörün uşakları ve
uşakları onun renklerini taşıyorlardı. Bunlardan biri, kırmızı bir arka plan üzerinde üç kartal pençesiyle
işaretlenmiş sancağını tutuyordu. Bu
araç, kendi ailesinin kalıtsal düşmanı olan Neroweg hanedanının tanımı olduğunda, Jocelyn ürperdi, şaşkınlık
içini kapladı, derin bir şekilde düşünceli oldu. Kraliyet noterinin hırıltılı sesi Jocelyn'i hayal dünyasından
çekti. Parvise'in önüne doğru ilerleyen noter üç kez sessizlik istedi ve sonra kalabalığın derin sessizliği arasında okumaya devam etti:

"İlk ürünlerin hakkıyla ilgili tüzük ve kanun, Nointel, Loury, Berteville, Cramoisy, Saint-Leu ve diğer yerlerin topraklarının ve senyörlüğünün senyörlüğüne, soylu olmayan ve söz konusu senyörlükte evlenecek tüm hizmetçilerin ilk evlilik gününü talep etme ayrıcalığını verir, bundan sonra söz konusu senyör söz konusu evli kadına artık dokunmayacak ve onu kocasına bırakacaktır;

"Ve bu ayın on birinci gününde, Cramoisy bölgesinden bir kadın serf olan Aveline-who-never-leed,
Galion değirmeninde bir değirmenci serf olan Lambkin Mazurec ile evlendi;

"Ve, genç, asil, asil ve kudretli senyörümüz, yukarıda bahsi geçen senyörlüğün şövalyesi ve senyörü Conrad
Neroweg, ilk meyve hakkını
söylenen yalan söylemeyen Aveline ve Lambkin Mazurec üzerinde kullanmak istediğinden, kocası, söz konusu senyöre karşı yakışıksız sözler
kullanarak buna karşı çıkmaya çalıştığından ve söz konusu evli
kadın söz konusu hakka boyun eğmek zorunda kaldığından ve inatla reddettiğinden, söz konusu senyör, söz konusu evli çiftin itaatsizliği ve yakışıksız sözleri
ne dayanarak, ikisinin de ayrı ayrı hapse atılmasına neden oldu ve Beauvoisis seneschal'ine yukarıdaki olayları bildiren bir ceza
belgesi sundu;

"Ve, söz konusu eski hak ve gelenek üzerine yazılı olarak ve tanıkların çağrılmasıyla bir soruşturma yapıldı ve söz konusu Nointel senyörü, ilk ürünlere ilişkin söz konusu hakka sahiptir; ve bilgi toplandıktan ve soruşturma yapıldıktan sonra, Beauvoisis seneschalinin mahkemesi tarafından şu şekilde, kelimesi kelimesine bir hüküm verildi:"

Öfkeyle yumruklarını sıkan Jocelyn kendi kendine şöyle düşündü: "Hukuk, adalet böyle bir rezaleti kutsayabilir mi! Bu zavallı vasallar umutsuzluklarında hangi insan gücüne başvurabilirler? Ah, bu kadar çok
yüzyılın şehitleri ağır misilleme talep etmekten geri kalamazlar!"

Kraliyet noteri okumaya devam etti:

"Genç, asil, asil ve kudretli Conrad Neroweg, Nointel ve diğer senyörlüklerin senyörü, söz konusu senyörlükte evlenen

soylu olmayan tüm kızların ilk meyvelerinin hakkını geri alan, bir tarafın tarafı ve asla yalan söylemeyen Aveline, yakın zamanda Mazurec the Lambkin ile evlenen, söz konusu hakkı reddeden, diğer tarafın tarafı; ve söz konusu Nointel senyörü, ayrıca söz konusu Mazurec the Lambkin tarafından söylenen yakışıksız
sözler için tazminat ve ceza talep eden. Beauvoisis seneschalinin mahkemesi, söz konusu senyörün cezai suçlamaları ve alınan bilgi ve soruşturmalar göz önünde bulundurularak, ilgili taraflara adalet sağlanması amacıyla, _söz konusu senyörün, kendi senyörlüğünde evlenen, asil olmayan tüm hizmetçilerden ilk meyveleri talep etmede hukuk ve mantık açısından haklı olduğunu söyler ve beyan eder;_
ve yukarıda beyan edilenler nedeniyle, söz konusu mahkeme, söz konusu
hiçbir zaman yalan söylemeyen Aveline'i ve söz konusu Lambkin Mazurec'i, söz konusu senyöre ilk meyveleri alma hakkıyla ilgili olarak itaat etmeye mahkum etti ve şimdi mahkûm ediyor_; ve adı geçen
Mazurec the Lambkin'in senyörüne karşı söylediği yakışıksız sözlerle ilgili olarak, _adı geçen
mahkeme onu söz konusu senyörden özür dilemeye ve bir dizini yere koyup, başını çıplak ve
ellerini göğsünün üzerinde çaprazlayarak, düğününde
bulunan herkesin huzurunda merhametini dilemeye mahkûm etti ve şimdi mahkûm ediyor. Ve ayrıca, söz konusu mahkeme, mevcut kararın söz konusu senyörlüğün kilisesinin önünde bir kraliyet noteri veya mübaşir tarafından ilan edilmesini emreder."

Feodal yasaların en iğrenç olanını hukuk ve adalet organları aracılığıyla onaylayan ve kutsayan karar, çevredeki kalabalıkta farklı duygulara yol açtı. Bazıları, terör, sefalet ve cehaletle sersemlemiş, babalarının maruz kaldığı ve kendi çocuklarına saklı tutulan bir rezilliğe korkakça boyun eğmiş, Mazurec'in gösterdiği direnişe şaşırmış gibi görünüyorlardı; diğerleri, sevgi olmasa da onur duygusuyla, paraları, karılarının çirkinliği veya senyörün tesadüfi yokluğu sayesinde bu rezillikten kurtulabildikleri için kendilerini mutlu saydılar, kendilerini mahkum edilen adamın yerine koydular ve ona karşı biraz acıma duydular; son olarak, daha büyük bir grup, evli veya
olmasın, serfler, köylüler veya kasabalılar, korkuyla
zorla bastırılmış şiddetli bir öfke hissettiler. Noterin son sözlerinde kalabalığın arasında boş mırıltılar yükseldi. Ancak tüm bu duygular, senyörün silahlı adamlarının önderliğinde, mahkum edilen adam kilisenin revakında göründüğünde yerini kısa sürede acı ve şefkat duygularına bıraktı. Mazurec yaklaşık
yirmi yaşındaydı ve yüzünün iyiliği ve doğasının yumuşaklığı ona Lambkin adını kazandırmıştı. Ancak o gün, talihsizlik ve umutsuzlukla
değişmiş gibi görünüyordu. Fizyonomisi vahşi ve sıkışık, giysileri paramparça, yüzü mosmor, gözleri sabit ve gözyaşları ve uykusuzlukla kırmızıydı, saçları
düşmüştü - hepsi ona
korkunç bir görünüm veriyordu. İki silahlı adam tutukluyu çözdü ve omuzlarına sertçe bastırarak onu Nointel Efendisi'nin önünde diz çökmeye zorladı. Efendisi arkadaşlarıyla birlikte Jacques Bonhomme'un aşağılık itaatine açıkça güldü. Hemen kraliyet noteri yüksek sesle şöyle dedi:

"Mahkumun senyöre karşı onurlu tazminatı ve telafisi Mazurec'in nikahına yardım edenleri tanık olarak göstermelidir. Onlar öne çıksın."

Bu sözler üzerine, Şampiyon Jocelyn William Caillet'i ve Adam Şeytan adlı bir başka güçlü serfi kalabalığın ön saflarından
ayrıldığını gördü. Kemikli ve yorgun yüzünü yıkayan terden yola çıkarak, ikincisinin uzun bir mesafeyi yeni koşmuş olduğunu söyleyebiliriz. İlk başta Adam Şeytan'ın kararlı tavrından etkilenen Jocelyn, onun ve arkadaşı William Caillet'in aniden, tabiri caizse, başkalaştığını gördü. Donukluk ve alçakgönüllülük göstererek, gözlerini indirerek, sırtlarını iki yana
kadar eğerek ve bacaklarını sürükleyerek, ikisi de kraliyet noterine yaklaşırken
acıklı bir tavırla keplerini çıkardılar. Caillet, kollarını göğsünde çaprazlayarak
iki kez yere eğilerek ve titrek bir sesle
şunları söyleyerek onu selamladı:

"Affedersiniz... özür dilerim... Efendim, eğer ben ve arkadaşım yalnız gelirsek. Düğünün diğer tanıkları, Michael-kill-bread ve Big Peter, onlar
bizim iyi beyefendimizin bataklığını
kuruturken yakaladıkları ateşle yeni yatağa düştüler. Dişleri takırdıyor ve saman
üzerinde titriyorlar. Bu yüzden şehre gelemediler. Ben William, gelinin babasıyım; bu benim arkadaşım Adam,
düğüne tanıklık eden."

"Bu tanıklar, sanırım, amende için yeterli olacak, değil mi, senyör?" dedi noter Nointel'in Efendisine. İkincisi, iki kaba saba adamın
aptal ve ürkek görünümüne arkadaşlarıyla birlikte yüksek sesle gülmeye devam ederken başını olumlu bir şekilde sallayarak cevap verdi. Bu arada, senyöründen birkaç adım ötede dizlerinin üzerinde duran Mazurec, Aveline'in babasını görünce gözyaşlarını tutamadı;
noter ona hitap ederken, "Ellerini göğsünün üzerinde birleştir ve gözlerini
göğe kaldır." dedi.

Mahkûm adam öfkeyle yumruklarını sıktı ve noterin
emrilerine uymadı.

"Ho! pshaw!" diye haykırdı William Caillet, Mazurec'e sitemkar bir
tonla hitap ederek. "Bu nazik beyefendinin ne dediğini duymuyor musun? Sana
iki elini çaprazlamanı söyledi, bu şekilde... bak... bu şekilde... bana bak......"

Bu son sözcükler, "bana bak," köylü tarafından öyle bir
güçle telaffuz edildi ki Mazurec başını kaldırdı ve Caillet'in ona
attığı hızlı bakışın anlamını anladı. Noterin emirlerine hemen itaat eden mahkûm adam kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Şimdi," diye devam etti kâtip, "başını senyörümüze doğru kaldır ve
sözlerimi tekrarla: 'Senyör, sana karşı yakışıksız sözler
kullanma cüretini gösterdiğim için alçakgönüllülükle pişmanım.'"

Köle bir an tereddüt etti ve sonra, iğrenmesini şiddetli bir
çabayla yenerek, boş bir sesle tekrarladı: "Senyör, sana karşı ... yakışıksız sözler
kullanma cüretini gösterdiğim için alçakgönüllülükle pişmanım."

"Dahası," diye devam etti noter, "ben daha az alçakgönüllülükle pişman olmayın, efendim, karım olarak aldığım kadın vasallarınızdan biri üzerindeki ilk meyveleri kullanma hakkınızı kötü niyetle kullanmak istemenizden dolayı."

Mazurec'in istifası sona ermişti. Noterin
son sözleri, talihsiz adamın aklına, şefkatle sevdiği tatlı hizmetçinin
kurbanı olduğu o rezil şiddeti hatırlattı; yürek parçalayıcı bir çığlık
attı, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve hıçkırıklarla
sarsılarak yüzü yere düştü. Bu manzara karşısında, öfkesi ihtiyatını alt etmekle tehdit eden Jocelyn,
öne atılmak üzereydi ki, William Caillet'in çığlığını tekrar duydu. Mazurec'in ayağa kalkmasına yardım etmek istercesine eğilerek, başkaları tarafından duyulmayacak şekilde
kulaklarına iki kelime söyledi ve yüksek sesle devam etti: "Ho!
Pshaw!... Neyin var senin?... Neden ağlıyorsun, oğlum?... Sana
sevgili senyörümüzün, emredilen
kelimeleri tekrarladığında suçunu affedeceği söylendi... Hadi...
Çabuk fırlat onları, o kelimeleri!"

Yüzü gözyaşlarıyla ve lanetli bir gülümsemeyle Mazurec, noter onlara tekrar söyledikten sonra şu kelimeleri tekrarladı: "Ben de aynı şekilde alçakgönüllülükle pişmanım, senyörüm, ilk meyveleri kullanma hakkını, karım olarak aldığım kadın vasallarından biri üzerinde kullanmana
karşı çıkmak istemem."

"Bu pişmanlıkla, senyörüm," diye devam etti noter, "alçakgönüllülükle kendimi senin merhametine bırakıyorum."

"Bundan dolayı pişmanlık duyarak, efendim," diye kekeledi Mazurec baygın bir sesle, "alçakgönüllülükle kendimi sizin merhametinize bırakıyorum."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Nointel'in Efendisi kibirli ve küstah bir tavırla. "Sana merhamet ediyorum. Ama misafirim Chaumontel'li Gerard tarafından çağrıldığın ve hırsızlıkla suçlayarak
açıkça iftira ettiğin bir adli düelloda tatmin olana kadar serbest bırakılmayacaksın. "Bunun üzerine uşaklarından birine dönerek: "Köylü turnuva saatine kadar korunsun ve kız babasına teslim edilsin;" ve arkadaşlarıyla birlikte kilisenin kapısına doğru yürürken, genç senyör onlara gülerek şöyle dedi: "Bu ders Jacques Bonhomme'a iyi gelecek. Beyler, biliyor musunuz, o aptal sürü son zamanlarda kulaklarını dikip haklarımıza karşı dizginlemeye başladı? Her ne kadar güzel bir kız olsa da, o köylünün karısını pek umursamıyordum; ama aşağılık köylü pleblere, onun beden ve ruhuna sahip olduğumuzu kanıtlamak gerekiyordu; bu nedenle beyler, şu atasözünü asla unutmayalım: 'Bir köylüyü vurun, sizi kutsasın; bir köylüyü kutsayın, sizi vursun.'[3] Şimdi, kutsal ayini dinleyelim; Bana nişanlım Gloriande de
Chivry'nin, senyörlük sıramda göreceğin, muhteşem bir
güzellik olup olmadığını söyleyeceksin."

"Mutlu Conrad!" dedi soyguncu şövalye Gerard of Chaumontel, "gelin için, yakışıklı ve parlak bir güzellik, ayrıca, bu bölgenin en zengin
mirasçısı, çünkü Kont Chivry'nin ölümünden sonra, erkek varisleri olmadığı için senyörlüğü mızraktan
dişileye düşecek! Ah, Conrad! Altın ve ipekten oluşan ne güzel günler
Chivry'li Gloriande'nin zengin
dönergesine teşekkürler,
eğirmeyeceksin!"

Asilzadeler böyle sohbet ederken kiliseye girerken,
hala tutuklu olan Mazurec tonozun altında kayboldu ve
Nointel Efendisi'nin maiyetinden bir adam Aveline'i dışarı çıkardı. Henüz
on sekiz yaşında bile değildi. Yüzünün solgunluğuna ve derinden rahatsız edici hatlarına rağmen, kız üstün güzelliğini korudu.
Hala mütevazı gelin kıyafeti, kaba beyaz kumaştan, üzerinde, sendeleyerek adımlarla hareket ediyordu. Dağınık saçları omuzlarına dökülüyor ve yarı yarıya örtüyordu.
Yırtılmış kollarında hala sıkı ellerin izleri vardı, çünkü
Nointel Efendisi kurbanının çaresiz direnişini yenmek için onu sıkıca bağlamıştı. Kalabalığın bakışlarına böyle maruz kalma düşüncesiyle
utançtan ezilen Aveline, parvise'e
bastığı anda gözlerini istemsiz bir hareketle çevirdi ve
ilk başta hapishaneye geri götürülmekte olan Mazurec'i görmedi.
Ancak, onun attığı yürek parçalayıcı çığlıkta, vücudundan bir ürperti geçti, her uzvu titredi ve gözleri kocasının bakışıyla buluştu, tutkulu aşk ve yine de acı verici bir
tiksinti, karısının maruz kaldığı
hakaret düşüncesiyle göğsünde yükselen vahşi kıskançlıkla birleşmiş, hepsi aynı anda tasvir edilmişti. Bu hislerin sonuncusu, zavallı genç adamın yaptığı istemsiz bir hareketle açığa çıktı, Aveline'in yalvaran bakışlarından kaçınarak, bir korku hareketi yaptı, yüzünü elleriyle örttü ve delirmiş gibi tonozun altına koştu, ardından onu sorumlu tutan silahlı adamlar geldi.

"Beni hor görüyor," diye mırıldandı kız baygın bir sesle ve
bitkin gözlerle kocasını takip ederek. "Artık beni sevmiyor." Bunu söyledikten sonra,
Aveline öfkelendi, dizleri altında çöktü, bilincini
kaybetti ve Caillet olmadan yere yuvarlanacaktı,
Caillet onu karşılamak için acele etti, onu kollarına aldı ve şöyle dedi: "Baban sana kalıyor." Sonra, Şeytan Adem'in yardımıyla onu kaldırdı
ve ikisi de baygın genç gelini kollarında taşıyarak
kalabalığın içinde kayboldular.

Bu üzücü sahneye tanık olan Şampiyon Jocelyn, parvise'e açılan
mahzene koştu, Mazurec'in bekçilerini geçti
ve onlardan birine şöyle dedi:

"Şurada götürdükleri serf bir adli mücadeleye
çağrıldı, öyle mi yoldaş?"

"Evet," diye cevapladı silahlı adam, "Chaumontel şövalyesi Gerard ile dövüşecek. Cezası bu."

"O serfle konuşmalıyım."

"Kimseyle iletişim kurmamalı."

"Ben bu dövüşte onun yargı yardımcısıyım, müvekkilimle görüşmemi ve konuşmamı
engellemeye cesaret edebilir misin? Şeytan adına! Ben kanunu biliyorum. Eğer
reddederseniz--"

"Bu kadar yüksek sesle ağlamaya gerek yok. Eğer Jacques Bonhomme'un
yargı yardımcısıysanız, gelin... zavallı bir müdürünüz var!"

BÖLÜM III.

TURNUVA.

Sire of Nointel'in nişanını kutlamak için mahallenin soylularına sunduğu yıkıcı bir gösteri olan turnuva,
kasabanın kapılarının önünde uzanan geniş bir çayırda yapıldı.
Listeler, 1306 yılı kraliyet kararnamesine göre,
yirmi dört adım uzunluğunda, kırk adım genişliğindeydi ve dört ayak arayla çift sıra çitle çevriliydi. Bu son alana boru ve klarnet
üfleyicileri yerleştirildi; aynı şekilde, savaşan şövalyelerin uşakları da bu son bölmeye, efendilerini yakın dövüşten
taşımaya veya atlarından indirildiklerinde yardımlarına koşmaya hazır bir şekilde girdiler, çünkü bu yiğit mızrakçılar o kadar ağır ve kalın zırhlarla kaplıydı ki
sadece zorlukla hareket edebiliyorlardı. Bu engeller aynı zamanda
turnuvada düzeni korumakla görevli müjdeciler ve silahlı çavuşlar ve kötü darbeler indirmekle de görüldü.

Kasabanın ve komşu tarlaların plebleri, ayinin sonundaki gösteriye tanık olmak için acele etmiş
olarak, dışarıda toplandılar.
Senyörlerinin savurganlıklarını ezici emekleriyle karşılayan kalabalığın sunduğundan daha
yırtılmış, solgun, sefil ve bitkin bir kitle hayal edilemezdi. Bu sindirilmiş ve kaba saba insanların tek tatmini, terleri ve ilikleriyle ödedikleri görkemli gösterilerde, bugün olduğu gibi, uzaktan yardım etmelerine izin verilmesiydi. Vasallar, açlıktan bitkin ve çalışmaktan bitkin bir halde çamur kulübelerini terk ederek, geceleri bataklık zeminde, ağıllarındaki hayvanlar gibi karmakarışık bir şekilde bir araya toplandılar, bazen vahşi bir nefretle karışık bir şaşkınlıkla, ipekler ve kadifeler, işlemeler ve değerli taşlarla kaplı, geniş bir amfitiyatroda oturan, duvar halıları ve zengin kumaşlarla süslenmiş, listelerin bir tarafında yükselen ve civardaki soylu hanımlar, senyörler ve piskoposlar için ayrılmış olan parlak topluluğu seyrettiler. Güneş ışınlarından ve yağmurdan çadır bezleriyle korunan amfitiyatronun her iki tarafında, mızrak dövüşlerine katılan şövalyeler için iki çadır vardı. Orada, dövüşten önce ağır zırhlarını giyerler ve yaralandıklarında veya atlarından düştüklerinde oraya taşınırlar. Nointel'in Efendisi'nin armalarıyla süslü çok sayıda bayrak, listeleri çevreleyen direklerin tepesinden dalgalanıyordu.
Turnuvanın kraliçesi, Chivry'nin kontu ve senyörü Raoul'un kızı ve bir önceki aydan beri Nointel'li Conrad ile nişanlı olan asil bir genç hanım olan Gloriande'dir. Altın işlemeli kızıl bir cübbeyle muhteşem bir şekilde süslenmiş, siyah saçları incilerle örülmüş, uzun boylu ve dikkat çekici bir güzelliğe sahip ancak kibirli ve cesur bir tipte, küçümseyici dudaklara ve buyurgan bir tavıra sahip olan Gloriande, platformun ortasına yapılmış bir tür gölgelik altında muhteşem bir şekilde tahtta oturuyordu ve buradan arenanın manzarasını görebiliyordu. Kızının güzelliğiyle gurur duyan babası, onun arkasında duruyordu. Her yaştan soylular ve hanımlar, turnuvanın genç kraliçesinin zenginliğini ve cazibesini sergilediği kanopinin her iki tarafındaki sıralara oturmuşlardı. Aniden, klarnetler silah geçişinin açıldığını duyurdu; ve Nointel'in renkleri olan kırmızı ve sarı giyinmiş bir haberci arenanın merkezine doğru ilerledi ve şu formülü haykırdı:

"Duyun, dinleyin, senyörler ve şövalyeler ve her sınıftan insanlar: - egemen senyörümüz ve efendimiz, Tanrı'nın lütfuyla, Fransızların Kralı John, yaşam ve mal kaybına uğrama cezasıyla, dövüş sırasında konuşan, bağıran, öksüren, balgam çıkaran veya herhangi bir işaret veren herkesi yasaklıyor."

En derin sessizlik yaşandı. Parmaklıklardan biri indirildi ve altın süslemelerle kaplı parlak çelik bir zırhla kaplı Nointel Efendisi, arenaya girdi. Zengin bir şekilde süslenmiş bir at sırtında duran ve kolaylıkla zıplayıp zıplamasını sağlayan, Gloriande'ın gölgeliğinin önünde dizginleri çeker ve damosel, kendi boynundan altın tellerden oluşan kolyeyi alarak, nişanlısının önüne indirdiği mızrağın demirine bağlar. Bu hareketiyle hanımefendi tarafından onur şövalyesi olarak kabul edilir, bu nitelik sayesinde dövüşçüler üzerinde egemen bir gözetim uygulayacaktır ve kolyenin asılı olduğu silahın ucu mızrakçılardan herhangi birine değerse, derhal dövüşten çekilmelidir. Kolyesini şövalyesine verirken, Gloriande'ın omuzları ve göğsü çıplak kalır ve çevresindeki şövalyelerin kendisine yağdırdığı hayranlık ifadelerini utanmadan kabul eder, bu şövalyelerin sefih övgüleri o günlerin diline özgü müstehcen kaba ifadeleri güçlü bir şekilde yansıtır. Sahada tur attıktan sonra, binicilikteki becerilerini yeniden sergileyen Nointel Efendisi, turnuva kraliçesinin oturduğu platformun ayağına geri döner ve mızrağını kaldırır.
Baltalar hemen yankılanır, arenanın karşı taraflarındaki parmaklıklar indirilir ve her biri, yalnızca amblemleri veya kalkanlarının rengi ve mızraklarının bayraklarıyla tanınan, siperlikleri aşağıda, şapkalı şövalyelerden oluşan bir birliğe geçit verir. Demirle kaplı atlara binmiş iki takım, arenanın uçlarında, atlı heykeller gibi bir an hareketsiz kalır. Bu yiğitlerin, altı fit uzunluğunda ve demirleri soyulmuş mızrakları, turnuva tabiriyle, "nazik"tir; tehlikeli olmayan vuruşları, tek etkisi kötü binmiş savaşçıyı atından düşürmek olabilir. Nointel'in Efendisi, gözleriyle ışıldayan Gloriande'a danışır. Görkemli bir
havayla işlemeli mendilini sallar ve hemen şeref şövalyesi üç kez kutsanmış formülü söyler: "Bırakın gitsinler! Bırakın gitsinler! Bırakın gitsinler!"

İki takım serbest kalır; atlar dörtnala koşar; ve mızraklar
harekete geçtiğinde, listelerin ortasına koşarlar ve orada inanılmaz bir donanım şangırtısıyla atlar ve biniciler birbirlerine çarparlar. Şokta daha fazla sayıda mızrak parçalara ayrılır. Silahsızlanan
eğilticiler böylece kendilerini yenilmiş ilan ederler ve zırhları ve binekleri
hak olarak yenene aittir. Buna göre, bu turnuvalar bir zar oyunu kadar bir tehlike oyunudur. Çocukça bir şandan çok florin peşinde koşan birkaç ünlü eğiltici, bu gülünç mızrak dövüşlerindeki becerilerinden büyük gelirler elde eder; Neredeyse her zaman
yendikleri
düşmanlar silahlarını ve atlarını
önemli miktarda parayla fidye olarak satarlar. Nointel Efendisi'nin bir işaretiyle, iki şövalyenin silahsızlandırılmasının ardından birkaç dakikalık bir ateşkes ilan edilir ve bu şövalyeler
toprağın ihtiyatlı bir şekilde
örtülü olduğu kalın kum yatağına yuvarlanırlar. Bu silahsızlandırılmış yiğitlerin görünüşü kadar
acınası bir şekilde
grotesk bir şey yoktur. Uşakları onları hareketlerini
engelleyen kalın demir kabuklarının içinde neredeyse tek bir yumru halinde kaldırırlar ve
bacakları kaskatı ve açık bir şekilde, ter içinde bariyere ulaşırlar, çünkü bu asil savaşçılar baskıyı yumuşatmak için
zırhlarının altına at kılıyla kalınca yastıklanmış bir deri gömlek ve çorap giyerler. Yenilenler, utanç içinde listelerini terk ederken,
yenenler arenada dörtnala koştuktan sonra,
turnuvanın kraliçesinin tahtta oturduğu platforma yaklaşırlar. Orada, mızraklarını ona doğru indirirler, böylece yiğitçe bir saygı göstergesi olurlar. Büyülenen Gloriande onlara küçümseyici bir gülümsemeyle cevap verir ve listelerden zaferle ayrılırlar. Kalan şövalyeler şimdi mücadeleye yaya olarak ve kılıçlarla devam ediyorlar - mızraklarından daha az "nazik" olmayan kılıçlar, ne ucu ne de keskinliği yok, böylece bu yiğit şampiyonlar üç buçuk fit uzunluğundaki çelik çubuklarla çarpışıyorlar ve kendilerini daha az tehlikeli bir
mücadelede kahramanca taşıyorlar, çünkü yastıklı iç çamaşırlarının üzerine geçirilemez bir zırhla
kaplanmış olmaları sayesinde olası tüm tehlikelere karşı korunuyorlar. Nointel Efendisi'nden gelen yeni bir işaretle, kalan savaşçılar arasında şiddetli bir çatışma başlıyor. İçlerinden biri kayıp geriye düşüyor ve hareketsiz kalıyor, sırt üstü yatırılmış bir kaplumbağa kadar
kalkamıyor. Sezarlardan bir diğerinin kılıcı kendi ellerinde ikiye kırılıyor. Şimdi sadece iki savaşçı kalmış durumda ve mücadeleye öfkeyle devam ediyorlar. Biri gümüş bir aslanla süslenmiş yeşil bir kalkan, diğeri altın bir yunusla süslenmiş kırmızı bir kalkan taşır. Gümüş aslan şövalyesi, rakibinin miğferine kılıcıyla öyle sert bir darbe indirir ki, şoktan sersemleyen rakip
ağır ağır bir şekilde kumun üzerine
düşer. Büyük fatih, ayaklarının dibinde gülünç bir şekilde
oturan mağlup rakibini gururla seyrederek zaferinin tadını
çıkardı; ve toplanan soyluların coşkulu alkışlarına karşılık olarak, turnuva kraliçesinin tahtına yaklaştı, bir dizini büktü ve vizörünü kaldırdı. Gloriande, fatihin boynuna kahramanlığının bir göstergesi olarak zengin bir tasma taktıktan sonra
eğildi ve o zamanın geleneğine uyarak dudaklarına yüksek sesle
uzun bir öpücük kondurdu. Bu görevi, seçkin makamına bağlı olarak, Gloriande utanmadan ve bol deneyime işaret eden bir kayıtsızlıkla yerine getirdi. Güzelliği sayesinde, Chivry'nin genç hanımı sık sık turnuvaların kraliçesi olarak seçilmişti.
Balkanlar, boynunda kupayla gururla yürüyen, sağ elini kalçasına koyan, arenanın etrafında yürüyen ve bariyerlere doğru yürüyen gümüş aslan şövalyesinin zaferini duyurdu.

Bu ilk silah geçişlerini, köylülerin kamaşmış gözlerinde parıldayan
altın ve gümüş dolu
kaplar, tabaklar ve şişeler taşıyan
Nointel Efendisi'nin uşaklarının, platformdaki asil topluluğa baharatlı şaraplar, ikramlar ve seçkin pastalar servis ettiği bir ara izledi.
Nointel Efendisi'nin cömertliğine herkes tarafından bolca saygı gösterildi.

BÖLÜM IV.

YARGISAL MÜCADELE.

Senyörler, eşleri ve kızları platformlarda, turnuvanın olaylarını yorumlarken, düşüncenin tadını çıkarıyorlardı ki, bariyerlerin dışında toplanmış köylü ve burjuva kalabalığında bir ürperti duyuldu. O zamana kadar ve mızrak dövüşlerini ve silah geçişlerini izlerken, sadece merakla hareket ediyorlardı. Aralarında bu zararsız mücadeleleri takip edeceği söylenen mücadelede, halk endişeli hissediyordu. Bir vasal ile bir şövalye arasında, şövalye at sırtında ve tam zırhlı, vasal yaya, bluzunu giymiş ve bir sopayla, ölümüne bir mücadele olacaktı. Vasallar arasında en çekingen ve vahşice sınananlar bile, sınıflarından birinin kaçınılmaz olarak ölüme mahkum olduğu, böylesine kaba bir şekilde eşitsiz bir çatışmanın düşüncesine isyan ediyordu. Buna göre, endişe ve bastırılmış öfkeyle dolu bir sessizlik ortasında,
müjdecilerden biri arenanın ortasından üç kez şu kutsanmış formülü söyledi: "Davacı girsin!"

Şimdi Mazurec'in yaptığı hırsızlık suçlamasına karşı bir yargı mücadelesinin duruşmasına çağrılan Chaumontel'li şövalye Gerard, bitişik çadırlardan birinden çıktı ve tam zırhla
at sırtında arenaya girdi. Kalkanı boynundan sarkıyordu; siperliği yukarıdaydı; elinde, dindar şövalyenin kendisine özel bir bağlılık duyduğu Aziz James'in küçük bir
imgesini taşıyordu. Kendisi gibi at sırtındaki iki yardımcısı da onun yanında at sırtındaydı. Onunla birlikte arenanın etrafında tur atıyorlar
bu arada güzel Gloriande babasına küçümseyerek şöyle diyor: "Soyluların
masumiyetini kanıtlamak için bir şövalyenin küçültülmesini, bir uşakla dövüşmesini görmek ne büyük bir utanç!"

"Ah, kızım! İçinde yaşadığımız günler ne kadar kötü!" diye cevapladı yaşlı senyör homurdanarak. "O lanetli kralın hukukçuları
haklarımızı yasallaştırmak gibi küstahça bir bahaneyle
kalemlerini tüm haklarımızın üzerine sürüyorlar. Arkadaşımız Conrad'ın isyan eden zavallı bir kadın serf üzerindeki senyörlük hakkını kullanmasına izin vermek için Beauvoisis seneschalinin mahkemesinin bir kararı gerekmiyor muydu?"
Ancak kızının Nointel Efendisi'nin nişanlısı olduğunu hatırlayan Chivry Kontu aniden durdu. Gloriande babasının çekingenliğinin nedenini tahmin etti ve ona öfkeye varan bir kibirle şöyle dedi: "Onun gibileri kıskandığımı mı düşünüyorsun? Bu kadın serflere rakip olarak bakabilir miyim?"

"Hayır, hayır; sana böyle bir hakarette bulunmuyorum kızım ... ama
sonuçta, o kadın vasalın isyanı hem yeni hem de
korkunç. Ah, halk arasındaki isyan ruhu, bugün kısmen kırılmış olsa da, topraklarımıza yayıldı ve köylülerimizi de istila etti; ve taç bunu, haklarımıza tecavüz ederek sıkıntılarımıza bir yenisini eklemek için bir bahane olarak kullanıyor, bunların önce hukukçular tarafından onaylanması gerektiğini iddia ediyor. Tüm reform krallarına lanet olsun!"

"Ama baba, haklarımız devam ediyor."

"Kan ve gök gürültüsü, kızım! Ayrıcalıklarımızın cübbeli adamlar tarafından onaylanmaya ihtiyacı var mı? Sınıfımız haklarını atalarımızın kılıçlarının hakkıyla mı elinde tutuyor? Hayır, hayır, taç tüm hakları tekeline almayı ve pleblerin tek sömürücüsü olmayı hedefliyor."

"Krallar," diye gözlemledi bir diğer şövalye, "bizden en iyi gelir kaynaklarımızdan biri olan senyörlüklerimizde para basmayı, sahte para bastığımız bahanesiyle almadılar mı? Kanuna uyan kralları şeytan alsın! Kalemin soylularını cehennem yaksın!"

"Kan ve gök gürültüsü! Birinin damarlarında kanın kaynamasına yeter," diye haykırdı Chivry Kontu. "Dünyada kralınkinden daha kötü para var mıdır? Kralımız John ve seleflerinden daha az hırsız olan sahte para basanlar dörtte bir oranında cezalandırıldı."

"O iyi prens destek için buradan başka bir yere baksın," diye araya girdi başka bir şövalye. "İngiltere ile ateşkes yakında sona erecek. Savaş yeniden
başlarsa, Kral John benim bölgemden ne bir adam ne de bir altın parçası görecek. Umurumda değil, leşini savaş alanında
bırakabilir."

"Ah, beyler," dedi Gloriande esnemesini yutarak, "sohbetiniz ne kadar da sıkıcı! Gelin, yakında Clermont'ta oturumlarını yapacak olan ve Paris'ten en yetenekli
berberleri
sipariş edeceğim Aşk Sarayı'ndan bahsedelim. Ayrıca bana altın ve gümüşle dokunmuş muhteşem ipekler getirecek ve bunları
kutlama sırasında giyeceğim bir Lombard bekliyorum."

"Ve bütün bu güzel şeyleri neyle ödemeyi umuyorsunuz?" diye haykırdı Chivry Kontu. "Bir yandan Kral bizi mahvederse ve diğer yandan Jacques Bonhomme çalışmayı reddederse, muhteşem turnuvaların ve Aşk Sarayı'nın görkemli gösterilerinin masraflarını nasıl karşılayacağız?"

"Ah! Ah! Sevgili baba!" diye cevapladı güzel Gloriande, yüksek sesle gülerek.
"Jacques Bonhomme uysalca boynunu bükecek. Avcılarımızdan birinin kırbacının ilk şaklamasında, o uşakların yüzüstü yattığını
göreceksin. Ve aklında bulunsun," diye ekledi genç hanım, kahkahasını ikiye katlayarak, "gözlerini şu Jacques Bonhomme canavarına çevir,
çok korkutucu görünmüyor mu?" ve parmağıyla, habercinin ikinci çağrısında, iki yardımcısı Jocelyn the Champion ve
Adam the Devil eşliğinde arenaya giren
Kuzucuk Mazurec'i işaret etti. Mazurec, kaba kumaştan ve çorabıyla aynı kumaştan yapılmış eski Galya bluzu olan "blaude"sini giymişti, başına yün bir şapka takmıştı ve tahta ayakkabıları çıplak ayaklarını kısmen gizliyordu.
İkincisi Jocelyn, elinde dört ayak uzunluğunda, kendisi tarafından yakındaki bir çalılıktan yeni kesilmiş, kalın bir sorb çubuğu tutuyordu; tazeyken sorb ağacının ağır olduğunu ve kolayca kırılmadığını da göz önünde bulundurarak. Davalı ve davacı, adli savaşta, savaşa girmeden önce arenanın etrafında tur atmak zorundaydı. Serf, iki yardımcısıyla birlikte, yavaş ve ölçülü adımlarla resmiyeti yerine getirdi.

"Cesur dostum," dedi Jocelyn Mazurec'e, "tavsiyemi unutma,
ve at sırtında ve silahlı olsa bile, asil soyguncunu alt etme şansın var."

"Ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı serf, başı öne eğik ve gözleri sabitlenmiş bir şekilde iki saniyesi arasında üzgün bir şekilde yürürken: "Bu sabah Aveline'i gördüğümde
sanki kalbime bir bıçak saplanmış gibiydi," diye ekledi hıçkırarak. "Ah, ben kaybolmuş bir adamım!"

"Papa'nın göbeği adına! Zayıflık yok," diye cevapladı Jocelyn vurgulayarak
ve müdürünün umutsuz sesinden endişelenerek. "Nerede senin cesaretin? Bu sabah bir kuzu yavrusundan bir kurda dönüştün."

"Şimdi zavallı karımla yaşamak benim için günlük bir işkence olurdu," diye mırıldandı serf. "Şövalyenin beni hemen öldürmesini tercih ederim."

Böylece sohbet ederken, Mazurec, yardımcılarıyla birlikte sahanın yarısını kaplamıştı. İkincisi, mutsuz genç adamın umutsuzluğundan giderek daha fazla endişelenerek, o anda mahalle soylularının aralarında güzel Gloriande ile birlikte oturduğu amfi tiyatronun dibinden geçiyorlardı. Şampiyona anlamlı bir bakış atan Şeytan Adam, dirseğiyle Mazurec'i dürttü ve ona alçak sesle şöyle dedi: "Senyörümüzün nişanlısına bir bak... Yemin ederim ki yakışıklı!... Bu güzel bir düğün olacak! Hm!... İki sevgili mutlu olmayacak mı?" Kalbindeki kanayan yaraya erimiş kurşun gibi düşen bu sözler üzerine, vasal şiddetle sarsıldı. "Şu yakışıklı genç hanıma iyi bak," diye devam etti Şeytan Adam. "Zengin kıyafetleri içinde ne kadar mutlu olduğunu gör. Güldüğünü duyuyor musun?... Hadi! Şüphesiz sana ve dün gece senyörümüz tarafından tecavüze uğrayan karına gülüyordur... Ama şu güzelliğe bir bak! Bahse girerim
seninle alay ediyordur."

Üzüntüsünden ve yüreğine yükselen öfkeden sıyrılan Mazurec,
ani bir şekilde başını kaldırdı. Bir an için gözleri ateşli ve ağlamaktan kıpkırmızıydı, senyörünün nişanlısı, kibirli damosel'e odaklanmıştı,
giysileri ve kişisel güzelliğiyle göz kamaştırıcı, mutlulukla ışıldayan ve
parlak şövalyelerle çevriliydi, onlar gülümsemelerine kur yaparak
onun yanına
toplanmışlardı.

"Bu saatte," diye fısıldadı Şeytan Adam'ın yakıcı sesi Mazurec'in kulağına, "kendi gelinin utancını ve gözyaşlarını içiyor. Ne!
Aveline'in ve kendinin intikamını almak için seni
soymuş olan asilzadeyi öldürmeye kalkışmaz mısın!... O hırsız bütün talihsizliğinin sebebidir."

"Benim sopam!" diye bağırdı vasal, öfkeyle ileri atılarak, aynı anda, silahlı çavuşlardan biri aceleyle gelip ona arenada durup kadınlara bakmasının yasak olduğunu, ancak dövüşten önce Nointel papazıyla
alışılmış yeminleri etmek için çadırlardan birine gitmesi gerektiğini bildirdi. Şimdi
nefret ve öfkeyle tutuşmuş olan Mazurec,
çavuşu hızla takip etti, daha yavaş yürüyen Jocelyn ise
Şeytan Adam'a şöyle dedi:

"Hayatın boyunca çok acı çekmiş olmalısın... Bir dakika önce seni duydum. Nefreti nasıl ateşleyeceğini biliyorsun--"

"Üç yıl önce," diye araya girdi serf vahşi bir bakışla, "karımı bir baltayla öldürdüm, ama yine de onu çılgınca sevdim--"

"Bu Bourcy'de miydi--Senlis yakınlarında?"

"Sana bunu kim söyledi? Bunu nasıl bildin?"

"Cinayet günü köyden geçiyordum. Karınızın piskoposluk senyörünüz tarafından rezil edilmesindense ölmesini tercih ettiniz."

"Kesinlikle. Ben de bu konuda böyle hissettim."

"Peki bu senyörlüğün serfi nasıl oldun?"

"Karımı öldürdükten sonra, bir ay boyunca Senlis ormanında saklandım, orada kökler üzerinde yaşadım; ardından bu ülkeye geldim.
Caillet bana barınak verdi. Nointel senyörlüğünün müdürüne kasap olarak hizmetlerimi sundum. Bir yıl geçtikten sonra, bölgenin vasalları arasında sayıldım. Caillet'e olan
dostluğum nedeniyle burada kaldım."

Bu konuşma sırasında Mazurec, iki saniye boyunca, kendisinin ve Chaumontel Şövalyesi'nin geleneksel yemini edeceği çadırın yanına gelmişti. Rahip cübbesini giymiş ve elinde bir haç tutan papaz, serfe ve şövalyeye seslendi.

"Davacı ve davalı, kötü bir dava uğruna savaşırken ruhlarınızı
tehlikeye attığınıza gözlerinizi kapatmayın. Eğer ikinizden biri
geri çekilmek ve kendini senyörünün ve Kral'ın insafına bırakmak isterse, hala zamanı var. Yakında çok geç olacak. Sizden biri
öteki dünyanın kapılarını geçmek üzere. Orada
yalancıya karşı acımasız olan bir Tanrı'nın oturduğunu göreceksiniz. Davacı ve davalı, bunu
düşünün. İlahi adaletin mahkemesi önünde tüm insanlar eşit derecede zayıftır.
Ebedi krallığa zırhla girilmez. Sizden biri
geri çekilmeye istekli mi?"

"Bu şövalyenin beni soyduğunu ölümüne kadar savunacağım; talihsizliklerime o sebep oldu; eğer Tanrı adilse, bu adamı öldüreceğim," diye cevapladı Mazurec yoğun bir öfkeyle.

"Ve ben," diye haykırdı Chaumontel şövalyesi, "Tanrı'ya yemin ederim ki o vasal
boğazında yatıyor ve bana çirkin bir şekilde iftira atıyor. Onun sahtekarlığını, Rabbimiz ve tüm azizlerinin şefaatiyle,
özellikle de mübarek patronum St. James'in iyi yardımıyla kanıtlayacağım."

"Evet," diye araya girdi Jocelyn, "ve her şeyden önce zırhının,
mızrağının ve kılıcının iyi yardımıyla. Şerefsiz adam! At sırtında, başında miğfer, vücudunda göğüs zırhı, yanında kılıcın, elinde mızrağınla,
yaya ve sadece bir sopayla silahlanmış zavallı bir adama karşı savaşmak. Evet, bir
korkak gibi davranıyorsun. Korkaklar hırsızdır; sonuç olarak, müdürümün
parasını çaldın!"

"Bana böyle kelimelerle hitap etmeye nasıl cüret edersin!" diye haykırdı Chaumontel şövalyesi.
"Senin gibi sıradan bir adam! Zavallı serseri! Tahammül edilemez bir suçlu!"

"Tanrıya şükür! Hakaretler ediyor!" diye haykırdı Jocelyn zevkle.
"Ah, hırsız beyefendi, eğer iki ayaklı tavşanların en korkaklarından biri değilsen,
şu köşkün arkasındaki noktada beni takip edeceksin, yoksa
kılıcımın kınıyla o aşağılık serserinin suratına tokat atacağım."

Öfkeden küplere binen Chaumontel'li Gerard, Jocelyn'in aşırı sevincine, ikincisinin meydan okumasını kabul etmek üzereyken, yardımcılarından biri ona şöyle dedi:

"O haydut seni bir kavgaya kışkırtarak müdürünü kurtarmaya çalışıyor. Tuzağa düşme. Ona aldırmayın, vassala aldırın."

Bu ihtiyatlı tavsiyeyi alan Chaumontel'li Gerard küçümseyerek cevap verdi
Jocelyn: "Silahlarım elimdeyken bu diğer herifi
sahtekârlıktan mahkûm ettiğimde, o zaman küstah meydan okumanızı kabul edip etmediğimi düşüneceğim."

"Açıkça kılıcımın kınından tatmak istiyorsunuz," diye haykırdı Jocelyn.
"Aman Tanrım, sizi bu yemekten mahrum etmeyeceğim; ve eğer o sarkık suratınız
utançtan kızarmazsa, tokatlarım altında kızaracaktır. Korkak
ve suçlu--"

"Tek kelime daha etmeyin, yoksa adamlarımdan birine sizi arenadan kovmasını emrederim," dedi silahlı haberci Jocelyn'e; "ikincinin kendi müdürünün rakibine hakaret etme hakkı yoktur."

Jocelyn, güce boyun eğmek zorunda kalacağını fark etti, dilini tuttu ve Mazurec'e dalgın bir bakış attı. Nointel papazı
haçı kaldırdı ve burundan gelen sesiyle devam etti: "Davacı ve davalı, siz ve her biriniz hala davanızın adil olduğunu iddia ediyor musunuz?
İnsanlığın Kurtarıcısının sureti üzerine yemin ediyor musunuz?" ve papaz
haçı şövalyeye sundu, şövalye demir eldivenini çıkardı
ve elini Mesih'in suretine koyarak şöyle dedi:

"Davam adil, Tanrı'ya yemin ediyorum!"

"Davam adil," dedi Mazurec sırayla; "ve Tanrı'yı ​​şahidim olarak kabul ediyorum; ama çabuk savaşalım; oh, çabuk!"

"Yemin ediyor musunuz," diye devam etti papaz, "ikinizin de üzerinizde ne taş, ne ot, ne de insan düşmanının başka bir büyülü tılsımı, muskası veya büyüsü taşımadığına?"

"Yemin ediyorum," dedi şövalye.

"Yemin ediyorum," dedi Mazurec öfkeyle soluyarak. "Ah, ne kadar zaman kaybedildi!"

"Ve şimdi, davacı ve davalı," diye haykırdı silahlı haberci, "listeler
sizin için açık. Görevinizi yapın."

Chaumontel şövalyesi uzun mızrağını kavradı ve yardımcılarından birinin onun için tuttuğu atına atladı, Jocelyn ise solgun ve
derinden etkilenmiş bir şekilde Mazurec'e sopasını uzatarak şöyle dedi: "Cesaret!...
Tavsiyemi dinle... O korkağı öldüreceğini sanıyorum... Ama son bir söz... Annenle ilgili... Sana babanın adını hiç söylemedi mi?"

"Asla... Bu sabah hapishanede sana söylediğim gibi. Annem bana babamdan bahsetmekten hep
kaçındı."

"Ve adı Gervaise miydi?" diye sordu Jocelyn düşünceli bir şekilde. "Saçlarının ve gözlerinin rengi neydi?"

"Saçları sarıydı, gözleri siyahtı. Zavallı anne."

"Ve başka bir işareti yok muydu?"

"Sağ kaşının üstünde küçük bir yara izi vardı--"

Bu noktada çanlar çaldı. Bu, yargısal
düellonun işaretiydi. Gözyaşlarını tutamayan Jocelyn, Mazurec'i kollarına
aldı ve ona şöyle dedi: "Böyle bir anda sana, bana ilham ettiğin
çifte ilginin nedenini açıklayamayabilirim... Şüphelerim ve umutlarım belki de beni yanıltıyor... Ama cesaret... Düşmanının
başına vur."

"Cesaret!" diye fısıldadı Şeytan Adam. "Kanınızın
kaynamasını sağlamak için, karınızı düşünün... beyefendinizin nişanlısının size güldüğünü hatırlayın... Hırsızı öldürün ve sabırlı olun... Bir gün asil hanıma gülme sırası bize gelecek... Her şeyden
önce karınızı düşünün... onun son geceki utancını ve kendinizinkini... İkinizin de sonsuza dek mutsuz edildiğini ve o asilzadeye
cesaretle düştüğünüzü hatırlayın! Cesur olun... Bir bastonunuz, tırnaklarınız ve dişleriniz var!"

Mazurec the Lambkin öfkeyle bir çığlık attı ve o anda, Sire of Nointel'in bir hareketine yanıt olarak, turnuvanın mareşali davacı ve davalıya üç kez kutsal sözcükleri söyleyerek mücadele için işaret verdiğinde
listelere koştu: "Bırakın onları!"

Platformdaki asil seyirciler, Jacques Bonhomme'un üzücü
rahatsızlığına önceden güldüler; Ancak pleb kalabalığının içindeki tüm
kalpler bu belirleyici anda kaygıyla atmayı bıraktı. Tam teçhizatlı, demirle kaplı uzun bir şarjöre binmiş, güçlü bir adam olan Chaumontel şövalyesi, arenanın
ortasını işgal ederken, Mazurec çıplak ayakla, bluzunu giymiş ve elinde sopasını tutarak oraya doğru koştu. Serfi görünce, böyle bir
rakibe karşı duyduğu küçümseme nedeniyle vizörünü indirmeyi küçümseyen şövalye, atına mahmuzlarını taktı ve sivri demir başlı mızrağını indirerek, serfe orada
ve orada onu devireceğinden ve sonra atıyla çiğneyeceğinden emin bir şekilde saldırdı. Ancak Mazurec, Jocelyn'in tavsiyelerini aklında tutarak, aniden yüz üstü yere inerek mızrak darbesinden kaçındı; ve sonra, kısmen
at onu toynaklarının altında ezmek üzereyken ayağa kalkarak, hayvanın ön ayaklarına sopasıyla iki tane öyle sert darbe indirdi ki, acıyla sızlayan at dikleşti, ayağı kaydı
ve neredeyse düşüyordu, binicisi ise eyerdeki yerinden sarsıldı.

"Cinayet!" diye bağırdı Nointel'in Efendisi öfkeyle. "Ata vurmak yasaktır!"

"Aferin, cesur yün şapkam!" diye bağırdı dışarıdaki halk,
zorlukla titreyerek ve ellerini çırparak, bir turnuvada seyircilere derin bir sessizlik
emreden kraliyet kararnamelerinin katılığına ve şiddetine rağmen.

"Düş, Mazurec!" diye aynı anda bağırdı Jocelyn ve Şeytan Adam.
"Cesaret! Soyluyu öldür! Öldür onu! Hırsıza ölüm!"

Mazurec ayağa kalktı ve şövalyenin dengesini kaybettiğini ve eyerinin yayına tutunduğunu görünce,
değneğini düşürdü, bir avuç kum aldı,
Chaumontel'li Gerard'ın arkasındaki atın üzerine atladı, ikincisi dengesini yeniden sağlamaya çalışırken, hiç vakit kaybetmeden bir eliyle şövalyenin boynunu kavradı, onu yarı arkaya doğru çevirdi ve diğer eliyle de az önce topladığı kumla gözlerini ovuşturdu. Neredeyse yarı kör olan asil haydut mızrağını ve dizginlerini düşürdü ve ellerini gözlerine götürmeye çalıştı. Hareketi gören Mazurec, kollarını şövalyenin etrafına doladı ve kısa bir mücadeleden sonra onun dengesini tamamen kaybetmesini ve yere düşmesini sağlamayı başardı, ikisi de arenada yuvarlanarak düştü, serf kalabalığı ise serfi şövalyenin galibi olarak görüp ellerini çırptı, sevinçle yere vurdu ve bağırdı: "Yün şapka için zafer!"

Ancak Chaumontel'li Gerard, kumdan kör olmasına ve düşüşten sersemlemesine rağmen, bir köylü tarafından atından düşürülmesinin verdiği öfkeden taze bir güç topladı ve pek zorlanmadan beceriksiz rakibine karşı üstünlüğü yeniden ele geçirdi. Demir giysili adama karşı verilen eşitsiz mücadelede, neredeyse çıplak serfin sıkı tutuşu boşunaydı; tırnakları kırıldı veya rakibinin cilalı zırhının üzerinden zararsızca kaydı, ikincisi ise,
sonunda iki dizini serfin göğsüne koymayı başararak,
demir eldiveniyle vurduğu bir çekiç darbeleriyle başını ve yüzünü ezdi. Yüzü hamur gibi dövülmüş ve kanamış, Mazurec
bir kez daha Aveline adını telaffuz etti ve hareketsiz kaldı. Yavaş yavaş görme yetisini yeniden kazanan Chaumontel'li Gerard, serfin
yüzünü neredeyse şekilsizleştirmiş olmaktan memnun olmayarak,
kurbanını bitirmek için hançerini çekti. Ama kendini hemen toparlayıp, rafine bir
vahşet duygusuyla canlanarak, hançeri kemerine geri koydu, dikleşti ve demir ayakkabılı ayaklarından birini yere kapanmış ve inleyen Mazurec'in göğsüne koyarak gür bir sesle haykırdı: "Bu
aşağılık sahtekâr bağlansın, bir torbaya konulsun ve hak ettiği gibi
nehre atılsın. Bu düellonun yasasıdır; yerine getirilsin!"

BÖLÜM V.

ÇARŞAMBA ŞİMŞEKLERİ.

Yargı mücadelesinin sonunu baskıcı bir sessizlik izledi,
Chaumontel'li Gerard, serfin uzanmış bedenini kumda bırakarak, tahriş olmuş göz kapaklarını ovuşturarak yardımcılarına katıldı ve
birlikte arenadan ayrıldılar. Çavuş, vasalın yere kapanmış bedenini yakındaki nehrin üzerinden geçen köprüye taşımak için almaya devam etti; ve Nointel papazı, mahkumun bilincini yeniden kazanır kazanmaz ve tüzüğe uygun bir şekilde bir torbaya
koyulup nehre atılmadan önce son kutsal ayinleri yerine getirmek için kederli trenin raylarını takip etmişti. Bir an için yargı mücadelesinin sonucuyla
dehşete kapılan pleb kalabalığı yavaş yavaş sesini
kazanıyordu ve senyörlere karşı saygılı olmalarına rağmen, artan bir öfkeyle mırıldanmaya başlamıştı. Birkaç ses, şövalyenin vasal tarafından atından indirildiğini,
ikincisinin galip sayılması ve öldürülmemesi gerektiğini söylüyordu. Kargaşa, beklenmedik bir olay kalabalığın dikkatini aniden çektiğinde ve suçlamalarını kısa kestiğinde artıyordu. Tozla kaplı, biri fleur-de-lis ile süslenmiş beyaz bir bayrak taşıyan büyük bir silahlı adam birliği,[4] sahanın üzerinden belli bir mesafeden görüş alanına girdi ve hızla çitle çevrili arenaya yaklaştı. Mazurec unutulmuştu. Toplanan soyluların, artık bariyerlere ulaşmış olan silahlı birliği görünce şaşkınlığını paylaşan Nointel Efendisi, atına iki mahmuzu da geçirdi, hızla ilerledi ve yeni gelenlerden biri olan fleur-de-lis ceketli bir haberciye seslenerek onu nazikçe selamladı ve sordu:

"Efendim haberci, sizi buraya getiren nedir?"

"Kralın emri efendim. Beauvoisis'in tüm senyörlerine ve soylularına bir mesaj vermekle görevlendirildim. Çok sayıda kişinin burada toplandığını öğrendikten sonra buraya geldim. Kral John'un elçisini dinleyin."

"Listeleri girin ve mesajınızı yüksek sesle okuyun," diye cevapladı Conrad of Nointel haberciye, zengin işlemeli bir keseden bir parşömen çıkarıp arenanın ortasına gidip okumaya hazırlandı.

"Bu olağanüstü mesaj iyi bir şeye işaret değil," dedi senyör of Chivry kızı Gloriande'a. "Kral John, İngilizlere karşı savaşı için bizden biraz vergi talep edecek, tabii ki bu yeni bir
para basımı fermanı veya yeni bir kraliyet yağması değilse."

"Ah, baba! Eğer, diğer birçok senyör gibi, sadece Paris'teki saraya gitmeyi seçseydin... o zaman, duyduğumuza göre saray mensuplarına karşı muhteşem bir şekilde savurgan olan
Kral John'un cömertliğinden payını alırdın. O zaman, bir tarafta kaybettiğini diğer tarafta kazanırdın. Ve sonra da... sarayın çok büyüleyici bir yer olduğunu söylerler... en seçkin nezaketle zenginleştirilmiş sürekli kraliyet şölenleri ve dansları. Evlendikten sonra Conrad beni Paris'e götürmeli. Kraliyet sarayında parlamak istiyorum."

"Sen sersem bir kızsın," dedi yaşlı senyör omuzlarını silkerek ve trompet gibi kulağına koyduğu yumruğunu yarı kapatarak, böylece kraliyet habercisini daha iyi duyabilmek için kendi kendine: "Bize ne şeytan bir şarkı söyleyecek?" diye sordu.

"John, Tanrı'nın lütfuyla, Fransızların Kralı," dedi haberci parşömeninden okuyarak, "Beauvoisis'in sevgili, sevgili ve sadık senyörlerine; Selamlar!"

"Devam edin, devam edin; nezaketiniz ve selamlarınız olmadan da gayet iyi idare edebiliriz," diye homurdandı yaşlı Chivry senyörü. "Yutmamız için hapı yaldızlıyorlar."

"Lütfen baba, haberciyi dinleyeyim," dedi Gloriande sabırsızlıkla.
"Kraliyet dilinin beni mest eden bir saray kokusu var."

Haberci devam etti: "Fransızların ölümcül düşmanı, İngiltere Kralı'nın oğlu Galler Prensi, daha uzun süre geçerli olmayacak olan ateşkesi haince bozdu. Güçlü bir ordunun başında ilerliyor."

"İşte geldik," diye bağırdı Chivry Kontu, ayaklarıyla öfkeyle
tepinerek. "Bizden istenen bir adam toplaması. Kan ve katliam! Kral'a lanet olsun!"

Haberci okumaya devam etti: "İngilizler, yollarındaki her şeyi ateşe verdikten sonra, ülkenin kalbine doğru yürüyorlar.
Bu felaketli istilayı durdurmak için ve bu büyük kamu tehlikesini göz önünde bulundurarak, halkımıza ve sevgili soylularımıza bu yıl için çifte vergi koyuyoruz. Ayrıca, Beauvoisis'in tüm sevgili, sevgili ve sadık senyörlerine silah almalarını, adamlarını toplamalarını ve sekiz gün içinde Bourg'da bize katılmalarını emrediyor, emrediyor ve emrediyoruz.
Buradan, Tanrı'nın ve yiğit soylularımızın yardımıyla İngilizlere karşı savaş alanına çıkacağız. Herkes
savaş mevzilerinde olsun. Benim isteğim bu. JOHN."

Fransız Kralı'nın Beauvoisis'in yiğit soylularına yaptığı bu çağrı, asil meclis tarafından sessiz bir sersemlikle karşılandı ve bu da
hızla öfke ve isyan mırıltılarına yer açtı.

"Biz adam ve para vermeyi reddediyoruz. Kral John'un canı cehenneme!" diye haykırdı
Chivry Kontu. "Askerlerinin bakımı için bize zaten sübvansiyonlar koydu. Bırakın onları savaşa götürsün! Biz
malikanelerimizde kalmayı teklif ediyoruz!"

"İyi söyledin!" diye haykırdı bir başka senyör. "Kral belli ki bir orduyu
beslemiyor. Tüm paramız zevk ve şenliklerde israf edildi.
Paris'teki saray doymak bilmez bir ağız!"

"Ne!" diye araya girdi üçüncüsü; "Jacques Bonhomme'un elinden gelen tüm serveti
terleterek kendimizi yıpratacağız ve bunun kreması
Kral'ın kasasına mı gidecek? Aman Tanrım! Zaten çok fazla şey
verdik."

"Kral kendini savunsun. Onun toprakları bizimkilerden daha savunmasız.
Onu korusun!"

"Biz ve kendi silahlı kuvvetlerimiz, yağmacıların, Navarralıların ve topraklarımızı
yıkıp yıkan paralı askerlerin çetelerine karşı kalelerimizi korumak için elimizden geleni yapıyoruz! Ve İngilizlere karşı yürüyüşe geçmek için evlerimizi terk mi edeceğiz? Azizler adına! İyi kaz yavruları olacağız!"

"Ve bizim yokluğumuzda, isyan hayallerine dalmış gibi görünen Jacques Bonhomme, iyi vuruşlar yapacak!"

"Aman Tanrım, beyler!" diye haykırdı genç bir şövalye, "Yine de, şövalyeliğin utancına, sınırda savaşlar yapılırken kendi malikanelerimizde barakalarda kalamayız."

"Peki! Peki seni kim geri tutuyor, sevgili ateş yiyicim?" diye haykırdı Kont Chivry. "Savaşla tanışmak için meraklı mısın? Pekala; çabuk ve çabuk ayrılın.... Herkes kendi
kişisini ve adamlarını kendi isteğine göre elden çıkarır."

"Bana gelince," diye yüksek sesle söyledi parlak Gloriande ateşli bir öfkeyle,
"Conrad of Nointel'e elimi uzatmayacağım, eğer savaşa gitmezse ve zaferin defneleriyle taçlandırılıp, ayaklarıma zincirlenmiş on İngiliz getirmezse. Utanç ve rezalet! Kralları onları silaha çağırdığında evde kalacak cesur şövalyeler! Lordum ve kocam için yiğit bir şövalyeden başkasını kabul etmeyeceğim!"

Gloriande'nin kahramanca sözlerine ve senyörlerin çoğunluğunun bencil ve onur kırıcı korkaklığına karşı birkaç başka nadir itiraza rağmen,
Chivry'nin yaşlı senyörünün sözleri genel bir onay mırıltısı aldı. O, meclisin neredeyse oybirliğiyle verdiği destekle cesaretlenerek
sırasına çıktı ve haberciye gür bir sesle cevap verdi:

"Efendim, Beauvoisis soyluları adına, size şimdi cevap veriyorum ki
kendi topraklarımızda ellerimiz o kadar dolu ki, uzak bölgelerde savaşa girmemiz bizim için felaket olur. Gerisi için,
Kralın talebi, soyluların ve din adamlarının temsilcileri
Krallığın Genel Eyaletleri'nde
toplandığında değerlendirilecektir. O zamana kadar evde kalacağız."

Köylüler ve burjuvalardan oluşan kalabalığın aniden tıslamaları
Chivry senyörünün sözlerine yanıt verdi; ve Şeytan Adam,
Jocelyn the Champion'ı Mazurec'le bir an yalnız bırakarak, bilincini yeniden kazanmış, ölüm saatini
isteyerek bekleyen Mazurec, birkaç serf grubunun arasına
girdi ve şöyle dedi:

"Duyuyor musun? İyi senyörler onlar!... Ne işe
yarlar?... Sadece anlamsız mızraklar ve keskin olmayan kılıçlarla turnuvalarda dövüşmek veya Jacques Bonhomme'a karşı tamamen silahlanmış oldukları, sadece bir sopayla silahlanmış oldukları
mücadelelerde kahramanlık yapmak!"

"Öyle!" diye yanıtladı birkaç öfkeli ses. "Asilzadelere şeytan!"

"Zavallı Kuzucuk Mazurec! Şövalyenin demir eldiveninin altında yüzünün
kanar halde olduğunu görmek insanın yüreğini sızlatmaya yeter."

"Ve şimdi onu bir torbaya koyup suya atacaklar!...
İlan ediyorum... Buna adalet diyorlar..."

"Ah! Senyörlerimizin korkaklığı sayesinde, İngilizler
bu bölgeye
girecekleri zaman," diye devam etti Şeytan Adam, "bir tarafta efendilerimiz, diğer tarafta İngilizler varken, çekiçle
örs üzerinde dövülen demir gibi olacağız. Bunlar tarafından ezilerek, diğerleri tarafından yağmalanıp talan edilerek, kaderimiz iki kat daha zor olacak. Yazıklar olsun bize!"

"Şimdi yağmacı çeteleri köylerimize
çaldığında olan budur. Ormana güvenliğe kaçıyoruz ve döndüğümüzde
evlerimizi alevler içinde veya küller içinde buluyoruz!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da çok şeyimiz var!"

"Ve yine de papazımız bunun kurtuluşumuzu garantilediğini söylüyor... cennette!
Üzerimize bir sahtekarlık daha!"

"Bütün kötülüklerimizin üstüne bir de İngilizler tarafından
yıkılıp işkenceye uğrarsak vay halimize. Bu bizim sonumuz demektir."

"Evet, ve hepimiz senyörlerimizin korkaklığı yüzünden aşağı ineceğiz,"
diye ekledi Şeytan Adam, "kendileri, aileleri ve hizmetkarları güvenli bir şekilde
müstahkem kalelerinde
yerleşmiş ve erzakla donatılmış olarak, İngilizler tarafından
yağmalanmamıza ve katledilmemize izin verecekler! Ah! Bizi ne bir kader bekliyor!"

"Ve sahip olduğumuz her şey harap olduğunda," diye cevapladı bir başka serf umutsuzluk içinde, "o zaman senyörümüz bize, son yağmacı çetesi bölgeyi bir kasırga gibi geçtiğinde söylediği gibi söyleyecek: 'Vergilerinizi ödeyin, Jacques Bonhomme,' 'Ama efendim, yağmacılar her şeyi götürdüler; bize sadece ağlamak için gözlerimizi bıraktılar ve biz ağlıyoruz!' 'Ah, sen asi, Jacques Bonhomme! Ona hemen bir dayak at ve işkenceye sok!' Ah, bu çok fazla... çok fazla!... Bu sona ermeli. Soylulara ve yardımcılarına, din adamlarına ölüm!"

Köylü plebler arasındaki mırıldanmalar, başlangıçta alçak ve gür, sonradan yüksek sesle tıslamalara ve beddualara dönüştü ve bunlar o kadar tehdit ediciydi ki, Jacques Bonhomme'un inanılmaz küstahlığı karşısında bir anlığına şaşkına dönen senyörler, öfkeyle dizginlendiler, kılıçlarını çektiler ve yaşlı ve genç hanımların endişeli çığlıkları arasında, turnuvanın çavuşlarının başındaki uşakları, kendi silahlı adamlarını ve ayrıca kraliyet habercisinin adamlarını cezalandırmak için hızla platformun basamaklarından indiler, onlar da pleblere karşı hemen soyluların yanında yer aldılar.

"Dostlar," diye bağırdı Şeytan Adam, cesaretlerini artırmak için bir serf grubundan diğerine koşarak, "senyörler yüz kişiyse, biz
bin kişiyiz. Bir dakika önce Mazurec'in bir şövalyeyi
tek başına, sopasıyla ve sadece bir avuç kumla attan düşürdüğünü görmedin mi? O soylulara
korkmadığımızı kanıtlayalım. Taşları ve sopaları alın! Hadi
Kuzucuk Mazurec'i teslim edelim! Soylulara ölüm!"

"Evet! Taşları ve sopaları alın! Mazurec'i kurtaralım!" diye cevapladı daha cesur olanlar. "Bizi İngilizlerin insafına bırakmak isteyen senyörleri şeytan alsın!"

Bu öfkeli kalabalığın baskısı altında, listelerin etrafındaki bariyerin bir kısmı kısa sürede yırtıldı ve çok sayıda vasal, çitin enkazıyla silahlanarak senyörlere karşı tehditlerini ve beddualarını iki katına çıkardı. Kargaşadan etkilenen ve bariyerin direklerinden birini parıldayan gözlerle sallayan Şeytan Adam'ı
görebilen Jocelyn, Mazurec'ten ayrıldı ve ona bağırdığı serfe doğru koştu: "Bu alçaklar biçilecek... Her şeyini kaybedeceksin... Doğru zaman henüz gelmedi!"

"Soyluları öldürmek için her zaman vakit vardır," diye cevapladı Şeytan Adam, dişlerini gıcırdatarak ve haykırışlarını iki katına çıkardı: "Taşlar ve sopalar! Haydi Mazurec'i kurtaralım!"

"Ama bununla onu kaybediyorsun!" diye haykırdı Jocelyn umutsuzlukla. "Onu
kaybedeceksin! Onu kurtarmayı umuyordum!" ve çevredeki serflere dönerek şöyle dedi:
"Senyörlere saldırmayın; siz açık alandasınız, onlar
at sırtında; ayaklar altında çiğneneceksiniz. Hadi, şimdi! Dağılın!"

Jocelyn'in sesi kargaşada kayboldu ve çabaları kalabalığın
öfkesi arasında sonuçsuz kaldı. Kalabalığın geri çekilmesi onu
Adem Şeytan'dan ayırdı ve kısa süre sonra şampiyonun
öngörüsü fazlasıyla doğrulandı. Bir anlığına Jacques Bonhomme'un daha önce hiç görmedikleri saldırgan tavrı karşısında şaşıran ve hatta korkan senyörler, hemen
kendilerini toparladılar. Nointel Efendisi'nin önderliğinde ve yaklaşık elli silahlı adam, çavuş ve şövalye tarafından desteklenen silahlı soylular, hızla atlarına bindiler ve şimdi iyi bir düzen içinde ilerlediler ve isyan eden serflere kılıç ve mızraklarla saldırdılar. Kalabalığın içinde bulunan kadınlar ve çocuklar atlar tarafından yere atılıp çiğnendi ve havayı yürek parçalayıcı çığlıklarıyla doldurdular. Köylüler, düzen ve liderlik olmadan ve zaten kendi küstahlıklarından korkmuşlardı ve bunun sonuçlarından şimdi korkuyorlardı, çayırda her yöne kaçtılar. Daha cesur ve kararlı olanlardan birkaçı yerlerini korudu ve ya şövalyeler tarafından öldürüldüler ya da ağır şekilde yaralandılar ve esir alındılar. Çatışmanın hararetinde, bir kılıç darbesiyle yere serilmiş olan Şeytan Adam, ayağa kalkmaya çalışırken, Herkül'ün elinin yakasından yakalayıp, onu kaldırdığını ve direnişine rağmen onu katliam alanından uzağa sürüklediğini hissetti. Serf, onu sürüklerken ona şöyle diyen Jocelyn'i tanıdı: "Ayaklanma gününde değerli bir adam olacaksın... ama bugün öldürülmene izin vermek bir aptallıktır.... Gel, kendimizi daha sonraki bir güne saklayalım."

"Mazurec kayboldu!" diye haykırdı serf, umutsuzluğun ve Jocelyn'e karşı mücadelenin verdiği acıyla; ama ikincisi, cevap vermeden, kan kaybından çok zayıflamış olan Şeytan Adam'ı, listelerin etrafına bariyer inşa etmek için getirilen ancak gereksiz bulunan bir kereste yığınının arkasına sığınmaya zorladı. İkisi de çimenlerin üzerine uzandılar.

BÖLÜM VI.

KEHANETLER VE ÖNSÖZLER.

Güneş battı; gece yaklaşıyor. Son zamanlardaki halk ayaklanmasından korkan asil hanımlar, turnuvanın
platformundan ayrılıp ya binek atlarıyla ya da süvarilerinin atlarının kıçlarında malikanelerine döndüler. İsyan
etmek için boşuna çabalayan çok sayıda serfin cesetlerinin yattığı
listelerden kısa bir mesafede Orville Nehri akıyor. Bir tarafında kıyıları sarp, diğer tarafında ise sazlarla kaplı, hafifçe eğimli. Nehir, tahta bir köprüyle geçiliyor. Köprünün
sağında birkaç eski söğüt var. Dallarının neredeyse hepsi baltalarla
yeni kesilmiş. Güçlü bir şekilde desteklenmiş ve yayılmış kalan birkaçı ise darağacına dönüştürülmüş. Onlardan şimdi isyanda esir alınan dört vasalın
bedenleri sarkıyor. Sarkık bedenler alacakaranlığın berrak gökyüzüne düşen gölgelere benziyor.
Gece hızla yaklaşıyor. Köprünün ortasında duran, aralarında Chaumontel'li Gerard'ın da bulunduğu arkadaşlarıyla çevrili olan
Nointel'li
Sir bir işaret yapıyor ve isyan eden ve esir alınan serflerin sonuncusu, haykırışlarına ve yakarışlarına rağmen, arkadaşları gibi nehrin kıyısındaki bir söğüt dalına asılıyor. Daha sonra bir adam, değirmencilerin kullandığı türden, kaba gri kumaştan yapılmış büyük bir torbayı köprüye getiriyor.
Ağzına bir kese ipi gibi geçirilmiş güçlü bir ip, sıkıca bağlanmasını sağlıyor. Kuzucuk Mazurec sıkıca kelepçelenmiş şekilde öne doğru götürülüyor. O zamana kadar, köprünün bir ucunda papazın yanında oturuyordu. İkincisi, asılan serflerin ağzına haçı yerleştirdikten sonra, boğulmak üzere olan kurbana geri döndü. Mazurec artık tanınmıyordu. Pıhtılaşmış kanla kaplı morarmış yüzü iğrençti. Gözlerinden biri
çıkarılmıştı ve burnu Chaumontel şövalyesinin demir eldiveniyle ona indirdiği sert darbeler altında ezilmişti. Cellat, kesenin ağzını açarken, senyörlük icra memuru Mazurec'e yaklaşıp şöyle dedi: "Vassal, senin suçun meşhur; Chaumontel'in bir asilzadesi olan
Gerard'ı soygunla suçlamaya cüret ettin; seni iftira ve hakaretten
mahkum ettiğin bir yargı düellosuna başvurdu; kraliyet kararnamesine itaat ederek, ölüm gelene kadar
su altında kalacaksın. Bu, en yüce ve geri alınamaz hükümdür."

Mazurec öne çıkar ve yakalanıp torbaya
atılmak üzereyken başını kaldırır ve Nointel'in Efendisi ve
Gerard'a hitap ederek, sanki peygambervari bir coşkuyla ilham almış gibi onlara şöyle der:

"Halkımız arasında, ölmek üzere olanların kahinler olduğu söylenir.
Şimdi, ben şunu önceden haber veriyorum: Chaumontel'in Efendisi, beni soydun ve
şimdi beni boğdun... boğularak öleceksin. Nointel'in Efendisi, karıma
şiddet uyguladın... karına da şiddet uygulanacak.
Belki karım dünyaya bir asilzadenin çocuğunu getirir; ... senin karın dünyaya bir serfin çocuğunu getirir. Tanrı intikamımı
alsın. Misilleme günü gelecek!"

Kuzucuk Mazurec bu sözleri daha yeni söylemişti ki cellat
onu torbaya bağlamaya başladı. Conrad, vasalının
uğursuz kehanetinden dolayı solgunlaştı ve titredi ve tek kelime edemedi. Ancak Gerard,
"torbaya konulan" serfe dönerek kahkahalarla güldü
ve akşam rüzgarında sallanan ve hatları alacakaranlıkta hayaletler gibi belli belirsiz seçilebilen beş asılmış serfi işaret etti ve şöyle dedi:

"Senyörlerine karşı isyan etmeye cesaret eden o köylülerin cesetlerine bakın! Köprünün altından akan ve seni yutmak üzere olan suya bak... Jacques Bonhomme hala tekmelemeye cesaret ederse, onu delmek için uzun mızraklarımız, asmak için geniş dallı ağaçlarımız ve onu boğmak için nehirlerimiz var." 

Mazurec o sırada bir torbaya bağlıydı ve cellat onu nehre fırlatmak üzereyken, vasalın sesi tuvalin içinden son kez duyuldu. "Chaumontel'li Gerard, boğulacaksın; Nointel'li Efendi, karın tecavüze uğrayacak..." 

Şövalyeden gelen küçümseyici kahkahalar serfin kehanetine cevap verdi ve gecenin sessizliğinde Mazurec'in bedeninin nehrin derin sularına düştüğü duyuldu. 

"Gel, gel," dedi Nointel'li Efendi, Gerard'a titrek bir sesle; "kaleye dönelim; burası beni korkutuyor.
O zavallı haydutun kehaneti
kendime rağmen ürpermeme neden oluyor... Misillemelerden bahsetti."

"Ne kadar da güçsüzsün! Conrad, zayıf fikirli mi oluyorsun?"

"Bugün olan her şey uğursuzluğa işaret. Gelecekten
titriyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Gerard, hızla yürüyen arkadaşını takip ederek. "Uğursuzluk hakkında ne dedin? Gel,
korkunun nedenini açıkla."

"Bu akşam, Chivry'ye dönmeden önce Gloriande bana şöyle dedi:
'Conrad, yarın babam kalesinin şapelinde nişanımızı kutlayacak; aynı akşam Kral'ın güçlerine katılmak için ayrılmanı istiyorum; ve o zaman bile, savaştan geri dönüp, cesaretinin bir teminatı olarak,
on İngiliz'i zincire vurulmuş ve kendin tarafından esir alınmış olarak ayaklarımın dibine koymadığın sürece senin karın olmayacağım.'"

"Şeytan böyle bir aptallığa razı olsun!" diye haykırdı Gerard. "Şövalyelik
romanları
başını döndürdü!"

"'Keşke,' diye ekledi Gloriande, 'kocamın kahramanlıklarıyla
şanlı olmasını istiyorum. Bu yüzden, Conrad, yarın
savaşta öldürülürsen veya
senden istediğim vaatleri yerine getiremezsen, günlerimi bir manastırda sonlandıracağıma yemin edeceğim!'"

"Azizler adına! O kız zincire vurulmuş İngilizlerine karşı çılgına dönmüş. Savaşta sadece darbeler vardır ve nişanlınız, eğer
geri dönerseniz,
sizi bir göz, bir bacak veya bir kol olmadan geri dönerken görme şansına sahiptir... Şeytan onun kaprislerine alsın!"

"Gloriande'ın isteklerine boyun eğmek zorundayım. Onunkinden daha inatçı
bir kafa yoktur. Ayrıca, o beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyor. Zenginliği
önemli. Servetimin büyük bir kısmını Kral John'un sarayında
harcadım. Evliliği reddedemem. Bana ne pahasına olursa olsun,
adamlarımla birlikte orduya katılmalıyım. Üzücü ama başka seçenek yok!"

"Öyle olsun! Ama sonra savaş... ihtiyatlı ve ölçülü bir şekilde."

"Gloriande ile evlenebilmek için yaşamak istiyorum... "Yokluğumda o zavallı vasalın kehanetini sağladı--"

"Ho! Ho! Ho!" diye bağırdı Chaumontel şövalyesi, yüksek sesle gülerek.
"Yokluğunuzda Jacques Bonhomme'un karınıza tecavüz edeceği korkusuyla kesinlikle rahatsız olmuyor musunuz?"

"Bu haydutlar, duyulmamış bir şey, hakaret etmeye, tehdit etmeye
ve vahşi hayvanlar gibi üzerimize atılmaya cesaret ettiler."

"Ve o başıboşun atlarımızın önünden bir tavşan sürüsü gibi kaçtığını gördünüz.
Bu akşamki idamlar dersi tamamlayacak ve Jacques Bonhomme sonsuza dek Jacques Bonhomme olarak kalacak. Gelin! Zihninizi
rahatlatın! Ben avı, turnuvaları, şarabı, avı
ve aşkı savaşın aptalca ve tehlikeli başarılarına yüz kat daha fazla tercih etsem de, sizi orduya kadar eşlik edeceğim, böylece sizi yakında güzel Gloriande'a geri getireceğim. Cesaretinizin bir teminatı olarak zincirlerle ayaklarına götüreceğiniz İngiliz tutsaklara gelince, elimize geçirebildiğimiz ilk uşakları hanımımızın malikanesinden birkaç fersah öteye zorlayacağız. Tek bir kelime
söylerlerse onları bağlayıp asmakla tehdit edeceğiz;
ve on İngiliz tutsağa yetecek kadar iyi olacaklar. Bu
fikir eğlenceli değil mi? Ama Conrad, sen ne düşünüyorsun?"

"Belki de o vasalın karısı üzerindeki hakkımı kullanmakta haksızdım,"
diye cevapladı Nointel'in Efendisi ciddi ve düşünceli bir tavırla. "Bu sadece bir sefih kapristi, çünkü Gloriande'ı seviyorum. Ama ayrıca sizi hırsızlıkla suçlayan o serserinin direnişi beni sinirlendirdi." Ve bir anlık sessizlikten sonra tekrar konuşan Nointel'in Efendisi arkadaşına şöyle seslendi: "Bana gerçeği söyle; burada aramızda; gerçekten o
serseriyi soydun mu? Eğlenceli bir numara olurdu.... Sadece
gerçekten yapıp yapmadığınızı bilmek istiyorum?"

"Conrad, şüphe aşağılayıcı--"

"Ah, soruyu sormam ölü serfin çıkarına değil,
ama benimkine."

"Nasıl? Kendini daha açık bir şekilde açıkla."

"Eğer o vasal haksız yere boğulduysa... kehanetinin daha fazla ağırlığı olurdu."

"Aman Tanrım! Aklını mı kaçırıyorsun, Conrad?
Jacques Bonhomme'un bana boğulacağımı
önceden bildirmesi yüzünden
üzüldüğümü görüyor musun?... Şeytan! Senin üzüntünü bir kadeh iyi Burgonya şarabında
boğmak isteyen benim... Gel, Conrad, ata... ata!... Akşam yemeği
bekliyor ve şölenden sonra güzel kadın serfler! Yaşasın neşe ve aşk! Malikaneye dörtnala varalım--"

"Belki de serfin karısını zorlayarak yanlış yaptım," diye tekrarladı Nointel'in Efendisi
kendi kendine. "Nedenini bilmiyorum ama ailemin Auvergne'de bulunan en büyük kolundan gelen bir gelenek
şu anda aklıma geliyor. Gelenek, serflere duyulan nefretin Nerowegler için sıklıkla
ölümcül olduğunu söylüyor!"

"Merhaba, Conrad, ata! Uşağınız son bir saattir üzenginizi tutuyordu," diye araya girdi Gerard'ın neşeli sesi. "Ne düşünüyorsun?"

"Vassalın karısına tecavüz etmemeliydim," diye mırıldandı Nointel'in Efendisi
atının sırtında sallanırken ve Chaumontel'li Gerard eşliğinde malikanesine doğru giderken.

BÖLÜM VII.

KIRIK KALPLER.

Huffy Alison'ın evinin zemin katı kapalı. İçeride bir lamba
yanıyor, ancak kapı ve pencereler içeriden sürgülenmiş.
Hiç yalan söylemeyen Aveline bir bankta yarı uzanmış yatıyor. Elleri
göğsünün üzerinde, başı Alison'ın dizlerinin üzerinde. Bedenini periyodik olarak sarsan titremeler olmasa
uyuyor sanılırdı. Solgun yüzünde gözyaşlarının izleri var,
şimdi daha nadir, hala ara sıra şişmiş göz kapakları.
Meyhaneci talihsiz kıza derin bir acıma ifadesiyle bakıyor. William Caillet, dirseklerini dizlerine dayamış, alnını ellerinin arasına almış bir şekilde yakınlarda oturmuş, gözlerini kızından ayırmıyor. Alison'ı hatırladı ve onun iyi kalpliliğine güvenerek
Aveline'i, hemen turnuvaya çıkıp Jocelyn the Champion ile buluşmaya giden ve daha sonra Jocelyn tarafından kavgadan kurtarılan Şeytan Adam'ın yardımıyla meyhaneye götürmüştü.

Birdenbire korkuyla doğrulan Aveline, yarı delirmiş bir şekilde haykırdı: "Onu
boğuyorlar... Görüyorum... Boğuldu!... Vücudunun suya
düşmesinin çıkardığı sesi duymadın mı?... Damadım
öldü..."

"Sevgili kızım," dedi Alison, gözyaşlarına boğularak, "sakin ol....
Tanrı'ya güven... Ona merhamet etmiş olabilirler--"

"Haklı.... Saat geldi," dedi William Caillet alçak, boğuk bir sesle. "Mazurec akşam vakti boğulacaktı. Sabır! Her
gecenin bir sabahı vardır. Talihsiz adamın intikamı alınacaktır."

Kapının tıklatıldığını duyan Alison, Aveline'i kollarında tutarken
William'a döndü: "Bu saatte kim olabilir?"

Yaşlı köylü ayağa kalktı, kapıya yaklaştı ve sordu: "Kim o?"

"Ben, Şampiyon Jocelyn," diye cevapladı bir ses.

"Ah!" diye mırıldandı Aveline'in babası, "nehirden geliyor"; diyerek
açtı.

Jocelyn hızlı adımlarla içeri girdi. Ancak, Mazurec'in karısının Alison'ın kollarında baygın bir şekilde tutulduğunu görünce
durdu, Caillet'e döndü ve ona fısıldadı: "Kurtuldu!"

"O mu?" diye haykırdı serf şaşkın bir şekilde. "Kurtuldu mu?"

"Sessizlik!" dedi Jocelyn, Aveline'i işaret ederek. "Böyle bir haber çok ani
olursa ölümcül olabilir."

"Nerede? Nereye sığındı?"

"Adem onu ​​buraya getiriyor... Ayakta zor duruyor... Ben onlardan önce geldim... Durmadan ağlıyor... Tarladan geçtik... Sokağa çıkma yasağı geldi. Kimseyle karşılaşmadık. Zavallı Mazurec kurtuldu--"

"Onu karşılamaya çıkacağım," dedi Caillet, heyecandan soluk soluğa. "Zavallı Mazurec! Sevgili oğlum! Sevgili çocuğum!"

Jocelyn, kollarını Alison'ın boynuna dolamış acı acı hıçkırarak ağlayan Aveline'e yaklaştı. "Aveline," dedi Jocelyn ona, "lütfen beni dinle.
Cesur ve kendine güven--"

"Öldü," diye mırıldandı Aveline inleyerek ve Jocelyn'i dinlemeyerek. "Onu
boğdular."

"Hayır... ölmedi," diye devam etti Jocelyn. "Onu
kurtarmak için umut var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alison, şimdi sevinçten ağlıyor ve Aveline'i
bir mutluluk yolculuğunda kucaklıyordu. "Duyuyor musun, sevgili küçüğüm? O ölmedi."

Aveline ellerini birleştirdi ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler titreyen
dudaklarında kayboldu.

"Olanlar bunlar," diye açıkladı Jocelyn. "Mazurec bir torbaya konuldu
ve suya atıldı. Neyse ki," Jocelyn, Aveline'in boğuk bir çığlık attığını görünce hemen ekledi, "Adem Şeytan
ve ben, karanlıktan yararlanarak, köprüden yaklaşık yüz adım ötede nehrin kıyısını çevreleyen
sazlar arasında saklanmıştık. Akıntı bize doğruydu. Uzun bir sırığın yardımıyla Mazurec'in bağlı olduğu torbayı kendimize doğru çekmeye ve onu zamanında
çıkarmaya çalıştık."

"Ah!" diye kekeledi genç kız. "Yardım çok geç geldi."

"Hayır, hayır! Sakin ol. Çantayı bankaya çekmeyi başardık.
Adam bıçağının tek bir darbesiyle açtı ve Mazurec'i hala nefes alan
tuvalden çıkardık."

"Yaşıyor!" diye haykırdı kız sevinçten delirmiş bir şekilde. İlk hareketi
kapıya doğru koşmak oldu ve orada, az önce geri dönmüş olan babasının
kollarına düştü.

"Evet, yaşıyor!" dedi Caillet kızına, onu göğsüne
kapatarak. "Yaşıyor... ve burada!"

Aynı anda Mazurec eşikte belirdi, solgun, baygın,
su damlıyor, yüzü tanınmaz halde ve Şeytan Adam tarafından destekleniyordu. Kocasıyla karşılaşmak yerine, Aveline
korkmuş bir şekilde sendeleyerek geri çekildi ve haykırdı: "O değil!"

Mazurec'i tanımadı. Siyah ve mavi beyin sarsıntılarıyla çevrili ezilmiş gözü, ezilmiş burnu, çatlamış ve şişmiş dudakları, bir zamanlar tatlı ve çekici olan yüz hatlarını öylesine tamamen değiştirdi ki, vasalın karısının tereddütü birkaç saniye sürdü; ama kısa süre sonra acı dolu şaşkınlığından kurtularak Mazurec'in boynuna atıldı ve çılgınca bir heyecanla yaralarını öptü. Mazurec karısının kucaklamasına karşılık verdi ve hüzünle mırıldandı: "Ah, zavallı karım... hala yaşıyor olsam da, sen dulsun." Bu sözler, genç çifte, Aveline'in kurbanı olduğu ve onun için annelik anlamına gelebilecek olan rezil rezalet yüzünden sonsuza dek ayrı olduklarını hatırlatırken, ikisinin de kasvetli ve sessiz bir kucaklaşmada sıkıca kilitlenmiş haldeyken akan bir gözyaşı seline dönüşmesine neden oldu. "Ah!" diye haykırdı William Caillet, hatta talihsiz çifti görünce sert yüz hatları gözyaşlarıyla ıslanmışken, "onların
intikamını almak için... Ne kadar kan... Ah! ne kadar kan... Ne yangınlar... Ne katliamlar... misillemeler korkunç olmalı."

"O senyörlük ırkı yok edilmeli," diye araya girdi Şeytan Adam, bastırılmış öfkeyle tırnaklarını ısırarak. "Onlar yok edilmeli... öldürülmeli... hepsi... beşikteki
yavrular bile... senyörlüğün tek bir izi bile
varolmamalı." Ve köylü Jocelyn'e dönerek vahşi bir sitemle ekledi: "Ve sen, bize sabırlı olmamızı söylüyorsun--"

"Evet," diye cevapladı Jocelyn, sözünü keserek; "evet, sabır, eğer
bir gün, soyumuzun milyonlarca kölesinin, serfinin ve köylüsünün, yüzyıllardır senyörler tarafından öldürülen, ezilen, işkence gören ve katledilenlerin
öcünü almak istiyorsanız. Evet, sabır, eğer
intikamınızın verimli olmasını ve kardeşlerinizin kurtuluşunu sağlamak istiyorsanız!
Bu amaçla sizden ve Caillet'den rica ediyorum - kısmi isyanlar yok!
Galya'nın tüm serfleri aynı anda, aynı gün, aynı işaretle ayağa kalksın. Senyörlük ırkı o günün yarınını görmeyecek."

"Beklemek," diye cevapladı Şeytan Adam, sabırsızlıkla kaşlarını çatarak; "her zaman beklemek!"

"Peki isyanın işareti ne zaman gelecek?" diye sordu Caillet. "Nereden gelecek? Bana bunun cevabını ver!"

"Paris'ten, isyanların ve halk ayaklanmalarının şehrinden gelecek," diye cevapladı Jocelyn; "ve bu yakında olacak."

"Paris'ten," diye haykırdı iki köylü şaşkınlık ve şüphe ifade eden bir sesle. "Ne! O Parisliler ... isyana hazır mı olacaklar?"

"Sizin gibi Parisliler de senyörlerin zulümlerinden ve gasplarından bıktı; sizin gibi Parisliler de ülkeyi mahveden ve aç bırakan Kral John ve sarayının hırsızlıklarından bıktı; sizin gibi, ülkedeki tek silahlı güç olan soyluların korkaklığından bıktı ve buna rağmen Galya'nın İngilizler tarafından harap edilmesine izin veriyor; son olarak, Parisliler kraldan iğrenç suistimallerin düzeltilmesini elde etmek için dua etmekten ve itiraz etmekten bıktı. Bu nedenle Parisliler kraliyete karşı silaha başvurmaya karar verdi. Kraliyet habercisinin yeni duyurduğu İngilizlerle ateşkesin bozulması şüphesiz isyan saatini hızlandıracaktır. Ancak, o ciddi saat gelene kadar, sabırlı olun yoksa her şey kaybedilir."

"Ve bu Parisliler," diye cevapladı Caillet iki kat daha dikkatle, "onları kim yönetiyor? Bir liderleri var mı?"

"Evet," diye cevapladı Jocelyn coşkuyla, "çok cesur, bilge ve
iyi bir adam. Ülkemiz için bir onurdur!"

"Peki adı?"

"Etienne Marcel, bir burjuva, bir kumaşçı ve Paris meclis üyelerinin
provost'u. Tüm halk onunla birlikte çünkü o halkın refahını ve
seçkinleşmesini hedefliyor. Kraliyet gücüne geri dönmüş ve
ayaklanmaya hazır olan komünal kasabaların çok sayıda burjuvası Marcel ile temas halinde. Ancak, burjuvaların ve zanaatkarların, ülkenin serflerine tavsiye ve yardımlarını sunmazlarsa ve onlara ayrıca senyörlerin boyunduruğunu kırmaları için yardım etmezlerse kötü bir eylemde bulunacaklarını fark eder. Serfler, zanaatkarlar ve burjuvalar olarak birlikte hareket ederek, senyörlere ve kraliyet ailesine kolayca üstün gelebiliriz. Kendimizi sayın; baskıcılarımızı sayın. Kaç kişidirler? En fazla birkaç bin, biz ise milyonlarcayız!"

"Bu doğru," dedi Caillet, Adam'la onaylayan bakışlar alışverişinde bulunarak.
"Kasabalar ve kırsal bir araya geldiğinde, dünya budur! Senyörler ve din adamları önemsizdir."

"Buraya," diye devam etti Jocelyn, "Etienne Marcel'in tavsiyesiyle geldim, çünkü turnuvaların kural olarak çok sayıda vasal çektiğini hesaplıyordu. İsyan duygusunun bu eyalette de diğerlerinde olduğu gibi var olup olmadığını tespit etmem gerekiyordu. Artık bu konuda hiçbir şüphem yok. William ve Adam, sizinle tanıştım ve daha bu öğleden sonra, taraflı ve aceleci hareketten çok pişman olsam da, Jacques Bonhomme'un utanç, sefalet ve acı yükünden
yorulmuş bir şekilde harekete geçmeye hazır olduğunu gördüm. Şimdi Paris'e umut dolu bir
kalple döneceğim. Bu nedenle, sabırlı olun! Dostlar, sabırlı olun! Yakında misillemelerin saati, amansız adaletin saati gelecek. Sonra, zalimlerimize
ölüm!"

"Evet," diye cevapladı Caillet; "atalarımızın hesabını göreceğiz
... ve ben de kızımın hesabını göreceğim... Çocuğumu
görüyor musun? "Sen mi?" ve yaşlı köylü Mazurec'in yanında oturan Aveline'i işaret etti. Kederle boğuşan, dilsiz, gözleri yere dikilmiş ve
birbirlerinin ellerini tutan aşık çift,
anlatılamaz bir kederin resmini sunuyordu.

"Ama düşününce," dedi Jocelyn. "Mazurec bu bölgede
kalamaz."

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Caillet. "Bu gece kızım ve kocasıyla
Cramoisy'ye döneceğim. Ormanın en yoğun yerinde bir mağara biliyorum.
Adam'a uzun süre hizmet etti. Mazurec'i oraya götüreceğim. Kızım her gece ona bizim cüzi paramızdan bir pay götürecek. Zavallı çocuk o kadar yalnız hissediyor ki, onu
kocasından tamamen ayırmak onu öldürmek anlamına gelecek. İntikam günü gelene kadar
o saklanmaya devam edecek. Bana, Adam'a ve diğer birçok kişiye güvenebilirsiniz."

"Ama kasaba ve kırsal kesimdeki halkın ayağa kalkması için işareti kim verecek?" diye sordu Şeytan Adam.

"Paris," diye yanıtladı Jocelyn. "Çok geçmeden sana para getireceğim veya kendim getireceğim, böylece silah satın alabilirsin. Senyörlerin şüphelerini
çekmemeye dikkat et. Silahlarını tek tek kasabadan ... panayırlardan satın al ve evde sakla. Eğer güvenilir bir demirci tanıyorsan, onlara mızrak üretmelerini söyle... kasaba parası sana demir sağlayacak ... ve demirle intikam ve özgürlük satın alabileceksin. "Demiri olanın ekmeği de vardır!"

Kapının hemen dışından gelen uzun bir kişneme sesi konuşmayı böldü.
"Bu benim atım Phoebus," diye bağırdı Jocelyn, hayvanı turnuvaya yakın bir yere bağladığını
hoş bir şekilde hatırlatarak. "Beni beklemekten
yorulmuş olmalı, kayışı koparmış ve benden sonra meyhaneye
geri dönmüş olmalı, ancak oraya daha önce sadece bir kez gitmişti. Cesur Phoebus," diye ekledi Jocelyn, kapıya doğru ilerlerken. "Bu bana verdiği ilk zeka kanıtı değil." Jocelyn kapının üst kısmını açar açmaz Phoebus'un başı belirdi; hayvan yeniden kişnedi ve efendisinin ellerini yaladı, efendisi ona şöyle dedi: "İyi dostum,
bol miktarda yulafın olacak ve sonra yola çıkacağız."

"Ne, efendim, bu gece ayrılmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Huffy Alison, Mazurec'in dönüşünden beri akmayı
kesmeyen gözyaşlarını silerek. "Karanlığa ve yağmura rağmen ayrılmayı mı düşünüyorsunuz? En azından yarın sabaha kadar bizimle kalın."

"Kraliyet habercisi, Paris'e dönüşümü hızlandıracak haberler getirdi,
güzel ev sahibim. Kalbinde bana bir köşe ayır ve... tekrar
görüşeceğiz. Yakında Nointel'e döneceğimi umuyorum."

"Bizden ayrılmadan önce, efendim şampiyon," diye ısrar etti Alison, cebini karıştırarak, "şu üç frankı al. Davamı kazandığın için sana borçluyum."

"Davan mı?... Henüz savunma yapmadım!"

"Davamı savunmadan kazandın."

"Nasıl yani?"

"Bu sabah, turnuvaya gitmek için atını almaya döndüğünde,
Simon the Hirsute, yanından geçerken evinden çıktı. 'Komşu,' dedim ona, 'Şimdiye kadar bir şampiyon bulamadım. Şimdi bir tane var.' Simon alaycı bir şekilde cevapladı. 'O yiğit şampiyon nerede?' dedim. 'Orada,' dedim, 'onu görüyor musun? Şurada, koyu kırmızı at üzerinde
giden uzun boylu genç adam.' Simon sonra senin peşinden koştu ve seni baştan ayağa kadar inceleyen dikkatli bir incelemeden sonra,
üzülerek geri döndü ve bana şöyle dedi: 'İşte komşu, sana üç florin veriyorum,
ve anlaşalım.' 'Hayır komşu, bana on iki florinimi geri vereceksin, yoksa şampiyonumla bugün değilse bile yarın anlaşmak zorunda kalacaksın.' Çeyrek saat sonra, artık bal kadar tatlılaşmış olan
Kıllı Simon bana on iki florinimi getirdi. İşte sana söz verilen üçü, Efendim şampiyon."

"Ben yalvarmadım ve senden bana gelecek hiçbir şey yok, güzel ev sahibem, üzengimi tuttuğunda bana vereceğin bir öpücükten başka."

"Ah, ne kadar da büyük bir kalbin var, Efendim şampiyon!" diye içtenlikle cevapladı
Alison. "İnsan dostlarını kucaklar ve eminim ki şimdi bana karşı biraz sevgi besliyorsun."

Phoebus karnını doyurduktan ve Jocelyn zırhının üzerine kalın bir seyahat pelerini
attıktan sonra odaya döndü.
Mazurec'e yaklaşarak ona derin bir duyguyla şöyle dedi: "Cesaret ve sabır ... beni kucakla ... Nedenini bilmiyorum ama talihsizliklerinin uyandırdığı şeyin yanında sana karşı bir ilgi duyuyorum ... Çok geçmeden şüphelerimi netleştirmiş olacağım"; ve sonra Aveline'e dönerek: "Elveda, zavallı çocuk; umutların
paramparça oldu; ama en azından üzüntülerinizin yoldaşı size
kurtarıldı. Sık sık gözyaşlarınız onun gözyaşlarıyla karışacak ve daha az
acı görünecek"; sonunda Caillet'e ve Adam the Devil'a dönerek, onların boynuzlu
ellerini kendi ellerine bastırdı: "Elveda kardeşlerim... sözlerinizi
hatırlayın; ben de benimkileri unutmayacağım; bize büyük misilleme gününü nasıl bekleyeceğimizi bildirin."

"O günü görmek ve kızımın intikamını almak, soyluları ve onların saçlarını kazıyan yardımcılarını yok etmek, tek isteğim," diye cevapladı Caillet; "Ondan sonra ölmeye hazır olacağım."

Üzengisini tutan Alison'ın kırmızı dudaklarına ve pembe yanaklarına iki öpücük kondurduktan sonra, Şampiyon Jocelyn
atına atladı ve yağmura ve yoğun karanlığa rağmen
aceleyle Paris'e giden yola devam etti.

"Mutlu yolculuklar ve hızlı dönüşler!" diye bağırdı Alison arkasından.

KISIM II.

NORMANDİ NAZİKLİĞİ

BÖLÜM I.

GENEL DEVLETLER.

Galya'nın Frank fatihleri, bu anlatının tarihinden yaklaşık bin yıl önce, ülkede hüküm süren ilk hanedanı kurdular.
Kralların ilki olan Clovis, ve halefi, neredeyse her yıl leude'lerini veya grup şeflerini, Mayıs Tarlaları adını verdikleri toplantılara çağırma geleneğini sürdürdü. Kelt veya fethedilen insanların tamamen dışlandığı ve yalnızca savaşçı yönetici sınıfının kabul edildiği bu toplantılarda, Frank şefleri veya feodal lordlar, kendi dillerinde veya Cermen dillerinde, en yüksek egemenleri olan kralla yeni savaş girişimleri veya tabi ırka konulacak yeni vergiler hakkında müzakerelerde bulundular. Daha sonra, sarayın hizmetkarlarının gaspçı egemenliği sırasında, hiçbir şey yapmayan krallar, Clovis'in son çocukları, sinirleri bozulmuş ve yozlaşmış varlıklar, yılda bir kez yapay sakallarla kraliyetin grotesk ve içi boş heykelleri olarak ortaya çıktılar. Bu meclisler Büyük Charles ve Karlovingian krallarının saltanatı sırasında devam etti. Bu hanedan 752'de Clovis hanedanının yerini aldı. Piskoposlar, fatihlerin suç ortakları, bu meclislere katıldılar ve buna göre, sadece soylular, yani fatihler ve din adamlarının koltukları vardı. Hugh Capet ve soyundan gelenler döneminde, 987'de Karlovenj hanedanının yerini alan Capet hanedanı, Mayıs Tarlaları uygulamasını farklı bir isimle sürdürdü. Düzensiz aralıklarla kendi bölgelerinde Mahkemeler veya Parlamentolar düzenlediler - senyörlerden ve piskoposlardan oluşan meclisler, ancak yeni şekillenen burjuva veya kasabalı sınıfı, zanaatkarlar ve serflerle birlikte, esasen önceki hanedanlarda olduğu gibi, bunlardan dışlandı. Bu meclisler, yalnızca egemen sınıfın ve suç ortaklarının çıkarlarını temsil ediyordu. 1290'ın sonuna doğru, pleb kökenli yeni bir sınıf olan hukukçular veya avukatlar parlamentolara girmeye başladı. Feodal lordların bağımsızlığının kalıntıları üzerine yükselen kraliyet gücü giderek daha baskıcı ve mutlak hale geldi ve parlamentoların işlevleri, başlangıçta oldukları gibi, kralların, senyörlerin ve din adamlarının devletin işleri hakkında, yani halkın çıkarlarını dışlayarak kendi özel çıkarları hakkında, akranlar olarak müzakere ettikleri özgür toplantılar olmak yerine, kölece kraliyet kararnamelerini kaydetmek ve ilan etmekle sınırlandırıldı. Zamanla, bu kayıtlara rağmen, ne yasa ne de yönetmelik uygulandı ve hükümet tamamen otokratik hale geldi. Sonra bir dönüş geldi. Galya'da özgürlük ruhu esti ve taç'a karşı bir tür genel ayaklanma patlak verdi. Kasabalarında yerleşik olan kasabalılar, kalelerinde senyörler, piskoposlar piskoposluklarında, kraliyetin isteği üzerine kararlaştırılan vergileri ödemek için tekrar kullandılar. Böylece, on birinci yüzyılın başlarında Güzel Philip, tüm gelirlerin beşte birini tahsil eden kararı yürürlüğe koyamadı. Kararname parlamento tarafından tescil edilmiş olsa da, Kral'ın memurları Paris, Orleans ve diğer yerlerde kılıçlar, sopalar ve taş yağmurlarıyla karşılaştılar ve parayı kraliyet hazinesine getiremediler. O sırada yetenekli bir bakan olan ve daha sonra asılan Enguerrand de Marigny, Güzel Philip'e şöyle dedi: "Güzel Efendim, siz en güçlüsü değilsiniz; bu nedenle, emir vermek yerine, rica edin, dua edin, gerekirse rica edin. Bu amaçla, din adamları, senyörler ve burjuva veya kasabalılardan oluşan ortak bir ulusal meclis, Eyaletler Genel'i toplayın. Günümüzde, güzel Efendim, kendini özgürleştirmeyi başaran o burjuva sınıfı olan kasabalılarla hesaplaşmalıyız. Sizi zorlayan ihtiyaçları bu ulusal meclise nazikçe, yumuşak bir şekilde ve açıkça teslim edin. Bunu yaparsanız, isteklerinizin karşılanma olasılığı yüksektir." 

Tavsiye akıllıcaydı. Güzel Philip bunu uyguladı. Böylece dokuz asırdan beri ilk kez ve toplumsal ayaklanmalar sayesinde burjuvalar - ezilen sınıfı temsil eden plebler - ezenleri temsil eden senyörlerin ve onların suç ortakları olan piskoposların yanında ulusal mecliste yerlerini aldılar. Böylece var olan bu Genel Devletler'in önünde, kral şimdi mütevazı bir duruşla, yoksulluk ve iyi niyet göstererek ortaya çıktı ve ihtiyaç duyduğu adam ve sübvansiyonları elde etti. Güzel Philip'ten sonra, açgözlü, savurgan ve muhtaç torunları, yeni bir vergi veya adam toplamaya ihtiyaç duyduklarında ulusal bir meclis topladılar. Burjuva milletvekilleri bu meclislerde her zaman meydan okuyan bir ruh haliyle göründüler. Sadece altın ve ırklarının kanını onlardan almak için toplandılar. Doğru terim almaktır. Burjuva milletvekillerinin, kendilerine adaletsiz görünen adam ve para tahsilatlarını reddetmeleri boşunaydı. Reddetmeleri iptal edildi ve iptal yöntemi şuydu: Eyaletler Genel Meclisi üç sınıftan oluşuyordu: soylular, din adamları ve burjuvazi. Her biri eşit sayıda milletvekili tarafından temsil ediliyordu. Buna göre, burjuvazi
soyluluk ve din adamlarının birleşik sınıfları tarafından oy çokluğuyla yenildi,
ikisi de vergilendirme konusunda kraliyet isteklerini karşılamaya her zaman hevesliydi.

Sebep açıktı. Piskoposlar ve senyörler, birinin soyluluğunun ayrıcalıkları ve diğerinin iddia edilen kutsallığı nedeniyle vergiden muaf olduklarından ve kralların savurganlıkları sayesinde burjuvaziye uygulanan vergilerde
paylaştıklarından,
tacın talep ettiği tüm vergileri sevinçle karşıladılar.

John II'nin saltanatının başlangıcında işler böyleydi.
Halkın durumu hala üzücü olsa da, yine de belirgin bir ilerleme kaydedilmişti.

BÖLÜM II.

ETIENNE MARCEL.

Burjuvazinin kendisini Genel Devletler'de bulduğu umutsuz azınlık, hükümete katılımını bir hayal haline getirdi. Büyük bir adam ve kurguyu gerçeğe dönüştürmek için uygun bir dönüm noktası kalmıştı. Dönüm noktası 1355 yılında, Kral II. John'un hazinesinin yıkıcı savurganlıkları yüzünden boş olduğunu ve Galya'nın İngiltere Kralı'nın ülkenin mülkiyeti iddiaları ve onu yeniden fethetme çabaları yüzünden alevler içinde olduğunu gördüğünde, güneyde ise II. John'un kızını evlendirdiği Navarre Kralı Kötü Charles'ın elinde silahla, karısının çeyizinin bir parçası olarak hak iddia ettiği birkaç eyaleti ele geçirdiğinde gerçekleşti. Olayın adamı Etienne Marcel'de ortaya çıktı. Ülke savaşla parçalanmış ve hazinesi iflas etmişken, II. John Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı. Güçlü adam ve daha güçlü para
toplamalarına ihtiyacı vardı. Rouen Başpiskoposu, o zamanlar kraliyet şansölyesi olan
kibirli bir şekilde Kral'ın taleplerini sundu. Ancak bu buyurgan şansölye, Galya'nın ismine
parıltı katan en büyük adamlardan biri olan Etienne Marcel'i hesaba katmamıştı. Paris şehri tarafından Eyaletler Genel Meclisi'ne atanan ve soyluların ve din adamlarının burjuvazinin vekillerinin haklı itirazlarını görmezden geldiğini görünce öfkelenen büyük avam, bu iğrenç uygulamaya karşı
gürültüyle bağırdı ve Parislilerin tehditkar
tutumundan güç alarak, şu unutulmaz bildiriyi dile getirdi:
_soylular ve din adamlarının ittifakı artık burjuvazinin vekilleri üzerinde kontrol edici bir güç olmayacaktı_ ve eğer,
burjuvazinin oyuna aykırı olarak, senyörler ve piskoposlar
Kral'a, bu tür güçlerin ve fonların kamu refahı için uygun şekilde kullanılmasına dair hiçbir garanti olmaksızın adam ve para vergisi verirlerse,
kasabalar bu tür kararnamelere itaat etmeyi reddetmek ve
taca ne adam ne de para sağlamak zorunda kalacaklardı.

Daha önce hiç duyulmamış bu enerjik ve bilgece sözler, Eyaletler Genel Meclisi'ne dayatıldı. Burjuvazinin temsilcileri adına, Marcel
taç'a üçüncü sınıfın istenen adamları ve sübvansiyonları vermeyi kabul edeceği koşulları sunar; ve taç, Paris halkının sözcüsünü desteklemeye hazır olduğunu bilerek
kabul eder. Ne yazık ki, ve bu deneyim Marcel tarafından birden fazla kez yapılacaktı, kısa sürede kraliyet vaatlerinin boşluğunu fark etti. Ulusal meclis tarafından verilen paralar
Kral ve saray mensupları tarafından çılgınca
harcandı. Asker toplamaları, işgalleri ulusal toprakların daha geniş alanlarına yayılan İngilizlere karşı kullanılmak yerine, Kral'ın bazı senyörlere karşı özel savaşlarına dönüştürüldü ve kendi topraklarını korumak veya genişletmek için tasarlandı. İngilizlerin küstahlığı iki katına çıktı; ateşkesi bozdular ve
ülkenin tam kalbini tehdit ettiler; ve Kral John daha sonra
sadık ve çok sevilen soylularını
ulusun savunmasında kendisine katılmaya aceleyle çağırır.

Nointel turnuvasında silahların geçişinden
sıcak bir şekilde yiğit mızrakçılar tarafından kraliyet habercisine verilen karşılama anlatılmıştır. Bununla birlikte, iyi veya kötü niyetle, hepsi yabancı istilası nedeniyle kendi mülkleri için endişelenen yiğitlerin çoğunluğu, vasallarını peşlerinden sürüklediler ve Poitiers yakınlarında II. John'a katıldılar. İngiliz okçularının ilk hücumunda, şövalyelerin parlak topluluğu atlarının başlarını çevirdi, mahmuzlarını çekti, korkakça kaçtı ve onları takip etmeye zorladıkları zavallı insanları, üzerlerine düşen ve acımasızca kılıçtan geçiren istilacının insafına bıraktı. Kral John'un kendisi savaş alanında tutsak kalırken, henüz yirmi yaşında bir genç olan Normandiya Dükü oğlu Charles, babasının utanç verici yenilgisinden kardeşleriyle birlikte ancak Paris'e tam gaz giderek kurtulur ve burada, Naip sıfatıyla, düşmanın elinde kalan senyörleri fidye etmek için yeni paralar elde etmek amacıyla Eyaletler Genel Meclisi'ni toplar. Kumaşçı Etienne Marcel olmadan, Galya kaybolurdu; ancak dehasının ve vatanseverliğinin üstünlüğü meclise hakim oldu. Naip'in taleplerini ileten şansölyeye yanıt olarak Marcel, Kral ve şövalyelerin fidyesine katılmadan önce, ulusun güvenliğinin dikkat gerektirdiğini ilan etti. Ulusun güvenliği acil ve radikal reformlar gerektiriyordu. Bunları okudu. Ve hiçbir şeyi gözden kaçırarak, insanüstü faaliyetler geliştirmekten başka, Paris'in St. Cloud'a kadar ilerleyen İngilizlerden şehri güvenli kılmak için yeni tahkimatlarla korunmasını sağladı. Halkı silahlandırdı; sokak polisini örgütledi; büyük miktarda tahıl ithal ederek yiyecek sağladı; endişeli ruhları sakinleştirdi ve rahatlattı; örneğiyle diğer kasabalara da benzer bir mizaç kazandırdı; ve, diğer tüm kaygıların ortasında, takip ettiği ve uzun yıllar süren karanlık ve çalışkan yaşamı boyunca olgunlaştırdığı reform planına sadık kalarak, Naip'ten talep edilecek reformların taslağını hazırlamakla görevli yirmi dört burjuva milletvekilinden oluşan bir komitenin atanmasını sağladı. Soyluların ve din adamlarının milletvekilleri, burjuva yasama organlarının küstahlığı karşısında şaşkına dönerek, ulusal meclisten küçümseyerek çekildiler. Ancak, durumun efendileri olan ve Etienne Marcel'in yüksek ilhamı altında çalışan bu kişiler, başlı başına muazzam bir devrim anlamına gelen bir reform planı hazırladılar. Bu, eski Galya komünlerinin cumhuriyetçi hükümetiydi, artık şehrin sınırlarının ötesine uzanıyordu ve tüm ulusu kapsıyordu; bu, tüm ülke tarafından seçilen milletvekillerinin gücünün, tacın mutlak gücünün yerine geçmesiydi. Kral, Eyaletler Genel Meclisi'nin yalnızca baş temsilcisi olur ve onların egemen onayı olmadan tek bir adam veya tek bir florin
elde etme yetkisi yoktur. Etienne
Marcel'in birçok nöbetinin meyvesi olan bu reformlar, o zamanlar İngiliz kampında tutuklu olan babası için Naip sıfatıyla Normandiya Dükü Charles tarafından kabul edildi ve ciddiyetle yemin edildi ve bunlar, trompet sesleriyle Galya'nın başlıca şehirlerinde "17 Ocak 1357 Kraliyet Kararnamesi" başlığı altında ilan edildi. Kararname şu şekildeydi:

Eyaletler Genel Meclisi bundan sonra kralın
onayına ihtiyaç duymadan uygun gördükleri zaman toplanacak ve krallığın
hükümeti hakkında görüş alışverişinde bulunacak ve soyluların ve din adamlarının oyu, komünlerin temsilcileri üzerinde bağlayıcı bir güce sahip olmayacaktır.

Eyaletler Genel Kurulu üyeleri, kral, Normandiya Dükü ve onların haleflerinin koruması altında olacaklardır. Ve,
ayrıca, Eyaletler Genel Kurulu üyeleri, kendilerine saygı gösterilmesini sağlamakla görevli silahlı bir refakatçiyle
krallık boyunca seyahat etmekte serbest olacaklardır. Eyaletler Genel Kurulu tarafından verilen sübvansiyonlardan gelen paralar, kraliyet memurları tarafından değil, Eyaletler Genel Kurulu tarafından seçilen milletvekilleri tarafından tahsil edilecek ve dağıtılacaktır; ve Kral veya bakanları parayı Eyaletler Genel Kurulu tarafından sağlananlar dışındaki harcamalara çevirmek isterlerse, Kral ve bakanlarının tüm emirlerine karşı koymaya yemin edeceklerdir.

Kral, cinayet, tecavüz, kaçırma veya ateşkes ihlali için af çıkarmayacaktır.

Adalet ofisleri satılmayacak veya kiraya verilmeyecektir.

Parlamento odalarındaki ve hesaplardaki süreçlerin, soruşturmaların ve idarenin maliyetleri düşürülecek ve reddeden

departmanların memurları kamu fonunun gaspçıları olarak ihraç edilecektir.

Kral veya ailesinin adına ve hizmeti için her türlü yiyecek, giyecek veya paraya el konulması yasaklanacaktır; ve güç
sakinlere kasaba çanlarının çağrısında toplanma ve gaspçıları takip etme yetkisi verilir.

Tüm tekel ve gasptan kaçınmak amacıyla, Kral'ın hiçbir memurunun
herhangi bir mal veya
para ticareti yapmasına izin verilmeyecektir.

Kral, Veliaht ve prenslerin hanelerinin masrafları Eyaletler Genel Kurulu tarafından makul sınırlara düşürülecek ve azaltılacaktır; ve kraliyet hanelerinin
yöneticileri satın aldıkları
şeyleri ödemekle yükümlü olacaklardır.

Son olarak, Kral, Veliaht, prensler, soylular, rütbeleri ne olursa olsun
piskoposlar, adaletin gerektirdiği şekilde diğer tüm vatandaşlarla aynı vergi yükünü taşıyacaklardır.

Eskiden Mayıs Tarlaları ile karşılaştırıldığında, fatih Franklar ve piskoposları Galya halkını sığırlar gibi yok ederken, Etienne Marcel'in taçtan kopardığı tüzük uyarınca düzenlenen ulusal meclisler - emekleri, ticareti, zanaatları ve sanatlarıyla ülkeyi zenginleştiren çalışkan sınıfın egemen olduğu meclisler - kraliyet, soylular ve din adamları tarafından yutulurken - ilerleme devasaydı.

Bu kavşakta, ülkenin başkentine hızlı yürüyüşlerle ilerleyen yabancı işgalciye karşı Etienne Marcel'in hizmetleri de daha az seçkin değildi. Başlangıçta Seine'nin iki koluyla yıkanan adaya sınırlanan Paris, başlangıçtaki beşiğinin ötesinde yüzyıldan yüzyıla sağa ve sola doğru genişledi, ta ki II. John'un hükümdarlığı altında büyük ölçekli bir kasabaya dönüşene kadar. Şehrin eski kısmı, nehrin iki koluyla sınırlanan kısım, o zamanlar Cite olarak anılmaya devam etti
ve evleri Notre Dame'ın yüksek
kilisesinin yüksek kulelerinin gölgesinde toplanmış gibi görünen din adamlarının karargahı olarak hizmet etti. Paris Piskoposu neredeyse tüm Cite'yi yetki alanı olarak kullanıyordu. Seine Nehri'nin sağ kıyısında ve Louvre kapısının kalın kulesinin yükseldiği yerde, genel olarak kasaba olarak adlandırılan
müstahkem binalar başlıyordu. Tüccarlar, zanaatkarlar ve burjuvalarla doluydu ve bir ucunda suçluların cesetleri Montfaucon'un darağaçlarına götürülmeden önce
teşhir edildiği veya idam edildiği
tezgahın bulunduğu meydanı içeriyordu. Paris'i kuzeyden çevreleyen kale kuşağı, Louvre'un kalın
kulesinden S. Honore kapısına kadar uzanır. Oradan, Coquiller kapısına doğru kıvrılan duvar, Mont Martre kapısına ulaşır, St. Denis caddesinin yakınında bir
kıvrım yapar, St. Antoine kapısı yönünde devam eder ve Notre Dame ve Cows adasının karşısında Seine'nin sınırlarına inşa edilmiş büyük Billy kulesiyle çevrili Barbette kapısına varır. Bu noktada nehir tarafından kesilen surların kuşağı, sol kıyıda devam eder. Öğrencilerin yaşadığı ve St. Vincent, St. Marcel, St. Genevieve, St. James ve St. Germain kapılarının bulunduğu Üniversite mahallesini çevreler. Oradan Nesle sarayını çevreler ve Louvre'un sağ kıyısında yükselen kulesinin karşısında, sol kıyıda inşa edilmiş Philip-Hamelin kulesine doğru uzanır. Paris'in savunmasını sağlayan bu geniş
çevre, Etienne Marcel'in dehası ve olağanüstü faaliyeti sayesinde zorlu tahkimat çalışmalarıyla tamamlandı. Surların, o zamanlar moda olmaya başlayan ve aynı metalden yapılmış halkalarla tutturulmuş demir çubuklardan yapılmış borular olan _toplar_ adı verilen çok sayıda yeni tür savaş makinesiyle donatılmasını sağladı. Yakın zamanda bir Alman rahibin icat ettiği bir barut sayesinde, bu toplar o zamanlar olağanüstü hız, güç ve gürültü olarak kabul edilen taş ve demir topları ve aynı derecede olağanüstü bir mesafeye
atıyordu. Üç ay içinde tamamlanan bu muazzam çalışmalar olmasaydı, Galya'nın başkenti kaçınılmaz olarak İngilizlerin eline geçecekti. BÖLÜM III.

KÜRKLÜ ŞAPKALI ADAM.

Jocelyn the Champion'un küçük Nointel köyünden Paris'e geri döndüğü geceden bu yana haftalar geçmişti. Yünlü bir şapka takan, gri kumaştan eski bir bluz giymiş, sırtında bir sırt çantası ve elinde ağır bir baston taşıyan bir adam St. Denis kapısından Paris'e girdi. Bu, asla yalan söylemeyen Aveline'in babası William Caillet'ti. Yaşlı köylü, Nointel'de son görüldüğünden daha da kasvetli görünüyordu. Çökük ve ateşli gözleri, çökük yanakları, acı gülümsemesi - hepsi derin ve yoğun bir üzüntüye işaret ediyordu. Ancak bu, kısa süre sonra, hayatında ilk kez kendini bulduğu Paris sokaklarının kargaşasına şaşırmasına yol açtı. Farklı kostümler giymiş, atlar, arabalar, her yöne doğru uzanan sedyeler giymiş kalabalık, köylüye baş dönmesine benzer bir his verirken, kulakları, dükkanlarının kapılarında durup müşteri arayan tüccarlar ve çıraklarının durmadan söylediği sağır edici çığlıklarla çınlıyordu. "Sıcak sobalar! Sıcak banyolar!" diye bağırdı hamam sahipleri; "Taze ve sıcak kekler!" diye bağırdı pastane satıcıları; "Argenteuil ve Suresne'den yeni gelen taze şarap!" diye bağırdı büyük bir kalay bardakla silahlanmış bir meyhane sahibi ve içki içenleri içmeye davet eden bakışları ve jestleriyle; "Kimin paltosunun onarılması gerekiyor?" diye sordu terzi; "Fırın sıcak, kim ekmeğini
pişirmek istiyor?" diye bağırdı bir fırıncı; daha uzakta bir kraliyet fermanı ilan ediliyordu, davul ve trompetle duyuruluyordu; Kalabalığın arasında birkaç keşiş, bir kardeşlik için para toplayıcıları, keselerini uzatıp haykırdılar:
"Araftaki ruhların fidyesi için verin!" diye haykırırken, dilenciler, gerçek veya varsayılan sakatlıklarını
göstererek haykırdılar: "Tanrı aşkına, yoksullara verin!" Paris'e daha fazla girmeden önce, William
Caillet bir kapının yanına yerleştirilmiş taş bir basamağa oturdu; hem dinlenmek hem de gözlerini ve kulaklarını kendisi için
tamamen yeni olan bir sese alıştırmak istiyordu.

Şu anda Mauconseil sokağından gelen uzak bir uğultu, neredeyse
bağırışların çapraz ateşini bastırdı. Ara sıra davulların sesi ve kederli
boru notaları yaklaşan ve gürleyen uğultuya karışıyordu ve kısa süre sonra Caillet, aynı anda hem hüzünlü hem de öfkeli vurgularla ağızdan ağıza tekrarlanan şu sözleri duydu: "Bu zavallı Perrin Mace'in cenazesi." Tüm
yoldan geçenler irkildi ve çok sayıda tüccar ve çırak
dükkanlarını tezgahların arkasındaki kadınlara emanet ederek
Mauconseil ve İstiridyeler-burada-kızarıyor sokaklarına doğru koştular, cenaze alayı St. Denis sokağından geçtikten sonra orada geçecekti.

Parislilerin cenaze törenine tanıklık etme konusundaki istekliliğinden etkilenen Caillet,
birkaç başka sokaktan gelen kalabalığı takip etti,
kısa sürede önemli bir hal aldı.
Kaza onu Paris Üniversitesi'nde okuyan bir öğrencinin yanına fırlattı.
Yaklaşık yirmi yaşında olan genç adama, Rufin the Tankard-smasher adı verildi, bu lakap, yakışıklı gencin neşeli ve cana yakın tavrından da anlaşılıyordu. Başında o yaşta sararmış çılgın bir keçe şapka vardı ve çorabından daha az yamalı olmayan siyah bir ceket giyiyordu. Her zamanki gibi bir Paris öğrencisinin giydiği kadar yıpranmış görünüyordu. Köylü çekingenliğiyle geri çekilen Caillet, etrafındaki kalabalığın ve öğrencinin kendisinin söylediği birkaç söze rağmen,
Rufin the Tankard-smasher ile sohbet etmeye cesaret edemedi.

"Zavallı Perrin Mace!" dedi bir Parisli, "Elinin kesilmesi ve sonra yargılanmadan asılması! Ve hepsi Naip ve saraylıların çok hoşuna gittiği için!"

"Mahkeme Marcel'imizin meşhur kararnamesine böyle saygı gösteriyor!"

"Ah, bu asalet!... Ülkenin vebası ve yıkımı!...
O ve din adamları!"

"Asilzadeler!" diye haykırdı Rufin the Tankard-smasher; "onlar sadece
süslenmiş ve tüylü geçit töreni atlarıdır; dörtnala koşmak için iyidirler, taşımak veya
çekmek için değil. Çalışmaya çağrıldıkları anda, şaha kalkar ve tekme atarlar!"

"Ve yine de, usta öğrenci," diye cesaret etti kürklü bir şapka takan iri yapılı bir adam,
"asil şövalyelik saygımızı hak ediyor."

"Şövalyelik!" Rufin, küçümseyerek gülerek, "şövalyelik
sadece turnuvalarda, kârın cazibesine kapılarak iyi bir şeydir. Yenilenlerin
atı ve silahları yenene aittir. Jüpiter aşkına!
Bu yiğit adamlar, tıpkı bizim
öğrencilerin üniversite arazisinde bowling oyununda dokuz pini devirmeye çalıştığımız gibi, rakiplerini devirmeye çalışıyorlar. Ama savaşta, darbelerden başka
kazanılacak bir kâr olmadığında, derileri tehlikeye girdiği anda, aynı
soyluluk, Poitiers savaşında olduğu gibi, utanç verici bir şekilde kaçmaya başlıyor; orada kırk bin kişilik bir orduya karşı sadece sekiz bin İngiliz okçusuna karşı koş-kaç-yap işaretini vermişti!
Papa'nın bağırsakları adına! Soylularınız insan değil, tavşan!"

"Hadi, usta öğrenci," diye gülerek araya girdi bir başka kasabalı; "soylulara karşı çok sert olmayalım; bizi Kral John'dan İngilizlerin elinde tutsak bırakarak kurtarmadı mı?"

"Evet!" diye haykırdı bir diğeri, "ama kraliyet fidyesini ödemek zorundayız,
ve bu arada, kraliyet hazinesinin kendilerine borçlu olduğu parayı talep ettiklerinde ve biz onlara saldırdığımızda itiraz ettiklerinde insanların asılmasını emreden yirmi yaşında bir genç olan Naip'in hükümetine boyun eğmeliyiz, tıpkı Perrin Mace'in yaptığı gibi."

"Tanrının yardımıyla, dostumuz Marcel yakında bu tür şeylere son verecek."

"Marcel, Paris'in ilahi takdiridir."

"Arkadaşlar," diye devam etti kürklü şapkalı adam, küçümseyerek gülümseyerek,
"ağzınızda Marcel'den başka bir şey yok gibi görünüyor.
Usta Marcel bir rektör ve belediye meclisinin başkanı olmasına rağmen,
dünyadaki her şey o değil. Diğer meclis üyeleri ticarette onun
üstüdür. Örneğin, John Maillart'ı ele alalım, işte size değerli bir kasabalı--"

"Kim o, başkalarını büyük Marcel ile karşılaştırmaya cesaret ediyor!" diye haykırdı Tankard-smasher Rufin. "Jüpiter aşkına, böyle bir aptallık eden
kaz gibi vaklıyor!"

"Hm! Hm!" diye homurdandı kürklü şapkalı adam; "Ben öyle dedim!"

"O zaman kaz gibi vaklayan sizsiniz!" diye hemen cevapladı Tankard-smasher. "Ne! Marcel'in en önde gelen kasabalı olmadığını
iddia etmeye cesaret ediyorsun! O, halkın dostu!"

"Evet, evet!" diye bir ses geldi kalabalıktan. "Marcel kurtarıcımızdır. O olmasaydı
Paris bu zamana kadar İngilizler tarafından alınmış ve yağmalanmış olurdu!"

"Marcel," diye devam etti Bardak kırıcı giderek artan bir coşkuyla, "o
finansımızda ekonomiyi, şehirde düzeni ve güvenliği yeniden sağlayan!
Papa'nın bağırsakları adına! Bu konuda bir şeyler biliyorum! Daha iki hafta
önce, gece yarısına doğru, arkadaşım Nicolas the Thin-skind ile birlikte Trace-Pute sokağındaki bir meyhanenin kapısını çalıyorduk. Evin hanımı, aradığımız kızların içeride olmadığını iddia ederek bizi içeri
almadı. Bunun üzerine ben ve arkadaşım kapıyı kırmaya yaklaştık. O sırada Marcel'in sokaklarda düzeni sağlamak için organize ettiği bir okçu müfrezesi tesadüfen oradan geçiyor ve Paris Üniversitesi'nin öğrencileri olarak sahip olduğumuz ayrıcalıklara rağmen ikimizi de tutuklayıp Chatelet'e yerleştiriyorlar!... Şimdi Marcel'in şehirde düzeni sağlamadığını söylemeye cesaret
edin!"

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladı kürklü şapkalı adam; "ama başka herhangi bir meclis üyesi de aynısını yapardı; ve Üstat John Maillart--"

"John Maillart!" diye haykırdı Rufin. "Papa'nın bağırsakları adına! O veya başka biri, Kral'ın kendisi, Üniversite'nin imtiyazlarına tecavüz etmeye
cüret etseydi, öğrenciler topluca ayağa kalkarak, silahlarını ellerine alıp St. Germain'deki mahallelerinden dışarı
dökülürlerdi ve Paris'te bir savaş
çıkardı. Ama Paris'in idolü Marcel'e verilen şey
başka hiç kimseye verilmez."

"Öğrenci haklı!" diye bağırdı kalabalıktan. "Marcel bizim idolümüzdür
çünkü o adildir, çünkü burjuvazinin çıkarlarını saray halkına karşı, zayıfın güçlüye karşı korur. Yaşasın
Etienne Marcel!"

"Marcel'in faaliyeti, cesareti ve öngörüsü olmasaydı, Paris
İngilizler tarafından yakılıp yıkılır ve kan gölüne dönerdi."

"Marcel, Navarralıların yağmalamayı planladığı bir tahıl yükünü korumak için milislerin başında Corbeil'e kadar gittiğinde şehrimizi açlıktan kurtarmadı mı?"

"Bunu inkar etmiyorum," dedi kürklü şapkalı adam sakince ve kıskanç bir ısrarla. "Tek iddiam, Marcel'in yerine konulduğunda
Maillart'ın da aynı şeyi yapacağıdır."

"Elbette, belediye meclisi üyesi Marcel'in dehasına sahip olsaydı. Eğer öyle olsaydı, kesinlikle Marcel kadar iyi iş çıkarırdı!" diye karşılık verdi Bardak parçalayan.
"Sevgilim sakal bıraksaydı, sevgilim olurdu ve başkası sevgilim olurdu!"

Öğrencinin bu çıkışı evrensel bir onay kahkahasıyla karşılandı. Parislilerin büyük çoğunluğu Marcel'e hayranlık kadar bağlılık da besliyordu.

Kendi ağırbaşlı sessizliğine bürünmüş William Caillet, kavgayı dikkatle dinlemişti ve Jocelyn the Champion'ın kısa bir süre önce Nointel'de Marcel'in Paris halkı üzerindeki etkisine dair kendisine söylediklerinin doğrulandığını gördü. O sırada davulların sesi, klarnetlerin notaları ve büyük bir kalabalığın gürültüsü yaklaşmıştı.
Geçit alayı St. Denis caddesini geçmek için Mauconseil'e döndü. Bir yüzbaşının komuta ettiği kasabanın yaylı tüfekçilerinden oluşan bir bölük,
önden yürüdü ve yolu açtı, davulcular ve
boru çalanlar, dönüşümlü olarak cenaze demirlerini çaldılar. Yaylı tüfekçilerin ardından, yarı kırmızı yarı mavi olmak üzere şehrin renklerine bürünmüş kasabanın habercileri geldi. Haberciler zaman zaman şu hüzünlü ilahiyi ciddiyetle okudular:

"Paris'in bir burjuvası olan ve haksız yere idam edilen Perrin Mace'in ruhu için dua edin!

"Regent'in haznedarı John Baillet, Kral adına Perrin Mace'den bir miktar borç almıştı.

"Mace, kraliyet memurlarına, alacaklıları tarafından yargılanma cezası altında, satın aldıklarının parasını ödemelerini ve ödünç aldıklarının Kral adına iade etmelerini emreden yeni ferman uyarınca parasını talep etti.

"John Baillet ödemeyi reddetti ve ayrıca Perrin Mace'e hakaret etti, tehdit etti ve vurdu.

"Yeni fermanla kendisine tanınan meşru savunma hakkını kullanırken, Perrin Mace darbeye darbeyle karşılık verdi, John Baillet'i öldürdü ve bir sığınma yeri olan St. Mery kilisesine gitti, oradan soruşturma ve yargılama talep etti.

"Artık Naip olan Normandiya Dükü, hemen saraylılarından biri olan Normandiya mareşalini, askerler ve cellat eşliğinde St. Mery kilisesine gönderdi.

"Normandiya mareşali Perrin Mace'i kiliseden sürükledi ve
yargılama yapılmadan Mace'in sağ eli kesildi ve hemen asıldı.

"Haksız yere idam edilen Parisli bir burjuva olan Perrin Mace'in ruhu için dua edin. "

Bu cümlelerden sonra, müjdeciler tarafından sırayla ciddi bir sesle okunan, davulların boğuk sesi ve hüzünlü
boru notaları yankılandı, ancak bunlar kalabalığın Naip ve sarayına öfkeli
olarak ettiği bedduaları susturmaya pek yaramadı. Müjdecilerin ardından, haçları ve pankartlarıyla rahipler geldi ve sonra, gümüş işlemeli uzun siyah bir kumaşla örtülü, idam edilen burjuvanın tabutu geldi, uzun cübbeleri ve neredeyse tüm halk davası taraftarlarının giydiği gibi kırmızı ve mavi iki renkli şapkaları olan on iki ileri gelen tarafından taşındı. Cübbelerinin yakaları, yine kırmızı ve mavi emaye edilmiş ve Marcel tarafından verilen bir sembol veya
birlik çağrısı olan "Mutlu bir sonuca" yazısı taşıyan gümüş broşlarla tutuluyordu. Tabutun arkasından Paris meclis üyeleri yürüyordu Başlarında Etienne Marcel vardı.
Galya'nın en seçkin vatandaşlarından biri olmak için
tuval dükkanından çıkan belirsiz burjuva, o zamanlar yaşının tam olgunluğundaydı.
Orta boylu ve güçlü kuvvetli Etienne Marcel, hem düşünce hem de eylem adamı olarak olağanüstü faaliyetinin ona hiç huzur vermediğini
görerek yorgunluklarından biraz kamburlaşmıştı.
Açık, erkeksi ve karakterli yüzü
çenesinde kalın bir tutam kahverengi sakal taşıyordu, yanaklarını ve
dudaklarını tertemiz tıraşlı bırakıyordu. Adamın ateşli heyecanı ve kamu işlerinin bitmek bilmeyen endişeleri alnını kırıştırmış ve yüz hatlarında izler bırakmıştı, ancak kusursuz bir vicdanın onurlu bir adamın fizyonomisine verdiği görkemli dinginliği hiçbir şekilde etkilememişti.
Kalbinin çok aşina olduğu hassas duyguların etkisi altındayken gülümsemesinden daha iyi huylu veya daha şefkatli hiçbir şey yoktu. Güçlü bir hatip olduğu kadar büyük bir vatandaş olan Etienne Marcel, korkaklık ve ihanet eylemlerine ve feodal soyluların ve despotik tacın suçlarına karşı dürüst ve cesur bir ruhun öfkesiyle gürlediğinde, duruşundan daha etkileyici veya bakışlarından daha tehdit edici bir şey yoktu. Provost, diğer meclis üyelerini ayıran süslü broşla birlikte kırmızı ve mavi başlığı taktı. Bunların arasında, John Maillart, alay sırasında sık sık kolunu Marcel'e verdi ve Paris sokaklarında uzun yürüyüşten yorgun düşen Marcel, en eski arkadaşlarından birinin desteğini içtenlikle kabul etti. Marcel, gençliğinden beri Maillart ile yakın bir ilişki içinde yaşamıştı, ancak ikincisi, Marcel'in ihtişamının kendisine ilham ettiği kıskançlığı her zaman gizleyerek, rota boyunca Marcel'i selamlayan coşkulu alkışlara karşı acı bir gülümsemeyi artık tamamen bastıramıyordu. Uzun yas cübbesi giymiş ve böyle bir törende varlığı yersiz görünen bir kadın Maillart'ın yanında yürüyordu. Eşi Petronille'di, hala genç ve yakışıklıydı, ama korkunç ve sert bir tavır sergiliyordu. Müjdeciler kederli ilahileri bitirip yeniden başlamadan önce Petronille Maillart hıçkırıklara ve inlemelere boğulur, kollarını kaldırıp umutsuzlukla ovuşturarak haykırırdı: "Zavallı Perrin Mace! Küllerinin intikamı! İntikam!" Ancak Madam Maillart'ın acıklı haykırışları ve kıvranmaları kalabalığın ilgisini çekmekten çok şaşkınlığa sürüklemiş gibiydi. "Jüpiter aşkına!" diye haykırdı Bardak parçalayan Rufin, "Bu
kükreyen kadını bu cenazeye getiren ne? Kendisini bu şekilde, sanki ele geçirilmiş gibi
aşağılayan ne? O ne Perrin Mace'in dul eşi ne de herhangi bir akrabası." "Bu nedenle varlığı daha da takdire şayan," dedi
kürklü şapkalı adam kalabalığa hitap ederek. "Ona bakın, dostlar! Onun umutsuzluğunun, kendisinin ve kocasının zavallı Perrin Mace'in korkunç kaderinde ne kadar payı olduğunu nasıl da kanıtladığını görüyor musunuz?... Siz
tanıksınız dostlar, Dame Petronille törende yardımcı olan tek meclis üyesi eşidir!"

"Bu doğru!" dedi birkaç ses. "Zavallı, sevgili kadın! Kendini
üzücü bir şekilde dikkatsiz hissediyor olmalı."

"Evet, kesinlikle. Ve kesinlikle Marcel'in karısı, ilk yargıcımız için durum böyle değil. O ve diğerleri,
bu kamusal üzüntüyle hiç ilgilenmeden, sakin bir şekilde evde kalıyorlar," diye söze girdi kürklü
şapkalı adam. "Dikkat etmeyi ihmal etmeyin!"

"Papa'nın bağırsakları adına!" diye bağırdı Bardak kırıcı. "Marcel'in karısı
aklı başında biri gibi davranıyor. Dışarı çıkıp kendini
teşhir etmemesi ve davullar sustuğunda Beelzebub'u sağır edecek çığlıklar
atmaması doğru... O kükreyen kadının sıkıntısı bana zamanında
işaretlenmiş bir müzik parçası gibi görünüyor. O kadın bir komedi oynuyor."

"Konuyu boş yere bir şaka olarak geçiştirmeye çalışıyorsun, usta öğrenci," diye karşılık verdi kürklü
şapkalı adam. "Yine de, Maillart'ın karısının Perrin Mace'in cenazesine yardım ettiği ve
Marcel'in karısının etmediği belirtilecektir. Hımm! Hm! Arkadaşlar, bu birçok şüpheye
yer açıyor; ya da daha doğrusu, bazı söylentileri doğruluyor."

"Hangi şüpheler?" diye sordu Rufin; "Hangi söylentiler? Kendini açıkla."

Fakat öğrenciye cevap vermeden, kürklü şapkalı adam kalabalığın içinde kayboldu ve temas kurduğu kişilere fısıldamaya devam etti. Bu küçük olay sırasında cenaze alayı geçmeye devam etti. Cenaze meşaleleri taşıyan önemli kasabalılar meclis üyelerinin arkasında yürüdü; onları, her biri kendi bayrağının başında olduğu ticaret loncaları takip etti; sonunda arkada, Naip ve sarayına karşı beddualar eden ve Marcel'i giderek artan bir coşkuyla alkışlayan her koşuldan uzun bir insan sırası vardı.
Kalabalık, Marcel'in taze ve kanlı saray suçunun intikamını nasıl alacağını bildiğini ilan etti.

Ağızdan ağıza, törenden sonra Marcel'in Cordeliers Manastırı'nın büyük salonundaki insanlara hitap edeceği duyurusu yapıldı. William Caillet, onu derinden etkilemiş gibi görünen bu sahnede sessizce yardımcı oldu. Birkaç dakikalık düşünceden sonra, kırsal çekingenlik ve Tankard-smasher Rufin'i kolundan tutarak tam yürüyüp gitmek üzereyken kenara çekti. Öğrenci arkasını döndü ve doğasının neşesine teslim olarak ve Paris Üniversitesi'nin geleneksel uygulamasına göre köylüyü şaşırtmayı amaçlayarak ona şakayla karışık şöyle dedi: "Bahse girerim ki, sevgili köylü, sevgililerimden birinden bahsettiğimi duydun!
Hein! Seni anlıyorum, ormancı sevgilim! Şehrin güzelliklerine hayran olmak istersin. Papa'nın bağırsakları adına! Seçimini yapacaksın--"

Öğrencinin şakalarından incinen William Caillet ona sertçe cevap verdi: "Ben Paris'te bir yabancıyım; çok uzaklardan geliyorum--"

"Ah! Üniversiteye girmek ister misin?" Rufin, iki kat daha fazla neşeyle sözünü kesti. "Bir bekar için biraz fazla sakallısın; ama bu önemli değil; hangi fakülteyi seçerdin?
Teoloji mi, tıp mı? Sanat, edebiyat mı, kilise hukuku mu?"

"Ah, bu kasabalılar!" diye haykırdı yaşlı köylü keskin bir acıyla.
"Onlar kale halkından daha iyi değiller. Git, Jacques
Bonhomme, her yerde düşmanların var ama hiçbir yerde dostun yok."

Bunu söyledikten sonra Caillet uzaklaşmaya başladı. Ama köylünün hüzünlü aksanından etkilenen Rufin onu geri tuttu: "Dostum, eğer duygularını incittiysem, özür dilerim. Biz kasabalılar Jacques Bonhomme'un düşmanı değiliz
çünkü düşmanlarımız ikimizin de ortak."

Her zaman şüpheci olan Caillet sessiz kaldı ve öğrencinin yüzünden sözlerinin bir tuzağı gizleyip gizlemediğini veya yeni bir alayı ima edip etmediğini anlamaya çalıştı. Rufin serfin endişelerini tahmin etti,
onu bir kez daha dikkatlice inceledi ve şimdi yüzündeki üzüntü çizgileri
etkileyerek ona şöyle dedi: "Eğer seninle samimi bir şekilde konuşmuyorsam bir köpek gibi öleyim. Dostum, çok acı çekmiş gibi görünüyorsun; sen bir
yabancısın; ben senin emrindeyim! Sana kesemi teklif etmiyorum
çünkü boş; ama sana eyaletten bir arkadaşımla bir öğrenci odasında uyuduğum
salı yatağın yarısını ve bizim cüzi
paramızın bir kısmını teklif ediyorum. "

Şimdi kasabalının açık sözlülüğünden ikna olan köylü cevap verdi: "Paris'te kalmaya
vaktim yok; sadece Jocelyn the Champion ve Marcel ile konuşmak istiyorum; bana bu konuda yardımcı olabilir misiniz?"

"Jocelyn the Champion'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Rufin derin bir ilgiyle, yüzünü bir hüzün bulutu kaplarken.

"Başına herhangi bir talihsizlik geldi mi?"

"Bir süre önce Beauvoisis'teki bir turnuvada yardım etmek için buradan ayrıldı ve zavallı adam
bir daha geri dönmedi... Yaşlı ve güçsüz babası oğlunun kaybolmasıyla birlikte kederden öldü. Cesur Jocelyn! Ben üniversiteye o üniversiteden ayrılmadan bir yıl önce girdim. Dünyanın en iyi ve en cesur çocuğuydu... Turnuvada öldürülmüş olmalı,
ya da Paris'e döndüğünde suikasta uğramış olmalı. Yollar haydutlarla dolu."

"Hayır; Nointel turnuvasında öldürülmedi. Silahların geçişinden sonraki gece onu Paris'e dönmek için atını alırken gördüm."

"Beauvoisis'li misin?"

"Evet," diye cevapladı Caillet; ve iç çekerek ekledi: "Eh, o genç
adam öldü! Çok yazık! Jacques
Bonhomme'u onun gibi seven çok az kişi var." Bir anlık sessizlikten sonra köylü devam etti: "Marcel'le
nasıl buluşabilirim?"

"Perrin Mace'in cenazesinden sonra halka hitap edeceği Cordeliers manastırına kadar beni takip ederek. Benimle gel."

"Devam et," dedi Caillet; "Ben de seni takip edeceğim."

"Gel, Coquiller kapısından çıkacağız; bu en kısa yol."

Yaşlı köylü, yolculuğunun konusu hakkında ondan birkaç söz almaya çalışan Rufin'in yanında sessizce yürüyordu. Ancak serf
geçilmezliğini koruyordu. St. Denis kapısından çıkıp şehrinkinden çok daha az kalabalık olan banliyö sokaklarını
takip eden Caillet ve rehberi, Traversine'den ayrılıp Montmartre sokağına girdiklerinde, rahiplerin uzaktan gelen cenaze ilahisini
zaman zaman hüzünlü
tuzlu notalarla birlikte duydular. Köylü, ilahinin yaklaşmasıyla birlikte sokaklardaki sakinlerin
kapandığını ve kapılarını sürgülediğini şaşkınlıkla fark etti.

"Papa'nın bağırsakları adına!" diye haykırdı öğrenci. "Kaza bize
iyi hizmet ediyor. Yetkililer ve halk tarafından Perrin Mace'in kalıntılarına verilen onurları gördünüz; Şimdi Paris'in öfkelendiği kötülüğün sebebi olan John
Baillet'e verilen onurları göreceksiniz. Evet, Baillet'in kalıntıları Naip ve sarayı tarafından onurlandırıldı. Çabuk gelin; alay muhtemelen Augustus rahiplerinin manastırına gidiyor." Adımlarını hızlandıran ve köylünün de takip ettiği öğrenci, Montmartre ve Quoque-Heron caddelerinin köşesine ulaştı,
karşısında manastır vardı ve kapıları tabutu almak için açıldı. "Bakın," dedi öğrenci Caillet'e dönerek. "Bu iki cenazenin sunduğu
karşıtlık ne kadar da önemli değil. Perrin Mace'in cenazesinde ciddi ve haklı bir öfkeyle hareket eden büyük bir insan topluluğu vardı; John Baillet'in cenazesinde Naip, prensler, kardeşleri, saray mensupları ve kraliyet ailesinin memurları dışında kimse yardım etmiyordu - halkın tek bir temsilcisi bile yoktu! Kasabalılar, popüler olana bir tür meydan okuma olarak kabul edilen bu kraliyet gösterisinin etrafında derin bir boşluk bırakıyorlar. Söyle bana dostum, iki alayı oluşturan görüntü bile göze hoş gelmiyor mu? Perrin Mace'in cenazesinde burjuvalardan ve zanaatkarlardan oluşan büyük bir kitle gördük, sade veya hatta kötü giyinmişlerdi; John Baillet'in cenazesinde ise sadece bir avuç saray mensubu ve subay gördük, altın, ipek ve kadifeyle ışıl ışıl giyinmişlerdi ve muhteşem üniformalar giymişlerdi." William Caillet öğrenciyi dinledi, gözleriyle onu delmeye çalıştı ve başını sallayarak düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Jocelyn beni aldatmadı," ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Ama Parisliler hala neyi bekliyor? Hazırız ve uzun zamandır hazırız!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rufin.

Anında eski ağzı sıkılığına dönen köylü
cevap vermedi. Alay sokağa döndü. John Baillet'in tabutu, altınla yoğun bir şekilde kakılmış ve kraliyet müjdecileri ve silahşörler tarafından
öncelenmiş, pahalı üniformalar giymiş Naip'in on iki hizmetkarı tarafından taşınıyordu. Genç prens ve kardeşleri, sarayın senyörleri eşliğinde, tabutu tek başlarına takip ediyorlardı. Normandiya Dükü ve şimdi Fransızların Naibi olan Charles, o zamanlar bir İngiliz esiri olan Kral John'un en büyük oğlu olarak, kardeşleri ve Fransız soyluları gibi, Poitiers savaş alanından utanç verici bir şekilde kaçmıştı. Şimdi Galya'yı yöneten genç adam henüz yirmi yaşındaydı. Zayıf bir fiziğe ve soluk bir tene sahipti. Hastalıklı yüzü, nazik ve çekingen bir ifadenin altında büyük bir inatçılık, hainlik, hile ve kötülük fonunu gizliyordu - kraliyet soyundan gelenler dışında gençlerde genellikle nadir görülen iğrenç ahlaksızlıklar. Altın işlemeli yeşil kadifeden muhteşem bir şekilde giyinmiş, başında pahalı taşlardan bir zincir ve broşla süslenmiş siyah bir başlık, kötü huylu ve bitkin Naip, bir bastona yaslanarak yavaşça yürüyordu. Kısa bir mesafeden arkasından kardeşleri ilerledi ve sonra sarayın senyörleri geldi, aralarında genç prensin emriyle Perrin Mace'in sakatlanmasına ve ardından idamına nezaret eden Normandiya Mareşali de vardı. Naip'in gözdelerinden biri olan Conflans'ın Efendisi olan mareşal, muhteşem ve kibirli, az sayıdaki ve dağınık seyirciye küçümseyici ve tehditkar bakışlar attı ve halkın nefret ettiği kadar prens tarafından da sevilen bir saray mensubu olan Charny'nin Efendisi ile birkaç kelime alışverişinde bulundu. Aniden
Tankard-smasher Rufin, kolunun Caillet'in kuvvetli eli tarafından kabaca kavrandığını hissetti, gözleri şişmiş ve alev alev, göğsü acıyla inip kalkıyordu,
soluk soluğa:

"Bakın!... İşte oradalar!... İşte ikisi! Nointel'in Efendisi ve
diğeri, Chaumontel şövalyesi!... Ah, ikisini de görüyor musun,
aşağıda, ermin pelerinli uzun boylu adamla birlikte, kırmızı şapkalarıyla?"
diye bağırdı Caillet, kendine rağmen.

"Evet, evet; iki senyörü görüyorum," diye cevapladı öğrenci, köylünün gösterdiği duyguya
şaşarak. "Ama seni bu kadar titreten ne?"

"Kırsalda onların ölü veya İngilizlerin esiri oldukları düşünülüyor,"
diye haykırdı Caillet. "Neyse ki öyle değil... İşte oradalar...
İşte oradalar... Onları kendi gözlerimle gördüm!" ve
dudaklarını korkutucu bir gülümsemeyle büzen serf iki yumruğunu göğe kaldırarak ekledi: "Ah, Mazurec!... Ah, kızım!... İşte sonunda iki adamı görüyorum!... Yakışıklı
Gloriande'nin düğünü için evlerine dönecekler... Onları yakaladık!... Onları yakaladık!"

"Bu adamın bakışları beni ürpertiyor," diye düşündü öğrenci kendi kendine,
serseriyi sersemlemiş bir şekilde seyrederken ve yüksek sesle devam etti: "Bahsettiğin
iki senyör kim?"

Rufin'e aldırmadan, Caillet şöyle dedi: "Ah, şimdi her zamankinden daha fazla
Marcel'i gecikmeden görmek için can atıyorum. Rektörle konuşmalıyım!"

"O halde," dedi öğrenci ona, "gel ve benim konaklama yerime dinlen.
Akşam, Cordeliers manastırındaki rektörü bekleyeceğiz. Bu akşam oradaki insanlara hitap edecek. Ama, bir kez daha, Regent'in maiyetindeki o iki senyörü görünce heyecanlanmanın sebebi nedir?"

Köylü, öğrenciye şüpheli bir şekilde yan gözle baktı, sessiz kaldı ve yüzü daha kasvetli bir renk aldı.

"Papa'nın bağırsakları adına!" diye düşündü Bardak parçalayan Rufin, "Tuhaf bir müşteriyle karşılaştım; aptallık ve bilmeceler arasında gidip geliyor. Melankoliye düşkün olmayan beni bile üzüyor! Korkak olmayan beni bile kesinlikle korkutuyor!"

Ve William Caillet eşliğinde, öğrenci adımlarını Üniversite'nin mahallesine doğru
yürüdü.

BÖLÜM IV.

ÇİMENLERİN ALTINDAKİ YILAN.

Etienne Marcel'in evi, pazarın
mahallesindeki St. Eustace kilisesinin yakınında bulunuyordu. Raflarda sergilenen kumaş rulolarıyla dolu dükkanı, bir yemek odasıyla bağlantılıydı. Bu odaya bir merdiven
giriyordu ve üst kattaki odalara çıkıyordu.

Gece vaktiydi ve dükkan kapalıydı, Marcel'in karısı Marguerite ve yeğeni Denise, yukarı kata, lambanın ışığında meşgul oldukları
biraz dikiş diktikleri odalardan birine çıkmışlardı.
Marguerite yaklaşık kırk beş yaşındaydı. Gençliğinde yakışıklı olmalıydı.
Yüzünde nezaket vardı ve şimdi düşünceli ve ciddiydi. Denise neredeyse on sekiz yaşındaydı. Her zamanki gibi sakin ve samimi olan neşeli yüzü, bu akşam derin bir şekilde üzgün görünüyordu. İki kadın uzun süre sessiz kaldı, her biri kendi işine odaklandı. Ancak, yavaş yavaş,
ve başını kaldırmadan Denise'in iğnesi gevşiyor ve hemen
ellerini kucağına koyarak, gözlerinden yaşlar süzülüyor. Marguerite, yeğeninden daha az meşgul olmayan, gözlerini mekanik bir şekilde genç kıza doğru kaldırır ve gözyaşlarını fark ederek şefkatle şöyle der:

"Zavallı çocuk! Üzüntünün nedenini biliyorum çünkü zihninin eğilimini biliyorum. Benim bile
sahip olmadığım bir umudu seninle paylaşmanı istemem. Ama sonuçta, Jocelyn'in devam eden yokluğu korkularımızı haklı çıkarsa da, umutsuzluğa kapılmamalıyız... O yine de geri dönebilir..."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Denise, şimdi gözyaşlarına serbest bir yol vererek. "Jocelyn hala
yaşasaydı, yaşlı babasını ölümünü hızlandıran belirsizlik içinde bırakmazdı. Jocelyn hala
yaşasaydı, bir baba gibi
sevdiği ve saygı duyduğu amcam Marcel ile
iletişime geçerdi. Hayır, hayır," diye haykırdı hıçkırıklar arasında, "O öldü. Onu
bir daha asla
görmeyeceğim!"

"Çocuğum, Jocelyn'in tedbirsiz cesaretine kapılarak Poitiers savaşına gitmiş olması ve orada İngilizlerin elinde kalmış olması oldukça olası. Tutsak geri döndü. Sana yalvarıyorum, umutsuzluğa kapılma. Seni ağlarken görmek beni üzüyor."

Cevap vermek yerine genç kız ayağa kalktı ve Marguerite'e doğru yürüdü, iki elini tuttu, öptü ve şöyle dedi: "Sevgili, iyi teyze, kendi üzüntülerini bir kenara itip benimkileri düşünüyorsun ve beni teselli etmeye çalışıyorsun... Daha iyisini bilmemek ve üzüntümü bastırmak beni utandırıyor, sen ise Usta Marcel ve oğlunun önünde bu kadar
cesaretle dayanıyorsun!"

"Gerçekten Denise, seni anlamıyorum" diye belirtti Marguerite hafifçe utanarak. "Hayatım o kadar mutlu ki, buna katlanmak için özel bir cesarete ihtiyacım yok--"

"Ah, ah! Her gün Efendi Marcel'i ve oğlun Andre'yi dudaklarında bir gülümseme ve dingin bir yüzle karşılarken, kalbinin bir
endişe fırtınasında olduğunu görmüyor muyum--"

"Yanılıyorsun, Denise!"

"Ah, inan bana; duygularınıza nüfuz etmeye çalıştığımda beni yönlendiren şey, ihtiyatsız bir merak değildi. Seninle baş başa kaldığımda, gizli düşüncelerini
yaralayabilecek olan şey, hiçbir şey söylememe arzusuydu, tıpkı şimdi
sık sık olduğu gibi, sevgili teyze."

"Sen sevgili çocuğum!" diye haykırdı Marguerite, Denise'i coşkuyla kucaklayarak
ve şimdi kendi gözyaşlarını tutmak için hiçbir çaba göstermeden. "Bu kadar incelik ve şefkatten nasıl derinden etkilenmedim? Nasıl
kayıtsız bir güvenle karşılık veremedim?" Marguerite durdu ama
son birkaç tereddütlü dakikadan ve üstün bir çabadan sonra
devam etti: "Doğru; kendini kandırmadın. Evet, hayatım şimdi
endişeler ve korkular arasında geçiyor. Sırrı benden
aldığın için teşekkür ederim. Şimdi, en azından, senin önünde çekinmeden ağlayabileceğim ve kalbimi serbest bırakabileceğim. Güçsüzlüğe bu saygıyı gösterdikten sonra, kocam ve oğlumun önünde daha da sakin görünebileceğim! Ah... itiraf ediyorum; tek korkum,
acı çektiğimi keşfetmeleri! Marcel'in bana olan sevgisini biliyorum. Benim sevgime karşılık veriyor. Eğer perişan olduğumu bilseydi, onu asla terk etmemiş ve bu tehlikeli günlerde her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğu kendi sakinliğini ve
cesaretini zayıflatabilirdim."

"Ah, seni kıskanan kadınlar şu anda sana acırdı, keşke seni
görseler ve duysalardı, sevgili teyze!"

"Evet," diye cevapladı Marguerite acı bir şekilde; "Marcel'in karısı, halkın idolü...
Marcel'in, Paris'in gerçek kralının karısı kıskanılıyor. O büyük vatandaşın yoldaşını kıskanıyorlar. Ah, ona daha çok acımalılar... Şefkatli hoşgörüler... ocağın tatlı sevinçleri, en mütevazının mutluluğu... uzun zamandır seni tanımıyorum! Zanaatkar, tüccar, günlük işleri bitince, en azından ailelerinin koynunda yarına kadar biraz dinlensinler. Zavallı kocam ise, tam tersine, gecelerini işte geçiriyor... ben ise, karısı, gece gündüz sürekli bir huzursuzluğun kurbanıyım, onun veya oğlunun hayatından korkuyorum!"

"Efendi Marcel'in hayatı için titremenize gerek yok, çünkü o sadık dostlardan oluşan bir kalabalıkla çevrili olmadan adım atamaz."

"Naip'in ve soyluların ve din adamlarının nefretinden korkuyorum."

O anda, Marguerite'in gizli hizmetkarı olan Agnes the Bigot odaya girdi ve metresine şöyle dedi: "Madam, meclis üyesi Efendi Maillart'ın karısı, sizi ziyarete geldi."

"Çok geç! Ona evde olduğumu söyledin mi?"

"Evet, hanımefendi."

Marguerite sabırsızlık ve rahatsızlık ifadesi yaptı, gözyaşlarını sildi
ve Denise'e alçak sesle şöyle dedi: "Az önce kıskanç kadınlardan bahsettin... Petronille Maillart da onlardan biri... Gözyaşlarını sakla, yalvarırım, üzüntümüzden yanlış sonuçlar çıkarmasını engelle.
Marcel'in popülaritesini acımasızca kıskanıyor; ve Maillart'ın da karısının duygularını paylaştığına inanıyorum."

"Maillart çocukluğunun arkadaşı olan amcamı kıskanabilir mi!"

"Maillart karısının egemen olduğu zayıf bir adam."

"Maillart her zaman silaha sarılmaktan ve soyluları ve rahipleri katletmekten bahsediyor."

"Şiddet güç değildir, Denise; en heyecanlı doğalar genellikle en az kararlı olanlardır.... Ama sessizlik! İşte Petronille.... Bu saatte bir ziyaretin amacı ne olabilir?"

Petronille Maillart içeri girdi. Hala yas kıyafetleri içindeydi. İçeri girdiği andan itibaren Marcel'in karısına ve Denise'e meraklı bir bakış
attı ve şüphesiz dudaklarında bir gülümseme belirdiğini
görerek son gözyaşlarının izlerini fark etti. Büyük bir sempatiyle şöyle dedi:

"Bu kadar geç bir saatte evinize geldiğim için beni affedin, Dame Marguerite; ancak sizinle ciddi konular hakkında konuşmak istiyordum."

"Her zaman hoş geldiniz, Dame Petronille."

"Şu anda korkmuyorum. Keder yalnızlığı sever ve sizin ve sevgili yeğeninizin gözlerinin hala gözyaşlarıyla
kırmızı olduğunu acıyla fark ediyorum. Sadece cennet! Mükemmel dostumuz
Marcel için herhangi bir korku besliyor musunuz? Acaba halk, onun Paris'e verdiği hizmetlerin değerini inkar etmeye mi meyilli? Kitlelerin nankörlüğü!"

"Rahat olun, Dame Petronille," diye cevapladı Marguerite sözünü keserek.
"Tanrıya şükür, kocam konusunda hiçbir korkum yok. Doğru, Denise ve ben üzgünüz. Siz içeri girmeden kısa bir süre önce, kaderi bizi tedirgin eden bir arkadaştan bahsediyorduk. Onu sık sık
burada gördünüz. O Jocelyn the Champion."

"Elbette; onu iyi hatırlıyorum. Gerçek bir Herkül... zavallı adam
öldürüldü mü?"

"Hayır; böyle bir talihsizliğin yaşandığına inanmaya hazır değiliz.
Ama ondan uzun zamandır haber almadık."

"Daha doğal bir şey yok, Dame Marguerite. Şimdi gözyaşlarınızı açıklayabiliyorum.... Ama ziyaretimin amacına geleyim, saatin geç olduğunu
gördüğünüzde size garip gelmiş olmalı. Sokağa çıkma yasağı çoktan
geldi. Maillart ve benim sana ve kocana ne kadar bağlı olduğumuzu biliyorsun."

"Dostluğunuz için minnettarım."

"Şimdi, iyi arkadaşların görevi açık sözlü konuşmaktır."

"Elbette, samimi arkadaşlardan daha değerli hiçbir şey yoktur. Lütfen
konuş, Dame Petronille!"

"Pekala, sevgili Marguerite; zavallı Perrin Mace'in cenazesine katılmaman fark edildi. Törene katıldım; bunu
giysilerimde görüyorsun. Bir belediye meclisi üyesinin karısı olma niteliğimle, bir haksızlığın zavallı kurbanının anısına bu son saygıyı göstermek zorunda hissettim."

"Madam... Böyle bir kurbana ancak acıyabilirim."

"Ve sen de bu talihsiz adamın kaderine isyan etmiyor musun?"

"Bu büyük haksızlık kocamı isyan ettirdi. Kasabanın ilk yargıcı niteliğiyle, alayı yönetmesi gerekiyordu."

"Kasabanın ilk yargıcı!" diye karşılık verdi Dame Petronille, bastırılmış bir öfkeyle. "Evet, halefi seçilene kadar. Belediye meclisi üyelerinden herhangi biri rektör olarak seçilebilir. Seçim bunu belirler."

"Elbette," diye cevapladı Marguerite, dikişine devam eden Denise ile bakışlarını değiştirerek. "Kocamın görevi," diye devam etti Marcel'in karısı, "öncelikle Naip'in saraylılarının suçuna karşı protesto etmek ve Perrin Mace'in cenazesine ciddi bir şekilde katılmaktı... Bana gelince, Dame Petronille, kadınların bu üzücü törenlere katılmasının
gelenek olmadığını bildiğimden, evde kaldım."

"Ama insanlar böylesine ciddi durumlarda geleneğe önem verir mi?" diye haykırdı Maillart'ın karısı. "İnsan sadece kalbine danışır, tıpkı benim yaptığım gibi. Baştan ayağa siyah giyinmiş bir şekilde cenaze alayına katıldım, inleyerek ve
tüm gözyaşlarımı
ağlayarak. Bunu bir arkadaş olarak sana bildirmek istedim, sevgili Dame Marguerite. Benim örneğimi
izlememiş olman çok üzücü."

"Herkes kendi davranışının yargıcıdır, Madam."

"Şüphesiz, kendimizden başka hiç kimse söz konusu olmadığında. Ama bu konuda,
kocanız, bizim mükemmel arkadaşımız Marcel de söz konusuydu. Bu nedenle,
kocanız, bu koşullar altında, halkın gözünde ona
büyük bir zarar verdiğinizden korkuyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Zavallı sevgili hanım! Eğer amacım size hayırsever bir
öğüt vermek olmasaydı, sokağa çıkma yasağından sonra size
aceleyle gelir miydim?"

"İyi niyetinizi sorgulamıyorum.
Marcel, Perrin Mace'in cenazesine, ona bağlı olan ciddi karakteri bizzat
verdi. Meclis üyelerinin başında katıldı. Bu şekilde görevini yerine getirdi."

"Kocamın sizinkinden sonra yürüdüğünü biliyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi kıskanç kadın, "gördüğüm kadarıyla, rektör olarak, Usta Marcel
tüm meclis üyelerinden önce gelir... Herkes tarafından lider olarak kabul edilir."

"Ah, hanımefendi! Rütbe meselesi yok," diye haykırdı Marguerite. "Sadece Marcel'in cenazeye katıldığını söylemek istedim."

"Evet; ama siz katılmadınız, Dame Marguerite; ve insanlar öyle söyledi. Şöyle dediler: 'Bakın, meclis üyesi Usta Maillart'ın karısı, Perrin Mace'in cenaze
arabasını takip ediyor! Oh! Oh! Gelenekleri umursamıyor, değil mi!
Kocası gibi, varlığıyla ve gözyaşlarıyla mahkemenin adaletsizliğine karşı protesto etmek istiyordu. Öyleyse, ilk yargıcın karısının evde kalması nasıl oluyor? Acaba Usta
Marcel, Naip ve sarayın hareketini, iddia ettiğinden daha az mı ciddiye alıyor? Acaba atasözünün de dediği gibi, tavşanlarla kaçmaya
ve tazılarla avlanmaya mı çalışıyor? Kendisiyle saray arasında bir uzlaşma
sağlamak için gizlice borular mı döşüyor? Usta
Marcel, halka ihanet etmeyi mi düşünüyor?'"

"Ah! Bu rezillik!" diye bağırdı Denise, öfkesini kontrol edemeyerek. "Eşi cenaze törenine katılmadığı ve yapmacık bir üzüntü içinde olduğu için Usta Marcel'i ihanetle suçlamaya cesaret etmek!"

"Denise!" Marguerite, çocuksu görünen konuşmanın daha da
acı bir hal alacağından ve Marcel için tehlikeli sonuçlar doğuracağından korkarak, aceleci genç kıza hemen seslendi.

Çok geçti. Ayağa kalkan Dame Petronille, Denise'e sert bir
tonla hitap etti: "Dinle, öğren dostum, benim acım, en az kocamınki kadar, yapmacık değildi!"

"Dame Petronille," diye araya girdi Marguerite endişeyle, "Denise'in kastettiği bu değildi... Beni dinle... yalvarırım."

"Hanımefendi," diye kuru bir şekilde cevapladı Maillart'ın karısı, "Buraya düşüncesizlerin gerçek bir dostu olarak sizi uyarmak için geldim, şüphesiz, ama yine de tehlikeli
söylentiler Usta Marcel'in popülaritesi. Bu söylentiler şu anda Paris'te dolaşıyor... Bana teşekkür etmekten çok
uzak, burada hakaretle karşılanıyorum. Ders iyi. Bundan faydalanacağım."

"Dame Petronille--"

"Yeter, Madam. Ne ben ne de kocam bir daha asla evinize adım
atmayacağız. Bir arkadaş gibi, size Usta Marcel'in itibarının
yok olma tehlikesini göstermek istedim. Görevimi yaptım, ne olursa olsun!"

"Dame Petronille," diye cevapladı Marguerite hüzünlü ama ciddi bir vakarla,
"Marcel hayatını kamu işlerine adadığından beri, başı dik bir şekilde cevap veremeyeceği hiçbir söz veya eylemi yoktur. İnsanların minnettarlığından hiçbir şey beklemeden, iyilik uğruna iyilik yapmıştır. Onların nankörlüğüne kayıtsız kalacaktır. Eğer
hizmetleri hiç takdir edilmezse, emekliliğine şerefli bir adam gibi
davranmış olmanın bilincini de beraberinde götürecektir. Bana gelince, kocamın kamu işlerini bırakıp karanlık hayatlarımıza ve sıradan işlerimize geri dönebileceğimiz günü kutsayacağım."

Marguerite'in karanlıklara geri dönmekten duyduğu mutluluktan bahsederken kendini ifade ettiği samimiyet o kadar açıktı ki, kıskandığı kadını yaralayamadığı için öfkelenen Dame Petronille, tüm kontrolünü kaybetti. "Yanılıyorsun," dedi, "bu günlerde, Usta Marcel gibi bir adamın sessizce inzivaya çekilmesi gerekmiyor. Hayır! Hayır! Bir kişi Paris'in idolü olduğunda, halkın güvenini ya korumalısın ya da kaybetmelisin. Kaybedersen, hain olarak görülürsün. Ve hainlere ne dağıtıldığını biliyor musun? Ölüm!"

"Marcel'in düşmanları ona hain olarak işaret etme cüretini gösterebilir mi?" diye haykırdı Marguerite gözlerinde yaşlarla. "Hayatını mı hedefliyorlar? Gel, Dame Petronille, sessizliğin beni üzüyor."

Petronille cevap vermek üzereydi ki, Marcel'in sesi odanın dışından neşeyle duyuldu: "Marguerite! Denise! İyi
bir haberim var! İyi bir haberim var!" Dame Petronille sessiz kaldı ve sertçe eğilerek, tek bir kelime etmeden hızla uzaklaştı.

BÖLÜM V.

KÖTÜ CHARLES.

Marcel içeri girdi. Eve girdiğinde yüzünü kaplayan parlak sevinç, şimdi kapıda yanından geçen Maillart'ın karısının sessiz ve sert ayrılışına hayretle yer açtı. Marguerite ve Denise'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Petronille'in iğrenç iftiralarının yüzlerinde tasvir ettiği huzursuzluğu ve hatta endişeyi fark ederek, aceleyle sordu: "Sorun nedir, Marguerite? Arkadaşımızın karısı neden bu garip şekilde
gitti?"

"Ah, amca!" diye haykırdı genç kız gözlerinde yaşlarla. "Çok
kötü insanlar var... yılanlar ve engerekler."

"Acınasılar, çocuğum. Ama umarım Maillart'ın karısıyla bağlantılı olarak
kötü insanlardan bahsetmiyorsundur?"

"Dostum," dedi Marguerite utanarak, "boş konuşmalar sadece
aşağılanmayı hak eder. Yine de, böyle zamanlarda boş konuşmaların
ciddi sonuçları olabilir."

"Şey," diye gözlemledi Marcel üzgün bir şekilde, "seninle geçireceğim sadece bir saatim var. Yorgunum. Biraz dinlenmeyi umuyordum. Seni mutlu edecek
iyi haberlerle dolu bir şekilde geldim. Ve işte hepsi
bozuldu. Ama bu sessizlik ve rahatlama dakikaları senin yanındayken benim için tatlı, sevgili aşk nesnelerim."

"Bu anlar oldukça nadir," dedi Marguerite iç çekerek, "ve onlar bizim için senin için olduğu kadar değerli... şüphe etme sevgili Marcel!"

"Biliyorum. Neyse ki sen, sürekli kaygıları kocalarına eziyet olan, onları seven ve onların huzursuzluğuna katlanan ruhsuz kadınlardan değilsin. Hayır, cesursun. Etrafımızdaki koşulların yarattığı koşulları, benim davranışlarımın doğru olduğuna ikna olarak, metanetle kabul ediyorsun. Seni her zaman dingin ve dudaklarında bir gülümseme görüyorum. Senin bilge ve tatlı dinginliğinde kendimi tazelenmiş hissediyorum ve mücadele için yeni bir güç topluyorum, çünkü şu an hayatım sürekli bir mücadele. Bu kutsal, görkemli, verimli bir mücadele... ama tüketiyor
... yine de, senin sayende sevgili Marguerite, ocağımızda her zaman o mutlu sessizliği, ruh için o güvenli rahatlığı buluyorum, tıpkı beden için huzurlu bir uyku gibi--"

"Sevgili Etienne, Dame Petronille'in ziyareti hakkında daha sonra konuşacağız,"
Marguerite araya girdi, kocasının onun yanında aradığı
dinlenmeyi rahatsız etmekten korkarak. "İyi bir haber duyurdun... Bunu bekliyoruz."

"Evet, bunu tercih ederim," diye cevapladı rektör rahat bir nefes alarak, karısıyla Denise'in arasına
oturdu, Denise ise sessizce şapkasını ve pelerinini çıkardı. "Yukarı çıkarken Agnes'e akşam yemeğinde ek bir
örtü koymasını söyledim."

"Oğlumuz bu akşam St. Antoine Bastille'inden dönecek mi?"

hızla sordu Marguerite. "Bize getirdiğin iyi haber bu muydu? Onu
görmekten
çok mutlu olacağız."

"Hayır, hayır! Andre yarın sabahtan önce dönmeyecek.
Geceyi Bastille'de okçu birliğiyle nöbet tutarak geçirecek.
Oğlum hizmette düzenin örneğini göstermeli.
Hiçbir görevini ihmal
etmeyecek."

"Peki bizimle akşam yemeğine kim gidecek, amca?"

"Neden, sevgili Denise?" diye cevapladı Marcel gülümseyerek. "Kim? En iyi
dostlarımızdan biri. Tahmin et, eğer yapabilirsen."

"Tüy Tüccarı Simon?... Peter Caillet?... Efendi Delille?...
Philip Giffart?... John Goddard?... Josserand?... John Sorel?..."

"Hayır, Denise. Konsey arkadaşlarım arasında misafirimizi arama.
Bu kadar ciddi bir görevde yer alabilecek kadar
yaşlı değil. Ama, tahmin etmene
yardımcı olmak için, bu akşamki misafirimizin kırsaldan yeni
geldiğini ekleyeceğim."

"Kızıyla Vaucouleurs'da yaşayan yaşlı kuzenim olabilir mi? Meuse'ün sessiz vadisini terk edip bizi görmeye mi geldi?"

"Hayır, sevgili Denise. Beklediğimiz arkadaş Paris'ten
sadece kısa bir süre için ayrıldı. Hafızanı zorladın."

"Kısa bir süre mi?" Denise mekanik bir şekilde tekrarladı ve aniden
bir düşünceye kapıldı ama buna cesaret edemedi, zavallı çocuk solgunlaştı,
titreyen iki elini birleştirdi ve amcasına aynı anda
endişe ve umut dolu bir bakış
dikkatle kekeledi: "Amca, ne diyorsun? Olabilir mi?..."

"Şunu da ekleyeceğim ki, o arkadaşın kaderi son zamanlarda bizi
tedirgin etti."

"Odur!" diye bağırdı Denise, Marcel'in boynuna atılarak. "Olabilir mi?... Jocelyn geri döndü... Tanrıya şükür!"

"Jocelyn!" diye haykırdı Marguerite, Denise'in şaşkınlığına ve sevincine katılarak. "Onu gördün mü? Paris'te mi?"

"Evet; bu sabah belediye binasında o değerli adamı gördüm. Seyahatleri sırasında çok acı çekmiş olsa da,
sağlığı iyi."

Denise'in duyguları ve gözyaşları tarif edilemez.
İlk sevinç
coşkusu bittikten sonra, Marcel karısına şöyle dedi: "Belediye binasında meclise başkanlık ediyordum, çavuşlarımızdan biri bana bir
mektup uzattı. Mektubu açtım ve Jocelyn'in benimle
konuşmak istediğini okudum. Yukarı odama çıkarılmasını emrettim ve oturumdan hemen sonra oraya
adım. Ah, zavallı Denise! İtiraf ediyorum.
Arkadaşımızı neredeyse tanıyamadım, o kadar değişmişti ki! Etini kaybetmiş...
gözleri çökmüş... elmacık kemikleri çıkık."

"Ona ne oldu?" diye sordu Denise. "Teyzemin korktuğu gibi,
İngilizlerle savaşmaya mı gitti? Hapishaneden mi geliyor?"

"Hapishaneden geliyor ama savaşa gitmedi," diye cevapladı Marcel. "Olanlar şöyle: Bildiğiniz gibi Beauvoisis'teki Nointel'e gitti. Gece Nointel'den ayrıldıktan ve ertesi sabah Beaumont-sur-Oise'da bir saat dinlendikten sonra yolculuğuna devam etti. Kısa bir süre sonra arkasından yaklaşan bir atın hızlı dörtnala koştuğunu duydu; döndüğünde atının kundağı üzerinde bir kadınla birlikte bir adamın, uzaktan takip eden üç silahlı şövalyenin önünde kaçtığını gördü. Çift, Jocelyn'den birkaç adım uzaklaştı ve yaklaşık yirmi yaşında bir çocuk olan adam arkadaşımıza şöyle dedi: 'Beaumont Efendisi'nin şatosundan kaçıyoruz; o, bana eşlik eden kız kardeşimin koruyucusu ve ona tecavüz etmeye çalıştı. Adamlarıyla birlikte peşimizden geliyor. Siz silahlısınız. Merhamet uğruna bizi savunun; kız kardeşimi korumama
yardım edin!..."

"Jocelyn'in yüreğini ve cesaretini biliyorum," dedi Denise derinden etkilenerek. "Kesinlikle
talihsiz kızın tarafını tuttu!"

"Tereddüt etmeden, çünkü bana söylediği gibi, şampiyonluk
kapasitesiyle bu kadar iyi bir davayı reddedemezdi. Beaumont'un Efendisi
iki yaveriyle
geldi..."

"Ve mücadele başladı!" diye haykırdı Denise ellerini birleştirerek. "Zavallı Jocelyn!
Üç kişiye karşı tek başına!"

"Onları alt edecek kadar güçlüydü. Ancak ne yazık ki,
aksiyonların en başında, dövüşçülerden biri kafasına bir topuzla arkadan öyle şiddetli bir
darbe indirdi ki Jocelyn'in miğferi
kırıldı. Atından bilincini kaybetmiş bir şekilde düştü... ve uyandığında kendini yarı çıplak bir şekilde samanların üzerinde yatarken ve bir zindanın dibinde her uzvu ağrırken buldu."

"Zavallı Jocelyn!" dedi Marguerite. "O zindan, şüphesiz, Beaumont kalesindeki bir hapishane hücresiydi; yaralı arkadaşımız, savaştan sonra silahları alınmış ve ölmek üzereyken oraya nakledildi?"

"Evet, sevgili Marguerite; ve Jocelyn, yakın zamanda serbest bırakılıncaya kadar,
yakın bir ateşin pençesinde, o hücrede kaldı."

"Ne kadar acı çekmiş olmalı! Ama amca, zavallı arkadaşımız
çıkmayı nasıl başardı?"

"Jocelyn'i esir aldıktan birkaç gün sonra, Beaumont'lu Sire, adamlarıyla birlikte İngilizlerle savaşmak üzere ayrıldı. Poitiers bozgununda öldürülüp öldürülmediği
ya da esir alınıp alınmadığı bilinmemektedir. Fakat iki gün önce
Beaumont'un Efendisi'nin şatosu, belirli bir
Kaptan Griffith'in birliği tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi."

"St. Cloud'a kadar ilerleyen ve
bize bu kadar korku salan o korkunç maceracı mı?" diye sordu Denise. "Şehri milislerin başında terk ettiğini, ona karşı koştuğunu ve onu geri çekilmeye zorladığını hatırlıyorum. Aman Tanrım! Zavallı Jocelyn kimin eline düştü!"

"Endişelenme, sevgili çocuğum! Arkadaşımızın tek bir kaza sonucu
sadece maceracıyı övme nedeni oldu. O vahşi ve eksantrik savaşçı
bazen cömert dürtülere boyun eğiyor gibi görünüyor. Alışkanlıkları gereği Beaumont şatosunu yağmaladıktan, erkekleri katlettikten ve
kadınlara tecavüz ettikten sonra, çete ganimet arayışıyla
yeraltı geçitlerine daldı. Böylece Jocelyn'in zindanına geldiler, zincirlerini kırdılar
ve onu o gün mutlu bir şekilde
keyifli olan Yüzbaşı Griffith'e götürdüler. Arkadaşımıza çapraz sorular sordu ve şüphesiz
tüm acılarına rağmen cesur ve güçlü görünüşünden etkilenerek ona
kendisine katılmasını teklif etti. Jocelyn reddetti. Yarı sarhoş olan Griffith, daha sonra Jocelyn'e giysiler ve iki florin verilmesini emretti ve arkadaşımızın zayıflığına atıfta bulunarak ona şöyle dedi: 'Kemiklerinde biraz et olduğunda kaba bir müşteri olacaksın; eğer seninle tekrar karşılaşırsam seninle
bir mızrak kırmaktan memnuniyet duyarım. Özgürsün. Git! Ve koruyucu azizim Şeytan sana iyi
olsun!"

"Bu Griffith korkunç bir haydut!" diye tekrarladı Denise. "Ve yine de Jocelyn'i serbest bıraktığı için ona minnettar olmaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Ve sonra," diye ekledi Marguerite, "dostumuz doğruca Paris'e geri mi döndü?"

"Evet," diye cevapladı Marcel üzgün bir şekilde, "burada onu başka ve beklenmedik bir üzüntü
bekliyordu."

"Ah!" dedi Denise, "babasının ölümü mü? Ona
çok ağır bir darbe vurmuş olmalı!"

"Evet; darbe çok ağırdı. Neler hissettiğini hayal edin.
Geldiğinde, neşeyle eski dostumuz kitapçı Lebrenn'in evine koştu. Orada ilk kez kaybını öğrendi...
Dünün tamamını ve geceyi yalnızlık ve yas içinde geçirdi.
Bu sabah belediye binasına beni görmeye geldi. Bu akşam
en azından ona denenmiş bir dostluğun tesellisini sunabileceğiz."

Bu noktada Agnes the Bigot içeri girdi ve Marcel'e yeşil emaye kaplı ve "C" ve "N" harflerini taşıyan küçük bir altın
madalya verdi, üzerinde bir taç vardı. "Bir adam," diye duyurdu, "burnuna kadar bir pelerine sarınmış ve gözleri zar zor görülebilen bir adam dükkanda; gecikmeden
Efendi Marcel'i görmek istiyor; bana madalyonu verdi ve
size getirmemi emretti."

Marcel, madalyonu görünce açıkça şaşırdı ve karısına şöyle dedi: "Sevgili Marguerite, kendime söz verdiğim kısa bir dinlenme saatini bile yaşayamayacağım. Şimdi beni yalnız bırak. Denise ile aşağı in.
Jocelyn artık uzun süre gelemez. Akşam yemeğini bana bırakma"; ve
Bağnaz Agnes'e dönerek: "Adamı yukarı çıkar."

"Marcel," dedi Marguerite huzursuzca, hizmetçi efendisinin emirlerini yerine getirmek için çekilirken, "yorgunsun ve bir öğün yemek için bile zaman ayırmayacak mısın?"

"Birkaç dakika içinde tekrar aşağı indiğimde, ayrılmadan önce birkaç lokma yiyeceğim."

"Ne! Başka bir gece!"

"Cordeliers manastırına bir gece toplantısı çağırdım," diye açıkladı
Marcel, ciddi bir ifade takınarak; "Perrin Mace'in cenazesi
aşkın olayların işareti olabilir. Her türlü olasılığa hazır olmalıyız--"

Provost cümlesini bitirmedi, Agnes'in önderlik ettiği kapıda sıkı bir şekilde pelerinli adamın belirdiğini gördü. Marguerite, kocasının yarım kalan sözlerinin aklına Petronille Maillart ile yakın zamanda yaptığı konuşmayı getirmesiyle daha da fazla endişelenerek
ayrıldı. İki kadının
ayrılmasından sonra, yabancı, önce kapının kapalı olduğundan emin olarak, pelerinini çıkardı ve bir sandalyeye fırlattı. Son derece küçük yapılı, en fazla yirmi beş yaşında ve sade bir ceket giymiş olan adam, seçkin ve düzenli hatlara sahipti; Ancak
taşıma tarzının zarafetine, tavırlarının nezaketine ve sesinin neredeyse okşayan melodisine rağmen, gülümsemesinde ruhunun kötülüğünü ve kalbinin sapkınlığını ele veren alaycı ve sinsi bir sırıtma vardı. Marcel, adamın varlığından giderek daha fazla endişe duyarak, ziyaretini kamusal yaşamdaki insanların sıklıkla uyması gereken o tatsız görevlerden biri olarak kabul ediyor gibiydi; yine de
buz gibi tavrı ve şüphe dolu bakışı, ziyaretçisine karşı duyduğu nefreti tamamen ortaya koyuyordu ve ona şöyle dedi: "Bu akşam Navarre Kralı'nı evimde ağırlamayı beklemiyordum." Kötü Charles--adamın hak ettiği lakabıydı--bir gülümsemeyle ve tüm cazibelerinin en hain olanı olan
sahtekâr sesiyle cevap verdi: "Krallar birbirlerini karşılıklı ziyaret etmezler mi? Navarre Kralı Charles'ın Paris halkının Kralı
Marcel'i ziyaret etmesinde
şaşırtıcı olan ne? İkimiz de hükümdarız."

"Efendim," diye cevapladı Marcel sabırsızlıkla, "lütfen ziyaretinizin amacını belirtin. Benden ne istiyorsunuz? Gereksiz kelimeler değil!"

"Konuşmanız zor."

"Kısa konuşmak iş dünyasının dilidir. Ayrıca, sizin huzurunuzda söylenen
kelimeleri ölçmek iyidir."

"O zaman bana güvenmemeye devam mı ediyorsunuz?"

"Her zaman, her zamankinden daha fazla."

"Açık sözlülüğü severim."

"Konuya gel, doğrudan ve zihinsel çekinceler olmadan."

Kötü Charles bir an sessiz kaldı; sonra cesurca 
engerek gözlerini provosta dikerek cevap verdi, her kelimeyi yavaşça tartarak:

"Ne istiyorum, Marcel? Fransızların Kralı olmak istiyorum... Bu
seni şaşırtıyor!"

"Hayır," diye cevapladı provost, Kötü Charles'ı
sersemleten bir soğukkanlılıkla; "er ya da geç ifşayı yapmak zorundaydın."

"Sen şeyleri çok uzaktan önceden gördün... Bunu önceden göreli
olmayan ne kadar oldu?"

"Laon Piskoposu, yaratığınız Robert le Coq'un, halk partisinin
yanında şevkle kendini gösterdiğini ve kızıyla evlendiğin Kral John'un
en şiddetli düşmanlarından biri olduğunu gördüğümden beri--"

"Yine de, hafızam beni yanıltmıyorsa, Laon Piskoposu'nun Eyaletler Genel Meclisi'ndeki etkisini, onları
ünlü reform kararnamesini kabul etmeye ikna etmek için iyi kullandın."

"İyilik yapmama yardımcı olan her türlü aracı kullanırım."

"Ve sonra onu kırar mısın?"

"Gerekirse. Fakat Robert le Coq kırılmak için fazla kurnazdır.
Yine de, inceliğine rağmen, onun gizli
amaçlarını keşfettim."

"Ve bu ne?"

"Paris halkı, keskin gözleri ve dilleriyle Laon Piskoposu'na 'iki ağızlı bir hançer' lakabını takmış; halk, Efendim, haklı.
Kayınpederiniz Kral John'a ve
sonra da Naip'e bu kadar düşmanca davranarak, kayınbiraderiniz Laon Piskoposu
çift taraflı bir oyun oynadı. Halkın yardımıyla,
öncelikle hüküm süren hanedanı tahttan indirmeyi; sonra da ... tacı size vermeyi amaçladı. Bu yüzden Efendim, Fransızların Kralı olmak istediğinizi itiraf etmeniz beni şaşırtmadı."

"İddialarım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Tahta çıkma şansınız adil. Bunu kabul etmeye hazırım."

"Yardımınızla, Marcel?"

"Projelerinize dahil olabilirim."

"Bu doğru mu!" diye haykırdı Navarre Kralı, sevincini gizleyemeden;
ama kısa bir an düşündükten ve rektöre meydan okuyan bir bakış
attıktan sonra hemen devam etti: "Marcel, bana tuzak kuruyorsun... Bana karşı nasıl ve birden fazla kez kendini ifade ettiğini biliyorum.
Sözlerin son derece sertti."

"Efendim, size _Kötü Charles_ deniyor. Bu ismin size uygun olduğunu düşünüyorum.
Ama aktif, kurnaz, maceraperestsiniz; çok sayıda silahlı
gruba komuta ediyorsunuz; taraftarlarınız güçlü; servetiniz hatırı sayılır. Siz, belirli bir anda faydalı olabilecek bir
güçsünüz. Bu nedenle
kayınpederinizin sizi kilit altında tuttuğu hapishaneden serbest bırakılmanızı sağladım."

"Böylece ben, Navarre Kralı Charles, kumaş tüccarı Marcel'in
elinde yalnızca bir araç olacağım."

"Efendim, sizin görüşleriniz var; benim de görüşlerim var ve bunları size
söyleyeceğim. İkiyüzlü ve inatçı Naip, yeminleriyle alay ediyor. Reform kararnamelerini
imzaladı ve ilan etti; beni gözyaşlarıyla kucakladı, bana iyi babası dedi; Tanrı ve tüm azizler adına yemin etti ki
halkın refahını istiyordu ve ulusal meclis tarafından kararlaştırılan büyük
tedbirlere sadakatle uyacaktı. Naip, tüm
sözlerini bozdu. Hileleri, iyi hesaplanmış tembelliği, kötü niyeti,
kendi alanlarında en üstte olan saray ve soyluların artan küstahlığı, yeni fermanların yürürlüğe girmesini ya engelliyor ya da engelliyor. Naip, gizlice çok sayıda komünal şehrin Paris'e karşı kıskançlığını kışkırtıyor, ki bu, onların deyimiyle, 'Galya'yı yönetmeye çalışıyor'. Kasıtlı eylemsizliği ve müstahkem kaleleriyle korunan asalet, İngilizlerin yağmalarını Paris'in kapılarına kadar genişletmesine izin veriyor. Sahte kraliyet parası ticareti mahvetmeye ve krediyi yok etmeye devam ediyor. Son olarak, sadece iki gün önce, Naip'in gözdesi, Paris'in bir burjuvasının gözümüzün önünde sakatlanmasına ve idam edilmesine neden oldu, böylece mahkemenin Eyaletler Genel Meclisi tarafından çıkarılan yasalara karşı saygısızlığını ilan etti. Mahkemenin planı basittir: ülkeyi felaketlerle yormak: ulusal meclisten, Kral'ın artık efendi değil hizmetkar olduğu halk hükümetinden haklı olarak beklenen iyi sonuçları imkansız kılmak: son olarak, mahkeme bir gün bu entrikalar yüzünden acıları dayanılmaz hale gelecek olan halka şunu söyleyebileceğini umuyor: 'Halk, isyanınızın meyvesini görün. Geçmişte olduğu gibi krallarınızın egemen otoritesine boyun eğmek yerine, milletvekillerinizi Eyaletler Meclisi'ne göndererek kendiniz hüküm sürmek istediniz; şimdi küstahlığınızın cezasını ödüyorsunuz. Bu sert ders size bir kez daha prenslerin emretmek için, halkın ise itaat etmek için doğduğunu kanıtlasın. Ve şimdi, vergilerinizi ödeyin ve laik boyunduruğunuzu alçakgönüllülükle tövbe ederek yeniden kurun!"

"Tanrı yardımcım olsun! Kayınbiraderimin ve danışmanlarının gizli toplantılarına katılsaydınız,
daha iyi eğitilemezdiniz! Ve eğer zafer kazanırlarsa, umutsuzluğa mı kapılırdınız?"

"Umutsuzluk mu? - Şimdilik, Efendim; ama gelecekte
umut dolu kalırdım. Özgürlüğün fethi, yavaş, zahmetli
ve acı verici olduğu kadar kesindir... Şimdi bile şu andan umutsuzluğa kapılmıyorum. Naip ile
son bir girişimde bulunmayı teklif ediyorum."

"Ve eğer başarısız olursanız, bana gelir misiniz?"

"İki kötülük arasında, Efendim, biri daha azını seçmek zorunda."

"Kısacası, Naip'in sahip olmadığı şeyi bende bulacağınıza mı inanıyorsunuz?"

"Ona göre muazzam bir avantajınız var. Sen Fransız Kralı olmak istiyorsun, Naip ise doğuştan."

"Navarre'daki kraliyetimi unuttun mu?"

"Doğrusu ben unuttum, Efendim... tıpkı senin Fransa tacı için unuttuğun gibi. Dediğim gibi, doğuştan bir Kral, tüm reformları
iktidarına bir tecavüz olarak görür.... Sen ise
tam tersine, reformları iktidarı gasp etmenin bir yolu olarak görüyorsun. Şimdi,
o zaman, ne kadar hain, ne kadar kötü olursan ol, Charles the Wicked, seni tahta çıkışını duyurmaktan alıkoymaya
cesaret ediyorum --ve bunu
kendi çıkarına-- kamu refahı için büyük ve yararlı önlemlerle. Bu kadarı kazanılacaktı... sonra göreceğiz..."

"Ve beni devirmek mi?"

"Doğru yoldan döndüğün anda, Efendim, tüm güçlerimle bu amaç için çalışacağım. Önceden uyarıldınız."

"Ve, Efendi Marcel, kendi eserinizi tereddüt etmeden mi mahvedeceksiniz?"

"Hiç tereddüt etmeden! Dahası, kraliyet sarayının kâhyaları veya büyük feodal senyörler kralları tahttan indirip hanedanları değiştirdiğinde birinci ve ikinci hanedanlarda olduğundan daha iyi."

"Peki o zaman bu zor işi kim başaracak? Zanaatkarı tanımak istiyorum."

"Halk, Efendim!... Hala bebeklik çağında ve safdil olan o halk,
zorla ve kurnazlıkla kendisine dayatan ve kilisenin kutsadığı egemen efendileri nefesiyle savurabileceğini öğrenmelidir. Belki de bu yüzyılda, o halk
ergenliğe erişecek; kraliyet gücünün yıkıcı ve gereksizliğini fark edecek. Ama o gün henüz gelmedi. Günümüzde, cahil ve alışkanlıklara köle olmuş insanlar, eski bir efendiyi devirdikleri anda yeni bir efendiye taç giydirmek isterlerdi. Prenslere güvenirler. Siz, Efendim, bu önceden belirlenmiş varlıklardan birisiniz. Hatta, kuzeni Valois'li Philip, Kral John'un babası
için tacı elinden alınmış olan atalarınızdan biri sayesinde Galya'ya hükmediyormuş gibi bile davranabilirsiniz. Buna göre, bir gün Fransa'ya hükmetmeniz imkansız değil...
acı bir olasılık... ama yeterince elle tutulur!"

"Bana bu kadar bilgece konuşacak cesarete sahip olmalısınız."

"Size gerçeği söylemek yerine, aksi takdirde yarın Kral olursanız ilk düşüncesi benden kurtulmak olan sizi
alçakça pohpohlamış olurdum. Bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum."

"Bana hizmet edecek olan sizden kurtulacağım!"

"Tam da bu nedenle! Benim varlığım borcunuzun sürekli bir hatırlatıcısı olacaktır. Ama bunun bir önemi yok. Bugün veya yarın ölsem de,
sen kral olsan da olmasan da,
Regent ile son çabam başarısız olsa da,
saray partisi zafer kazansa da veya şimdi yenilmiş olsa da - ne olursa olsun, gelecek halk partisine aittir, şimdi kaysa bile. Evet; insanlar ne yaparsa yapsın, 1356 reformlarının tüzüğü
ve bu nesildeki ulusal meclisin egemen yasası arkalarında kalıcı izler bırakacaktır. Çok aceleci ektim, bazıları
diyor ve ekliyorlar, 'yavaş bir ürün aceleci ekimi takip eder.' Öyle olsun! Ama
ben ektim. Tohum toprakta. Er ya da geç gelecek ürünü toplayacak.
Görevim tamamlandı. Ölebilirim. Ve şimdi, Efendim, özetliyorum:
Regent ile son çabamda başarısız olursam,
size başvuracağım. Önce Paris'in kaptan-generali olarak atanacaksın... bu senin tahta doğru attığın ilk adım olacak... Daha sonra, planımıza göre, işleri mutlu bir sonuca
götürmek için önlemler alacağız."

"İçeri girdiğimde ilk sözlerim şunlardı: 'Marcel, Fransızların
Kralı olmak istiyorum.' Benim bir projem vardı. Seninkine katılmak için ondan vazgeçiyorum," dedi Kötü Charles pelerinini giyerek. "Sen, ikna edilemeyecek kadar katı adamlardansın.
Bana dair görüşlerini değiştirmeye veya ittifakını satın almaya çalışmayacağım. Benim için ne kadar tehlikeli olursa olsun, teklif ettiğin gibi kabul ediyorum. Olayı beklemek için St. Denis'e dönüyorum. Paris'te bulunmam gerekirse, bana yaz ve ben de gelirim. Bu görüşmede senden sadece
mutlak gizlilik talep ediyorum."

"Ortak çıkarlarımız gizliliği gerektiriyor."

"Elveda, Marcel! Tanrı sizi müreffeh kılsın."

"Elveda, Efendim!"

Navarre Kralı, gözlerinin önünde yeniden
sarılarak, reisi terk etti. Reis onu gözleriyle takip etti ve Kötü Charles'ın
ayrılmasının ardından kendi kendine şöyle dedi: "Ölümcül zorunluluk! Bu adamın
yükselmesine
yardım etmek zorunda kalmak! Ve yine de gerekli olabilir! Hanedan
değişimi, Naip yarın son umudumu
yıksa bile, Galya'yı kurtarmama yardımcı olabilir... Evet, Kötü Charles, tacı gasp edip
elinde tutmak amacıyla, şu anda kasabalıları ve her şeyden önce köylüleri
ezmekte olan yükü hafifletebilecek tek şey olan reformların geniş yoluna girmek zorunda kalacak. Ah, zavallı köylü plebler, laik şehitliğinizde bu kadar sabırlısınız! Ah, zavallı Jacques Bonhomme, soyluların küstahça kibirleriyle sizi çağırmayı sevdiği gibi, kurtuluş gününüz yaklaşıyor! İlk kez, burjuvazi ile ortak bir davada birleştiğinizde, kasaba halkı, Jacques Bonhomme, kasaba kardeşleriniz olarak silahlandığınızda, bu Kötü Charles'ın, ne kadar iğrenç bir adam olursa olsun, kendisine yürümesi emredilen yoldan sapmaya cesaret edip etmeyeceğini göreceğiz!"

Bir çan çaldı ve Marcel'i hayal dünyasından uyandırdı. "Yarının önlemlerine arkadaşlarımızı hazırlamak için Cordeliers manastırına varmak için zar zor zamanım olacak... korkunç önlemler!... ama misilleme yasası kadar meşru... şiddete ancak şiddetle karşı koyulup üstesinden gelinebilen bu kasvetli günlerde en yüce ve kaçınılmaz yasa! Ah! Kan,
halkı aşırılıklara sürükleyenlerin,
davranışlarıyla bu dinsiz mücadeleleri kışkırtanların başlarına düşsün!"

Bunu söyledikten sonra Marcel,
karısı, yeğeni ve o sırada rektörün daveti üzerine ailesiyle akşam yemeği yiyen ve masanın etrafında toplanmış, barış ve iyi niyetin büyüleyici bir resmini sunan Şampiyon Jocelyn'den ayrılmak için merdivenlerden indi.

VI. BÖLÜM.

CORDELIERS'DE.

Rufin'in evinde biraz dinlendikten sonra William Caillet, ev sahibini, Marcel'in konuşmasını duymak için açgözlü büyük bir kalabalığın toplandığı Cordeliers manastırına götürdü. Yüksek ve muhteşem bir şekilde donatılmış din adamlarının derin kıskançlığını uyandıran yoksul bir manastır tarikatı olan Cordeliers, kendilerini mahkemeye karşı halkın yanında konumlandırmıştı. Manastırlarının geniş salonu, büyük halk kitle toplantıları düzenlemek için.
Kapıda bekleyen kardeşle tanışan Rufin, ondan Marcel ile yemekhanede konuşma izni aldı.
İnsanlara hitap edeceği salona giderken geçmesi gereken yemekhane.
Taşla çevrili ve tonozlu, sadece uçlarından birinde bulunan bir tür tribünde yanan lambalarla aydınlatılan geniş salon, yoğun ve sabırsız bir kalabalıkla doluydu.
Sadece ön sıralarda lambaların ışığı vardı; daha derin sıralar ve aydınlatılmış platformdan gittikçe daha da uzaklaştıkça yarı karanlıkta kalıyorlardı ve bu karanlık salonun diğer ucunda tam bir karanlığa dönüşüyordu. Seyirciler, çoğunluğu halk partisinin benimsediği kırmızı ve mavi renkte başörtüsü ve "Mutlu bir sonuca" yazılı broşlar takan burjuvalar ve zanaatkarlardan oluşuyordu.

Gün içinde gerçekleşen ve hem zıtlıkları hem de önemleri çok belirgin olan iki cenaze, kaynayan kitleyle sohbetin konusunu oluşturuyordu. Aralarında en az sağduyulu olanlar, mahkeme ile halk arasında, sırasıyla Naip ve Marcel tarafından temsil edilen, kesin bir kriz ve kaçınılmaz bir çatışma öngörmüştü.
Buna göre, ikincisinin gelişi, endişe kadar sabırsızlıkla bekleniyordu. Birkaç dakika sonra Marcel, aralarında John Maillart'ın da bulunduğu birkaç meclis üyesi eşliğinde, platformun yakınındaki bir kapıdan içeri girdi. Jocelyn the Champion, Rufin the Tankard-smasher ve William
Caillet en arkadaydı. Bunlardan sonuncusu, Marcel ve Jocelyn ile uzun bir sohbetin tadını çıkarmıştı. Coşkulu tezahüratlar Marcel'i ve meclis üyelerini karşıladı. Eski üyeler platforma çıktı ve Maillart hariç tüm meclis üyeleri onu takip etti. Maillart aşağıda kaldı ve konuşmacının arkasındaki koltuklara oturdu. Derin bir sessizlik içinde Marcel şunları söyledi:

"Dostlarım, saat kritik. Ne korkaklığa ne de yanılgılara kapılmayalım. Naip ve mahkeme
maskelerini düşürdü. Bu sabah, Perrin Mace'in kanuna aykırı bir şekilde vurulmasıyla gerçekleşen
haksız ve kanlı eyleme karşı ciddi protestomuza, mahkeme John Baillet'in cenaze arabasını takip ederek cevap verdi. Bu bir
meydan okumadır... Ölçüyü alalım! Savaşa hazır olalım."

"Evet! Evet!" diye gürleyen bir yanıt geldi seyircilerden. "Naip
ve saray mensupları bizi geri çekilmeye zorlayamayacak."

"Ulusal meclisin kararlılığından bir an korkan", diye devam etti Marcel, "Naip reformları onayladı ve bunları
uygulamaya yemin etti. Paris'te Genel Meclis'te toplanan Galya kasabalarının milletvekilleri, Naip'in sadık yardımıyla, komünlerin yargıçlarının kasabaları
yönettiği gibi, tüm ülkeyi akıllıca ve babacan bir şekilde
yöneteceklerdi. Böylece artık kraliyet ve feodal tiranlık olmayacaktı; yıkıcı savurganlıklar olmayacaktı; sahte para olmayacaktı; rüşvetçi adalet olmayacaktı; aşırı vergiler olmayacaktı; keyfi vergiler olmayacaktı; Kral ve prensler adına yağma olmayacaktı; kilise ve soylular için iğrenç
ayrıcalıklar olmayacaktı; kısacası,
yüreği coşturan ve aklı isyana
sebep olan rezil ve korkunç senyörlük haklarına son verilecekti. Bizim istediğimiz buydu; ve Naip ve mahkeme enerjik bir şekilde dirensin."

"Kan ve ölüm!" diye bağırdı Maillart yüksek sesle, koltuğundan kalkıp
şiddetli jestlerle. "Boyun eğmek zorunda kalacaklar; aksi takdirde
Regent'tan son saray mensubuna kadar hepsini katledeceğiz!
Hainlere ölüm! Silahlara! Sarayı ve
şatoları ateşe verelim."

Maillart'ın heyecanlı sözlerini büyük bir kalabalık alkışladı; ve bu toplantıya
sabah Perrin Mace'in cenaze törenine tanıklık eden kalabalığın arasında
kendini sızdıran kürklü şapkalı adam, şöyle diyerek etrafta dolandı: "Hein, dostlarım, bu Efendi Maillart ne kadar da cesur bir adam! Sadece kan ve katliamdan bahsediyor! Efendi
Marcel ise tam tersine, her zaman kendini tehlikeye atmaktan korkuyor gibi görünüyor.
Bu beni şaşırtmıyor; gizlice mahkeme tarafını
benimsediği söyleniyor."

"Marcel ... Paris halkına ihanet ediyor!" diye cevapladı birkaç adam. "Çılgınca
düşünüyorsun, iyi adam! Yoluna devam et!"

"Yine de," diye ısrar etti kürklü şapkalı adam, "Marcel sessizliğini koruyor
ve Usta Maillart'ın cesurca yaptığı silah çağrısına yanıt vermiyor."

"Bütün bu gürültünün ortasında Marcel'in nasıl konuşmasını bekliyorsun? Ama,
sessizlik! Sessizlik yeniden sağlanıyor. Marcel devam etmek üzere. Hadi
dinleyelim!"

"Suç teşkil eden bir zayıflık yok," diye devam etti Marcel; "ama kör bir
intikam da olmasın. Yakında belki de 'Silahlara!' çığlığı Galya'nın bir sınırından diğerine, hem kasabalarda hem de kırsalda yankılanacak!"

"Eh! Ülkeyi ne umursarız?" diye haykırdı Maillart. "Kendi işimize bakalım. Kollarımızı sıvayıp acımasızca saldıralım!"

"Dostum, cesaretin seni götürüyor," diye cevapladı Marcel Maillart'a, samimi bir sitemle. "Özgürlük nimeti sadece bazılarının ayrıcalığı mı olacak? Biz, kasabaların burjuvaları ve zanaatkarları, tüm halk mıyız? Feodal gücün merhametine terk edilmiş milyonlarca serf, vasal ve köylü yok mu? Bu talihsiz insanları kim umursar? Hiç kimse! Onların çıkarlarını Genel Eyaletler'de kim temsil eder? Hiç kimse!" Ve William Caillet'e dönerek, bir kenarda durup gölgenin altında dikkatle rektörü dinleyen, fakir köylüyü işaret etti ve ekledi: "Hayır, yanılmışım. Bugün burada serfler temsil ediliyor. Bu yaşlı adamı düşünün ve beni dinleyin!"

Bütün gözler, köylü çekingenliğiyle başını eğen Caillet'e döndü.
Marcel devam etti:

"Beni dinleyin, sizin kalpleriniz de benimkiler gibi öfkeyle kaynayacak.
Benimle birlikte haykıracaksınız: 'Adalet ve intikam! Kalelere savaş, kulübelere barış!' Bu vasalın tarihi, ülkedeki tüm kardeşlerimizin tarihidir. Bu adamın bir kızı vardı, üzüntülerine tek teselli. Hem güzel hem de bilge olan o çocuğun adı, size olan samimiyetini gösterecektir. Yalan söylemeyen Aveline'dir. Kendisi gibi bir vasal olan bir değirmenci oğlanla nişanlıydı. İyi huylu olduğu için ona Kuzucuk Mazurec deniyordu. Evliliklerinin günü
belirlendi... Ama bu günlerde karısının ilk gecesi senyörünündür... Soylular buna ilk meyve hakkı diyorlar."

"Utanç!" diye bağırdı seyirciler öfkeyle. "İğrenç bir utanç!"

"Ve bu iğrenç utancın suç ortağı değil miyiz? Kardeşlerimizin buna tabi kalmasına izin vererek?" diye bağırdı Marcel, seyirciler arasında yayılan öfkenin heyecanını
bastıran bir sesle. Sessizlik
tekrar sağlandığında, Marcel devam etti: "Eğer gelin çirkinse veya senyör ona tecavüz edemiyorsa, iyi bir prens gibi davranır; damattan para alır ve damat utançtan kurtulur. William Caillet, gelinin babasının adı, oradaki adam, kızını böyle bir
utançtan kurtarmak istedi; senyörün yokluğunda, icra memuru para
tazminatına razı oldu. Caillet tek mülkü olan bir sağmal ineği satar ve parayı Mazurec'e verir, o da büyük bir sevinçle karısının onurunu kurtarmak için
şatoya gider. Bir şövalye yolunu keser ve vassalı
soyar. İkincisi gözyaşları içinde malikaneye varır ve az önce gelen senyörünün misafirleri arasında
hırsızı tanır. Vassal karısı için merhamet ve hırsıza karşı adalet için dua eder.
'Ah, gelinin güzelmiş ve sen asil misafirlerimden birini hırsızlıkla suçluyorsun,' dedi senyör ona, 'gelinini yatağıma alacağım ve bir şövalyeye
iftira attığın için ölümle cezalandırılacaksın.' Hepsi bu değil!" diye haykırdı Marcel, öfkesi en yüksek seviyeye çıkan seyircilerin
yeni bir patlamasını bir hareketle bastırarak. "Umutsuzluğa kapılan vasal, senyörüne saldırır; o
zindana atılır; gelin şatoya sürüklenir; senyörüne
direnir ... onun onu bağlama hakkı vardır. Bunu yapar mı?
Hayır! Jacques Bonhomme'a çarpıcı bir ders vermek istiyordu.
Sadece en güçlünün hakkıyla değil, aynı zamanda yasa, adalet ve hatta dünyadaki en kutsal şey olan Tanrı adına bile,
senyörün karısını alabileceğini göstermek istiyordu! Senyör bu vahşi zevke
dalar. Beauvoisis seneschal'ine 'vasalın direnişine karşı!' şikayette bulunur. Yargıçlar toplanır ve
hak, adalet ve hukuk adına şu terimlerle bir karar verilir: 'Senyör, vasalının gelini üzerinde ilk meyve hakkına sahip olduğundan, hakkını onun üzerinde kullanacaktır; damat, bu hakkın meşru kullanımına karşı isyan etmeye cesaret etmişse, kollarını kavuşturup dizlerinin üzerinde senyörüne karşı onurlu bir telafi yapacaktır! Dahası, söz konusu vasal bir şövalyeyi soygunla suçlamışsa ve şövalye masumiyetini silahla kanıtlamayı talep etmişse, biz de adli bir mücadeleye karar veriyoruz. Kanuna göre, şövalye tam zırh ve at sırtında, serf ise yaya ve sopayla dövüşecektir; ve eğer vasal yenilip hayatta kalırsa, o
şövalyeye iftira atan kişi olarak boğulacaktır."

Marcel'in bu son sözleri üzerine seyirciler arasında bir öfke patlaması
yaratıldı. Caillet solgun ve kasvetli yüzünü ellerinin arasına sakladı. Marcel
sessizleşti ve devam etti:

"Adalet konuştu; kararname yürürlüğe kondu. Gelin bağlandı ve
senyorun yatağına götürüldü; o onu onursuzlaştırdı ve sonra
kocasına geri verdi. Kocası dizlerinin üzerinde
senyorunun önünde amende'yi onurlu kıldı; Bunun üzerine yarı çıplak olarak demir zırh giymiş şövalyeyle dövüşmek üzere arenaya götürülür... Düellonun sonucunu tahmin edebilirsiniz... Vasal yenilince bir torbaya konulur ve
nehre atılır... Feodal adalet böyledir!"

"Ve bugün," diye haykırdı William Caillet, nefret ve öfkenin korkunç bir
resmi olarak öne çıkarak, "kızım koynunda senyörünün
çocuğunu taşıyor! O çocuğa ne yapılacak, Parisli kasabalılar, eğer canlı doğarsa? Karılarınız, kızlarınız ve kız kardeşleriniz var! Cevap verin,
siz ne yapardınız? O çocuk sevilecek bir utanç mı? Aveline'in celladının
çocuğu gibi nefret mi edilecek? Yavrunun doğumunda
başını mı kırmalıyım yoksa bir kurda mı dönüşecek? Ne yapmalı?"

William Caillet'in sözlerini baskıcı bir sessizlik izledi. Hiçbiri
cevap vermeye cesaret edemedi. Marcel devam etti:

"İşte kasabamızın kapılarında olup bitenler bunlar.
Kırsal kesim insanları acımasızca senyörlerin insafına bırakılıyor!
Kadınlar tecavüze uğruyor ve erkekler öldürülüyor! Bizler çok sayıda kurbanın cellatlarının suç ortağı olduk; suç teşkil eden kayıtsızlığımızla
böyle olduk ve bugün bencilliğimizin cezasını
ödüyoruz. Biz kasabalılar, senyörleri ve tacı yenebilecek kadar güçlü olduğumuza inanıyorduk; onları bizi ezen
iğrenç suistimalleri düzeltmeye zorlayabileceğimizi hayal ediyorduk. Bugün kendi gücümüzü fazla abarttığımızı kabul etmeliyiz. Naip ve yandaşları kendi yeminlerini çiğniyor ve umutlarımızı paramparça ediyor. Boşuna, Eyaletler Genel Meclisi adına, Naip'ten kutsal vaatlerini hatırlatmak için tekrar tekrar bir görüşme talep ettim. Louvre'un kapıları yüzüme kapalı kaldı. Düşmanlarımızın küstahlığı, gücümüzün kasabalarımızın kapılarının dışında sona erdiği
durumundan kaynaklanmaktadır. Ülkenin serfleriyle el ele verelim; davamızı onlarınkinden
ayırmayalım, o zaman meseleler
farklı bir boyuta
geçecektir. Ülke halkıyla yakın bir ittifak olmadan asla kalıcı ve verimli reformlar elde edemeyiz. Eğer yarın belirli bir işaretle serfler senyörlerine ve kasabalar da subaylara karşı silahlanırsa, o zaman hiçbir insan gücü böyle bir kitlesel ayaklanmayı
yenemez. Naip, senyörler ve birlikleri fırtınada bir kenara süpürülüp yok edilir. O zaman, ülkelerinin topraklarına yeniden sahip olan ve özgürlüklerine kavuşan Galyalı halklar, önlerinde barış, ihtişam ve sonsuz refah dolu bir gelecek göreceklerdi... Bu geleceği, köylü kardeşlerimizle el ele vererek mi gerçekleştirmek istiyorsunuz?"

"Evet! Evet! Yapacağız!" diye haykırdı meclis üyeleri.

"Evet! Evet! Yapacağız!" binlerce sesten sınırsız bir coşkuyla yankılandı. "Ülkemizin kardeşlerine katılalım. Bizim planımız
onların da planı olsun--'Mutlu bir sonuca,' kasabalılar ve köylüler için!"

"Gel, zavallı şehit!" diye haykırdı Marcel, gözlerinde yaşlarla ve en az rektör kadar duygulanmış olan
Caillet'e sarılarak. "Cenneti ve
ailenin acılarının anlatılmasıyla
etkilenen bu kadar çok cömert yürekten gelen haykırışları, bugün ana vatanımızın tüm çocukları arasında
sonuçlanan
çözülmez ittifakın tanıkları olarak alıyorum!
Ortak düşmanımıza karşı birleşelim! Zanaatkarlar, burjuvalar ve köylüler--_herkes herkes için, herkes herkes için_ ve mutlu bir sonuca
iyi dava! Kalelere savaş!"

Yüce bir histi, kalabalığın coşkusu, rektörlük cübbesi giymiş, paçavralar giymiş boynuzlu elli serfi kollarında
tutturan rektör karşısında.

Gördükleri ve duydukları karşısında derinden etkilenmiş ve hatta şaşırmış olan Caillet,
sert yapısına rağmen neredeyse bayıldı. Gözlerinden yaşlar
a boşaldı. Yere düşmemek için duvara yaslandı,
Marcel haykırırken:

"İyi davayı mutlu bir sonuca götürmek isteyen herkes yarın sabah St. Eloi kilisesinin meydanında
el ele buluşsun."

Kalabalıktan "Bize güvenin, Marcel," geldi; "hepimiz orada olacağız!
Kapalı gözlerle seni takip edeceğiz! Yaşasın Marcel! Yaşasın köylüler! Mutlu bir sonuca! Mutlu bir sonuca! Kalelere savaş, kulübelere barış!" Bu haykırışlar arasında kalabalık gürültülü bir şekilde
Cordeliers salonunu boşalttı.

"Görüyor musunuz arkadaşlar, bu Marcel Paris halkına meydan okuyarak
neredeyse gidiyor?" diye sordu kürklü şapkalı adam, salondan ayrılırken yanındaki birkaç kasabalıya. "Onu duydun mu?"

"Ne söyledi de bu kadar kötü oldu? Hadi ama, iyi adamım, aklını
kaybediyorsun!"

"Ne söyledi? Neden, kırsaldaki serserilere ve aylaklara yardım çağrısında bulunuyor! Jacques Bonhomme'un desteği olmadan kendi işimizi yapmaya
yeterince cesur değil miyiz? Gerçekten, Usta Marcel daha önce hiç bize karşı duyduğu küçümsemeyi
bu kadar eksiksiz bir şekilde göstermemişti! John Maillart halkın
bir başka dostudur! John Maillart çok yaşa!"

BÖLÜM VII.

HALK ADALETİ.

Güneşin doğuşundan bu yana biraz zaman geçti. Son zamanlarda ve haklı bir sebeple Louvre kulesine taşınan Naip, az önce yatağından kalktı, ki bu yatak, yaldızlı kirişlerle kaplı ve muhteşem bir şekilde döşenmiş geniş bir odanın
arkasında yer almaktadır. Duvarlardan zengin halılar sarkmaktadır. Birkaç gözdeye, Galya'ya hükmeden hain ve kurnaz gence sabah tuvaletinde yardım etme şerefi bahşedilir. Saray mensuplarından biri olan Norville senyörü, prense hizmet ettiği için kıskançlık duyarak, uzun daralan ayakkabılarını düzeltirken ayaklarının dibinde diz çökmüş, yatağının kenarına oturmuş, başı öne eğik, endişeli, düşünceli ve alışkanlığı olduğu üzere başparmaklarını döndüren Naip, mekanik olarak ayakkabı giymesine izin verir. Conflans'ın Efendisi ve Normandiya'nın mareşali olan ve Perrin Mace'in sakatlanmasına ve idamına başkanlık eden Hugh, odanın diğer ucundaki bir pencerenin mazgalında Naip'in bir diğer danışmanı olan Champagne'nin mareşali Robert ile alçak sesle sohbet etmektedir. Baş parmaklarının dönmesini uzun süre izledikten sonra, Naip başını kaldırdı, tiz sesiyle Normandiya mareşalini çağırdı ve sordu: "Hugh, Seine bariyeri, nehir kıyısına açılan
postern'in altında, saat kaçta kapanıyor?"

"Efendim, bariyer gece yarısı kapanır"; ve mareşal alaycı bir şekilde ekledi. "Marcel'in emirleri böyle."

"Akşamdan sonra hiçbir gemi Paris'ten ayrılamaz mı?"

"Hayır, Efendim. Akşamdan sonra kimse Paris'ten ne karadan ne de denizden ayrılamaz.
Yine Marcel'in emirleri böyle."

"Öyleyse," diye cevapladı Naip başını kaldırmadan ve bir an düşündükten sonra, "bu sabah bir gemi tedarik edeceksin, onu bariyerin dışında, küçük merdivenin dibindeki postern kapısından biraz uzakta demirleteceksin. Siz ve Robert," diye devam etti Naip, Champagne mareşalini işaret ederek, "bana eşlik etmeye
hazır olun. Tedbir ve ihtiyat."

Bir an için iki gözde şaşkınlıktan suskun kaldı.
Normandiya mareşali sessizliği şu soruyla bozdu: "Geceleyin ve gizlice Paris'ten ayrılmayı mı düşünüyorsunuz, Efendim?
Sahayı o zavallı Marcel'e
bırakmayacak mısınız? Aman Tanrım! Eğer o
küstah burjuva sizi rahatsız ediyorsa, Efendim, size sık sık verdiğim
öğüdü izleyin! Marcel ve meclis üyelerini Perrin Mace'i astığım gibi asın!
İdam edilmesi Paris'i isyana mı sürükledi? Hayır;
işe yaramazlardan hiçbiri tekmelemeye cesaret edemedi;
asılmış adamın cenazesine topluca katılmakla yetindiler.
Beni, Marcel'i ve çetesini sizden kurtarmakla
suçlayın. Hızlıca yapılır."

"Yüksek ve kısa asılması gereken diğer serseriler arasında," diye ekledi Champagne mareşali, "mahkemeyi şiddetle
ihbar eden Maillart da var!"

"Maillart! Maillart'ın başındaki tek bir saç teline bile dokunulmasına izin vermeyin!" dedi Naip, saray mensuplarına
uğursuz ve sahte bir bakış
atarak canlı bir ilgiyle.

"Söylediğiniz gibi olacak, Efendim," diye cevapladı Normandiya mareşali, prensin sözlerine
biraz şaşırarak. "Maillart'ı bağışlayacağız. Ama
Tanrı aşkına! Diğer küstah yaratıkların öldürülmesini emret, Marcel
her şeyden önce! Emirlerin yerine getirilecek."

"Hugh," diye cevapladı prens, ayağa kalkıp Norville senyörünün efendisine nalları vurduktan sonra
üzerine bastırdığı cüppesini giymek için, "gemi bu akşam emrettiğim gibi hazır olsun. Dakik ol.
Tedbirli ve sağduyulu."

"O zaman benim tavsiyemi dinlemiyorsun!" diye bağırdı mareşal neredeyse
öfkeyle. "O aşağılık burjuvalara gösterdiğin merhamet seni mahvedecek! İyiliğin seni yanıltıyor!"

"Benim merhametim! Benim merhametim!" diye tekrarladı prens, mareşale
şeytani bir bakış atarak.

Artık efendisinin gizli düşüncelerini anlayan saraylı cevap verdi: "Eğer o küstah burjuvaziye hemen adalet dağıtmaya karar verdiysen, neden bu kadar uzun süre bekliyorsun, Efendim?"

"Ah! Ah! "Neden!" dedi genç adam omuzlarını silkerek. Sonra tekrar sessizliğe büründü ve hemen tekrarladı: "Gemi bu akşam hazır olsun."

Naip'in gözdeleri, gencin inatçılığı ve derin gizleme güçleriyle çok iyi tanışıktı ve ondan planları hakkında daha fazla bilgi almaya
çalışmıyorlardı. Yine de, Normandiya mareşali göreve geri dönmek üzereyken, sarayın bir subayı içeri girdi ve şöyle dedi: "Efendim, Nointel senyörü ve Chaumontel şövalyesi sizden izin almak için izin istiyor, bu onlara yaptığınız bir iyilik."

Naip'in bir işareti üzerine subay geriye doğru yürüyerek ayrıldı ve hemen ardından Nointel'li Conrad ve Chaumontel şövalyesiyle birlikte geri döndü. Savaş denemeleri iki senyörün sağlığını hiçbir şekilde etkilememişti. İkisi, Poitiers savaşında kuyruğunu ilk çevirenlerden olmuştu. Güzel Gloriande'nin damatı Gelecekteki kocasının yiğitliğinin teminatı olarak talep ettiği on zincirli İngiliz tutsağı ayaklarına geri getirmiyordu.

"Peki, Nointel'li Conrad, saraydan ayrılıp senyörlüğüne mi dönüyorsun?" dedi Naip. "Daha müreffeh günlerde sizi tekrar görmeyi umuyoruz. Sadık vasallarımız arasında bir Neroweg'i saymayı çok seviyoruz, çünkü ailenizin ilk Frank krallarınınki kadar eski olduğu söyleniyor. Bir ağabeyiniz yok mu?"

"Evet, Efendim. Ailemin en büyük kolu Auvergne'de yaşıyor, burada atalarımın kılıcı olan Clovis'in savaş arkadaşlarına borçlu olduğu mülklere sahip. Babam Nantes yakınlarında bulunan Plournel kalesini terk edip, annem öldükten sonra ona geri dönen Nointel'e geldi. Vahşi Bretanya'ya göre Paris ve saray çevresini tercih etti. Ben de babamın fikrindeyim ve
o bölgede sahip olduğum ve icra memurlarım tarafından yönetilen topraklara
bir daha asla dönmeyi beklemiyorum."

"Sözünüze güveniyorum. Evinizin ihtişamı
onu sarayımın yakınında tutmak konusunda beni endişelendiriyor."

"Efendim, iki nedenden dolayı geri döneceğim. Öncelikle Naip'i memnun etmek
ve ayrıca sarayı görmeyi çok isteyen nişanlım Chivry'li damosel'i memnun etmek. Ama kendi ve arkadaşımın fidyesini toplamak için
Paris'ten ayrılmak için acele etmeliyim. Ödememiz gereken büyük bir meblağ."

"O zaman ikiniz de İngilizler tarafından mı kaçırıldınız?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı Chaumontel şövalyesi; "ama
miğferim ve kılıcım tek malım olduğundan, Conrad, sadık bir silah arkadaşı olarak, benim için ödemeyi üstlendi--"

"İngilizler sizi şartlı tahliye ile serbest mi bıraktı? Onlar cömert düşmanlar."

"Evet, Efendim," diye cevapladı Conrad. "Norfolk Dükü'nün adamları tarafından kaçırıldım ve fidye olarak altı bin florin koydu. Ama ona dedim ki: 'Eğer beni esir tutarsanız, icra memurum asla vasallarımdan bu kadar büyük bir meblağı toplayamayacak; bu kadar parayı o köylülerden ele geçirmek için kendi senyörlerinin güçlü eli gerekiyor; izin verin,
bu nedenle, topraklarıma geri döneyim ve bir Hıristiyan ve bir şövalye olarak inancımla, fidyemiz için size hızla altı bin florin getireceğim.'"

"Ve İngiliz kabul etti mi?"

"Hiç tereddüt etmeden, Efendim. Ayrıca, senyörlüğümün Beauvoisis'te olduğunu öğrenince, bana şöyle dedi: 'O bölgede, bir süredir çetesiyle Beauvoisis bölgesine baskın düzenleyen Yüzbaşı Griffith adında bir piçle karşılaşacaksın.'"

"Öyle!" diye haykırdı saray mensuplarından biri. "Neyse ki, senyörlerin
müstahkem kaleleri, o maceracıların
şefinin tahribatından korunuyor. Açık alanlardaki pleblere saldırıyor ve çeteleri her şeyi ateşe ve kılıçtan geçiriyor. O vahşi bir savaşçı."

"Peki," diye devam etti Naip acımasız bir gülümsemeyle, "bizim yerimize hükmetmeye kalkışan burjuvalar bu felaketleri durdursun!" Ve Nointel'in
Sire'ına dönerek: "Ama o maceracı kaptanın senin fidyenle ne ilgisi var?"

"Fidyemizi ona teslim edeceğim, ayrıca Norfolk Dükü'nün bana verdiği bir mektupla birlikte."

Bu sırada başını pencereye doğru eğmiş olan Normandiya mareşali, Conrad'ın sözünü keserek: "Bu ne sesi?... Yakından ve yaklaşan
çığlıklar duyuyorum." dedi.

"Çığlıklar!" diye haykırdı Norville senyörü, "Kral'ın sarayının yakınında
çığlık atacak kadar küstah kim olabilir? Emri verin, Efendim,
uşakları cezalandırın."

"Sadece bağırışlar değil, tehditkar haykırışlar," diye ekledi Şampanya mareşali,
açtığı kapıya doğru koşarak ve
kraliyet odasına öfkeli küfürlerin
çılgınca
patlaması ile.
Neredeyse aynı anda sarayın bir memuru galeriden içeri koştu.
Solgun ve korkmuştu ve bağırarak geldi: "Kaçın, Efendim!
Paris halkı Louvre'u işgal ediyor! Muhafızlarınızı silahsızlandırdılar!"

"Bekleyin dostlarım!" diye bağırdı Naip, dehşetten öfkelenerek ve kendini
perdelerin arkasına saklayarak yatağına sığındı. "Beni savunun!... Suçlular beni öldürmek istiyor!"

İlk tehlike sinyalinde, Normandiya ve Champagne mareşalleri, diğer birkaç saray mensubu gibi, kararlı bir şekilde kılıçlarını çektiler. Ancak, Nointel'li Conrad ve arkadaşı Chaumontel şövalyesi, aşırı ihtiyatla yumuşatılmış bir cesaretle, gözleriyle bir kaçış yolu aradılar, Norville senyörü ise yatağa atlayarak, Naip ile aynı perdenin arkasına saklanmaya çalıştı.
Birdenbire, galeriye bakan başka bir kapı açıldı ve çok sayıda saray görevlisi, piskopos ve senyör, içeri
hızla koşarak, "Louvre halk tarafından işgal edildi! Marcel
bir katil çetesinin başında.... Naibi Kurtarın!"

Bu haykırışlar daha yeni söylenmişti ki saraylılar Marcel'i,
ardından mızraklar, baltalar ve palalarla silahlanmış,
sıkı bir birlik, kraliyet dairesiyle iletişim kuran
galerinin diğer ucunda belirdi. Paris'in burjuvaları ve zanaatkarları olan bu adamlar tek bir ses bile
çıkarmadılar. Sadece taş levhalar üzerinde ayak sesleri duyuluyordu. Silahlı kalabalığın sessizliği, önceki haykırışlarından daha uğursuz görünüyordu.
Başlarında, sakin, ciddi ve kararlı bir şekilde provost yürüyordu. Birkaç adım
arkasından, mızrakla silahlanmış William Caillet, savaş topuzuyla
Tankard parçalayıcı Rufin ve çekilmiş kılıcıyla
Şampiyon Jocelyn geliyordu. Marcel'in galeriyi geçmesi için geçen birkaç saniye boyunca,
dikkatsiz saraylılar, kesik kesik sözlerle bir tür konsey düzenlediler.
Karmaşık ve aceleci görüşlerin hiçbiri geçerli olmadı. Naip,
arkasında saklı kaldı yatağının perdeleri Norville senyörüyle birlikte.
Titreyerek ve solgun ama öz saygı duygusuyla kaçmaktan alıkonulan saraylıların çoğunluğu dairenin en uzak köşesine doluşurken, daha az titiz olan Nointel'li Conrad ve arkadaşı, başka bir daireye açılan ikinci kapıya doğru kaydıktan sonra ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştılar.

Marcel, kraliyet odasının eşiğine geldiğinde, kılıçlarını çekmiş duran iki mareşal dışında onu savunacak kimseyle karşılaşmadı. Ancak, o yüce anda provostun görünümünden etkilenmiş hissetmiş olsunlar ya da kendileri için kaçınılmaz bir ölüm anlamına gelen bir mücadelenin
boşluğunu fark etmiş olsunlar, ikisi de kılıçlarını indirdiler.

"Naip nerede?" diye sordu Marcel yüksek ve kararlı bir sesle. "Onunla
konuşmak istiyorum. Halktan korkacak hiçbir şeyi yok."

Provost'un aksanı o kadar samimiydi ve sözünün sadakati düşmanları tarafından bile o kadar genel olarak kabul ediliyordu ki, hem kraliyet onuruna hem de Marcel'in sözlerinden ilham alan güvene boyun eğen Naip, perdelerin arkasından çıktı, aynı zamanda saray halkının varlığı ve Louvre'u işgal eden silahlı kalabalığın sessiz tavrından biraz olsun cesaretlenmişti.

"İşte buradayım," dedi Naip, Marcel'e doğru birkaç adım atarak, ancak gizleme güçlerine rağmen, korkusunun ardından gelen öfkeyi tamamen gizleyemedi. "Benden ne istiyorsunuz? Naip sizi duymak için
bekliyor!"

Marcel, kendisini takip eden silahlı adamlara döndü ve bir işaretle onlara sessiz kalmalarını ve artık tek başına girdiği kraliyet odasının eşiğinden geçmemelerini emretti. Öte yandan, saray mensuplarıyla kısa ve fısıltılı bir istişareden sonra, Naip
yavaş yavaş kendine geldi ve provost'a şu sözlerle hitap etti:
"Cüretiniz büyük!... Sarayıma silahlarla girmek!"

"Efendim! Uzun zamandır sizden mektupla bir görüşme talep ediyordum ve
başarısız oldum; ülke adına samimi bir ciddiyetin dilini duymanızı sağlamak için kapılarınızı zorla açmak zorunda kaldım--"

"Konuya girelim," Naip sabırsızlıkla araya girdi. "Ne istiyorsunuz?
Konuşun!"

"Efendim! Halk, her şeyden önce, imzalayıp yürürlüğe koyduğunuz
reform kararnamelerinin sadık bir şekilde uygulanmasını talep ediyor."

"Size Paris Kralı deniyor," diye yanıtladı Naip alaycı bir gülümsemeyle; "peki, o zaman hükmedin!... Ülkeyi kurtarın!"

"Efendim! Ulusal meclisin sesi Paris'te ve
diğer bazı büyük şehirlerde duyuldu. Fakat sizin partizanlarınız ve memurlarınız, kendi senyörlüklerinde veya sizin adınıza yönettikleri bölgelerde egemen olanlar,
Galya'nın güvenliğinin bağlı olduğu yasaların uygulanmasını engellemek için birleştiler. Böyle bir durum derhal sona ermeli,
Efendim!... Evet, çok derhal. Halk bunu istiyor. "

Naip, başında Normandiya Mareşali'nin bulunduğu piskoposlar ve senyörler grubuna döndü; şeflerinin etrafında
dolanan saraylılar tarafından aceleyle bir konsey tekrar toplandı; ve sonra
provost'a dönen Naip kibirli bir şekilde cevap verdi: "Tek şikayetiniz bu mu?
Gerisini duyalım!!"

"Zorunlu taleplerimiz var."

"Başka ne istiyorsunuz?"

"Bir adalet ve tazminat eylemi, Efendim!
Paris'li bir burjuva olan Perrin Mace, saraylılarınızdan bazılarının emriyle hak ve
yasaya meydan okuyarak sakat bırakıldı ve sonra idam edildi... Masum bir adamın idamını emreden senyör ölüme mahkûm edilmelidir! Bu
misilleme yasasıdır."

"Kurtarıcı'nın haçı adına!" diye haykırdı Naip. "Gelip
en iyi arkadaşım Normandiya mareşalinin mahkum edilmesini ve idam edilmesini mi istiyorsun!"

"O adam iğrenç tavsiyeleriyle seni mahvediyor.
Suçunun kefaretini ödeyecek."

"Küstah herif!" diye haykırdı Normandiya mareşali öfkeyle,
Marcel'i kılıcıyla tehdit ederek. "Bana
karşı suçlamalarda bulunma cüretini gösteriyorsun!"

"Başka bir kelime daha etme!" diye emretti Naip, gözdesini bölerek ve
kılıcını indirmesini işaret ederek. "Burada cevap vermem gerekiyor.
Sana, Efendi Marcel, burayı terk etmeni emrediyorum ve hemen orada!"

"Efendim!" diye karşılık verdi rektör küçümseyici bir şefkatle, "sen
gençsin, benim saçlarım gri... Senin yaşın aceleci, benimki sakin... Bu nedenle sana
ders verme hakkım ve görevim var. Sizden, ülkeniz adına, tacınız adına, sadakatle
verdiğiniz sözleri yerine getirmenizi ve ne kadar acı verici görünürse görünsün, adalet adına talep ettiğim
tazmini vermenizi rica ediyorum. Bu şekilde, kanun küstahça ihlal edildiğinde, rütbesi ne olursa olsun, suçluyu cezalandırdığınızı kanıtlayın... Efendim! Hâlâ adaletin sesini dinlemeniz için zamanınız var!--"

"Ve size söylüyorum, Efendi Marcel," diye bağırdı Naip öfkeyle, "küstah isteklerinize son vermenin zamanı, tam zamanı! Defolun gidin,
hemen!"

"Kralına isyan eden bu herifi defolun," diye bağırdı saraylılar, tıpkı Marcel'in silahlı refakatçisinin sessiz ve hareketsiz kalmasıyla
güvence altına alınmış ve kandırılmış olan Naip gibi ve Normandiya mareşali onlara dönerek bağırdı: "Size gelince, Paris'in iyi insanları, bu şeytani isyancının sizi istemeden
getirdiği suçtan pişmanlık duyuyorsunuz, Kralınızın gerçek dostları olan bizler, bu zavallı Marcel'in ihanetini cezalandırmak için katılın... Kanı üzerine
dökülsün!"

Provost pişmanlık dolu bir iç çekişi bastırdı, mareşalin kılıcının erişemeyeceği bir yere
yerleşmek için birkaç adım geri çekildi, halkına döndü ve şöyle dedi: "Sizi buraya getiren emirleri yerine getirin."

Bu sözler daha söylenmeden, Marcel'in silahlı adamları, sessizliği ve uzayan
Emirleri tarafından kendilerine dayatılan kısıtlama, öfke ve tehdit çığlıklarının patlamasıyla patladı ve Naip ile saraylılarını sersemletip dehşete düşürdü.
Tankard-parçalayıcı Rufin Normandiya mareşalinin üzerine atıldı, yakasından yakaladı ve bağırdı: "Perrin Topuzunu
parçalatıp astın; şimdi asılacaksın! Darağacı hazır!"

"Ve bu senin için, serseri," diye cevapladı mareşal, şimşek gibi
hızla kılıcının bir hamlesiyle öğrencinin sol kolunu deldi. "Beni
asacak olan ip henüz bükülmedi."

"Hayır, ama seni ölümüne parçalayacak demir dövüldü, asil beyefendi," diye cevapladı öğrenci topuzunu mareşalin kafasına
şiddetli bir darbe indirerek. "Ben Tankard-parçalayıcı Rufin'dim; şimdi
Kafa-parçalayıcı Rufin'im!"

Öğrenci doğruyu söyledi. Mareşalin kafatası ezildi; düştü ve
Regent'in ayaklarının dibinde can verdi ve kanıyla
sonrakisinin cübbesini lekeledi. Çıkan kargaşa sırasında, Champagne mareşali
Marcel'e elinde hançerle saldırdı. Fakat bu arada, gözleriyle Nointel Efendisi'ni parlak saray mensupları arasında arayan William Caillet, aynı niyetle öne atılan Jocelyn'in önündeki provostun önüne atıldı ve yaşlı köylü mızrağını mareşalin bağırsaklarına sapladı. Saray mensubunun cesedi yere yuvarlandı. Halkın intikamı alındı.

Kraliyet odasına koşan diğer senyörler ve piskoposlar, onları kabul eden kapıya dikkatleri dağılmış bir şekilde geri kaçtılar.
Dehşetten baygın bir şekilde yatağa çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına almış olan Naip tekrar yukarı baktığında, kendini Marcel'le baş başa buldu ve iki danışmanının yere serilmiş cesetlerinden çok da uzakta değildi. Marcel'in silahlı adamları Caillet ile birlikte galeriden yavaşça ayrılmışlardı,
Jocelyn ise bir pencerenin yanında mendiliyle öğrencinin yarasını sarıyordu.

Sonunda, arkasında bir fare gibi hareketsiz durduğu yatağın perdesinin altından dışarı doğru çıkıntı yapan, kaçacak gücü bile olmayan Norville senyörünün ayakları görüldü.

"Aman, Efendi Marcel!" diye bağırdı Naip, korkudan titreyerek ve kollarını yalvarırcasına açarak Marcel'in ayaklarına
ve yüzü gözyaşları içinde. "Beni öldürme; bana merhamet et, iyi
babam! Merhamet!"

"Seni öldürmeyi düşünmüyoruz," diye cevapladı Marcel, şüpheden acı bir şekilde etkilenmişti; ve Naibi kaldırmak için eğilerek ekledi: "Böyle bir suç aklıma gelirse adım lanet olsun! Korkmayın, Efendim!
Ayağa kalkın! ​​Paris halkı iyidir."

"Ah, iyi babam! Akıllıca öğütlerini görmezden gelip kötü danışmanları dinlediğim için dizlerimin üstünde özür dilerim." Genç prens hıçkırıklara boğularak ellerini umutsuzlukla ovuşturarak ekledi: "Ah, iyi
Tanrım! Yalnız ve çok gençken, tutuklu olan babamdan uzakta, etrafımdaki adamlara güvenmem benim suçum mu?" Naip'in gözleri iki mareşalin cesetlerine kaydı. Yürek parçalayıcı bir aksanla devam etti: "İşte oradalar, beni
yanıltan adamlar! Beni seviyorlardı! Beni beşiğimden beri tanıyorlardı! Ama tıpkı benim gibi, onlar da hatalarında kördüler. Ah, iyi baba! Bu talihsiz adamların kaderi için ağladığım için beni suçlama. Bu onlara
son vedam," ve hala dizlerinin üzerinde, Naip daha da çömeldi, yüzü ellerinin arasında ve hıçkırmaya devam etti --pişmanlıktan değil, öfkeden.

Naip'in derin ikiyüzlülüğüyle uzun zamandır tanışmış olmasına rağmen --bu kadar genç bir yaşta neredeyse inanılmaz derecede bir ikiyüzlülük--Marcel, genç adamın sıkıntılı aksanının samimiyetine aldanmıştı. Dokunaklı duası, gözyaşları, iki danışmanının ölümünde ifade etmekten korkmadığı üzüntüsü - hepsi bir araya gelerek, Naip'in kendi gözleri önünde gerçekleşen korkunç misillemelerden korktuğunu, hatalarından içtenlikle pişman olduğunu ve sonunda kendi çıkarları konusunda ikna olarak, kötü geçmişle bağlarını koparmasını emrettiğini ve şimdi gerçekten doğru yolda yürümeyi istediğini düşündü. Marcel mutlu değişiklikten dolayı kendini tebrik etti ve Jocelyn'e alçak sesle şöyle dedi: "Halkımıza galeriden uzaklaşmalarını emret. Saraydan ayrılıp Louvre'un büyük penceresinin altında toplansınlar. Sen ve Rufin benimle kalabilirsiniz. Naip'i bu odadan çıkaracağım. Cesetlerin görüntüsü ona çok acı veriyor."

Jocelyn ve öğrenci, Marcel'in emirlerini yerine getirdi. Naip, yerde çömelerek inlemeyi ve hıçkırmayı bırakmadı. Norville'in senyörü, prens tarafından fark edilmeden saklandığı yerden çıktı ve
ayak ucunda yaklaşarak kulağına fısıldadı: "Efendim, hizmetkarlarınızın en
sadığı, sizi bu haydutlar ve isyancılarla baş başa bırakmaktansa bin
tehlikeye ve ölüme göğüs gerdiği için mutlu. İzin verin, asil ve sevgili efendim, ayağa kalkmanıza yardım edeyim. "

Naip mekanik bir şekilde itaat etti ve Jocelyn ve Rufin'e talimatlarını vermekte olan Marcel'in onu ne görebildiğini ne de duyabildiğini fark ederek, Norville'e fısıldadı: "Beni bırakma. Kimse tarafından görülmeden seninle konuşabildiğim
bir an bekle"; bunun üzerine Marcel'in tekrar yaklaştığını, şampiyon ve
Rufin'in ikisinin de odadan çıktığını fark ederek, acıklı bir inleme
çıkardı, iki mareşalin cesetlerine döndü ve boğuk bir sesle mırıldandı: "Elveda,
ah, beni seven ve üzücü hatalarını paylaştığın. Tanrı seni
Cennetinde kabul etsin!"

"Gel, Efendim, gel," dedi Marcel nezaketle, Naibi galeriye doğru götürürken; "gel, bana yaslan!"

Norville senyörü gözlerini ayırmadığı prensi takip etti ve rektöre alçak sesle şöyle dedi: "Ah, Efendi Marcel! Zavallı genç efendimin koruyucusu, öğretmeni ol... O sana karşı her zaman
şefkatliydi!"

"Şimdi, Efendim," dedi Marcel, biraz yol aldıktan sonra Naip'e,
"Sözünüze güveniyorum...
Şahit olduğunuz korkunç örneğin
sağlıklı etkisine inanıyorum. Ah, bu acı verici uçlar; ama
şiddet, kaderinde şiddeti doğurur!... Şimdi, Efendim,
benzer misilleme eylemlerinin tekrarlanmasını önlemek sana bağlı.
Yasaya saygı örneğini ver. O zaman herkes, adaleti boş yere talep ettiklerinde
son çare olarak
güce başvurmak yerine yasaya bakacak! Şu an belirleyicidir. Eğer hala
umutlarımıza ... yeni umutlarımıza
inanmıyorsan; Eğer ne yazık ki, eyaletlerin genelinin, ulusun kendisi tarafından seçilen, dikkatli ve katı gözetimi altında hükmedemeyecek veya buna layık olmadığınızı bize gösterirlerse, size içtenlikle söylüyorum, Efendim, halk, sabrının tükendiğini ve daha fazla aldatmacaya, acıya, felakete ve sefalete tahammül edemediğini
görerek hayatınıza saygı duyabilir, ancak o zaman kamu refahını daha fazla düşünen
başka bir Kral seçerler... O zaman hüküm sürmeyi
bırakırsınız."

"Ah, iyi baba! Beni neden tehdit ediyorsun! Ben zavallı bir genç adamım ve senin merhametine kalmışım. Bana merhamet et!"

"Efendim! Seni tehdit etmiyorum. Böyle bir zulüm benden uzak olsun! Ben sadece
olan şeyleri olduğu gibi önünüze koyuyorum. Kamu güvenliğine yardımcı olmak
size bağlı."

"Konuş, konuş, iyi baba... Sana en saygılı
oğul olarak itaat edeceğim, kurtuluşum üzerine yemin ederim... Dahası, sen benim tek
danışmanım olacaksın... Konuş, ne emrediyorsun?"

"Halk Louvre'un önünde toplandı... Normandiya mareşalinin
ölümünden haberdar oldular... Pencerede görün... Kalabalığa
birkaç güzel söz söyle... İyi kararlarını açıkça duyur... Halkın davasının her şeyden önce senin olduğunu ilan et...
Ve işte, Efendim," diye ekledi Marcel, şapkasını çıkarıp Naip'e uzatarak, "ittifakımızın, iyi niyetimizin ve uyumumuzun bir göstergesi olarak, şapkamı
popüler renklerle birlikte tak. Paris sakinleri, bu ilk küçümseme ve anlaşma kanıtından memnun kalacaklardır."

"Bana ver... Bana ver," dedi Naip, şevkle,
Marcel'in kırmızı ve mavi şapkasını takmak için acele ederek. "Senin gibi bir dost, iyi
babam... ancak böyle bir dost bana böyle bir tavsiye verebilirdi...
Pencereyi aç; Paris'in çok sevdiğim insanlarıyla konuşmak istiyorum," diye ekledi Naip, Marcel ve prensin konuşması sırasında kendini
uzakta tutan, şimdi
tekrar emredildiği gibi yaklaşan Norville senyörüne hitap ederek. "Pencereyi sonuna kadar aç," dedi prens.

"Jocelyn," dedi Rufin alçak sesle şampiyona, Naip ise Norville senyörünün
açmak için acele ettiği pencereye doğru yavaşça hareket ederken, Marcel'e danışıyormuş gibi, "o gencin iyi kararları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Usta Marcel gibi ben de onun samimi olduğuna inanıyorum. O asil gencin
yüreğine güvendiğimden değil,
akıllıca öğütleri
takip etmek onun çıkarına olduğundan."

"Hm! Hm! Bana sanki bir komedi oynuyormuş gibi görünüyor. Bir prensin sözü
zayıf bir garantidir. "

"Naip'in Usta Marcel'i kandırmaya çalışacak kadar ikiyüzlü veya aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Homeros'un coşkunların kralı olduğu kadar, hizmetçim Margot bana
bir pislik oyunu oynamaya kalkıştığında bana 'misk faresi', 'güzel kralı', 'altın kanaryası' ve aldatıcı olmaktan daha az iltifat edici olmayan diğer isimlerle seslenirdi."

"Ama Margot ile Naip arasında ne bağlantı var?
Şakayı bırak!"

"Beni sonuna kadar dinleyin. Bu akşam Louvre'un yakınında, nehir kıyısında onunla bir görevim var çünkü söylediğine göre arkadaşı Jeannette beni evinde görmek istemiyor. Pekala. Aşk Tanrısı'nın sevgili şairi Ovid'e yemin ederim ki, Margot nazik bir kedi gibi davrandı ve beni Seine'nin sislerini solumaya
sürükledi, çünkü bu akşam başka bir yere gitmeye karar vermişti."

"Rufin, ciddi konuşalım!"

"Ciddiyim, Jocelyn. Naip'in vaatlerinin Margot'nun vaatlerine
benzediğinden korkuyorum! Sana temin ederim ki, aldığım kılıç darbesi
beni şeytanca acıtsa da, Normandiya mareşalinin hesaplarını ödediğim gibi, o kükreyen gencin hesaplarını da ödediğim için bir tane daha cebime atmayı
tercih ederdim."

"Hadi, hadi! Bunlar yalnızca John Maillart'a yakışan aşırılıklar... Ama bu arada, o da bizimle birlikte geldi mi?"

"Hayır. Tüm sizin ve Marcel'in ricalarına rağmen, katırıyla sınırımızı geçtiğinde Usta Dubreuil'i katletmek için birkaç zavallı hayvanı zorladıktan sonra Maillart ortadan kayboldu. Ona güvenmiyorum.
Cennet ve yeryüzü! Bu cinayet içler acısıydı! Normandiya ve Şampanya mareşalleri yeterdi----"

"Dinleyin!" diye bağırdı Jocelyn arkadaşını bölerek ve balkona doğru ilerleyip sokakta toplanan insanlara hitap eden Naibi işaret ederek.

"İyi şehrim Paris'in sevgili sakinleri," diyordu Naip, duygulanmış ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle, "Sizin karşınıza, haksız davranışımın kefaretini ödemeye kararlı bir şekilde çıkıyorum. Yemin ederim ki, sizin olan bu renklere ve bundan sonra benim olacak olanlara," diye ekledi, elini başındaki kırmızı ve mavi şapkaya götürerek. "Normandiya mareşali, danışmanlarımdan biri, Paris'in dürüst bir burjuvası olan Perrin Mace'in infazını haksız yere emretti. Mareşal az önce idam edildi. Bu tazminat sizi memnun etsin, sevgili ve iyi Parisliler! Anlaşmazlıklarımızı unutalım; ülkenin iyiliği için ortak bir anlaşmaya varalım... Birbirimizi sevelim! Birbirimize yardım edelim! Hatalarımı kabul ediyorum! Onları affeder misiniz? Ah, çok gencim! Kötü danışmanlar beni yoldan çıkardı. Ama bundan sonra sadece bir tane olacak... O danışman... işte burada!"
Ve Naip, Marcel'e dönerek ekledi: "İyi Paris sakinleri, hepimizin değer verdiği, hepimizin saygı duyduğu büyük vatandaşın şahsında, kalbimin derinliklerinden size verdiğim bu kucaklamayı kabul edin." Bu son sözleri söylerken, genç prens
ağlayarak kendini valinin kollarına attı ve onu göğsüne bastırdı, yöneticilerin kucaklaması, ölümcül bir okşama!

Bu dokunaklı gösteride, hareketli ve saf kitlenin coşkulu haykırışları yüksek sesle yankılandı ve "Çok yaşa
Marcel!" "Çok yaşa Naip!" "Mutlu bir sonuca!" diye uzun uzun haykırışlar, uzlaşmayı geleceğin mutlu bir kehaneti olarak karşıladı.

Kendini derinden etkileyen Marcel, galeriye
döndüğünde Naip'e şöyle dedi: "Efendim, umut ve güvenle dolu, insanlar
sevinçli çığlıklarıyla barış, adalet, ihtişam ve refah dönemini alkışladılar. Bu kadar çok umudu yıkmayın. İyiliğe ulaşmak
senin için çok kolay! Gelecek nesillere
herkesçe kutsanmış görkemli bir isim bırakmak çok güzel."

"İyi babacığım!" diye cevapladı Naip, soluk soluğa, "gözlerim
ışığa açıldı; kalbim genişliyor... Yeni bir hayat için yeniden
doğdum... Bugün beni terk etmeyeceksin; sadece bu gece eğer mecbur kalırsan....
İşe koyulalım... Birlikte hızlı, enerjik önlemler alalım....
Oh! Dileklerin gerçekleşecek.... Gelecek nesillere herkesin kutsadığı bir isim miras bırakacağım... Gel, iyi babam!" ve kolunu Marcel'in boynuna dolayarak, genç adam galeride dolabına doğru birkaç adım attı. Ama aniden durdu ve sanki bir düşünceye kapılmış gibi en doğal şekilde ekledi: "Ah, unuttum!" Sonra Marcel'i bırakıp, çağırdığı Norville senyörüne doğru geri adım attı. Senyör cevap vermek için acele etti ve Naip ona fısıldadı: "Bu akşam, gece yarısı, iki güvenilir denizcinin bulunduğu bir gemi, Louvre'un arka kapısının karşısındaki bariyerin hemen dışında beni bekliyor olsun... Tüm altınlarımı ve değerli taşlarımı bir sandığa topla ve bana eşlik etmeye hazır ol. Tedbir ve ihtiyat!"

"Efendim, bana güvenin!"

"Pekala, Jocelyn," dedi Marcel, Naip ve saray mensubunun gizli
konuşması sırasında şampiyona, "gördünüz... Umutlarım
aldatılmadı... Ders korkunç ve yararlıydı. Eve
dön ve Marguerite'e geç saatlere kadar geri dönmeyi beklemediğimi söyle. Genç adamın
pişmanlığından hemen yararlanmak istiyorum. O ve ben
muhtemelen gecenin bir kısmını birlikte çalışacağız."

"Affedersiniz, iyi kalpli babacığım," dedi Naip, provosta dönerek; "şüphesiz birlikte geç saatlere kadar uyanık kalacağız ve Kraliçe'ye bugün onu bir daha göremeyeceğimi bildirmek istedim"; ve tekrar kolunu Marcel'in boynuna dolayarak kabine doğru yürürken ona şöyle dedi: "Hadi, işe! İyi kalpli babacığım, işe! Ve hemen!"

Böylece, Norville senyörü tarafından takip edilen ikili,
Jocelyn ve Rufin'in de birlikte ayrıldıkları galeriden ayrıldılar.

"Az önce duyduklarından sonra," diye belirtti şampiyon öğrenciye,
"Naip'in samimiyeti konusunda hala herhangi bir şüphe duyabilir misin?
Hala bir komedi oynadığına inanıyor musun?"

"Jocelyn, Üniversite'de bir taşla nişan alıp, 'Taşıma isabet ederse, ilk dileğim gerçekleşecek' deme alışkanlığımız olduğunu hatırlıyor musun?"

"Rufin!" diye cevapladı şampiyon üzgün bir şekilde, "Paris'e vardığımda babamın öldüğünü öğrendiğimden beri, mizah anlayışımı kaybettim. Daha önce sana söylediğim gibi, şimdi ciddi konuşalım, dostum."

"Saygıdeğer Jocelyn, senin yasını hafife almak istemem;
ve yine de, sözlerim yersiz görünse de, Jüpiter aşkına, konuya uygunlar! Sadece şunu söyleyeceğim: Dünden önceki gün, hizmetçim Margot bana bir sürü maymun numarası ve kedi mırıltısıyla nehir kıyısında bir görev verdi. Eğer Margot verdiği söze sadık kalırsa, o zaman Naip'in iyi kararlarında samimi olduğuna inanacağım; daha önce değil."

"Şeytan aptalı alsın!" dedi Jocelyn sabırsızlıkla ve Rufin'in önünden uzaklaştı, Rufin ise düşünceli bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Arkadaşım Rufin, Kafa
parçalayıcı, sen bir Müslüman kadar kaderci oldun! Bu özgür bir düşünür için utanç verici bir şey!"

BÖLÜM VIII.

SAAT GELDİ!

Marcel henüz eve gelmemişti, oysa gece çoktan ilerlemişti.
Marguerite, Denise ve William Caillet evin üst odalarından birinde birlikte oturuyorlardı. İki kadın, Aveline ve Mazurec'in hikayesini yeni bitirmiş olan Jocelyn'in hikayesini dikkatle ve kederle dinliyorlardı.

"Kaptan Griffith'in tuhaf cömertliği sayesinde Beaumont kalesindeki zindandan kurtarıldım," diyordu şampiyon, "Paris'e
hızla gittim ve vardığımda," diye ekledi genç adam gözyaşlarını tutamadı, "saygıdeğer babamın ölümünü öğrendim."

"Ah! En azından son nefesinde seni sevdi," dedi Denise, Jocelyn'in duygularını paylaşarak. "Baban neredeyse her gün buraya gelirdi ve biz sadece senden
konuşurduk."

"Bu düşünce seni teselli etsin, Jocelyn," diye gözlemledi Marguerite. "Baban seni örnek bir oğul olarak görüyordu."

"Biliyorum, Dame Marguerite; ve bu düşünce bana yasımda biraz teselli veriyor. Babam ölmeden önce bana saygı ve sevgime duyduğu güvenin bir kanıtını verdi. Önemli bir
ifşaat yaptı."

"Ne hakkında?" diye sordu Marguerite.

"Mazurec'in bana ilham verdiği derin ilgiden bahsetmiştim,
Caillet'in kızının kocası Mazurec," diye cevapladı Jocelyn derin bir
duyguyla. "Peki, babamın yaptığı son ifşaattan sonra, artık Mazurec'in benim kardeşim olduğundan şüphe edemem!"

"Emin misin?" diye bağırdı Marguerite ve Denise tek bir sesle. "O
talihsiz çocuk, o şehit, senin kardeşin!"

"Mümkün mü?" diye sordu Caillet sırayla ve daha az şaşırmadan. "Bunu
nasıl
biliyorsun?"

"Annem öldüğünde," diye açıkladı Jocelyn, "ben çocuktum ve babam
oldukça gençti. Bir akşam, yaklaşık dört veya beş yıl sonra, Paris'e girerken, yolda yerde baygın yatan ve yarasından kanayan genç bir köylü kadın buldu. Merhametle hareket eden babam, onu
büyüttü ve komşu bir hana taşıdı. Genç kadın kendine geldi ve ona Paris Piskoposu'nun bir vasalı olduğunu ve annesini erken yaşta kaybettiğini, o gün onu öldürmeye yaklaşan acımasız bir üvey anneden kaçtığını söyledi. Genç kadının adı Gervaise'di. Gençliğinden, talihsizliğinden ve güzelliğinden etkilenen babam, onu yakınımızda yaşayan bir
çamaşırcı kadına çırak olarak verdi. Sık sık himayesindekini ziyaret etti. İkisi de birbirini seviyordu ve bir gün Gervaise babama, ortak dikkatsizliğinin meyvesini yüreğinin altında taşıdığını söyledi. Dürüst bir adam olan babam, görevini biliyordu, ancak o dönemde Paris'ten bir seyahate çıkmak zorunda kaldığı için, Gervaise'e döndüğünde onunla evlenmeye yemin etti. Birkaç hafta, bir ay ve iki ay geçti ve babam
geri dönmedi--"

"Ama o kutsal bir sözü çiğneyemeyecek bir adamdı," diye araya girdi
Marguerite. "Babanızı tanıdığımız uzun yıllar boyunca, onun doğasının açık sözlülüğünü ve kalbinin iyiliğini takdir etmeyi öğrendik. Şüphesiz ki ciddi bir kaza onu uzak tutmuş olmalı."

"Yolculuğunun neredeyse sonuna doğru, babam bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradı. Soyuldu, yaralandı ve yolda ölüme terk edildi."

"Ve bu onun Gervaise ile iletişim kurmasını engelledi mi?"

"Alındı ​​ve uzun süre yaşamla ölüm arasında kaldı. Mutsuz kadın kendini terk edilmiş sanıyordu. Hatasının sonuçları, zayıflığını ele vermeye başladı. Utanç ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde
Paris'ten ayrıldı!"

"Durumunun insanların sempatisini kazanması gerekirdi."

"Daha yeni iyileşmişken, babam Gervaise'e
hızlı dönüşünü duyurmak için aceleyle bir mektup yazdı. Ama geldiğinde o kaybolmuştu. Başlattığı tüm soruşturmalara
rağmen onu
bir daha asla bulamadı. Onun kaybolması onun için büyük bir üzüntüydü ve pişmanlık
geri kalan günlerinde onu rahatsız etti. Bu, ölümünden kısa bir süre önce bana yazdığı bir mektuptaki itirafıydı ve bu mektupta, eğer
öngörülemez bir kaza sonucu Gervaise veya
çocuğuyla karşılaşırsam, istemeden ikisine de verdiği zararı telafi etmem için bana büyü yapmıştı."

"Ve böylece, garip bir tesadüf sayesinde," diye gözlemledi Marguerite, "şimdi, bize anlattığın üzücü hikayesi olan mutsuz Mazurec'in gerçekten de kardeşin olduğundan emin misin?"

"Hiç şüphem yok. Paris'ten ayrıldıktan sonra Gervaise, Mazurec'i doğurmadan kısa bir süre önce,
Beauvoisis'e ekmek dilenerek geldi ve kendisi bana annesinin adının Gervaise olduğunu;
sarışın olduğunu; gözlerinin siyah olduğunu ve sol kaşının üstünde küçük bir
yara izi olduğunu söyledi. Açıklama, babamın bana
bize bıraktığı zavallı yaratıkla birebir örtüşüyor. Yara izi, üvey annesinden aldığı bir darbeden kaynaklanıyordu. Sonunda, oğluna babamın isimlerinden biri olan Mazurec adını vererek, zavallı kadın
kanıt zincirinin son halkasını sağlamış oldu."

"En azından babanız," diye üzüntüyle belirtti Denise,
"Gervaise'in oğlunun korkunç kaderini asla öğrenememiş olmanın acı üzüntüsünden kurtuldu."

O anda merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu. Marguerite dikkatle dinledi ve hızla kalkıp kapıya doğru yürüdü: "Bu
Marcel! Tanrıya şükür!" ve onu takip eden Denise'e alçak sesle dönerek: "Rahatsızlığımı gizleyemedim; kocamın son
yokluğu beni ciddi şekilde endişelendiriyordu. Tanrıya dönüşü için şükürler olsun!"

Provost içeri girdi ve karısının ve yeğeninin şefkatli okşamalarına cevap verdikten sonra onlara şöyle dedi: "Sanırım Naip ile birlikte gece boyunca çalışmaktan yorulduğumu düşünüyorsunuz, ancak kendimi hiç bu kadar rahat ve hafif hissetmemiştim. Mutluluk çok tatlı bir eğlence! O genç adamın sanki büyülenmiş gibi görev ve adalet yoluna geri döndüğünü ve hatalarından pişmanlık duyduğunu ve bunları telafi edeceğine söz verdiğini görmek beni çok mutlu etti. Gençlikten asla
ümidi kesmememiz gerektiğini söylemekte haklıydım."

"O zaman dostum," diye sordu Marguerite, "Naip senin son umutlarını aldatmadı mı?"

"Onların ötesine geçti. Biz sadece geçen yıl ulusal meclis tarafından yürürlüğe konulan adil ve verimli reformların gerçekleşmesini hedefleyen hızlı ve enerjik önlemler aldık. Şimdi İngilizlerle olan felaketli savaşa son vermek için ulusun cesaretine ve bağlılığına başvuracağız. Sadece soyluları değil, tüm halkı - köylüleri, kasabalıları ve zanaatkarları - bu kutsal savaşta silaha sarılmaya çağıracağız. Bu büyük zafer, köylü kardeşlerimizin kurtuluşunun işareti olacak," diye ekledi Marcel elini Caillet'e uzatarak. "Evet, düşmanı şanlı bir şekilde yenen ve kovalayanlar, zaferleriyle özgür adamlar haline gelmiş olanlar, vatanımızı nasıl koruyacaklarını bile bilmeyen senyörlerin tiranlığından sonsuza dek özgür olacaklardır. Ah dostum, bu umut kalbimden ve zihnimden kaç tane acı ve ızdırap
sökmüyor! Galya'yı sonunda muzaffer ve özgür, barışçıl ve müreffeh görme umudu!"

"Üstat Marcel! İhanet!... İhanet!" aniden merdivenlerden yukarı koşan bir sesten yankılandı. Provost nefesini tuttu, odadaki diğer herkes korkudan titredi ve Bardak Kırıcı Rufin nefes nefese içeri daldı ve tekrarladı: "İhanet!... Üstat Marcel, ihanet!"

"Kim ihanet ediyor?" diye bağırdı Jocelyn. "Konuş!"

"Bu sabah Louvre'da olanları hatırlıyor musun?" diye cevapladı Rufin. "Sana o zaman
söylemiştim ki, eğer hizmetçim Margot benimle yaptığı
randevuya
ulaşırsa, o zaman Naip'in samimiyetine
inanırım, ama ondan
önce değil!"

"Genç adam," diye sertçe araya girdi Marcel, karısının ve yeğeninin öğrencinin aşk dolu sırlarına
kızdığını görünce, "kötü şakalar
yapmak için mi geldin ev halkımı
tedirgin etmek için mi?"

"Getirdiğim haber bir özür olacak, Efendi Marcel," diye saygıyla
cevapladı Rufin, terden akan alnını silerek;
"Naip Paris'ten kaçtı..."

"Naip kaçtı!" diye haykırdı Marcel şaşkın bir şekilde. "İmkansız! Onunla birlikte olmamın üzerinden yarım saat bile geçmedi."

"Ve bu, Louvre'dan inip, bariyerin dışındaki nehre açılan arka kapıdan
çıkıp onu bekleyen bir kayığa atlaması için gereken zamandan daha az bir zaman!"

"Rüya görüyorsun!" Jocelyn cevap verdi, Marcel şaşkın görünüyordu,
duyduklarını anlayamıyordu. "Rüya görüyorsun, neşeli Rufin'im, ya da
şarabının dumanı aklını karıştıran bir meyhaneden yeni ayrıldın."

"Şarap tanrısı Bacchus ve uyku tanrısı Morpheus adına!"
diye bağırdı öğrenci, "Uyanık olduğum kadar sarhoş olmadığımdan da eminim! Naip'in iki gözümle kaba girdiğini gördüm ve
iki kulağımla Naip'in kendisine eşlik eden arkadaşına şöyle dediğini duydum: 'Bu lanetli kasabadan ayrılıyorum ve Marcel, meclis üyeleri ve diğer isyancı şefler küstahça küstahlıklarının ve bu lanetli Parislilerin isyanının bedelini
başlarıyla ödeyene kadar
bir daha oraya adım atmayacağıma yemin ediyorum. 'Yeterince açık mı? Dahası,
buraya gelip, hayran olduğum ve saygı duyduğum Usta Marcel'e hikayeler anlatmaya cesaret edebilir miyim? Ve her şeyden önce, Üniversite'nin ayrıcalıklarına rağmen, beni bir gece sokakta yaptığımız gürültü yüzünden,
dostum İnce Derili Nicholas'la birlikte Chatelet'te barındırdığında?" Rufin, raporunun bazı alakasız ayrıntılarına rağmen, odadaki insanların sözlerine inanmaya başladığını fark ederek devam etti, Marcel ise acı dolu bir şaşkınlık ve dayanılmaz bir öfkeyle kıvranıyor gibiydi: "Sana anlatırken, nehir kıyısında, bariyerlerin dışında, hizmetçim Margot ile bir randevum vardı. Bu sahte
yaratığı boşuna beklemekten yorulmuştum, ayrılmak üzereyken bariyerin diğer tarafında ve Louvre'un posterinin hemen altında yanan bir fener gördüm. O konunun tonozlu koridorunun büyük kulenin merdivenlerinden birinde bittiğini herkes kadar iyi bildiğimden, aklımdan bir şüphe geçti. Gece sessizdi. Boğulma ve Margot'yla buluşmak için Pluto'ya gitme riskine rağmen, ancak bu sefer Styx'in sınırlarında, direkler ve bariyerlerin zinciri boyunca tırmanarak merdivenlere ulaştım. O anda, geminin orada olduğundan emin olmak istemiş olması gereken fenerin taşıyıcısı saraya tekrar girdi. Louvre'un duvarı boyunca arka tarafa doğru kaydım ve orada, açık bırakılan kapıyla gizlenmiş bir şekilde, kısa süre sonra şöyle diyen bir ses duydum: 'Gelin, gelin, Efendim; gemi ve iki tekne kıyıya yakın.' Bunun üzerine Naip, Efendi Marcel'e az önce söylediğim şekilde cevap verdi: "Lanetli kasabayı terk ediyorum ve Marcel, meclis üyeleri ve diğer isyancı şefler küstahça küstahlıkları ve bu lanetli Parislilerin isyanı için başlarıyla ödeme yapana kadar bir daha oraya adım atmayacağıma yemin ediyorum." Naip ve arkadaşı sessizce nehrin kıyısına yürüdüler ve kısa süre sonra kürek sesleri bana teknenin hızla ayrıldığını söyledi. Gecenin karanlığında kayboldu." Öğrenci, zafer kazanmış bir tavırla Jocelyn'e dönerek şöyle dedi: "Peki, bu sabah sana ne söyledim? Beni aptal yerine koydun! Ve şimdi Naip'in Paris'ten kaçtığını ve sakinleri intikamla tehdit ettiğini görüyorsun! Papa'nın
bağırsakları adına! Kaderciliğe inanmak harika bir şeydir!"

Marcel'in şimdi yeni tehlikelerle karşı karşıya olduğunu öğrenen Marguerite, endişesini kocasından gizlemeye çalışırken Denise ile endişe dolu bakışlar alışverişinde bulundu.
Öte yandan, Naip'in ihanetinin kırsal serflerin ayaklanmasını hızlandıracağını öngören Caillet, omuzlarını uğursuz bir sevinçle silkti.
Sonunda, kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmiş, dudakları acı bir gülümsemeyle büzülmüş Marcel, kasıtlı olarak söylediği şu sözlerle sessizliği bozdu: "Ayrıldığımızda Naip bana şöyle dedi:
'Sevgili babam, yalvarıyorum, git ve biraz dinlen; gece oluyor; yarın erkenden işimize yeni bir şevkle başlamak istiyorum. Git ve dinlen, iyi babam, ve sen de benim kadar, doğru olanı yapmış olmanın bilgisinden gelecek olan huzurlu uykunun tadını çıkaracaksın.'
O genç adamdan duyduğum son sözler bunlardı."

"Ah, Marcel," dedi Marguerite, "ona duyduğun güvenden
nasıl pişman olmazsın!"

"Bir adamın tövbesine inandığımız için asla pişman olmayalım. Eğer pişman olursak, acımasız oluruz. Dahası, o kadar kara ve korkunç ihanetler vardır ki, bunlardan şüphelenmek için neredeyse onları işlemeye muktedir olmak gerekir." Kısa bir tefekkür sessizliğinin ardından
Marcel devam etti: "Galya'nın taze kan dökülmesini önlemeyi umuyordum! Boş bir umut! O
zavallı aptal savaş istiyor! Bu kadar kötü düşünülmüş olduğu için ne kadar acınacak bir şey!"

"Ona acıyorsun!" diye haykırdı Marguerite; "ve yine de son sözleri seni ölümle
tehdit etti!"

"Sevgili karıcığım; eğer söz konusu olan tek şey kafam olsaydı, onu korumak için
korkunç bir mücadeleye girmezdim. Er ya da geç meyvesini verecek şeyler başardım. Bu dünyadaki payım
güzel ve büyük oldu. Hayattan vazgeçmeye hazırım. Naip'e
itiraz edeceğim şey kafam değil, meclis üyelerimizin hayatları,
mahkemenin acımasız intikamıyla tehdit edilen
bir yığın kasabalımızın hayatları! Savunmak istediğim şey, babalarımız tarafından çok
bedahetle satın alınan özgürlüğümüz; güvence altına almak istediğim şey, senyörlerin tiranlığıyla
uçlara sürüklenen milyonlarca serfin serbest bırakılması. Son olarak, bugün bitkin ve can çekişen
Galya'nın refahını hedefliyorum! Zarlar atıldı. Naip
ve senyörler savaş istiyor! Savaşacaklar!... korkunç bir savaş!... İnsan hafızasının hatırlayamayacağı
bir savaş!" Bunu söyleyen Marcel, bir masaya
oturdu ve hızla bir parşömen üzerine birkaç satır yazdı.

"Hayır!" diye cevapladı William Caillet öfkeyle titreyerek. "Hayır; şimdi görülecek
bir şey asla görülmedi! Ayağa kalk, Jacques Bonhomme!" diye bağırdı yaşlı köylü vahşi bir coşkuyla. "Ayağa kalk! Çalıyı yakala! Düş! Hasadı al, Jacques Bonhomme ve bu konuda nazlı olma! Tırpanını çıplak kollarına al - kısa ve keskin tırpan! Senden sonra biçilecek tek bir bıçak bile kalmasın!" ve titreyen elini Marcel'e uzatarak, serf ekledi: "Elveda, gayet memnun bir şekilde ayrılıyorum. Yarın
akşam kırsalda olacağım. Ertesi günün şafağında Jacques
Bonhomme Beauvoisis'te, Picardy'de, Laonnais'te ve
birçok başka bölgede uyanmış ve iş yapıyor olacak!"

"Ayrılışını sadece bir saat ertele," diye cevapladı Marcel, az önce yazdığı
mektubu mühürlerken. "Louvre'a gidiyorum.
Döndüğümde sen de ayrılacaksın."

"Dostum," diye haykırdı Marguerite telaşla, "Louvre'da ne arıyorsun?"

"Naip'in ayrılışından emin olmak için, gerçi Rufin'in verdiği
hesap bu konuda bende hiçbir şüphe bırakmıyor. Korkunç uçlara başvurmadan önce, Naip'in ihanetinden kesinlikle emin olmak istiyorum."

Marcel son sözleri söylerken, Bağnaz Agnes içeri
hızla girdi ve efendisine kasaba çavuşlarından birinin az önce büyük bir aceleyle getirdiği bir mektubu teslim etti. Marcel mektubu aldı,
hızla okudu ve haykırdı: "Belediye meclisi üyeleri belediye binasında toplandılar
ve beni bekliyorlar. Naip'in
kaçışıyla ilgili sarayla bağlantılı bir adamın talimatıyla içlerinden biri Louvre'a koştu, gerçeği kendine
güvendirdi ve aceleyle meclisi topladı. Artık şüphe yok. Naip'in
ihaneti doğrulandı." Az önce yazdığı mektubu Jocelyn'e teslim eden Marcel ona şöyle dedi: "At al ve bu mektubu St. Denis'teki Navarre Kralı'na götür. Cevap bekleme."

"Atının sağrısına atlayacağım, Jocelyn," diye haykırdı Caillet. "Bu şekilde
birkaç saat önce ülkeye varacağım."

"Tamam!" dedi şampiyon; ve Marcel'e dönerek: "Mektubunu Navarre Kralı'na ulaştırdıktan sonra, Caillet ile birlikte Mazurec'in de katılması için rotamı takip edeceğim."

"Bu senin görevin, git!" diye cevapladı Marcel, kollarını Jocelyn'e uzatarak. "Bana sarıl. Bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı kim bilebilir!" Ve şampiyonu göğsüne bastırdıktan sonra, gözyaşlarını gizlemek için başını çeviren Denise'in elini tuttu ve ekledi: "Başıma ne gelirse gelsin, Denise döndüğünde senin karın olacak; senden
daha değerli bir eş bulamazdı, o da senden
daha değerli bir koca seçemezdi; Tanrı düğününde bana yardım etmemi
ihsan etsin. Daha sonra herhangi bir tehlike
seni tehdit ederse, yeğenimin akrabalarıyla
Vaucouleurs'daki Lorraine'de güvenli bir sığınak bulacaksın."

Gözyaşlarına boğulan ve neredeyse bayılacak gibi olan, ancak
Marguerite tarafından desteklenen Denise, elini Jocelyn'e uzattı, Jocelyn elini
öptü, Marcel ise Caillet'e şöyle dedi: "Şimdi, saat geldi!
Silahlara, Jacques Bonhomme! Köylüler, zanaatkarlar, kasabalılar, hepsi birbirimiz için! Herkes
hepsi için! İyi davanın mutlu sonuna!"

"İyi davanın mutlu sonuna!" diye karşılık verdi serf sabırsızlıkla
titreyerek. "Senyörlerin ve din adamlarının davası kötü bir sonuca! Ayağa kalk, Jacques Bonhomme! Kalelere savaş!"

"Ve ben," diye haykırdı öğrenci, Marcel Jocelyn'e son talimatlarını verirken Caillet'e hitaben, "Ben de sana eşlik edeceğim. Bir atı yormak için çelikten bacaklarım var. Jocelyn'in atının önünde gideceğim. İyi dava mutlu bir sonuca! Üniversitenin köylülerle ittifakını temsil ediyorum. Kupa-parçalayıcı Rufin benim barış adımdı; Kafa-parçalayıcı Rufin benim savaş adım oldu! Ve tarlaların ve ormanların dehası Tanrı Sylvanus adına, bu orman savaşında
ortalığı kasıp kavuracağım! İleri! İleri!..."

Birkaç dakika sonra William Caillet, şampiyon ve öğrenci eşliğinde Marcel'in evinden ayrıldı, üçü de Beauvoisis'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM III.

JACQUERIE.

BÖLÜM I.

KAPTAN GRIFFITH VE RAHI.

William Caillet, Şampiyon Jocelyn ve Tank Kırıcı Rufin'in Paris'ten ayrılmasının ertesi sabahı, Kaptan Griffith komutasındaki ve bir süredir Beauvoisis bölgesine baskın düzenleyen bir grup İngiliz maceracı, ılık bir Mayıs güneşi altında Cramoisy köyüne doğru yürüyordu. Toplamda yaklaşık yüz kişi olan ve farklı türde silahlarla donanmış adamlar, omuzlarında İngilizlerin en sevdiği silah olan altı fit uzunluğundaki kül yaylarını taşıyan yaklaşık elli okçu dışında düzensiz bir şekilde yürüyorlardı ve bunları o kadar ustalıkla kullanıyorlardı ki Poitiers savaşında on bin kişi, Fransız soylularının seçkinleri tarafından yönetilen kırk binden fazla kişiden oluşan Kral John'un ordusunu bozguna uğratmaya yetmişti. Yüzbaşı Griffith'in çetesine ölüm tehdidiyle zorla katılmış köylülerin önderlik ettiği, atlara ve öküzlere koşulmuş birkaç boş araba, olası ganimet için ayrılmıştı. İngilizler, bitişik kasabalara, kalelerden yaptıkları hırsızlıkların gelirlerini ve tarlalardan aldıkları sığır sürülerini satıyorlardı. Bu kasabalarda
akıncılar alıcılardan emindi çünkü
kim reddederse oracıkta asılırdı. Yüzbaşı Griffith, hırsızlıklarının ganimetlerini, onları soyma gücüne sahip olduğu para karşılığında onlarla birlikte bırakmayı kabul ederek müşterilerine karşı asil bir cömertlik sergiledi. Büyük bir lordun, Norfolk Dükü'nün piçinin niteliğinde, en sevdiği ifadeye göre, "gerçek bir İngiliz" olarak nazik davranmakla övünürdü ve diğer birçok paralı asker grubu lideri gibi
aşağılık bir şekilde davranmazdı.

Yüzbaşı Griffith--yaşının tüm gücüyle, güçlü ve şişman, kızıl saçlı ve sakallı bir adam--birliğinin seçkinleri olan okçularının başında at sırtındaydı. Tam zırh giymiş olmasına rağmen,
miğferini eyerinin kabzasına asmıştı ve şimdi başında tilki derisinden bir başlık vardı. Cesaret, kendini tutamama ve bir tür zalim neşe, büyük miktarlarda yutma alışkanlığında olduğu
içki ve etlerden dolayı kırmızımsı bir renk alan İngiliz'in yüz hatlarından belirgin bir şekilde
belirgindi. Sabah havası iştahını
keskinleştirmiş olsa da, eğer
doymuş olduğu söylenebilirse, Norfolk'lu piç
bir jambon seçiyordu ve zaman zaman eyerinin topuzundan sarkan bir şarap kesesine sevgiyle başvuruyordu. Yanında, dindar olmayan bir alayla "Rahip" diye adlandırdığı teğmeni at sürüyordu. Takvimdeki tüm suçlardan suçlu olan Kaptan Griffith, kendisinden önceki Norman korsanı Rolf gibi, her türlü kutsal
sövgüden şeytani bir zevk alıyordu. Papaz, bir torperin yüzüne ve Yüzbaşısı kadar güçlü kemiklere sahip iri yarı bir haylazdı, demir zırhının altında bir keşiş cübbesi ve başında çelik bir miğfer vardı.

"Oğlum," dedi Norfolk'lu piçe, "seni gücendirmek istemeden, bu senin şarap keseni ağzına götürüp Beelzebub'daki kardeşine susuzluğunu gidermesi için teklif etmediğin üçüncü sefer olduğuna dikkat çekmem gerekecek. "

"Ne yedin, Papaz, seni bu kadar susatacak kadar?"

"Şeytan aşkına! Senin dişlerinle
yiyip bitirdiğin jambonu ben gözlerimle yiyordum."

"O zaman, neden beni içerken görerek susuzluğunu gideriyorsun! Sağlığına, dostum!"

"Küfür! Susamış bir papaza şarap vermeyi reddetmek! Kurtuluşun için, seni Aziz Patrick, başrahip ve onun 'bölümü' tarafından çekilen bir arabayla
birlikte bütün gün yolculuk ederken görmeyi tercih ederim."

"Pshaw!" diye tısladı Griffith; "yolculuklar vardı."

"Doğru, her biri on iki keşişten oluşan birkaç yolculuk ve bunlar sırayla bağlandı. Senin lehineydi."

"İşte, şeytanın Papazı, iç! Aşk maceralarıma iç!"

Görünüşte sonsuz bir süre dudaklarını Yüzbaşı'nın kendisine uzattığı kesenin ağzına yapıştırdıktan sonra, Papaz bir an için dudaklarını ayırdı, değerli şefine cevap vermekten çok nefes almak amacıyla.
Derin bir nefes alarak sordu: "Hangi aşk maceraları? Kutsal mı yoksa din dışı mı?" ve sonra içmeye başladı.

"Küçük Nointel kasabasının yağmalanmasında bizden kaçan o sevimli meyhaneciden bahsediyorum. O günden beri, esmerin güzel ayak bilekleri beynimde dolaşmayı
kesmedi. Kesinlikle Norfolk'un piçiyim," diye ekledi Yüzbaşı, Papaz kesenin içindekileri uzun yudumlarla içmeye devam ederken, "Ruhumu Beelzebub'a satabileceğim iki şey var. Birincisi, o tatlı
meyhane sahibini kapmak, ikincisi Beaumont zindanlarından serbest bıraktığımız o uzun boylu serseriyle dövüşmek. O zamanlar sadece bir kemik torbasıydı, ama
şişmanladığında, boynuna bahse girerim, Papaz,
bu korkak Galya ülkesinde onun gibisi yoktur.
Mızrağımın ucunda sadece dokuz iğneymiş gibi
ezdiğim cılız şövalyeler görmekten bıktım. Bu Fransız soyluları ne kadar da korkak!"

Bu noktada, içmeyi hiç bırakmamış olan teğmen, serbest eliyle bir süvarinin başını çektiği ve İngilizlerinkinden biraz uzaklaşan, ancak bir tepenin tepesindeki aynı açıklığa çıkan bir yolu izleyen küçük bir silahlı piyade birliğini işaret ederken uzun bir
gırtlak sesi çıkardı. Piyadeleri yöneten süvari, durmalarını emretti ve çayırda dörtnala koşarak, düşmanca bir niyeti olmadığının bir işareti olarak sağ elini kaldırarak İngiliz birliğine yaklaştı. Yine de bir pusudan korkan Yüzbaşı Griffith de birliğine durmalarını emretti, ancak okçularını sıraya dizdi, miğferini taktı, uzun ve kalın mızrağını adamlarından birinin elinden aldı ve Papazın hala şarap kesesine tutunduğunu görünce, onu dudaklarından ustaca bir mızrak darbesiyle sıyırdı o, hafifçe içicinin burnunu sıyırıp, keseyi on adım öteye fırlattı. "Yeterince
suladın!" dedi sert bir kahkaha atarak.

"Neyse ki kese şimdi boş," dedi Papaz ağzını sağ elinin tersiyle silerek; "tek bir damla bile ziyan olmadı."

Bu sırada bilinmeyen binici yaklaştı, ancak aniden dizginleri çekti ve okçuların oklarını
atmadan önce, oklarını eğmek için sol ayaklarını yaylarının ortasına yerleştirdiklerini gördü.

"Bir dost olarak geldim!"

"Sen kimsin?" diye sordu Norfolk'un piçi. "Ne istiyorsun?"

"Ben Nointel Efendisi'nin icra memuruyum, bu toprakların senyörüyüm.
Cesur Kaptan Griffith ile konuşmak istiyorum."

"Ben oyum... Ne istiyorsun?"

"Efendim, az önce senyörümüz Nointel'in kasabalarını ve köylerini yağmalayan siz misiniz?"

"Siz, acaba beni engellemek mi istiyorsunuz?"

"Tam tersine, efendim; ben senyörüm adına, bu köylülerden fidye toplamanıza yardımcı olmak için
eski deneyimlerimin tavsiyelerini size sunmak için geldim. Jacques Bonhomme kurnaz bir müşteridir;
parasını barınaklarda sakladığı
saklanma yerleri ve hatta erzak ve sığırları vardır. "

"Rahip," diye söze girdi Yüzbaşı, icra memuruna, "buraya bizimle alay etmeye gelen bu adamın
kulaklarını kesmek zorundayız. Palasını çek ve
günahlarının affını sağla."

"Efendim, beni dinleyin ve şaka yapmadığıma ikna olacaksınız!" diye bağırdı icra memuru. "Siz Norfolk Dükü'nün oğlu musunuz?"

"Annemin erdemiyle gayrimeşru bir oğul. Ama bana
iyi bir yumruk, iyi gözler ve iyi dişler bahşettiğini görünce, onu tutuyorum.
Bir yandan asil kalıyorum."

"Babanız Dük, bu bölgedeki sahayı sizin kontrol ettiğinizi biliyor ve
sizin hünerlerinizden büyülenmiş durumda. Efendime bunu yazmış."

"Kısa bir süre önce, okçularımdan birinin
Guyenne'e dönmesi vesilesiyle babama şöyle yazmıştım: 'Efendim, hayatınız boyunca bana
sol ayağınızla attığınız tek bir tekmeden başka bir şey vermediniz, hala hissediyorum; ama yine de ben sizin sevecen piçinizim, Galya'da yıkım yaratıyorum ve
kendisine Kaptan Griffith imzasını atıyorum."

"Efendim," dedi icra memuru, Kaptan'a bir mektup uzatarak, "işte asil Dük'ün, babanızın cevabı."

Çok şaşıran Kaptan Griffith, parşömendeki mührü kırdı ve
okudu: "Poitiers Muharebesi'nde esir aldığım korkak Fransız şövalyelerinden biri bu mektubu size getirecek ve ayrıca fidyesi için altı bin florin. Siz iyi bir haylazsınız.
Başarılarınızda sebat edin--Norfolk."

"Ne baba!" diye haykırdı Papaz ellerini göğe kaldırarak.
"Ne oğul!"

"Altı bin florin!" diye haykırdı Kaptan Griffith. "İyi! İyi adam
saygıdeğer annemi hatırlamış olmalı"; ve icra memuruna dönerek sordu:
"Altı bin florin nerede?"

"Poitiers savaşında asil Norfolk Dükü tarafından esir alınan senyörüm Nointel'in vasallarının keselerinde. Ama, oh! Efendim savaş masrafları yüzünden mahvoldu ve kalede bir
florin yok. Ama bir Hıristiyan ve bir şövalye olarak
babanıza veya size fidye ödemeye söz verdi, efendim. Sözünü tutacak.
Vasalların esir alındıklarında senyörlerini fidye ödemeleri
yerleşik bir gelenektir. Bu nedenle, efendim Yüzbaşı, efendimin emriyle, size yardımımız olmadan yapılması çok zor olan
bu miktarı toplamanıza yardımcı olmak için size verebileceğim azıcık hizmeti sunmaya geldim. Bir kanıt istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey beni buradan çok da uzak olmayan bir yerden takip etmek ve sizi çok şaşırtacak bir şey göreceksiniz."

Artık merakı uyanan Yüzbaşı Griffith, atını icra memurunun
hızında çalıştırdı ve yürüyüşe devam eden birlik, yaklaşık üç yüz kulübe ve evden oluşan
Cramoisy köyünün bulunduğu tepenin yamacına indi.
Mezarın sessizliği bu evlerde hüküm sürüyordu. Terk edilmişlerdi ve
açık kapılar içlerinin boş ve çıplak olduğunu gösteriyordu.
Afallayan Yüzbaşı Griffith atını dizginledi ve icra memuruna şöyle dedi:

"Şeytan aşkına! Bu gecekonduların sakinleri nerede?"

"Bu senyörenin diğer köyleri de burası kadar ıssız. Orada, efendim, ne kadın, ne erkek, ne çocuk, ne de sığır bulamayacaksınız," diye cevapladı icra memuru. "Gördüğünüz gibi, sadece evlerin dört duvarı kaldı. Bu nedenle, altı bin florininizin en küçük bir kısmını bile burada toplamanız zor olacak. Jacques Bonhomme kurnaz bir tilkidir; sizin geldiğinizi duymuş ve sizden kaçmak için
toprağa kaçmıştır. Ama kurnaz bir tilki için kurnaz bir tazı. Jacques Bonhomme'un
yuvasını biliyorum. Beni takip edin, efendim."

"Nereye? Bizi nereye götürüyorsunuz?"

"Buradan sadece bir fersah uzakta... Ama atlarımızdan inip ormanın
dışına inmemiz gerekecek. Birliğinizin
büyük kısmını orada bırakabilirsiniz. Aklımdaki iş için bir düzine okçunuz yeterli olacaktır. Risk çok az. "

"Neden at sırtından inmemi ve birliğimin büyük kısmını geride bırakmamı istiyorsunuz?"

"Öncelikle, Jacques Bonhomme'un saklandığı yere ulaşmak için geçmemiz gereken bataklıklar, ormanlar ve bataklıklar üzerinden at sırtında geçmemiz imkansız olacak. İkinci olarak, tilkinin keskin bir kulağı var. Büyük bir birliğin çıkardığı ses onu alarma geçirir."

"Kaptan," diye önerdi Papaz, "ya bu haylaz bizi bir pusuya mı götürüyor?"

"Papaz, Griffith tehlike karşısında asla geri çekilmezdi," diye yanıtladı Kaptan; "ayrıca, sansar burnu olan bu icra memuru bizi aldatırsa, önceden uyarılmış olsun. İlk ihanet şüphesinde
onu hemen parçalara ayıracağız."

"Doğru," diye karşılık verdi Papaz. "Yürüyelim! Derisi hayatlarımıza karşılık verir."

"Marş!" diye emretti Kaptan Griffith ve adamları tarafından yeniden bir araya getirilen icra memurunun rehberliğinde birlik Cramoisy köyünden ayrıldı ve etekleri ufukta uzanan
bir ormana doğru ilerledi.

BÖLÜM II.

TİLKİ YUVASI.

Cramoisy köyünden yaklaşık iki fersah uzakta ve Nointel'in senyörlük ormanının en yoğun yerinde, kazma ve kazmaya karşı pek direnç göstermeyen tebeşirli kayaya oyulmuş geniş bir yeraltı mağarası vardır. Mağara, Norman korsanlarının Somme, Seine ve Oise'de kürek çekip çevredeki topraklara baskın yapma alışkanlığında olduğu çok eski, sıkıntılı günlere dayanır. Bu serflerden bazıları, onları Normanlara katılmaya zorlayacak kadar büyük bir sefaletle karşılaşmamışlardır ve yağma ve katliam selinden kaçmak için, sığınak için
yeraltı bir yer kazmışlardı. Küçük eşyalarını ve
hatta sığırlarını oraya taşıyarak, korsanlar ülkeyi terk edene kadar saklı kalmışlardı.
Daha sonraki yıllarda, soyluların vasalları tarafından, İngilizlerin haydutluğundan, soyguncu çetelerinden ve eyaletleri harap eden paralı asker çetelerinden kaçmak amacıyla, Galya'nın hemen hemen her yerinde benzer yerler
yapılmıştı, ayrıca nihayet, artık tahammül edilemez hale gelen senyörlerin gasplarından da kaçmak için, çünkü
Jacques Bonhomme, Poitiers savaşında esir alınan efendilerinin fidyesini ödemek zorunda kalmıştı. Galya'nın diğer bölgelerinde köylüler aileleriyle birlikte nehirlerin ortasına demirledikleri sallara binip çekildiler ve bu sallar sıklıkla ya sular altında kaldı ya da seller tarafından sürüklenerek sonunda taşıdıkları sefil insan kitlesiyle
dolduruldu. Bu talihsiz ülkede daha önce hiç bu kadar ıssızlık ve panik
olmamıştı; kulübeler neredeyse
tamamen terk edilmişti, tarlalar ekilmemişti ve 1000 yılında Galya'yı harap eden kıtlığa benzer bir kıtlık endişesi vardı.

Cramoisy sakinlerinin ve Nointel senyörlüğüne bağlı diğer birkaç köyün sığındığı yeraltı sığınağı, ucunda ve sağında ve solunda sığırların, keçilerin ve koyunların
sıkışık olduğu birkaç galeri bulunan uzun bir tonozdan oluşuyor. Ana galerinin ortasına içme yalağı olarak kullanılan bir kuyu kazılmıştır. Yukarıda, kısmen taşlarla ve çalılıklarla maskelenmiş bir açıklık,
toprağın nemini
yayarak karanlık ve buzlu sığınağa biraz ışık ve hava girmesine izin veriyor. Orada, binden fazla insan bir araya
toplanmış--erkekler, kadınlar ve evlerinden kaçan çocuklar. Sığırların sütü, iki taş arasında dövülmüş birkaç avuç çavdar veya buğday
açlığın işkencelerini yatıştırmaktan ziyade eğlendiriyor. İnsanların ve sığırların bir araya gelmesiyle oluşan buharlı, boğucu ve mide bulandırıcı bir sıcaklık
kasvetli yeri kaplıyor. Şimdi acıklı feryatlar duyuluyor,
sonra da yarı vahşiler arasında
acıların çileden çıkardığı kesin olan şiddetli kavgaların patlamaları. Wan ve yarı çıplak
çocuklar, ancak yaşlarının verdiği dikkatsizliği koruyorlardı,
bu sırada,
kayaların ve çalılıkların arasından süzülen ve
kasadaki tek hava deliğini gizleyen
bir güneş ışığı huzmesiyle
aydınlanan
kuyunun kenarında oynuyorlardı. Bu güneş huzmesi ayrıca
kuyunun yakınındaki bir
çukurda toplanmış üç kişilik bir grubu da aydınlatıyordu.
Bu üç kişi Aveline, Alison ve Mazurec'ti.

Küçük Nointel köyü, Kaptan Griffith'in
grubu tarafından yağmalandığında, yakışıklı meyhaneci
sahip olduğu parayı
kurtarmayı başardı ve Cramoisy'ye kaçarak orada Aveline'e katıldı. Orada
İngilizlerin
hala mahalleyi harap ettiğini öğrenince,
yeraltı sığınağına kaçışlarında köylülere katıldı.

Hamileliğinin artık çok ilerlemiş olduğu Aveline, her gün rezilliğinin çocuğunu ve senyörü tarafından kendisine yapılan kötülüğün meyvesini doğurmayı bekliyordu. Birkaç paçavrayla zar zor örtülü bir şekilde, soğuk ve çıplak toprağa uzanmıştı. Her zaman anlayışlı olan Alison, zayıflığı artık şok edici hale gelen genç kızın solgun ve solgun başını dizlerinin üzerine koydu. Çökük yanakları, gözlerine korkunç bir boyut kazandırıyordu ve onları yalvarırcasına Mazurec'e dikmişti. Mazurec, o anda bir taş üzerinde bir dirgenin dişlerini bilerken kendi kendine şöyle mırıldanıyordu: "William Paris'ten dönmek için uzun zaman geçti; katliamı başlatmak için onu bekliyoruz... kutsal misillemeler!"

Kendi kendine böyle mırıldanan Mazurec, çatalını bilemeye devam etti. Korkunç bir
görüntüye dönüşmüştü. Chaumontel şövalyesiyle yaptığı adli mücadeleden sonra sağ gözünü kaybeden adamın, yüzünün o tarafındaki artık boş, titreyen ve yarı kapalı göz kapakları kan pıhtılaşmış bir boşluğu açığa çıkarıyordu. Ezilmiş burnu, kırık dişlerini ortaya çıkaran yırtık üst dudağı gibi morumsu bir yara izi yığınıydı. Uzun keçeleşmiş saçları, giydiği ve gergin ama artık bitkin kollarının çıktığı
yırtık keçi derisi ceketinin üzerine düşüyordu. Kocasına yalvaran bir bakış
atarak Aveline, ona zayıf ve üzgün bir sesle şöyle dedi: "Mazurec, ölmeden
bir çocuk doğurursam... onu öldürmeyeceğine söz ver!... Bana cevap ver... Tanrı adına yalvarıyorum... O masum yaratığa merhamet et."

"Hiçbir şey vaat etmiyorum," diye cevapladı vasal, işini bırakmadan boş bir sesle; "Ne yapılacağını göreceğiz."

"Masum çocuğu öldürecek, Dame Alison!" diye bağırdı Aveline ağlayarak
ve başını saklayarak.

"Sakin ol!" diye cevapladı Mazurec, yüzünü daha da korkutucu hale getiren bir kaplanın tavrıyla; "Sakin ol, yoksa
senden bir çocuğun olduğu için gurur duyduğuna inanabilirim."

Aveline histerik bir hıçkırıkla cevap verdi, Alison ise öfkeyle bağırdı:
"Adi herif, yine de karının ölümüne sebep olacaksın!"

"Onun ölü olmasına da, şu anda taşıdığı çocuğa da ... kadar güveniyordum... yaşamayacak... O asil yavruyu boğacağım."

"Peki, o zaman neden hem anneyi hem de çocuğu öldürmüyorsun. Bu, Aveline'i şu an yaptığın gibi azar azar öldürmekten daha az zalimce olurdu!"

Ve Mazurec'e öfkeli sitem dolu gözlerle bakan Alison ekledi: "Ah,
Kuzucuk Mazurec, şimdi ölmesini istediğin talihsiz kız,
bir zamanlar
iplik eğirdiği kapıdan geçtiğinde
kalbini sevinçle doldururdu!"

Mazurec'e aşkının baharını hatırlatan bu sözler üzerine, zavallı serf için bile tatlı olan
günler, genç adam gözyaşlarına boğuldu, çatalı bir kenara attı ve karısına sıkıca sarılıp, solgun yüzünü öpücüklerle örttü ve şöyle dedi: "Affet beni, zavallı
Aveline'im!... Ah, kanım safraya döndü... Çok
acı çektim... Hala çok acı çekiyorum... Affedersiniz, sevgili karıcığım!"

Mazurec bu sözleri söylerken, aniden kuyunun üzerindeki hava deliği türü, Nointel icra memurunun adamları tarafından yuvarlanan büyük taşlarla neredeyse tamamen tıkandı ve icra memuru, ağzını mümkün olduğunca yakın bir şekilde kalan küçük açıklığa yaklaştırarak, boşluğa doğru bağırdı: "Hepiniz, Cramoisy ve komşu köylerin vasalları, çok asil, çok yüksek, çok sevgili ve çok güçlü senyörümüzün fidyesinden, bin florin tutarında vergilendirileceksiniz; senyörlüğün diğer
seigniory bölgeleri de benzer şekilde vergilendirilecek. İstenen tutarı karşılamak için keselerinizi
hızla karıştırın. Değerli eşyalarınızı gömdüğünüz
saklanma yerleriniz var. Ölüm ile paranız arasında hızla seçim yapın. Eğer
ben bir 'pater'[5] ve bir 'ave'[6] diyecek kadar zaman içinde, sizden biri parayı alıp gelmezse, hepiniz
yuvalarındaki tilkiler gibi dumana boğularak öldürüleceksiniz, ardından cesetler
yıkılacak."

İcra memuru durdu; hava deliği toprak parçalarıyla sıkıca kapatılmıştı; ve mağara tamamen karanlığa gömülmüştü.

"Aman Tanrım! Ne olacak? Beni Mazurec'ten ayırma," diye bağırdı
Aveline titreyerek ve kollarını kocasının etrafına dolayarak,
halifenin yaptığı duyuruyu daha iyi duymak için
ayağa fırladı ve vasallar tarafından ağızdan ağıza tekrarlanan, onları kasvetli bir
sessizliğe
bıraktı. Mutsuz serfler, ezici emeklerinin ve cinayetvari yoksunluklarının kendilerine kalan tek meyvesi olan küçük
paralarına daha da sıkı sarıldılar, çünkü onu ancak anlatılmamış yoksunluklar ve isimsiz hilelerle senyörlerinin açgözlülüğünden kurtarmayı başarmışlardı, sık sık kendilerine uygulanan işkenceye karşı mücadele ediyorlardı, bu işkence, küçük hazinelerini gömdükleri yerlerin ifşasını onlardan koparma umuduyla
yayılmıştı. İlk şok geçtikten sonra, mağarada öfke ve isyan çığlıkları yankılandı. Gürültü giderek arttı.

"Evlerimizi terk edip vahşi canavarlar ve biz burada bile
avlanıyoruz!"

"İngilizler tarafından yağmalanmak ve ayrıca senyörlerimizin
fidyesini ödemeye zorlanmak!"

"Hayır! Hayır! Bizi dumanla boğsunlar, bizi yaksınlar, bizi
katletsinler... Bizden tek bir denye bile alamazlar!"

"Kalan birkaç sous'umuzu kasabımıza teslim etmektense kuyuya atalım!"

İdarecinin "pater" ve "ave" demesi uzun sürmedi.
Hiçbir serfin mağaradan çıkıp istediği parayı getirmediğini görünce, Jacques Bonhomme'un ininin tütsülenmesini emretti.
İş kolayca yapıldı. Mağaraya kayaya oyulmuş dar ve dik bir geçitten giriliyordu. Kaptan Griffith'in İngilizleri ve idarecinin getirdiği maiyeti girişin ağzına bir yığın kuru yaprak ve dal yığdılar, bunları ateşe verdiler ve uzun mızraklarının yardımıyla mangal üzerine bir yığın yeşil dal koydular, bunların kalın ve keskin dumanı kısa sürede mağaranın içini doldurdu,
tek Dumanın dışarı çıkmasına izin verebilecek açıklık önceden sıkıca kapatılmıştı.

Ortaya çıkan manzara korkunçtu. Siyah ve keskin dumanla boğulan ve kör olan vasallar, dikkat dağıtan acının kurbanıydı. Aynı denemeye tabi tutulan sığırlar öfkelendi, iplerini kopardı ve ayaklarının altında çiğnedikleri veya boynuzlarıyla boynuzladıkları kalabalığın arasında karanlıkta yuvarlandılar. Kadınların ve çocukların feryatları, erkeklerin bedduaları, sığırların böğürmeleri cehennemsi bir konsere dönüştü. Serflerin birkaçı kuyuya ulaşmayı başardı ve uzun süren işkenceden kurtulmak için kendilerini
içine attılar; diğerleri kendilerini
baş aşağı mağaranın ağzına doğru attılar, ancak yoğun duman ve geçide giren ve şimdi girişi bir fırına dönüştüren alevler tarafından
boğularak, alevlerin ortasına düştüler ve
tükendiler; diğerleri tekrar kendilerini yere attılar,
tırnaklarıyla toprağı tırmaladılar ve vahşi hezeyanlarında
hayal ettikleri toprağa yüzlerini gömerek böylece nefes alabileceklerini hayal ettiler;
son olarak, çocuklarını uzun bir acıdan kurtarmak isteyen, onları
çabuk boğarak öldüren anneler de az değildi.

Mazurec, Aveline'i kollarında sıkıca tutarken, onu bekleyen korkunç ölüm düşüncesiyle
titriyordu. Daha mutlu günlerinin şefkatli duyguları kalbini ve zihnini ele geçirdi ve bir kaçış yolu bulmak için
beynini zorladı. Boşunaydı. Uzun zamandır sefalet ve kederle bitkin olan genç kadın, böylesine kaba bir ek gerginliğe eşit değildi. Ölüm acısıyla dudaklarını Mazurec'inkilere bastırdı, sanki boğulmaktan kurtulmak istercesine kocasının nefesini içine çekmeye çalışıyordu.

Yavaş yavaş ona olan tutunması gevşedi, tek bir sarsıcı çabayla kocasını kucakladı ve sonra kolları yanına düştü.

"Öldü!" diye haykırdı serf; "Öldü ve intikamı alınmadı, sevgilim
Aveline!"

"Hala onun intikamını alabilir ve ikimizi ve bu talihsizlerden daha çoğunu kurtarabilirsin," dedi Alison, hala duyularını ve enerjisini koruyordu. "Hadi acele edelim!" diye devam etti meyhaneci, giderek daha da ezilen bir sesle. "Buradan çıkmaya çalışalım; ... İcra memuruna
giysilerime diktiğim üç yüz florin vereceğim;
... kaçmamıza izin verecek; ... vermezse öldürün; ... dirgeninizi
alın; ... orada yatıyor.... Kaçalım!..."

Mazurec vahşi bir sevinç çığlığı attı. Tehlikenin yakınlığı ve
intikam umudu gücünü on kat artırdı.
Çatalını sağ eliyle kavradı, sol eliyle Alison'ı peşinden sürükledi ve mağaranın ağzındaki kızıl parıltıdan yönlendirilen vasal,
çalıntısını çılgınca
koşup duran kalabalığın arasından bir geçit açmak için kullandı. Bazılarını
yere attı, diğerlerinin üzerinden yürüdü. Sonunda,
yakınında bir dizi cesedin saçıldığı yanan yığının yanına ulaştı. Alison'ın elini
bırakıp genel panik sırasında hiç kimsenin aklına gelmeyen bir plan
yaparak, Mazurec dirgenini yanan yığının ortasına
soktu, dağıttı, bir kısmını arkasına attı, kendine bir geçit açtı, yanan közlerle kaplı alanı temizledi ve birkaç sıçramadan sonra kendini mağaranın çıkışında buldu.
Bir an Mazurec boş havayı içine çekerek hareketsiz durdu; gücü
hızla geri geldi; ve son bir çabayla dışarı fırladı.
Mazurec'in öfkeden ağzı köpüren ve
çatalını sallayan beklenmedik görüntüsü karşısında, hem İngilizler hem de icra memurunun adamları dehşet içinde geri çekildiler. Mazurec vakit kaybetmedi; icra memuruna saldırdı, çatalı senyörünün hizmetkarının bağırsaklarına gömdü, onu yere fırlattı ve öfkeden deliye dönerek onu ayaklar altına aldı, o da tekrar tekrar
çatalını icra memurunun göğsüne, yüzüne ve ulaşabildiği vücudunun her yerine
soktu ve her hamlede şöyle dedi: "Bu, Aveline'i efendinin yatağına sürüklediğin için!... Bu, Aveline'i şimdi
boğarak öldürdüğün için!"

Bu muhteşem manzarayı görünce Yüzbaşı Griffith yüksek sesle kahkaha attı ve şöyle dedi: "Bu uzman maşayı korumam altına alıyorum. "Çatalını kullanmadaki ustalığına hayranım!" Bu haykırışların ortasında Yüzbaşı Griffith aniden sessiz kaldı, sonra ellerini çırparak yeni bir coşkuyla devam etti: "Şeytan aşkına! İşte iki güzel siyah gözüm ve tombul ayak bileklerim! Ah, bu sefer benden kaçamayacaksın, güzelim! Hazinelerin benim olsun!"

İngiliz yüzbaşı, mağaranın girişinde beliren Alison'ı görünce bu haykırışları yaptı, solgun, darmadağınık saçlı, yarı yanmış giysileriyle, hızlı ve o kadar güçsüz bir şekilde nefes alıyordu ki, yakındaki kayalara tutunarak yürümekten başka bir şey yapamıyordu. Yüzbaşı Griffith, kadının acıklı görünümünden etkilenmeden ve sadece kendi aşk dolu önerilerini dinleyerek, avına bir tane
bağırdı, onu kollarına aldı ve bağırdı: "Bu sefer seni tutuyorum! Şimdi
benimsin!"

"Merhamet!" diye bağırdı Alison, kendini kurtarmaya çalışırken. "Sana
sahip olduğum tüm parayı vereceğim... Merhamet!"

"Önce aşk, sonra para!" cevabıydı Norfolk'un piçinin Alison'ı kaçırması.

"Yardım et, Mazurec! Yardım edin!" diye bağırdı meyhaneci, zayıf sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle. Fakat acıdan bezmiş ve artık kan dökmekten ve intikamın nakillerinden sarhoş olan Mazurec, icra memurunun cesedini dirgeniyle kesmeye devam etti ve Alison'ın yalvarışını duymadı.

Birdenbire, sık bir çalılıktan çıkıp kayalık bir yükseltinin tepesinde beliren Jocelyn the Champion, Adam the Devil, William Caillet, Tankard-smasher Rufin ve baltalar, çatallar ve tırpanlarla silahlanmış birkaç serf eşliğinde
tecavüzcünün üzerine atıldı.

Alison'ın haykırışlarıyla cezbedilen bu küçük birlik, ormanın daha yoğun bir bölümünü geçerek daha yavaş yürüyen çok sayıda isyancı köylünün önünden koşmuştu.

"İşte buradayım, büyüleyici ev sahibim!" diye bağırdı Jocelyn, kayadan kayaya atlayarak, kılıç elimde; "işte buradayım... seni savunmaya hazırım!"

"Beaumont kalesinin Herkül'üm!" diye haykırdı Kaptan Griffith,
Jocelyn'i görünce kılıcını çekerek; onu hemen
tanıdı; ve Alison'ı bırakarak, kılıç elinde,
Jocelyn'e doğru koştu ve şöyle dedi: "Sadece bugün Şeytan'dan sadece iki şey istedim:
o güzeli kucaklamak ve seni tekrar biraz şişman bulmak, benim güçlü
oğlum! Seninle başlayalım; güzelin sırası gelecek!"

"Kemiklerimde henüz fazla et biriktirmedim," diye cevapladı şampiyon,
Norfolk'un piçine korkusuzca saldırarak, "ama bileğimin henüz gücünden hiçbir şey kaybetmediğini kabul etmekte uzun süre kalmayacaksın."

Şampiyon ile Kaptan arasında hemen çılgın bir mücadele başladı, Caillet, Şeytan Adam, Rufin ve onlara eşlik eden birkaç serf, Kaptan Griffith'in
Rahibi ve onunla birlikte gelen okçuların üzerine öfkeyle atıldılar,
tarım görevlisinin tavsiye ettiği gibi, ormanın eteğinde birliklerinin çoğunu
bıraktığında.

"İngilizleri öldürün, öldürün!... İngilizlere ölüm!"

Sayıca güçsüz ve ezilmiş, tırpanlarla parçalanmış,
çatallarla bağırsakları çıkarılmış, baltalarla yere serilmiş, Kaptan Griffith'in adamlarından hiçbiri katliamdan
kaçamadı. Kahramanca Kendini kısa bir tırpanla silahlanmış Şeytan Adam'a ve uzun bir kılıç kullanan Rufin'e karşı savunan Papaz, onların darbeleri altında düştü. Dikkatini, Caillet ile birlikte gelen köylülerin gelişiyle
icra memurunun cesedine karşı duyduğu çılgınlıktan
çeken Mazurec, onlara döndü ve çatalını savurarak önce onların
yanındaki savaşa katıldı; ancak aniden aklına bir düşünce geldi, mağaranın üzerine hava deliğinin yapıldığı ve yakın zamanda Nointel icra memurunun emriyle kapatılan
tepeye tırmandı.
Çatalının yardımıyla, delikten taşları yuvarladı ve şimdi bir çıkış yolu bulan duman, kalın ve siyah dumanlar halinde oradan
çıktı. Aşağı tırmanan Mazurec, mağaranın içinde kayboldu. O anda, kolundan yaralı olmasına rağmen Jocelyn, Yüzbaşı Griffith'i yere yatırmış, iki dizini de İngiliz'in göğsüne bastırıyordu ve kemerindeki hançeri boğazına saplamak için arıyordu: "Öleceksin, İngiliz köpeği, ölmekte olan kadınlara bile saygı duymayan!"

"Bu ülkede şimdiye kadar karşılaştığım en iyi kılıç olduğun doğru olsa da,
tek pişmanlığım o güzeli geride bırakmış olmam!"

Norfolk'lu piç kurusunun son sözleri bunlardı. Aynı anda Mazurec, kollarında Aveline'in cesediyle mağaradan çıktı ve şöyle dedi:

"William Caillet, işte kızın ve benim karım. Eşi, çocuğu, ebeveyni veya arkadaşı olan herkes o mağaraya adım atsın. Onları ölüler ve ölmekte olanlar arasında arayın. Senyörümüz, Nointel'in Efendisi, fidye için para vermeyi reddettiğimiz için bizi sığınağımızda tüttürdü!"

Bu duyuru üzerine çok sayıda köylü mağaraya koştu,
Caillet karısının cesedini hala kollarında tutan Mazurec'e yaklaşırken sakin bir şekilde şöyle dedi: "Onu çimlere yatırın... Mezarını kazacağız." Fakat yaşlı adam bu sözleri zorlukla söyledi,
kendisini kızının cansız bedeninin yanına attı,
soğuk yüzünü öperken hıçkırıklarla sarsıldı.

"O kadar çok ağladım ki gözyaşım kalmadı," dedi Mazurec,
kuru ve ateşli bir gözle manzarayı seyrederken,
Şeytan Adam sessizce kısa tırpanının yardımıyla Aveline'in mezarını kazıyordu.

Bir kök ve ağaç kümesi şimdiye kadar üzücü manzarayı Jocelyn'den gizlemişti,
çatışmanın hararetinde kardeşini fark etmemiş olan Jocelyn, Rufin'in desteğiyle çimlere oturdu ve kolunu Alison'ın gözetimine bıraktı. Her zaman cesur ve yardımsever olan, yüreğinde fırtına gibi 
dolaşan farklı duygulara rağmen, meyhaneci boynundaki örtüyü yırtmış ve Jocelyn'in yanına diz çökerek, yarasını sararken ona şefkatle
bakmıştı.

"İlk tanıştığımızda, davamı kazandın; bugün sana hayatımı ve şerefimi borçluyum.
Böyle bir borcu nasıl ödeyebilirim. Ah, eteğime diktiğim üç yüz frankı sana teklif etmek için
parayı nasıl küçümsediğini çok iyi biliyorum."

"Sevgili ve iyi ev sahibim, borcunu ödemek ister misin? Paris'e git.
Oraya vardığında, Efendi Marcel'in nerede yaşadığını sor. Herkes sana
yerini gösterecek. Karısına hafif yaralandığımı ve
tehlike olmadığını söyle. Bu, Dame Marcel'e ve yeğenine
... nişanlıma güvence verecektir."

"Ah, nişanlısınız, efendim!" Alison biraz şaşkınlıkla haykırdı ve
iç çekerek titrek bir sesle ekledi: "Tanrı aşkını korusun! Dediğini yapacağım. Paris'e gideceğim... Sevdiğin kızın
endişelerini yatıştıracağım. Onun yerinde ben mutlu olurdum,
gerçekten... Ah, sevdiğim kişiyle ilgili olarak güvence altına alınmış olmaktan çok mutluyum,"
dedi ve Alison başını eğerek güzel siyah gözlerinde parlayan gizli bir gözyaşını sakladı.

"Ah, Jocelyn!" dedi Rufin, Alison'ın zarafetinden ve nezaketinden büyülenerek alçak bir sesle, "Böyle güzel ve dürüst bir vücut yüz Margot'ya bedeldir."

"Sevgili ev sahibim!" diye devam etti Jocelyn bir an düşündükten sonra, "Size
tavsiyede bulunmama izin verir misiniz? Böyle zamanlarda, tek başına seyahat eden bir kadın büyük tehlikelerle karşı karşıyadır. Bu arkadaşım Rufin'i refakatçiniz olarak alın."

"Jocelyn," dedi öğrenci canlı bir hareketle, "soylularla savaşmak için seninle kalmak istiyorum."

"Dün aldığın ve hâlâ sana çok acı veren yaraya rağmen cesurca savaştın. Geri dönüp Marcel'e köylülerin bu eyalette silahlandığını ve William Caillet'in ayaklanma için işaret verdiğini bildirerek davamıza büyük bir hizmette bulunabilirsin. Marcel harekete geçmek için bu haberi bekliyor... Ve eğer bana gizli bir mesajı varsa, bunu senin aracılığınla iletecek. Daha sonra Beauvoisis'te bana katılacaksın. Caillet'in birliklerinin nerede olduğunu kolayca öğrenebileceksin, ki ben onları bırakmayacağım"; ve öğrencinin pes etmek üzere olduğunu görünce, Jocelyn alçak sesle ekledi:
"Gençliğinin indiskresyonlarına rağmen, sen dürüst bir adamsın;
Bana Alison'ı kendi kız kardeşin gibi koruyacağına söz ver."

"Söz veriyorum, Jocelyn; ve sözüme güvenebilirsin! Alison için iyi bir
koruyucu olacağım."

Jocelyn'in üzerinden aniden bir titreme geçti. Az önce Mazurec ve
Caillet'in Aveline'in cesedini taşıdığını fark etmişti. Ne olduğunu anlamıştı,
yüzünde derin bir üzüntü belirdi ve diz çökerek şöyle dedi: "Diz çök, Rufin... diz çök, iyi ev sahibim... Mazurec'e onun kardeşi olduğumu bildirmek için bu cenaze töreninden sonra beklemem gerekecek."

Adem Şeytan, Aveline'in mezarını kazmayı bitirmişti. Caillet ve
Mazurec, cesedi omuzlarından ve ayaklarından tutarak
mezarın içine koydular. Törene tanıklık eden köylüler dizlerinin üzerine çöktüler.
Zavallı kadın serfin cenaze töreni,
mağaranın ağzındaki yığılmış kayaların ortasında, ormanın tonozunun altında dindar bir şekilde gerçekleştirildi--diğer birçok kurbanın muazzam mezarı--kederli bir ihtişam gösterisiydi. Her şey sahneyi korkunç ve etkileyici kılmak için. Orada, 
Sire of Nointel'in emirlerini acımasızca yerine getiren, icra memurunun sakatlanmış ve kanlı üyeleri yatıyordu; orada, tarla halkı tarafından senyörlerden daha az nefret edilmeyen İngilizlerin cesetleri
dağılmıştı; daha uzakta, başı çıplak, paçavralar içinde, ellerinde garip ve
öldürücü silahlar tutan ve öfkelerini
zorlukla diz çökmüş serf kalabalığı vardı; son olarak, baba ve koca, kendi elleriyle, eskisinin yaşlılığının tesellisi ve ikincisinin gençliğinin neşesi ve aşkı olması gereken
onu mezarına yatırıyorlardı!

Ölü kızın bedeni hendeğe yatırılır yatırılmaz, Şeytan Adam hendeği toprakla doldurmaya başladı, William Caillet ise kızının
mezarının başında durup Mazurec'i göğsüne bastırarak
orada bulunan herkesin yüreğini titreten bir sesle haykırdı:

"Elveda kızım! Elveda zavallı Aveline'im! Hiç yalan söylemeyen sen! Hiç
yanlış yapmayan sen! Elveda! Sonsuza dek elveda!" ve titreyen ellerini göğe kaldırarak, yaşlı köylü ciddiyetle devam etti: "Burada
kendi ellerimle gömdüğüm çocuğumun bedeni üzerine yemin ediyorum! Mezarı o mağara olan dostlarımızın ve akrabalarımızın kemikleri üzerine! Katlandığımız
acılar üzerine! Atalarımızın kanı ve terleri üzerine! Kızımın intikamını alacağım! Babalarımızın intikamını alacağım! Katlandığı işkencelerin intikamını alacağım! Kalelere savaş, merhametsizce!"

Bu sözlerle sürüklenen çevredeki serfler ayağa kalktılar ve
askılarını, tırpanlarını, çatallarını ve baltalarını sallayarak
hepsi koro halinde ormanın yankılarının karşılık verdiği bir sesle karşılık verdi: "İntikam!" "Adalet!"

Bu arada mağaraya koşan köylüler yüzlerinde dehşetle geri dönüyorlardı: "Öldüler... Hepsi öldü veya ölüyor! Kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler... hepsi öldü!"

"Hepsi öldü!" Caillet müthiş bir sesle tekrarladı, "küçük çocuklar! Kadınlar! Yaşlılar ve gençler! Hepsi öldü! Kalk Jacques Bonhomme! Kalk Jacques'im! Jacquerie başlasın!"

"Chivry kalesiyle başlayacak," diye haykırdı Şeytan Adam.
"Senyörümüz bugün Chivry kalesinde muhteşem Gloriande ile evlenmek için olacak... Mazurec'e güldüğü turnuva gününde!... Şimdi kibirli damosel'e gülme sırası sende... Kalk Jacques'im, Jacquerie başlasın!"

"Ha! Ha! Güzel Gloriande!" Mazurec vahşi ve yarı delirmiş bir kahkahayla tekrarladı. "Bir gözüm
çıkmış ve burnum ezilmiş bir şekilde karşısına çıkacağım! Ah! Muhteşem Gloriande!... Ne kadar korkacak!... Kocası gelinimi aldı.... Yukarı, yukarı, Jacques'ım! Jacquerie başlıyor!... Kalelere savaş!"

İsyan eden köylüler, Caillet, Şeytan Adam ve Mazurec'i ormanın içinden bağırarak gürültülü bir şekilde takip ettiler: "Chivry'ye... Kalk, Jacques... Jacquerie başlıyor!"

"Elveda, ev sahibesi!" dedi Jocelyn ayağa kalkıp Mazurec'i takip etmeye
hazırlandı. "Elveda, Rufin. Kendini senin korumana emanet eden bu değerli kadını bir kardeş şefkatiyle koru."

"Arkadaşına güveniyorum," diye cevapladı Alison, "çünkü bana ona güvenmemi söyledin."

"Yemin ederim," diye söze girdi öğrenci, derinden etkilenerek, "bana Jocelyn'in kendisine güvendiğin kadar güvenebilirsin, güzel ev sahibesi."

"Elveda, Rufin; kardeşime katılacağım, bizi birleştiren bağları ona açıklayacağım ve onun yanında savaşacağım. Bir kez daha, elveda, Alison. Dame Marcel'e ve nişanlım Denise'e şunu söyle ki, onları bir daha görmezsem
son düşüncelerim onlar olacak. Sana gelince, Rufin, Marcel'e bu eyaletin köylülerinin senyörleri yok etmek için çalıştığını söyle."

"Elveda, Jocelyn," diye cevapladı Rufin üzgün bir şekilde, elini arkadaşına uzatarak. "Eğer Efendi Marcel'in sana iletmek istediği bir mesaj varsa, onu sana iletmem için bana görev vermesini isteyeceğim!"

Şampiyon bir kez daha arkadaşının elini sıktı ve uzaktan haykırışları duyulan Jacques'a katılmak için acele etti. Öğrenciyi takip etmeden önce, iyi kalpli Alison Aveline'in mezarının önünde diz çöktü ve gözyaşları arasında talihsiz genç kadına son veda etti.

III. BÖLÜM.

CHIVRY KALESİ.

Nointel'den yaklaşık üç fersah uzaklıkta bulunan ve neredeyse diğer tüm feodal malikaneler gibi, sarp bir dağın eteğine inşa edilmiş olan Chivry kalesinin dışarıdan gelecek bir saldırıdan korkacak hiçbir şeyi yoktur. Hem yüz silahlı adam hem de kendi doğal konumuyla savunulan bu yapı, uzun bir kuşatmaya karşı koyabilir. Böyle bir saldırı için, toplar ve diğer savaş araçları gerekli olurdu. Bu senyörlük binasının iç ihtişamı, savunma gücüyle uyuşuyor. Birçok görkemli özelliği arasında, göz kamaştırıcı bir
görüntü sunan taht salonu veya şeref salonu yer alıyor. Boyalı ve yaldızlı kirişleri, tavanın mavisi altında parlıyor. Duvarları zengin asılı halılar kaplıyor ve heykelsi taştan yapılmış devasa şömineler, tüm ağaç gövdelerinin yakıldığı, on adet camdan yapılmış
arma desenleri taşıyan pencereyle aydınlatılan geniş dairenin iki ucunda yükseliyor. Salon, adeta bir galeri, iki yüz fit uzunluğunda ve yüz fit genişliğindedir; bu, Chivry'nin kahyalarının, gelenek olduğu üzere, at sırtında katıldıkları devlet törenleri için vazgeçilmez olan geniş boyutlardır; salonun kapılarından birinden içeri girer ve gümüş tepsilerde, kendi başları, açılmış kuyrukları ve kanatlarıyla hazırlanmış tavus kuşları ve kızarmış sülünler gibi "şeref yemekleri"ni veya senyörlük malikanesini temsil eden, canlı renklerle boyanmış bir armayla süslenmiş devasa pastaları ciddiyetle taşırlar; sayfaların şölenin kraliçesinin önündeki masaya koyduğu ve seyis tarafından kesilmesi gereken görkemli bir yemektir. Bu gün, soylular, senyörler ve hanımlar,
damoseller ve komşu malikanelerin çocukları--Chivry kalesinin taht salonunda toplandılar ve tahtta muzaffer bir şekilde oturan güzel Gloriande'nin etrafını sardılar--altın brokarlarla örtülü ve gölgelikli bir tür yükseltilmiş koltuk. Damosel hayranlarının gözünde hiç bu kadar muhteşem ve parlak görünmemişti. Kıyafeti
göz kamaştırıcıydı. İnci ve
karbunkül iplikleriyle örülmüş siyah saçları, bakire gelininin duvağının altında yarı gizliydi. Gümüş işlemeli beyaz kadifeden cübbesi, göğüslerini ve
dolgun kollarını cesurca ortaya çıkarıyordu. İncilerle süslenmiş Doğu ipeğinden bir eşarp, esnek ve biçimli belini sarıyordu. Parlak gözleri, pembe yanakları ve
gülümseyen dudaklarıyla Gloriande, kendisini düğünü için tebrik eden asil topluluğun iltifatlarını alır; düğünü kutlaması yakında
şatonun şapelinin çanıyla duyurulacaktır. Yaşlı Kont Chivry, kızının mutluluğunun ve ona gösterilen saygının tadını çıkarıyor. Yine de, yüzündeki neşeye rağmen, Gloriande zaman zaman siyah kaşlarını çatarak, galerinin kapılarını sabırsız bakışlarla 
bırakıyor. Bu sabırsız bakışlardan birini fark eden Chivry Kontu kızına gülümseyerek şöyle diyor: "Rahat ol... Conrad yakında burada olacak... İşte orada... Damatına bak! Ne asil bir varlık!"

Asil senyör bu sözleri söylerken, geniş salona muzaffer bir alay
girdi. Clarion çalanlar marşı bir cesaretle açtı, onları Nointel'in üniformasını taşıyan uşakları takip etti ve onları da senyörün uşakları takip etti.
Bunlar zincirli on çirkin görünümlü adamı yönetiyordu. Yüzleri ve kafatasları, pürüzsüzce tıraş edilmişti ve koyu kahverengiydi. Üzgün ​​ve bitkin bir şekilde başlarını öne eğdiler. Chivry hanedanının arma renkleri olan yeni beyaz ve yeşil bluzlar giymişlerdi. Zaman zaman esirler zincirlerini gürültülü bir şekilde takırdatıyor ve acıklı inlemeler çıkarıyorlar. Arkalarında Nointel'in Efendisi, bir atlının üzerinde, vizörü aşağıda, mızrağı elinde ve savaş zırhıyla muhteşem bir şekilde yürüyor. Yanında ama yaya olarak Chaumontel'in Gerard'ı da yürüyor, o da tam zırh giymiş ve arkadaşının şanını paylaşıyor gibi görünüyor. Asil topluluğun tezahüratları alayı selamlıyor ve yanakları artık gururla kızarmış olan parlak Gloriande oturduğu yerden kalkıp mendilini sallayarak haykırıyor:

"Galip gelene şan! En cesur yiğite şeref!"

"Galip gelene şan!" diye yankılanıyor asil topluluk. "En cesur yiğitlere şeref! Nointel'in senyörü uzun yaşa!"

Nointel'in Efendisi atından iner, miğferinin siperliğini kaldırır ve uşakları esirleri diz çökmeye çağırırken, kendisi şu cümleyi söyler:

"Hanım-sevgilim bana İngilizlere karşı savaşmamı ve on esiri onun ayaklarına getirmemi emretti. Tüm yiğit şövalyelerin görevi düşüncelerinin kraliçesine itaat etmektir. İşte savaşta aldığım on İngiliz askeri. Ve ben, aşk tanrısının esiri olarak, şimdi bu zincirlenmiş adamları sevgilimin ayaklarına götürüyorum."

Bu şövalyece ve yiğitçe sözler topluluğu coşkuyla coşturdu. Nointel'in Efendisi başını eğip şöyle devam etti:

"Bu esirler sevgilime ait. Onları kendi egemen iradesiyle elden çıkarmasına izin verin."

"Yiğit şövalyem bu tutukluların kaderi hakkında karar vermemi istediğini görünce," diye cevapladı Gloriande, "zincirlerinden kurtulmalarını ve serbest bırakılmalarını emrediyorum! Düğün günüm herkes için bir sevinç günü olacak"; ve elini gelininin önünde tek dizinin üzerine çöken Conrad'a uzatarak devam etti: "İşte elim, Nointel'in Efendisi. Bunu daha yiğit bir şövalyeye veremem."

"Evli çifte mutlu günler!" diye haykırdı topluluk. "Chivry'li Gloriande ve Nointel'li Conrad'a şan ve mutluluk!"

Bu parlak topluluk genç çiftin sevincindeki payını böyle gösterirken, Chivry Kontu Chaumontel şövalyesine yaklaştı ve alçak sesle sordu:

"Gerard, bu adamlar ne kadar da İngiliz şeytanı... Neden, köstebek kadar karanlıklar!"

"Kont Bey," diye cevapladı şövalye ciddi bir şekilde, "bu haylazlar _Ratamorphrydich İngiliz kabilesinden!"

"Bu kabileye ne diyorsunuz?" diye sordu yaşlı senyör, bu barbarca isme
şaşırarak; "Daha önce hiç duymamıştım."

"_Ratamorphrydich_," diye açıkladı şövalye, "Kuzey İngiltere'nin en vahşi kabilelerinden biridir. Deniz atlarının sırtında Moscovy'den Albion kıyılarına göç eden
bir çingene veya Suriye kolonisinden geldikleri varsayılıyor."

"Eh! Eh!" diye karşılık verdi yaşlı kont, şövalyenin coğrafi bilgisine hayran kalarak. "Bu çok eksiksiz ve açık bir
açıklama. "

Kalenin şapelinin çanı şimdi çaldı ve Chivry senyörü
şövalyeye şöyle dedi: "Bu düğün ayininin ilk çanı. Ah,
Gerard, bu benim eski yıllarım için güzel bir gün... iki kat daha güzel
çünkü aksi takdirde üzücü zamanlarda parlıyor."

"Ama öyle görünüyor ki, Efendim, olaylardan şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok.
Conrad defne yapraklarıyla kaplı bir şekilde size geri dönüyor. Gerçekten de, o İngilizlerin şartlı tahliye edilmiş bir
tutsağı, ama tam şu anda vasalları
fidye için keselerini boşaltıyorlar. Kızınız tarafından çok seviliyor, ona tapıyor. İyice güçlendirilmiş ve erzakla donatılmış ve
cesur bir garnizon tarafından savunulan kalenizin ne İngilizlerden ne de yağmacı çetelerden korkacak hiçbir şeyi yok. Jacques Bonhomme, geçen yıl Nointel turnuvasında aldığı dersten dolayı hâlâ her uzvu ağrıyor,
sizin için çalıştığı hendeklerin üzerinden burnunu kaldırmaya cesaret edemiyor.
Huzur ve memnuniyet içinde yaşayabilirsiniz. Yaşasın aşk ve
geleceğin kendi kendine
bakmasına izin verin!"

"Baba," dedi Gloriande, Chivry Kontu'na, "çan ayin için ikinci çağrıyı
çaldı... Hadi başlayalım."

"Tamam, sabırsız gelinim," diye cevapladı Kont, kızına gülümseyerek, "elini Conrad'a ver ve sunağa doğru yola çıkalım."

"Ah, baba, Conrad'ın benden Naip'e, Efendimize bahsettiğini biliyor musun? Genç ve güzel prens beni sarayda görmek istiyor... Üç elbise sipariş etmek için zamanımız olacak, biri brokar, diğeri gümüş
... üçüncüsü çiçek işlemeli."

"On elbise sipariş edebilirsin, istersen yirmi tane, hem de en zenginlerinden. Chivry'li Gloriande sarayda göründüğünde hiçbir şey onun için fazla güzel olamaz! Senyörleri
çevrelemeye çalışan krallara, bizim de kendileri kadar büyük senyörler olduğumuzu göstermek iyi olur. Para
eksikliği çekmeyeceksiniz. İcra memurlarım, düğününüz şerefine,
geleneksel olduğu üzere, vasallarıma çift vergi koyacaklar. Ama işte bir başka sabırsız ateşli kan geliyor, şehitliğine acımanız için yalvarıyor," diye neşeyle ekledi Kont, şimdi yaklaşan Conrad'ı işaret ederek. Nointel'in Efendisi, gelininin elini sevgiyle tuttu, alay oluştu ve
uşakların ve uşakların ardından asil meclis, malikanenin
şapeline doğru yürüdü.

Gloriande'nin emriyle zincirlerinden kurtulan İngiliz tutuklular, arkadan geldi.
Galerinin eşiğini geçerken, kaba tahta saplı büyük, yeni bilenmiş bir bıçak, tutuklulardan birinin bluzundan düştü.

"Şeytan Adam," diye fısıldadı bir diğer tutuklu, "askerlerin dikkatini çekmeden önce
bıçağını al."

BÖLÜM IV.

"JACQUERIE! JACQUERIE!"

Chivry'li damosel'in Nointel senyörüyle evliliği
sabah gerçekleşti. Öğleden sonra, muhteşem düğüne davet edilen çok sayıda misafir
şimdi bir ziyafet salonuna dönüşmüş olan
büyük taht salonunda toplandı. Ziyafet akşamın ilerleyen saatlerine kadar devam etti ve artık sona yaklaşıyordu. Son altı saattir
soylu misafirler bitmek bilmeyen yemeğe bolca onur veriyorlardı.
Jacques Bonhomme çürümüş fasulye ve suyla zar zor varlığını sürdürürken, senyörler midelerini patlatacak kadar iyi yemek yiyorlardı. Güzel Gloriande'nin nikahında da böyleydi. İştahı açmayı amaçlayan ilk yemek,
turunçgiller, sirkede pişirilmiş meyveler,
ekşi kirazlar,
tuzlu yemekler, salatalar ve diğer lezzetli hazırlıklardan oluşuyordu. İkinci yemek ise ıstakoz köfteleri, kremalı bademler, et, pirinç,
yulaf, buğday, makarna, fricandelles, her biri uzman aşçıların onlara verdiği ve gurmelerin
gözlerini memnun eden farklı
renklerde servis edildi--beyaz, mavi, sarı, kırmızı,
yeşil veya altın rengi çorbalar uyumlu kombinasyonlar halinde yayıldı. Üçüncü
kursta soslu rosto vardı ve ne kadar çeşitli soslar!--tarçın,
hindistan cevizi, kuru üzüm, jennet, gül, çiçek--tüm bu soslar da aynı şekilde farklı
renklerdeydi. Dördüncü yemek her çeşit pastadan oluşuyordu,
yaban domuzu, geyik, kaz yağında yüzen kocaman pastalar,
bütün doldurulmuş kuzu, son olarak gül yaprakları, kiraz, kestane turtaları ve bunların ortasında üç ayak yüksekliğinde, Chivry'nin asil malikanesinin kalesini, kulelerini ve surlarını temsil eden anıtsal bir pasta kumaşı. Mumların ışığında birbirini yansıtan pahalı tabaklarla dolu uzun masa,
neşeli bir düzensizliğin görünümünü sunuyordu. Baharatlı şaraplarla dolu ve elden ele dolaşan şişeler ve gümüş sürahiler,
saatin neşesini ikiye katladı. Bazı misafirler koltuklarında dengesizleşti,
başları yaklaşan sarhoşluğun dumanında yüzüyordu. Birkaç hanımın ve kızlarının yanakları ve gözleri, Gloriande'ın düğününü bir Baküs aşırılığıyla kutlamamış olsalar bile, morarmış ve iltihaplanmıştı; göğüsleri kabarıyordu ve yanlarında oturan ve aynı kadehten içen senyörlerin anlattığı ahlaksız hikayelere gürültülü bir şekilde gülüyorlardı. Ziyafet masasının dışında, hizmetçiler ve hatta silahlı adamlar, efendilerinin neşeli sevinçlerini paylaşıyor ve senyörlerinin kızının düğününü bira, elma şarabı ve hatta şarapla kutluyorlardı. Birçoğu sarhoşluğun derin uykularında uyuyordu. Sadece Gloriande ve damadı aşırı beslenmenin ve içmenin etkilerinden uzak kaldı. Sarhoşlukları daha tatlı. Birbirlerini seviyorlar ve yakında emeklilik vakitleri gelecekti. Zaman zaman sabırsızlıkla gizlice bakışıyorlardı. Conrad'ın bakışları ateşliydi; Gloriande'ınkilerse endişeliydi. Güzel göğsü, üzerinde duran inci ve elmas kolyeyi çekici bir şekilde dalgalandırıyordu. Hatta babasının, artık ileri bir sarhoşluk aşamasında, sesinin en yüksek perdesinden sessizliği haykırdığını ve yirmi sekiz kıtadan oluşan eski bir içki
şarkısını söyleyeceğini ve her çiftin aynı kadehten içerek her beyitte onu boşaltacağını, ardından gelin ve damadın nedimeleri tarafından törensel bir şekilde gelin odasına götürüleceğini ve bu odanın kapısının salona açıldığını duyduğunda kaşlarını çattı ve beyaz omuzlarını silkti. Babasının yirmi sekiz kıta söylemesi önerisi üzerine, genel beğeniyle karşılanan bir öneriyle, Gloriande, Conrad'a üzgün bir bakış attı ve ikincisi, arkadaşı Chaumontel'e dönerek kulağına fısıldadı: "Şeytan, sarhoş ihtiyarı ... şarkısıyla birlikte al."

"Bu arada," diye cevapladı yarı sarhoş şövalye, yüksek sesle gülerek,
"ihtiyar bu sabah bana İngiliz tutsaklarımızın köstebek kadar koyu tenli olmasının nedenini sordu;" ve Şövalye Chivry Kontu'ndan dönerek
bir an düşündü ve sonra devam etti: "Ama Conrad, ormanın yakınlarından topladığımız on köylü yerine başlangıçta on bir köylü değil miydi?
Çünkü onlara çok zarar veren bir kurdu avladıklarını söylediler. Ah!
Ah! Yakalanışımızı düşündüğümde hala gülüyorum.... Şeytan aşkına....
On değil on köylü yakaladık.... Nasıl oluyor da on bir kişiyken, şimdi sadece on kişi kalıyor?"

"Birinin yolda kaçtığını unuttun mu?"

"Bu bir ışık huzmesi!" diye bağırdı Gerard, sarhoş bir adamın ciddiyetiyle parmaklarını sayarak. "Köylüler on bir kişiydi. İyi.... İçlerinden biri
kaçtı.... Sonuç olarak sadece on kişi kalmış olmalı! Conrad, sen
ölümlülerin en zekisisin!"

O anda Chivry senyörü Baküs şarkısının dördüncü beyitini çaldı. Güzel Gloriande artık aşk şehitliğine daha fazla dayanamadı. Conrad ile birkaç zeka belirtisi alışverişinde bulundu ve hemen ardından babasının kolunu tutarken hafif bir çığlık attı. Babasının yanında oturuyordu. Yaşlı senyör aniden şarkısını
kesti ve Gloriande'a şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ne oldu canım kızım? İyi değil misin?"

"Başım dönüyor; iyi değilim; odama çekileceğim."

"Sevgili Gloriande," dedi Nointel'in Efendisi hızla ayağa kalkarak,
"sana eşlik etmeme izin ver."

"Evet, umarım eşlik edersin, Conrad... Odamın penceresinden biraz hava alacağım... Sanırım bu bana iyi gelir."

"Gelin, çocuklarım," dedi Chivry'nin senyörü, isteksizce, "Yarınki şölende şarkımı tekrar baştan söyleyeceğim;" ve sonra ekledi:
"Nedimeler, geleneklere uygun olarak, geline,
nikah odasının kapısına kadar eşlik etsinler."

Bu sözler üzerine genç hanımlardan birkaçı, yanlarında oturdukları şövalyeleri pişmanlıkla terk edip gelini çevrelediler, Conrad ise karısına katılmak için
büyük masanın etrafından dolaştı ve iki uşak, kokulu mum meşaleleriyle
parıldayan gelin odasının kapılarını açtı. Düğün yatağı odanın sonunda, bir arma gölgeliğiyle
üstü örtülü ve gümüş iplikle
parıldayan goblen perdelerin arkasında yarı gizlenmiş olarak görüldü. Birdenbire, Chaumontel'li Gerard'ın giderek daha da sarhoş olan sesi duyuldu:

"Asil hanımlar ve hanımlar, size kehanet konusunda eşsiz güçlere sahip bir adam olduğumu
kanıtlamak için izin istiyorum!"

"Kanıtlayın! Kanıtlayın!" diye neşeyle bağırdı misafirlerden. "Bize kanıtlayın,
bu gece! Dinliyoruz! Bize kanıtı verin!"

"Geçen yıl," diye devam etti Gerard, "Nointel turnuvası günü, hepinizin
hazır olduğu ve Jacques Bonhomme'un birkaç
şaka yaptığı gün, Conrad birkaç serserinin asılmasını ve
adli bir mücadelede yendiğimin
boğdurulmasını emretti, hepsi de gelenek ve göreneklere göre."

"Bir köylünün boğulmasını çok isterdim," diye haykırdı on bir yaşında bir çocuk, Bourgeuil Efendisi'nin oğlu. "Kötülerin kırbaçlandığını,
kulaklarının kesildiğini, asılıp dörde bölündüğünü gördüm, ama
hiçbirinin boğulduğunu görmedim. Baba, ... bana bir köylünün
boğulmasını istemez misin?... Bir köylünün boğulmasını isterdim....
Hayal ettim."

"Oğlum," Bourgeuil'in Efendisi çocuğa efendi bir tonla cevap verdi, "sözünü kesmen yakışıksız. Bana isteğini ifade etmeden önce şövalyenin
sözünü bitirmesini beklemeliydin."

"Pekala," diye devam etti Chaumontel'li Gerard, "yendiğim köylü,
ilk ve son banyosunu yaparken,
üşütmüş bir şeytanın sesiyle bana haykırdı: 'Beni boğulmaya
neden oluyorsun,
boğulacaksın!' ve Conrad'a: 'Karıma hakaret ettin, karın
kızacak!'"

"Chaumontel şövalyesi sarhoş," diye mırıldandı birkaç misafir.

"Asılma ve boğulmayla ilgili böylesine hüzünlü hikayeler bir düğünde yersizdir."

"Yeter, şövalye beyefendi! Yeter!"

"Şarabını huzur içinde iç, iyi beyefendi!"

"Sana kanıtlayana kadar bekle... kehanet konusunda ne kadar
benzersiz güçlere sahip bir adam olduğumu," diye devam etti Gerard. Ama tıslamalar sesini bastırdı ve Nointel'in Efendisi, arkadaşının şimdi anımsadığı kederli anı karşısında titreyerek, nedimelerin çevrelediği Gloriande'ın elini tuttu ve düğün odasına doğru yürürken ona şöyle dedi: "Aptalın sözünü dinleme; o sarhoş... Gel, sevgilim... Aşk bizi bekliyor."

Birdenbire, salonun büyük kapısında bir hayalet gibi bir uşak belirdi. Yüzü mosmordu ve vücudundan kanlar akıyordu. İki adım
ileriye doğru yürüdü, ayaklarının üzerinde sallandı ve kanıyla
kızardığı taş levhaların üzerine düştü. Son nefesinde şu sözleri söyledi: "Senyörüm... Ah, senyörüm... Kendini kurtar!"

Manzara karşısında her ağızdan bir dehşet ve korku çığlığı yükseldi.
Dehşete kapılan güzel Gloriande, kendini Conrad'ın kollarına attı.
Solgun ve sersemlemiş konuklar bir anlığına sessiz kaldılar,
uzaktan korkunç bir gürültü yaklaşıyor gibiydi. Bir başka 
uşak, bir hayalet kadar solgun ve kanayan, kırık bir sesle çığlık atarak içeri koştu:

"İhanet!... İhanet!... İngiliz tutuklular kalenin ana kapısındaki
muhafızların boğazlarını kestiler... Kapıyı öfkeli bir kalabalığa
açtılar... Saldırganlar geldi!"

Hemen yüzlerce gırtlaktan gelen "Jacquerie! Jacquerie!" çığlığı ziyafet salonunun dışında yankılandı ve baltalar ve dirgenlerle dövülen
pencerelerin camları vahşi bir
hızla her yöne uçtu.

Adem Şeytan ve o sabah aynı salonda İngiliz tutuklular rolünü oynayan kararmış yoldaşlarının önderliğindeki kalabalık bir Jacques grubu, şimdi kapılardan ve kırık
pencerelerden içeri daldı. Aynı dürtüyle yönlendirilen, dehşete kapılmış asil topluluk, o anda kaçmayı bekleyerek ana kapıya doğru
toplandı. Ancak çıkışları William Caillet ve Mazurec tarafından engellendi. Mazurec, sopalar, tırpanlar, çatallar ve baltalarla silahlanmış bir başka Jacques grubunun başında eşikte belirdi. Silahlı bu köylülerin neredeyse tamamı Chivry ve Nointel senyörlerinin vasallarıydı. Solgun, vahşi, kanlı, yarı çıplak kalabalığın bedenlerinde serflik damgası taşıdığını gören hanımlar ve hanımlar dehşet çığlıkları attılar ve çılgınca bir panikle salonun en uç köşesine toplandılar. Senyörler, geleneklere göre zırhlarını çıkarıp gala kıyafetlerini giydikten sonra, kendilerini savunmak için masa bıçaklarını ve cam ve gümüşten yapılmış şişeleri aldılar. İlk başta zihinlerini karıştıran neşeli şarap dumanları kısa sürede dağıldı ve kadınların önünde doğaçlama bir bariyer oluşturdular. William Caillet baltasını üç kez savurdu. O işaretle Jacques'lerin gürültülü haykırışları yavaş yavaş susturuldu, ta ki sessizlik derinleşene kadar, sadece korkmuş asil kadınların haykırışları ve inlemeleriyle bozuldu.

"Jacques'im!" diye haykırdı Caillet. "Yanınızda ipler getirmişsiniz. Öncelikle tüm asilzadeleri bağlayın; direnenleri anında öldürün; ancak gelinin babasını ve kocasını hayatta tutun; ayrıca Chaumontel şövalyesini de hayatta tutun. Onlarla görülecek bir hesabımız var."

"Ben o üçünün sorumluluğunu alacağım," dedi Şeytan Adam. "Beni takip edin,
sözde İngilizlerim. İpleri hazırlayın."

Vasallar senyörlere saldırdı. Birkaçı umutsuzca direndi ve öldürüldü, ancak şövalyelerin daha büyük bir kısmı, saldırının aniliğiyle moralleri bozulmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde kendilerini bağlamaya izin verdi. Bunların arasında yaşlı Chivry senyörü, Chaumontel'li Gerard ve Nointel'in Efendisi vardı, sonuncusu gelininin kollarından koparıldı. Korkmaktan çok öfkelenen Gloriande, isyan eden serflere
yaydığı küfürlere ve hakaretlere bir son verdi. Şeytan Adam onu ​​yakaladı ve alt etti, girişiminde gelinliğini
parçaladı ve ellerini arkasından bağladı,
ve rafine bir vahşilikle şunları söyledi:

"Herkese sıra sende, asil hanımım.... Geçen yıl Nointel turnuvasında bize
güldün.... Şimdi sana gülme sırası bizde, benim
aşık güzelim!"

"Bu İngiliz tutsak beni tanıyor!" diye haykırdı Gloriande. "Bütün bunlar sadece
korkunç bir rüya mı? Conrad, karının intikamını al!"

"Ben Nointel senyörlüğünün bir vasalıyım, İngiliz değilim, güzelim," diye cevapladı Şeytan Adam. "Mahkûm rolü bize asil kocanız, yiğit şövalyeniz, Nointel'in Efendisi tarafından dayatıldı, gerçek
mahkûmlar yapmak için fazla
korkaktı. Ormanın hemen dışında bizimle karşılaştı ve asılma tehdidi altında buraya kadar ona eşlik etmemizi ve savaştan size getireceği İngiliz
mahkûmları gibi görünerek size
kurduğu hilenin suç ortağı olmamızı emretti. Biz
maskeli baloya
rıza gösterdik. Bu, babanızın
şatosuna girme planımızda bize yardımcı oldu. Yolda kaçmayı başaran birimiz, gece yarısına kadar malikaneye yaklaşmamız emrini arkadaşlarımıza verdi. Muhafızların boğazını kestik, köprüyü indirdik ve Jacques'ımızı içeri aldık. Şimdi sana güleceğiz, güzelim... tıpkı Nointel turnuvasında bize güldüğün gibi! Şimdi ziyafet sırası bizde."

Gloriande, Şeytan Adam'ın sözünü kesmeden konuşmasına izin verdi. Ve acı dolu bir öfkeyle titreyerek haykırdı: "Conrad yalan söyledi... Conrad bir
korkak!"

"Evet, asil kocanız bir yalancı ve korkak," diye karşılık verdi Şeytan Adam, Gloriande'ı salonun diğer ucuna doğru sürükleyerek.
"Senin gibi bir güzellik daha cesur bir kocayı hak ediyor. Seni hayalini kurduğun
türden bir sevgiliye götüreceğim."

Chivry'li Gloriande, bir an için onu saran tehlikeleri ve
zihnini ele geçirmeye başlayan dehşeti unuttu.
Kibirine
korkunç gelen, Conrad of Nointel'in bir korkak olduğu fikriyle boğulmuş bir şekilde,
kendisini hiçbir direnç göstermeden salonun diğer ucuna doğru sürüklenmeye bıraktı.

Bir daire oluşturan Jacques'lerin ortasında, ağır baltasının sapına yaslanmış William
Caillet duruyordu; yanında kollarını göğsünde kavuşturmuş Şampiyon Jocelyn ve artık yalan söylemeyen Aveline'in dul eşi olan Lambkin Mazurec vardı. Sadece kısmen kaba koyun derisine bürünmüş, saçları keçeleşmiş, kolları çıplak ve kan lekeli,
bir gözünün çukuru çukur, burnu ezilmiş, üst dudağı yarılmış - serf itici bir görünüme sahipti. Şeytan Adam itti Gloriande
Mazurec'e doğru: "İşte yeni kocan! Gel, güzel kızım, efendini ve efendini kucakla!"

Çirkin serfi görünce Gloriande geri çekildi ve bir korku çığlığı attı; ancak Mazurec'in tek gözü nefretle yanarak yavaşça ona doğru
ilerlediğini ve nasırlı elini omzuna koyup boş bir sesle şöyle dediğini gördüğünde dehşet beynini felç etti: "Güç adına ... sen benimsin ... tıpkı güç adına gelinim Aveline'in Nointel'li Conrad'a ait olması gibi..."

"Canavar ne diyor?" diye mırıldandı dikkati dağılmış Gloriande geri çekilerek ve vasalın pençesinden kurtulmaya çalışarak.
"Baba!... Yardımıma gel, baba!"

Chivry'nin asil senyörü, tıpkı Chaumontel'li Gerard ve Nointel'li Conrad gibi, yakınlarda elleri ve ayakları bağlı yatıyordu, sonuncusu korkudan aklını kaçırmış ve pişmanlıkla ezilmiş, ne bir şey duymuş ne de görmüştü, ama dişlerinin arasından mırıldanıyordu: "Bana merhamet et, Tanrım!... Ben büyük bir günahkarım... O vasalın
gelinini kızdırdığım için pişmanım..."

"Yardım et, baba!" Gloriande ağlamaya devam etti, Mazurec'in pençesinden kurtulmaya çalışıyordu, şimdi uzun ve bir yırtıcı kuşun tırnakları gibi bükülmüş tırnakları, Nointel'in Efendisi'nin gelininin etine derinlemesine saplanmış ve onu sıkıca tutarken haykırıyordu: "Bu asil damosel benim!"

"Vassal!" diye haykırdı Chivry senyörü nefes nefese ve Caillet'e hitap ederek: "Sen bu haydutların şefisin; kızımın hayatını kurtarın
ve onurlandırın ve sizi affetmeye söz veriyorum... Merhametli olun... Yaşayan
Tanrı'ya yemin ederim ki, suçlarınızın hak ettiği cezayı bağışlayacağım!"

"Asil senyör," diye cevapladı Jacques'ın reisi, uğursuzca
uğursuz bir sakinlikle, "sevdiğimiz çocuğun düğün günü güzel bir
gün! Soylular için güzel bir gün--"

"Ah, gerçekten de bu sabah kızım Gloriande'nin düğün gününün benim için güzel bir gün olacağına inandım."

"Kızım Aveline'in asla yalan söylemediği günün sabahında bunu hayal etmiştim... Bir vasalın baba yüreği vardır... Kızımı
şefkatle sevdim... O tatlı ve saf bir kızdı, sefil hayatımın
gururu... Damadınız, Nointel'in Efendisi, kızımı yatağına sürükledi... Ertesi gün onu bana geri verdi!"

"Nointel'in Efendisi, sadece soylu olmayan tüm gelinler üzerindeki hakkını kullandı!... Bu onun ilk meyve hakkıdır... Bu feodal
yasadır!"

"Nointel'in Efendisi, zordan türemiş bir hakkı kullandı... Bugün Jacques daha güçlü ve onlar da haklarını kullanacaklar," diye cevapladı Caillet vahşi sakinliğini terk etmeden.
"Kızımın damadı Mazurec, kendisine yöneltilen aşağılanmaya direnmeye çalıştı... İsyanının cezası olarak, senyörünün önünde diz çökerek telafiyi onurlu bir şekilde yapmak zorunda kaldı... Dün, kızım ve diğer birçok kurban, Nointel Efendisi'nin icra memurunun sığındıkları mağaranın dumanla doldurulmasını emrettiği dumanda boğularak öldü... 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş!' ... Kutsal Kitap böyle der... Nointel'in Efendisi, Kuzucuk Mazurec'in gelinini
çileden çıkardı... Şimdi Nointel'in Efendisinin gelini Mazurec'e aittir."

Jacque'lar, şeflerinin kararını muzaffer bir alkışla karşıladılar,
Adem Şeytan, bir tekmeyle Gloriande'ın
düğün odasının kapısını kırdı ve içeride büyük gümüş şamdanlardan yanan kokulu mum meşalelerinin ışığında, Jacque'lar dairenin
göz kamaştırıcı içini gördüler.

Gloriande dehşet içinde resim yaparken, onu düğün yatağına
sürükleyen Mazurec ile hâlâ boğuşuyordu. "Baba! Beni kurtar!" diye haykırdı acı içindeki güzel.

"Böylece Aveline beni yardımına çağırdı," dedi William Caillet ayağını Chivry Kontu'na doğru uzatarak. "Kadehi tortusuna kadar içeceksin!"

"Ah, ölüm! "Böyle vahşetlere tanık olmaktansa!" diye haykırdı Nointel'in Efendisi. "Cennet ve yeryüzü! O zavallı vasalın Gloriande'a el
koymaya cesaret ettiğini görmek! O haylaz perdeleri yırtıyor! Gelinime
tecavüz etmek istiyor!"

"Ah! Ah! Sen bir asisin!" diye haykırdı Şeytan Adam yüksek sesle gülerek. "Şimdi seni, efendin ve senyörün Jacques Bonhomme'un önünde, Mazurec şahsında, iki dizinin üstünde onurlu bir şekilde telafi etmeye mahkûm ediyoruz; ve sen ona hakaret ettiğin için... haylaz dediğin için ondan af dileyeceksin!"

"Conrad, bize nasıl öleceğimizi öğret!" diye haykırdı Chaumontel şövalyesi. "Bu haylazlardan yakında intikam alacağız; "Onlardan hiçbiri şövalyelerin mızraklarından kaçamayacak."

O zamana kadar duygusuz bir şahidin yanında duran Şampiyon Jocelyn,
şimdi öne çıktı ve demir eldivenini şövalyenin omzuna sertçe koyarak ona şöyle dedi: "Sen, yarı çıplak ve sadece bir sopayla silahlanmış olan kardeşim Mazurec'e karşı demirden bir kılıf içinde savaştın. Şimdi, sen yarı çıplak ve demirden bir sopayla silahlanmış olarak onunla savaşmana karar verdim. Eğer yenilirsen, bir torbaya atılıp boğulacaksın. Bugün, davalıdan Jacques Bonhomme davalı oldu."

"Ama dövüşten önce," diye haykırdı Şeytan Adam, "akşam yemeği yiyelim, Jacques'ım; masa hazır; şişelerde hala bol miktarda şarap var; ayrıca tabaklarda etler!... Bu
senyörlerin, şu hanımların ve
damosellerin babalarının, kardeşlerinin veya kocalarının gözleri önünde ziyafet çekelim!... Düş, Jacques'ım! Yaşasın aşk ve şarap! Ziyafetten sonra, bu asilzadeleri, erkekleri, kadınları ve çocukları
kalelerin yeraltı hapishanelerine kilitleyeceğiz! Yanmış malikanenin kalıntıları onların uygun mezar taşı olacak... Düş, Jacques Bonhomme... Yaşasın aşk ve şarap, ve bizim olsun bu soyluların hanımları ve hanımları!"

BÖLÜM V.

ORVILLE KÖPRÜSÜ.

Gece yerini gündüze bırakmak üzere; ay batıyor; şafağın ilk parıltıları doğu gökyüzünü kızıllaştırmaya başlıyor.

Asil kiracılarını kılıçtan geçirdikten sonra Chivry malikanesini
ateşleyen Jacques'ın birliği, şimdi Orville
nehrinin üzerinden geçen ve bir yıl önce bir torbaya bağlanmış Mazurec'in suya atıldığı köprüye doğru yürüyor. Birliğin başında William, Mazurec,
Jocelyn ve Şeytan Adam yürüyor. Arkalarında Jacques'lar, yarı çıplak, silahsız bir şekilde
Nointel'in Efendisi ve Chaumontel şövalyesini yönetiyor ve
pinyonlu. Başı miğferle örtülü, zırh ve zırhla kaplı, ve Chaumontel şövalyesinin hançeri ve kılıcıyla silahlanmış Mazurec, Jocelyn the Champion ve Caillet arasında yürüyor. Az önce çıktıkları tepenin zirvesinde durup, çevredeki kırsalın geniş bir manzarasını
gösteren bu tepeden, alevlerle
aydınlanmış veya kara bulutlarla
kararmış ufkun çeşitli yönlerini işaret ederek bağırdı:

"Chivry, Bourgeuil, Saint-Prix, Montsorin, Villiers, Rochemur ve daha birçoklarının, evet, daha birçoklarının kalelerini görüyor musunuz, bu gece ateşe verildi, yağmalandı ve asil efendileri isyan eden serf grupları tarafından kılıçtan geçirildi?... Köy çanlarının serfleri silaha çağırdığını duyuyor musunuz?... Hala çalıyorlar! Jacques'ı asillerin avına çağırıyorlar!"

Gerçekten de, tarlalara ve ormanlara dağılmış çok sayıda köyden gelen telaşlı çan sesleri, sabah esintisiyle
oraya taşınarak tepeye ulaştı. Ufuk, birçok feodal malikaneyi
yutan alevleri yansıtarak, kendisi de yanıyormuş gibi görünüyordu. Güneşin ilk ışınları, kasvetli duman kütlesinin kalınlığına
zorlukla nüfuz edebiliyordu.

"Görüntü müziğe değer!" diye belirtti Adem Şeytan, çanların sesini dinlerken. Kollarını arkasında kavuşturup, bacaklarını açarak ve güçlü beline dayanarak, hevesli bir gözle uzaktaki yangınların alevli perdesini süpürdü. "İşte oradalar, yanıyorlar ve harabeye dönmüşler, halkımızın kanıyla ve teriyle
betonlaşmış o gururlu kaleler ve yüzyıllardır atalarımızın dehşeti olmuştur! Ha! Ha! Ha!" ve serf kahkahalarla devam etti:
"Şimdi o malikanelerde ne kadar da hüzünlü sahneler yaşanıyor olmalı!"

"Şu saatte," diye gözlemledi Caillet, "Beauvoisis'te, Laonnais'te,
Picardy'de, Vermandois'te, Champagne'de, her yerde, Fransa Adası'nda,
Jacques Bonhomme benzer şenlik ateşleri yakıyor! Her yerde soylular ve
onları destekleyen rahipler katlediliyor!"

"Keşke tüm yangınları görebilseydim!" diye haykırdı Şeytan Adam, başını kaldırarak. "Bu soyluların attığı tüm çığlıkları duymak isterdim!"

"Ah!" Jocelyn derin bir üzüntüyle, "eğer yüzlerce yıldır şehitliğe katlanan babalarımızın, erkek ve kadın serf ve vasalların çığlıkları yüzyıllar boyunca bize ulaşabilseydi!... Ah! Eğer serflik tarafından ezilen, sefalet içinde açlık çeken ve senyörler tarafından öfkelendirilen annelerimizin çığlıkları şimdi bu yüzyıllar boyunca bize ulaşabilseydi... Eğer bu mümkün olsaydı, o zaman bize ulaşacak olan
bedduaların, bedduaların ve acı çığlıklarının korkunç konseri
bu feodal kalelerden yükselenleri boğardı!... Adaletin
zamanı sonunda geldi!" "Kardeşim," dedi Mazurec, üzgün ve bitkin bir şekilde, Caillet ve Adam Şeytan'ı geride bırakıp Jocelyn ile birkaç dakika mahremiyet yakalamak için adımlarını hızlandırırken, "sana bir itirafta bulunacağım... ve belki de kalbimin bir zayıflığı için hoşgörünü rica edeceğim... Conrad'ın gelinini düğün odasına sürüklediğimde... ve kapı arkamızdan kapandıktan sonra, Gloriande ayaklarıma kapandı ve ellerini birleştirerek merhamet diledi. Kendi kendime şöyle dedim: 'Zavallı Aveline'im merhamet için dua etmiş olmalı... çok acı çekmiş olmalı.' Aveline'i düşününce ağladım; nefretimi ve intikamımı unuttum. Beni ağlarken
gördüğünde, Gloriande yakarışlarını iki katına çıkardı. Sonra ona dedim ki: 'Köle
olduğumda dünyada tek bir sevincim vardı, asla yalan söylemeyen
Aveline'in aşkı... Senyörüm, senin
damadın tarafından öfkelendirildi... Aylarca süren acı ve umutsuzluktan sonra, utanç çocuğunu doğurmadan kısa bir süre önce Nointel mağarasında dumanla boğularak öldü... Bana öyle geliyor ki zavallı Aveline'imi, senin gibi dizlerinin üzerinde, merhamet dilerken görüyorum... Ona acıyorum... Benden
korkmana gerek yok!' Ve Gloriande ellerimi ellerinin arasına aldı, öptü ve
gözyaşlarıyla ıslattı... Gizli bir geçitten kaçmasına izin vermem için yalvardı.
İzin verdim. Odada kaldım,
Aveline'i düşünerek, ta ki şatoyu ateşe verene kadar. Senyörümün gelinini kızdırmak istemedim... İntikam bana kaybettiğim
mutluluğumu geri getirmezdi."

"Ah, zavallı kardeşim! Nazik ruh! Cömert yürek!" diye cevapladı Jocelyn,
derinden etkilenmiş bir şekilde. "Doğanın Kuzucuk Mazurec'i yarattığı ve efendinin vahşiliğinin Kurt Mazurec'e dönüştürdüğü sen! Sen nefret etmek için değil, sevmek için doğdun! Ah, doğru söylüyorsun! İntikam kaybedilen
mutluluğu geri getirmez! Yüce şehit, cömert davranışların için hoşgörüye ihtiyacın yok! Kalbin seni yarı yolda bırakmadı; Nasıra'nın genç marangozunun ilan ettiği merhamet ilkesiyle kendine ilham verdi!" Ve
Adem Şeytan ve Caillet'in yaklaştığını gören Jocelyn,
alçak bir sesle ekledi: "Kardeşim, Gloriande'a saygı duyduğunu kimse bilmesin;
her şeyden önce, Conrad, cezası için, gelininin
onursuzluğuna inanmalıdır!" Daha sonra, ikisine yeni katılan Caillet'e dönerek,
Jocelyn şunları söyledi: "Yakında Orville köprüsünde olacağız. Arkadaşlarımız
oraya hızla ulaşmamız konusunda endişeli. Cezalandırma işi henüz bitmedi."

Güneşin eğik ışınları şimdi, bir önceki yıl Mazurec'i bir torbaya bağlayıp yutmuş olan
Orville'in hızlı sularında parıldıyor. Kıyılarında hala, turnuvanın isyanında yakalanan serflerin asıldığı eski söğüt ağaçlarının gövdeleri duruyor. Sabah esintisi, Mazurec'in ölümü için hazırlıklar sırasında Adam the Devil ve Jocelyn'i gizleyen ve arkasından onu kurtarmayı başardıkları sazlıkları sallıyor.

Jacques köprüye geldi, köprüyü geçti ve ortasında geçen yıl Nointel senyörü tarafından verilen turnuvanın yapıldığı geniş çayıra adım attı. Orada durdular. Birçoğu silah geçişini seyretmişti ve daha sonra Mazurec ile Chaumontel şövalyesi arasındaki yargı düellosuna tanık olmuştu. Caillet'in emirlerine itaat eden birkaç köylü, tırpanlarıyla genç ağaç dallarını kesmeye başladı ve bunları yere saplayarak, turnuvaların çitini veya bariyerini taklit ederek yaklaşık otuz fit karelik bir muhafaza oluşturdular. Muhafaza hazır olunca, Jacques'ler etrafını
yoğun saflar halinde sardılar.

Bir işaret üzerine, William Caillet, kelepçeli
Nointel Efendisi ve Chaumontel şövalyesini yöneten adamlara yaklaştı. İkincisi, solgun olmasına rağmen,
hâlâ kararlılığını koruyordu; ancak, birincisi, üzgün ve cesareti kırılmış görünüyordu, şimdi batıl inançlı bir terörün kurbanıydı. Bir yıl önce ona "Gelinimi kızdırdın, gelinin de kızdırılacak." diyen vasalının uğursuz kehanetini doğruladı.

Nointel Efendisi, tüm kıyafetlerinden yalnızca
kadife ayakkabılarını ve
yürüyüşün sertliğinden dolayı paramparça olmuş yeleğini saklamış.
Soğuk ter damlaları şakaklarında toplanıyor. Caillet ona şöyle seslendi: "Geçen yıl
kızım zorla yatağına yatırıldı... dün gece Mazurec,
kendisine hükmettiğiniz
sulu mezardan kurtardığımız haksızlığa uğramış damat,
haksızlığa karşılık hakaret etti... Kızım ve diğer birçok
kurban Nointel ormanının mağarasında korkunç bir şekilde öldü,
dün gece gelinin ve diğer birçok soylu Jacques Bonhomme'un ateşe verdiği Chivry kalesinin yeraltı zindanlarında öldü....
Ama bu henüz yeterli değil. Mazurec sana hakaret ettiği için senin için amende'yi onurlu kılmaya mahkûm edildi; karını
sürüklerken Mazurec'e hakaret ettiğin için, şimdi Mazurec'in önünde diz çökerek amende'yi onurlu kılacaksın. Eğer reddedersen," diye ekledi Caillet,
öfkeli senyörün ayaklarıyla yere vurduğunu görünce, "eğer reddedersen, seni senin birkaç vasalınıza
zarar verdi. İki genç ve güçlü ağaç
eğilecek, ayaklarınızdan birine ve kollarınızdan diğerine bağlanacaksınız,
fidanlar daha sonra kendilerini tekrar düzeltmeleri için serbest bırakılacaklar.... Uyarıldınız, Nointel Efendisi!"

"Dostum Toussaint the Heavy-çan'ın ölümüne tanık oldum, o sizin emrinizle iki meşe fidanı arasında
parçalandı!"
diye araya girdi Şeytan Adam. "Bu işkenceyi başarıyla yönetmek için
tam olarak nasıl yapılması gerektiğini biliyorum. Şimdi şerefli bir
amende veya az önce tarif ettiğimiz ölüm arasında seçim yap."

"Teslim ol, Conrad!" dedi Chaumontel şövalyesi, acı bir küçümsemeyle.
"Bu heriflerin aşırılıklarının en uç noktasına teslim olalım. İntikamımız alınacak. Ah, yakında miğfer yün şapkanın, mızrak da çatalın üstündeki üstünlüğü ele geçirecek."

Tehdit edilen işkence karşısında dehşete kapılarak titreyen Nointel'li Conrad, arkadaşına kısık bir sesle cevap verdi: "Gerard, beni yalnız bırakma!"

"Sonuna kadar sadık yoldaşın olacağım," diye cevapladı şövalye.
"Birden fazla kadehi birlikte neşeyle boşalttık, birlikte öleceğiz."

Jacques önderliğinde, iki soylu, isyan eden vasalların
etrafında durduğu muhafazanın ortasına yerleştirildi. Birçoğu, artık Chaumontel şövalyesinin zırhıyla silahlanmış olan Mazurec'in onurlu amende'sine de tanık olmuştu, uzun kılıcına yaslanmış bir şekilde
listelerin ortasında duruyordu.

"Diz çök!" diye emretti Şeytan Adam, Nointel'li Sire'a ve
güçlü elleriyle senyörün omuzlarını, onu Mazurec'in ayaklarının dibine
diz çöktürdü. "Ve şimdi, asil senyör,
sözlerimi tekrarla:

"Senyör Jacques Bonhomme, kendimi suçluyorum ve dün gece asil
gelinimi sürüklediğinizde size karşı
uygunsuz sözler kullandığım için alçakgönüllülükle pişmanlık duyuyorum..."

Jacques'lerden gelen kahkahalar, alaylar ve ıslıklar, Nointel Efendisi'ne hem mutluluğunun
kaybedilmesini hem de gelininin utancını
hatırlatan bu sözleri karşıladı. Bir araya büzüldü,
acı dolu bir kükreme çıkardı ve gözlerinden yanan gözyaşları
dişlerini gıcırdatarak mırıldandı: "Ölüm ve katliam!"

"Bu oldukça acı verici, değil mi, Nointel Efendisi," diye önerdi Caillet,
"zihnini kurcalayan
hakarete direnmek istediğin için dizlerinin üstünde af dilemeye zorlanmak? Zavallı Kuzucuk Mazurec bu utancı daha geçen yıl yaşadı, tıpkı senin şu anda yaptığın gibi!... Bu
adalet!... Dizlerinin üstünde kal!"

"Hadi, acele edelim!" diye devam etti Şeytan Adam, "Jacques Bonhomme'un önünde dizlerinin üstünde şerefli bir şekilde telafi et, yoksa
orada parçalanacaksın, asil Efendim!"

Nointel Efendisi, sadece taze bir öfke kükremesiyle, zincirlerinde kıvranarak cevap verdi: "Ah, benim mutsuz hayatım!"

"Conrad," dedi Gerard, "boş sözleri tekrarla, bu korkaklara teslim ol. Güce karşı ne yapabilirsin? Boyun eğmekten başka bir şey yok."

"Asla!" Nointel'in Efendisi öfkeyle haykırdı. "Daha
önce bin ölüm! O zavallı serften af ​​dilemek için... kendi gözlerimin önünde gelinimi sürükleyip götürdüğünde... güzel ve gururlu Gloriande'ım...," ve öfkeyle tekrar haykırdı: "Kan ve katliam! Bir dakika önce kendimi bunalmış hissettim... Şimdi göğsümde cehennemin
yandığını hissediyorum... Ah, keşke özgür olsaydım... Bu herifleri tırnaklarım ve dişlerimle parçalara ayırırdım! Onları binlerce ölüme
götürürdüm!"

"Nointel'in Efendisi, dizlerinin üzerinde Mazurec'e karşı affını kabul edersen, eline bir kılıç veririm," dedi Şampiyon Jocelyn yavaşça yaklaşarak. "Seninle dövüşmeye söz veriyorum ve en azından
o zaman bir erkek olarak öleceksin. Gel, dizlerinin üstüne çök!"

"Doğru mu?" diye mırıldandı Conrad, zihni umutsuzluk ve öfkeyle dolaşıyordu, "bana bir kılıç mı vereceksin?... Sizden birinin kanının aktığını görerek ölebileceğim... zavallı isyancılar!"

Kardeşinin elinde tuttuğu çıplak kılıcı kavrayan Jocelyn, onu alıp Conrad'dan birkaç adım öteye fırlattı ve ayağını kılıcın üzerine koyarak şöyle dedi: "Telafiyi onurlu hale getir - o zaman serbest kalacaksın ve bu kılıcı alabilirsin... o zaman aramızda ölümüne bir mücadele olacak, Neroweg'in oğlu!"

"Gel, yakışıklı Efendim," diye devam etti Şeytan Adam, Conrad'a dönerek,
"gel, benimle tekrar et--'Seigneur Jacques Bonhomme, kendimi suçluyorum ve
alçakgönüllülükle tövbe ediyorum....'"

"Seigneur Jacques Bonhomme," diye tekrarladı Nointel'li Conrad, öfkeyle
boğulan bir sesle ve sadece
görünüşünün ona iğrenç kefaret eylemini gerçekleştirmesi için gereken gücü
verdiği kılıca gizlice bakarak. "Seigneur Jacques Bonhomme, kendimi suçluyorum ve
alçakgönüllülükle tövbe ediyorum.... Utanç ve aşağılanma!"

"Sana karşı yakışıksız sözler kullanmış olmam, Seigneur Jacques Bonhomme," diye devam etti Şeytan Adam, Jacques'lardan gelen yeni kahkaha ve alay patlamaları arasında, "dün gece gelinimi
düğün yatağında rezil etmek için... Chivry'li güzelim Gloriande."

"Hayır, hayır, asla," diye haykırdı Nointel'li Conrad, ağzından köpükler saçarak, "asla o rezil sözleri tekrarlamayacağım!"

Jocelyn fırladı ve miğferini uzağa fırlattı, çelik zırhını
çözdü, pazıbentlerini attı, deri yeleğini çıkardı,
sadece uyluklarını ve alt ekstremitelerini örten zırhının o kısmını korudu, gömleğini çıkardı, göğsünü açıkta bıraktı ve Nointel'li Efendi'ye şöyle dedi: "İşte içinden delikler açabileceğin et, eğer yapabilirsen... Uyluğumdan yaralandım... bu senin şansını eşitler; ayrıca, yemin ederim ki sadece göğsüne vuracağım; evet, yemin ederim, tıpkı
özgür adam veya serf, atalarımın üzerimize çöken yüzyıllar boyunca
sizinle kılıçlarını çarpıştığı gibi!"

"Ah, atalarımın fethettiği köpek... Seni öldüreceğim!" diye haykırdı
Nointel'li Conrad neredeyse delirmiş bir şekilde. Mazurec'in önünde dizlerinin üzerinde duruşunu koruyarak, nefes nefese mırıldandı: "Pişmanım, senyör
Jacques Bonhomme ... sana karşı yakışıksız sözler kullandığım için ...
gelinimi ... nikah yatağında ... rezil etmeye çalıştığın zaman..."

"Chipry'li güzel Gloriande ve adını açıkça söyle," dedi
Adam Şeytan. "Hadi, acele et!"

"Chipry'li ... güzel ... Gloriande ... ..." diye tekrarladı Conrad, sanki kelimeleri
göğsünden koparıyormuş gibi.

"Nointel'li yüce, kudretli ve korkusuz senyör, Jacques Bonhomme
size yaptığı zulmü affediyor!" diye söze başladı Mazurec
yeni bir zafer kahkahası ve Jacques'ın
aşağılayıcı alaycı sözleriyle.

"Kılıç! Kılıç!" diye bağırdı Conrad öfkeyle ve korkuyla ayağa kalkarak, ama elleri hala arkasında bağlıyken ve Jocelyn'e
şöyle dedi. "Bana kan vaat ettin... seninkini... ya da benimkini... Kan görerek ölmek istiyorum... Kılıca, kılıca!"

"Bağlarını çöz," dedi şampiyon, ayakları hala yerde yatan kılıcın üzerindeyken ve kendi kılıcını çekerken.

Jacques, Nointel senyörünün kollarını tutan bağları çözerken, Chaumontel şövalyesi arkadaşına doğru bir adım
attı ve ona şöyle dedi: "Elveda, Conrad... öfkeden kör oldun... dün geceki zorluklar seni zayıflattı... o Herkül tarafından öldürüleceksin... mesleği şampiyon... Ama intikamımız alınacak."

"Ben öldürdüm!" diye bağırdı Nointel Efendisi hayalet gibi bir gülümsemeyle. "Hayır, hayır; köpeği
öldürecek olan benim... serserinin boğazını keseceğim!"

"Ruhunu Aziz James'e tavsiye et," dedi Gerard, nüfuz edici bir sesle
Conrad'a; "düellolarda ona yapılan bir yakarış egemendir."

"Ah, nefretimi uyandıracağım," diye cevapladı Conrad, Şeytan Adam'ın çözmek üzere olduğu kollarını seğirerek.
Ama Jocelyn, arkadaşına Nointel'in Efendisi'ni çözmeden önce bir an beklemesini işaret etti ve sonra
isyan eden serflere dönerek onlara şu güçlü ve özlü
söylemi yaptı:

"Şimdi bin yüz yıl önce ... Atalarımdan biri olan _Schavanoch
Asker_--Galya'nın bağımsızlığını öngören imparator kadın Büyük Victoria'nın üvey kardeşi--ana vatanımız olan
Galya'yı işgal etmekle tehdit eden Frank ordularının şeflerinden birine karşı savaştı; o Frank şefi _Korkunç Kartal Neroweg_ olarak adlandırılıyordu ve o, orada gördüğünüz Nointel'in Efendisi'nin atasıydı.... İki yüzyıl sonra, Franklar, Roma Piskoposu'nun
işbirliği sayesinde Galya'yı fethetmeyi
ve sakinlerini en acımasız kölelik durumuna düşürmeyi başardılar; topraklarımız bundan sonra fatihlerimizin avı oldu ve onu
terimizle, gözyaşlarımızla ve kanımızla ıslattık... Frank fethinin ilk yıllarında, hem Mazurec'in hem de isyan eden bir köle olan benim atası olan Bagaude Karadeuk,
Auvergne Kontu Neroweg ile
yağma ve cinayet hakkıyla savaştı. O Neroweg, Bagaude Karadeuk'un oğulları Loysik the Working-Hermit ve Ronan the Vagre'yi acımasızca işkenceye tabi tutmuştu. Bagaudie ve Vagrerie o günlerin Jacquerie'leriydi. Vagres ve Bagaudes o zamanlar, tıpkı şimdi Jacques'lerin senyörlerin zulmünden dolayı yaptıkları gibi intikam alıyorlardı. Karadeuk the Bagaude ile Kont Neroweg arasındaki o mücadelede, Neroweg Karadeuk'un baltası altında düştü... Üç yüzyıl öncesine kadar inersek, atalarımdan biri olan Mason Den-Brao, Plouernel Kontu IV. Neroweg tarafından, diğer birkaç serfle birlikte, işçi arkadaşlarıyla birlikte diri diri gömüldü.

"Bu soylu, Den-Brao ile birlikte, feodal malikaneden ormana giden
bir yeraltı geçidinin sırrını gömdü. Plouernel senyörlüğünün serfi olarak kalan Den-Brao'nun torununa Fergan the Quarryman adı verildi.
VI. Neroweg, bir cadının kanlı büyülerine maruz kalması amacıyla Fergan'ın oğlunu kaçırdı. Fergan çocuğunu kurtarmayı başardı, ancak iki akrabası Zengin Bezenecq ve Bezenecq'in kızı Isoline'in öldürülmesine tanık oldu. Neroweg VI tarafından kendisine dayatılan muazzam fidyeyi ödeyemeyen Bezenecq, işkence altında can verdi,
babasının işkencesine tanık olan Isoline ise delirdi ve
öldü. Sonra Haçlı Seferleri günleri geldi. Fergan ve senyörü Suriye çölünün ortasında
yüz yüze ve yalnız karşılaştılar. Fergan onu
ansızın öldürebilirdi, ancak onunla savaştı ve yendi....
Son olarak, sadece bir yıl önce, kardeşim Kuzucuk Mazurec, gelininin eski Neroweg'lerin varisi olan Nointel'in Efendisi tarafından
utançlandırıldığını gördü, kardeşimi onu ayaklarının dibinde onurlu bir amende yapmaya
ve bunun üzerine Chaumontel şövalyesiyle yarı çıplak bir şekilde tam zırhla dövüşmeye zorladı. Bu eşitsiz mücadelede yenilen ve bir torbada boğulmaya mahkûm edilen Mazurec, Şeytan Adam ve ben olmasak, onu nehirden zamanında çıkarmayı başarmasak, daha birkaç gün önce karısı, asla yalan söylemeyen Aveline, korkunç bir şekilde öldü. Ailemin acılarının tarihi, hepimizin ailelerinin tarihidir, sizin sınıfınızın köleleştirilmiş ve ezilenleri, Nointel Efendisi, yüzyıllar boyunca! Evet, şu anda silaha koşan binlerce isyancı vasal arasında, benimkinin çektiği acıları çekmeyen tek bir aile bile yok! Mazurec'in ailesinin ve benim ailemin hikayesi de onların hikayesi. Şimdi, Jacques Bonhomme'un öfkeli göğsünde asırdan asra yığılan nefret ve intikam hazinesini anlıyor musun? Babaların, asırdan asra, bu nefreti, kölelikten kalan tek miras olarak çocuklarına miras bıraktığını anlıyor musun? Vasalın, senyörüyle korkunç bir hesaplaşması olduğunu anlıyor musun? Jacques Bonhomme'un da, kendi sırası geldiğinde, hiç merhameti ve acıması olmadığını anlıyor musun? Son olarak, şu anda, seninle savaşmak yerine, seni bir kapana kısılmış kurt gibi öldürsem, bu eylemin adil olacağını anlıyor musun? Senin sadece bir canın var, ama senin aldığın Galyalıların hayatları sayısız ve senin sınıfın tarafından alınanlardan çok daha büyük!"

Jacques'lerden gelen bir öfke patlaması bu sözlerin sonunu işaret etti.
Nointel'in Efendisine karşı yeterince öfkelenmişlerdi, Jocelyn'in ailesinin hikayesinin Jacques Bonhomme'un yeryüzünde katlandığı şehitlik olduğunu
hissettiler.

"Senyöre ölüm!... Savaşmadan ölüm!" diye tekrarladı isyancılar. "Ona ölüm, tuzağa yakalanmış bir kurt gibi!"

"Vassal, benimle savaşmaya söz vermiştin!" diye haykırdı Nointel'in Conrad. "Bu kadim hikayelerin ne faydası var?"

"Atalarının yaptıklarını mı reddediyorsun? Sınıfını reddediyor musun?"

"Kılıcın boğazımda olsa bile, sizi kırbaç ve sopa altında tutan savaşçı sınıfa ait olmaktan
sonuna kadar gurur duyacağım, zavallı serfler... Ölsem bile yüzlerinizi
vururdum!"

Jocelyn elini sallayarak Jacques'ın
yeni bir öfke patlamasını bastırır ve Şeytan Adam'a şöyle der: "Senyörünü bağlarının
kurtar... Yüzyıllar boyunca bir kez daha Joel'in bir oğlu ve Neroweg'in bir oğlu birbirlerinin ölçüsünü alacak, kılıç elinde!"

"Ve soyum seninkiyle buluşsun ve senin soyumun mahvolsun!" diye cevapladı Nointel'li Conrad boğuk bir sesle. "Ailemin en yaşlı kolu
hâlâ Auvergne'deki topraklarında... ve babamın kardeşinin
oğulları var! Neroweg ırkı çağlar boyunca yeniden ortaya çıkacak!"

"Savaş!... Savaş!" dedi Jocelyn. "Ölüme kadar sürecek bir savaş olacak,
merhametsiz ve merhametsiz... Savaş!"

"Ve ayrıca ben, kardeşim, o hırsıza,
tüm talihsizliklerimin sebebine ne acıyacağım ne de merhamet edeceğim!" diye bağırdı Mazurec, Chaumontel şövalyesini işaret ederek ve ekledi: "Adam, onun ellerini de çöz.
Burada çifte dövüş için yeterince yer var. Kardeşim senyör olacak....
Bu şövalye hırsızını alacağım. Bana bir dirgen ver, bu 
Jacques Bonhomme'un mızrağıdır."

Bağlarından kurtulmuş ve sadece gömleği ve çorabı giymiş olan Gerard of Chaumontel, William Caillet'den kendini savunmak için bir sopa alır
ve Adem Şeytan'dan onu baştan ayağa şövalyenin kendi zırhıyla korunan Mazurec'in önüne fırlatan kaba bir itme alır
ve Mazurec üç uçlu ve keskin çatalını kaldırır.

"Gel yukarı, sen ikiyüzlü hırsız!" diye seslendi Mazurec; "Seninle buluşmak için öne çıkmalı mıyım?"

[Chaumontel şövalyesi, korkudan solgunlaşmış ve Jacques'ın
(yazıcının hatası nedeniyle eksik olan bu kelimeler, burada e-metin transkripsiyoncusu tarafından Fransızca versiyonundan çevrilmiştir)] haykırışlarıyla takip edilmiş, sopasını iki eliyle kavrar ve dudaklarına bir gülümseme yerleştirerek cevap verir: "Silahlı
haberciler henüz "işaret."

Bu arada, kolları çözülmüş olan Nointel'li Conrad,
Jocelyn'in henüz ayağını kaldırmadığı kılıcı almak için eğildi.

"Bir dakika!" diye bağırdı şampiyon, ayağı her zaman kılıcın üzerinde
olarak. "Nointel'li Efendi, yüzüme bak... cesaretin varsa!"

Conrad başını kaldırdı, parlayan gözlerini rakibine dikti
ve sordu: "Ne istiyorsun?"

"Değerli Efendi, seni dövüşe kışkırtmak istiyorum. Cesaretine güvenmiyorum. Poitiers savaşında bir korkak gibi kaçtın ve bir dakika önce
beni sadece kırbaç ve bastona layık aşağılık bir köle olarak niteledin--"

"Ve yine söylüyorum!" diye bağırdı Conrad öfkeden kıpkırmızı ve beyaza dönerek,
"seni serseri!"

"Bunu hakaret olarak al!" diye bağırdı Jocelyn, Nointel'li Conrad'ın
soluk yüzüne vururken. "Bu tokatlar sana söz verdiğim
dürtmedir. Bir tavşandan daha korkak olsan bile, öfke artık cesaretin yerine sana hizmet edecek!" Bunu söyleyen Jocelyn geriye doğru bir sıçrama yaptı, kendini korumaya aldı ve kılıcı
yerde serbest bıraktı. Öfkeden çılgına dönen Conrad of Nointel silahı aldı ve tam da sopasıyla silahlanmış
Gerard of Chaumontel'in Mazurec'in çatalının yaklaşan
uçları önünde hızla geri çekildiği anda Jocelyn'e saldırdı.

"Şerefsiz hırsız!" diye bağırdı vasal, şövalyeyi çatalıyla bastırarak; "Senden
daha fazla cesaretim vardı... Kendimi atının ayaklarının altına attım ve seni el ele yakaladım!"

"Benim Jacques'ım!" diye bağırdı Şeytan Adam, Chaumontel şövalyesinin Mazurec'in önünden hala geri çekildiğini görünce, "tırpanlarını o korkak şövalyenin
arkasına geçir; Kaçmaya çalışırsa demirinizin altına düşmesine izin verin
Mazurec'in çatalından."

Jacques, Şeytan Adam'ın önerisini izledi; aynı anda
Mazurec çatalıyla öne doğru koşarken Chaumontel'li Gerard arkasında
korkunç bir tırpan dizisinin yükseldiğini fark etti.

"Korkaklar! Şerefsiz haylazlar! Gücünü kötüye kullanıyorsun!"

"Ve sen, değerli şövalye," diye cevapladı Şeytan Adam, "Mazurec'e karşı yarı çıplak ve kendini savunmak için sadece bir sopayla at sırtında ve tam zırhla savaşırken gücünü kötüye kullanmadın mı?"

Bu kısa diyalog sırasında, Nointel'in Efendisi Jocelyn'e
hırsızca saldırıyordu. Turnuvalardaki pratiklerle kılıç kullanmada ustalaşmış, genç, çevik ve güçlü Jocelyn'e birçok ustaca darbe
atıyor, ancak Jocelyn hepsini tam bir gladyatör gibi savuşturuyor ve rakibini aşağılayıcı sözlerle dürtüyor.
"Kılıcı bu kadar iyi kullanmayı bilmek ve yine de Poitiers savaşında bu kadar acınası bir şekilde geri çekilmek! Ne yazık!"

Jocelyn, o anda Conrad of Nointel'in kılıcının tehlikeli bir
darbesinden hızla geri çekilerek kaçar, sert bir
hareketle karşılık verir, rakibinin omzuna
çarparak büyük bir şaşkınlıkla onun
birdenbire yerde yuvarlandığını, uzuvlarının sertleştiğini ve sonra
hareketsiz kaldığını görür.

"Ne?" diye gözlemledi şampiyon kılıcını indirirken, "bu kadar az şeyle mi öldü?
Bu kadar çabuk mu dövüldü?"

"Kardeşim, dikkat et... muhtemelen bir hile!" diye bağırdı Mazurec, sonunda
Gerard of Chaumontel'in sopasıyla öyle öfkeli bir darbe
attığı ki, vasalın başındaki demir miğfere
parçalar halinde çarparak. "Miğfer olmasaydı şimdi ölü bir adam olurdum. Ah! Bu, şövalyelerin yarı çıplak
Jacques Bonhomme'a karşı bu kadar iyi silahlanmış bir şekilde savaşma konusunda iyi bir
uygulaması!" Şokun etkisiyle biraz sersemlemiş olsa da, Mazurec
çatalını haydut şövalyenin bağırsaklarına sapladı ve haydut şövalye küfür ederek yere yığıldı.
Conrad'ın hala yerde hareketsiz durduğunu gören Mazurec,
uyarını tekrarladı: "Dikkat et, kardeş! Bu bir hile!"

Ve öyle de oldu. Rakibinin düşüşüne şaşıran Jocelyn, Nointel'in Efendisi aniden ayağa kalkıp şampiyonun bacağını bir eliyle yakalayıp diğer eliyle de rakibini yan tarafından bıçaklamaya çalışırken üzerine eğildi. Şaşıran ve bir bacağından çekilen Jocelyn, dengesini kaybetti.

"Engerek!" diye bağırdı Jocelyn kılıcını düşürerek ve Conrad'ın elini alt etmeye çalışırken üzerine atıldı. "Gözetlemedeydim... Senin ölümünün sahte olduğunu düşündüm!" ve hançeri Conrad'ın elinden çekip alan Jocelyn, rakibinin göğsüne sapladı: "Öl, Neroweg'lerin oğlu!"

"Gerard!" diye mırıldandı Conrad, ölmek üzereyken, "Vassalın karısına tecavüz etmekte ... yanılmışım... Ah, Gloriande!"

Jocelyn, Nointel Efendisi'nin cesedinden ayrılır ayrılmaz, vasalları, çoğu zaman onun zulmünün kurbanı olarak, arenaya
hızla atıldılar ve çatallarını, tırpanlarını ve baltalarını vahşi bir öfkeyle, yakın zamandaki tiranlarının hala sıcak olan bedenine
saldırarak, onu tanınmayacak şekilde parçaladılar. Bu arada, diğer Jacques'lerin yardımıyla, Şeytan Adam, Mazurec'in çatalının darbesiyle ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen hala hayatta olan Chaumontel şövalyesini kaldırdı ve bağırdı: "Çantayı ve ipleri getirin!"

Bir köylü, Chivry kalesinde kendilerine sağladıkları bir çantayı getirdi. Chaumontel şövalyesinin kanayan bedeni
içine yerleştirildi ve cesedinin başı dışarı çıkacak şekilde sıkıca bağlandı ve paket Orville'e taşındı köprü.

"Kehanetimi hatırlıyor musun," diye sordu Mazurec şövalyeye, şeytani bir gülümsemeyle; "Boğulacağını kehanet etmiştim."

Chaumontel'li Gerard derin bir inleme sesi çıkardı. Şimdi batıl bir korku
onu ele geçirmişti. Alışılmış kibri artık yoktu. Baygın bir sesle mırıldandı: "Ah, Aziz James, bana merhamet et... Ah, Aziz James,
benim için şefaat et... Rabbimiz ve tüm azizleriyle... Haklı olarak
cezalandırıldım... Vasalın kesesini çaldım... Ah, Tanrım, Ah, Tanrım, bana merhamet et!"

Orville köprüsüne vardıklarında, köylüler Chaumontel şövalyesinin torbalı cesedini, "Böylece tüm senyörler yok olsun!" diye haykıran
Jacques'ın çılgınca tezahüratları arasında nehre attılar.

BÖLÜM VI.

CLERMONT'A DOĞRU!

Jacques'lerin diğer gruplara katılmak ve diğer senyörlüklere karşı daha güçlü bir güçle ilerlemek için yürüyüşe çıktıkları Orville köprüsünde bir an oyalanan Jocelyn, dörtnala yaklaşan bir atlıyı fark etti.
Birkaç dakika sonra atlının Tank Kırıcı Rufin olduğunu fark etti.
Köprünün yakınında dizginleri çekti ve onu çok sayıda isyancı takip etti.

Rufin atından atlayarak Jocelyn'e şöyle dedi: "Arkamdan gelen köylülerden, burada büyük bir Jacques topluluğu olduğunu öğrendim.
Seni aralarında bulacağımı düşündüm ve buraya Usta Marcel'den bir mektup getirmek için acele ettim... Paris'te büyük olaylar yaşanıyor."

Jocelyn mektubu hevesle aldı ve okurken Tanker Parçalayıcı Rufin şöyle dedi: "Jüpiter aşkına! Şerefli bir
kadının arkadaşlığı iyi şans getirir. Margot kollarımda olduğunda, her zaman bir kazayla karşılaşırdım; öte yandan, Alison the Huffy ile Paris'e yaptığım bu yolculuktan daha mutlu bir şey olamazdı, sanırım o sadece Cupid'e
huysuzdur. Paris'e kaza olmadan vardık ve
Dame Marguerite, Alison'ı büyük bir dostlukla karşıladı. Ah, dostum! O meyhaneciye tapıyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da uygunsuz bir terim! Hayır! O Hebe! Ve Hebe, Olimposlu meyhaneci değil miydi? Ah, Alison sadece beni kocası olarak kabul etseydi, özellikle Üniversite öğrencileri için tasarlanmış
güzel bir meyhane kurardık. Kalkan muhteşem olurdu. Şunlar gibi,
konuklara hitap eden Yunanca ve Latince dizeler sergilerdi: "Bacchus gibi "----"

Jocelyn burada öğrenciyi böldü ve Etienne Marcel'in mektubunu bitirdikten sonra
çok canlanarak şöyle dedi: "Rufin, seninle Paris'e dönüyorum; rektör bana emir verdi. Mazurec intikamını aldı. Her yerde
Jacques'ler Marcel'e eyaletlerden ulaşan bilgilere göre
ayaklanıyorlar. Müthiş hareket şimdi yönlendirilmeli ve
kullanılmalı. Jacquerie örgütlenmeli. Bir dakika beni bekle. Hemen
geri döneceğim."

Jocelyn bunun üzerine Adam Şeytan'ı çağırdı, Mazurec ve geride kalan William Caillet'i bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Marcel beni
kendi tarafına çağırıyor. Naip Compiegne'e çekildi; Paris'i kanunun
dışına çıkardı ve kraliyet birliklerinin başında şehre doğru yürümeye hazırlanıyor; onu bekliyorlar ve ona
sıcak bir karşılama yapacaklar. Bütün ortak kasabalar, Meaux, Amiens, Laon,
Beauvais, Noyons, Senlis silah altında. Her yerde köylüler ayaklanıyor
ve burjuvazi ve lonca şirketleri onlara katılıyor. Navarre Kralı Paris'in kaptan-generalidir. Adam 'Kötü' lakabını hak ediyor, yine de güçlü bir araçtır. Marcel doğru yoldan
sapıp halk egemenliğinin önünde eğilmeyi
reddederse onu kıracaktır. Galya'nın serbest bırakılma saati sonunda
çaldı. Çalışmayı başarılı bir sonuca ulaştırmak için, Jacquerie
düzenlenmelidir. Bu dağınık ve dağılmış gruplar
bir araya gelmeli, güçlerini disiplin altına almalı ve önce Naip'in, sonra da İngilizlerin
karşısında durabilecek bir ordu oluşturmalıdır. Önce içerideki düşmanı sonra da yabancı düşmanı ezmeliyiz."

"Doğru," dedi Caillet düşünceli bir şekilde. "On dağınık grup
çok şey başaramaz; on kişi bir arada başarabilir. Beauvoisis'te tanınıyorum. Bizim Jacques, onları nereye götürürsem beni takip edecektir. Senyörler yok edildikten sonra, senyörlerin ve din adamlarının bize bıraktığı azıcık şeyi
kemiren bir haşere olan İngilizlere saldıracağız."

"Dünün kasaplıkları iştahımı açtı," diye haykırdı Şeytan Adam, tırpanını sallayarak. "İngilizleri son adama kadar biçeceğiz.
Bütün zalimlere ölüm!"

"Birlikte biçersek ürün iyi olacak," diye cevapladı Jocelyn. "Meaux,
Senlis, Beauvais ve Clermont, Jacques'leri açık kollarla bekliyorlar.
Kapıları köylülere açılacak. Onlar orada yiyecek ve silah bulacaklar."

"Demir ve ekmek! "Daha fazlasına ihtiyacımız yok!" diye araya girdi William Caillet. "Peki
Marcel'in planı nedir?"

"Jacques ve silahlı burjuvazi tarafından işgal edilen bu müstahkem şehirler, eyaletlerdeki Naip birliklerini kontrol altında tutacak," diye cevapladı Jocelyn. "Ülkenin diğer kesimleri de benzer şekilde
kendilerini örgütleyecekler. Şimdi, Marcel'in talimatlarını iyi dinleyin.
Navarre Kralı bizim tarafımızda çünkü halk partisinin desteğiyle Naip'i
tahttan indirmeyi umuyor. Clermont'u birlikleriyle
işgal ediyor. Oradan Paris'e gidecek ve şehrin surlarının altında
kraliyet ordusuyla karşılaşacak. Takviyeye ihtiyacı var. Marcel ona güvenmiyor.
Şimdi, o zaman, Jacques'in tüm birliklerini bir araya getirip
sekiz bin adamın başında Clermont'a doğru ilerleyeceksiniz. Daha sonra
Kötü Charles'a korkmadan katılabilirsiniz, ancak ona asla güvenilmez. Fakat
kendi kuvvetleri ancak iki bin piyade ve beş yüz atlıdan oluştuğu için, ihanet durumunda Jacques tarafından ezileceklerdi, Jacques ise onlardan dört kat fazla olacaktı."

"Anlaşıldı," diye cevapladı William Caillet, şampiyonu dikkatlice dinledikten sonra, "ve Clermont'tan doğruca Paris'e mi yürüyeceğiz?"

"Clermont'a vardığınızda Marcel'den daha fazla talimat alacaksınız. Soyluları alt etmek, Naip'i tahttan indirmek ve yabancıları topraklarımızdan kovmak - bu, provostun programı. Sefer
sonlandığında, Jacques Bonhomme'un serbest bırakılma saati
gelmiş olacak. Senyörlerin tiranlığından ve İngilizlerin yağmalamasından kurtulan köylü, özgür, mutlu ve huzurlu olacak ve o zaman zorlu çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarabilecek ve
ocaktaki tatlı zevkleri rahatsız edilmeden tadabilecek... Evet,
sen William Caillet, sen Şeytan Adam, sen Mazurec ve en hassas duygularınla ​​yaralanan diğer birçok kişi, senyörlerin ve din adamlarının son şehitleri olacaksın, türünün kurtarıcıları olacaksın."

"Jocelyn, şimdi ne olursa olsun, galip ya da mağlup, huzur içinde
ölebilirim. Kızım intikamını aldı!" dedi William Caillet. "On binden fazla adamı Clermont surlarına götürmeye söz veriyorum. Bizi 
kötüye 
gösteren senyörlerin ve rahiplerinin kanı,
bizi ezmek için
çıktıkları şato ve kiliselerinin yangınları,
Jacques'ların yolunu belirleyecek."

"Marcel beni Paris'e geri çağırıyor; ona döneceğim; ama sen benimle
Clermont'ta buluşacaksın, orada sana daha fazla talimat vereceğim. " Ve
Mazurec'i kalbine bastırarak: "Elveda, kardeşim, zavallı kardeşim! Yakında
tekrar görüşeceğiz. William, onu sana bırakıyorum.
Şu talihsiz çocuğa göz kulak ol!"

"Onu kızım kadar seviyorum! O, konuşmamızın
konusu olacak. Ve artık hayatı umursamayan adamlar gibi savaşacağız."

Bu vedalaşmanın ardından Jocelyn, Rufin'le birlikte atının kıçında Paris'e geri döndü.

BÖLÜM VII.

CLERMONT.

Navarre Kralı Kötü Charles, Beauvoisis eyaletindeki Clermont'ta, bölgenin kontunun şatosunda oturuyordu.
-"Banliyö" olarak adlandırılan meydana hakim olan kulelerden birinin bulunduğu geniş bir yapı.
Uzun bir sivri pencereyle aydınlatılan şatonun birinci katı, büyük bir dairesel salon oluşturuyordu. Orada, bir masanın yanında Kötü Charles oturuyordu. Sabahın erken saatleriydi. Prens, yaverlerinden birine sordu:

"İskeçe kuruldu mu?"

"Evet, efendim, bu pencereden görebilirsiniz. Tam da emrettiğin gibi."

"Burjuvalar nasıl bir yüz ifadesi takınıyor?"

"Şaşkınlık içindeler; bütün dükkanlar kapalı; sokaklar ıssız."

"Peki ya kitleler?... zanaatkarlar... Mırıldandıkları duyuluyor mu?"

"Efendim, dünkü katliamdan sonra, daha yoksul sınıftan kimse kalmadı... ne sokaklarda ne de meydanlarda... İnsanlar az."

"Ama hala bazıları kalmalı."

"Geriye kalanlar, burjuvalar gibi şaşkınlık ve sersemlik içinde."

"Yine de, Navarrialılarım şehrin kapılarında, surlarda ve sokaklarda dikkatli bir şekilde nöbet tutsunlar. Sabahleyin burnunu evinin dışına
çıkarmaya cesaret eden herhangi bir burjuvayı, köylüyü veya zanaatkarı anında öldürsünler."

"Emir verildi, Efendim. Gerçekleştirilecek."

"Ve o lanetli Jacques'ların şefleri?"

"Duygusuz kalıyorlar, Efendim!"

"İsa'nın Kanı! Daha canlı olacaklar ve o da yakında...
Bir
tuzak sağlandı. Cellat hazır olsun."

"Evet, Efendim. Her şey sizin emirlerinize göre hazır."

"Her şey yedide hazır olsun."

"Her şey hazır olacak, Efendim."

Kötü Charles bir an düşündü ve sonra devam etti, masanın üzerinde yanında duran
monogramlı emaye bir madalyonu aldı:
"Dün gece kapıda tutuklanan ve bana bu madalyonu
gönderen adam geldi mi?"

"Evet, Efendim. Az önce silahsız ve kelepçeli olarak getirildi, sizin emrettiğiniz gibi. Alt salonda gözetim altında tutuluyor. Ne
istiyorsunuz?"

"Onu yukarı getirin."

Eki dışarı çıktı. Kötü Charles ayağa kalktı ve
darağacının dikildiği meydana açılan pencereye yaklaştı.
Dışarıyı görebilmek için pencereyi kısmen açtıktan sonra tekrar kapattı ve
masanın yanındaki koltuğuna döndü, dudakları uğursuz bir
gülümsemeyle büzülmüştü. Tekrar oturmasına ramak kala, okçuların önünden geri döndüğünde,
elleri arkasından bağlı ve yüzü öfkeyle kızaran Jocelyn Şampiyon'un ortasında yürüyordu.
Prens,
eki'ye bir işaret yaptı, bunun üzerine Navarrialılarla birlikte geri çekildi,
Kötü Charles ve Jocelyn'i yalnız bıraktı, ancak ikincisi hala bağlıydı.

"Efendim, ya bir hatanın ya da değersiz bir ihanetin kurbanıyım!" diye haykırdı Jocelyn. "Sizin onurunuz için, umarım bir hatadır....
Bana bağlanmamı emredin."

"Davada hiçbir hata yok."

"O zaman bu ihanettir! Beni silahsızlandırmak! Beni bağlamak!... Size
Madalyonun taşıyıcısı olarak, Efendi Marcel'den size getirdiğim
mektubun taşıyıcısı olarak! Bu ihanettir, Efendim! Utanç verici bir suç!"

"Bütün bunlarda ne bir hata ne de bir suç var. Tedbirsiz
sözlerinizle bir ateşkes!"

"Başka ne var?"

"Basit bir tedbir," diye soğukkanlılıkla cevapladı Kötü Charles; "'Jocelyn the Champion' mektubunu
imzaladınız.... Adınız ve mesleğiniz bu mu?'

"Evet, Efendim; ben ezilenlerin savunucusuyum."

"Seni bana Marcel mi gönderdi?"

"Sana söyledim ve madalyonu ileterek bunu kanıtladım. Benden
ne istiyorsun? Sor; ben cevaplayayım. "

"Mesajınızın amacı nedir?"

"Bağlantılarımdan beni kurtardığınızda bunu anlayacaksınız."

"Bağlantılar dilinizi bağlamıyor... bana öyle geliyor! Şu anki halinizle gayet iyi cevap
verebilirsiniz."

"Büyükelçi karakterimi görmezden geliyorsunuz! O kapasiteyle geldim."

"Bu incelikli... ama dikkatli olun; dakikalar değerli; mesajınız kesinlikle önemli... Başarısı uzun süreli bir sessizlikle tehlikeye girebilir."

"Efendim, size bir dost olarak olmasa da bir müttefik olarak geldim. Bana bir
düşman gibi
davranıyorsunuz. Efendi Marcel çekingenliğim için minnettar olacaktır----"

"Pekala," dedi Kötü Charles, bir zil çalarak. Çağrı hemen seyis tarafından cevaplandı. "Bu adam şehrin dışına çıkarılsın ve kapılar arkasından kapatılsın. Onu tekrar içeri alma."

Kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra Jocelyn devam etti: "Marcel'in elçisine verdiğiniz karşılama ne kadar
abartılı olursa olsun, konuşacağım
ve görevimi yerine getireceğim."

Navarre Kralı'nın bir başka işareti üzerine, seyis tekrar dışarı çıktı
ve seyis Jocelyn'e şöyle dedi: "Mesajınız nedir?"

"Efendi Marcel, size, efendim, seferi başlatmanın
zamanının geldiğini söylememi emretti; Naip'in ordusu Paris'e doğru yürüyor; tüm vasallar
silahlanmış durumda; Jacques'ın çok sayıda birliği size katılmak için Clermont'a yaklaşıyor olmalı. Gerçekten de, hiçbir Jacques ile karşılaşmamış olmama şaşırıyorum."

"Clermont'a hangi kapıdan girdiniz? Surları hangi taraftan geçtiniz?"

"Paris yolunun kapısından. Ben geldiğimde hava karanlıktı ve
beni tutuklayan okçulardan birini sana gönderdim."

"Hiçbir askerle konuşmadın mı?"

"Surun kulelerinden birinde tek başıma kilitliydim.
Kimseyle konuşamıyordum. Sadece okçularınla ​​iletişim kurdum."

"Mesajınla devam et."

"Marcel, birliklerin sekiz veya on bin Jacques tarafından takviye edildiğinde, bilgilerimize göre, Clermont'a her an gelebilecek olan sefer planının ne olacağını bilmek istiyor."

"Bunun hakkında hemen konuşacağız... Önce bana Paris'teki halkın
duygusunun ne olduğunu söyle. Daha fazla isyandan mı korkuyorsun?"

"Marcel'in muhalifleri ve Naip'in taraftarları çok aktif.
Şehrin çektiği tüm kötülükleri isyana yükleyerek halkı yanıltmaya çalışıyorlar. Kraliyet birlikleri, Paris'e tahıl ulaşmasını engellemek ve şehri aç bırakmak için Etamps ve Corbeil'i ele geçirdi. Marcel, burjuva milisleriyle sahaya çıktı ve ölümcül bir
çatışmanın ardından kralcıları geri püskürttü ve Paris'in geçimini sağladı. Ancak provostun muhalifleri, burjuvazinin bir kısmını Naip'e geri getirmek amacıyla gizli manevralarını iki katına çıkarıyorlar. Yoksulluklara daha alışkın olan halk, kolayca teslim oluyor;
kendilerine kurtuluş getirecek geleceğe dair umutla dolu,
özellikle Jacques'in isyanlarının haberi Paris'e ulaştığından beri, ne enerjilerinde ne de Marcel'e olan bağlılıklarında zayıflama olmuyor.
Montmorency vadisinin tüm vasalları şimdi isyanda..."; ancak aniden
kopan Jocelyn şöyle dedi: "Efendim, bu bağların elimden alınmasını emredin;
benim ve sizin için bir utanç kaynağı... Bana bir
tutuklu gibi
davranıyorsunuz!"

"Naip'in partizanlarının aktif olduğunu mu söylüyordunuz? Maillart o hareketin liderleri arasında değil mi?"

"Hayır... en azından açıkça değil. Saray partisinin açıkça bilinen liderleri
hepsi soyludur; aralarında Charny şövalyesi ve Pontoise şövalyesi James vardır. Hızlı ve kararlı bir eylem gereklidir.
Parislilerin yardımına gelirseniz, Naip güçlerine karşı sahaya çıkarsanız ve
Usta Marcel'in önerdiği gibi, Jacquerie'nin sunduğu güçlü yardımı kullanırsanız, Galya'ya hükmetme şansınız mükemmeldir.
Din adamları ve senyörlerin yanında, köylülerin İngilizlerden daha amansız
düşmanı yoktur. Marcel'in Jacques'lerin ayaklanmalarını teşvik etme ve çetelerini örgütleme amacı, her şeyden önce onları istilacıların yağmacı çeteleriyle yağmaladığı ülke adına İngilizlere karşı topluca fırlatmak ve onları topraklarımızdan kovmaktır. Jacques'lerin mevcut coşkusu ülkenin güvenliği ve kurtuluşu için kutsal bir kanala dönüştürülerek kullanılırsa zafer garanti altına alınır. Efendim, Efendi Marcel'in Jacques'leri sizin komuta ettiğiniz kuvvetlerle birleştirmeye çalışmasının nedeni budur."

"Dostumuz Marcel," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Kötü Charles, "isyan eden köylüler arasında benim için mükemmel bir müttefik seçimi yaptı!" diyerek zili çaldı. Uşak içeri girdi ve prens kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra
çıktı.

"Efendim," diye tekrar itiraz etti Jocelyn, "davranışlarınız gizemli. Bana karşı başka bir komplo mu kuruyorsun? Açık sözlü olabilirsin; senin
gücün altındayım."

"Hiçbir komplo yok," diye soğukkanlılıkla cevapladı Kötü Charles, omuzlarını silkerek. "Ben sadece, bizim gibi insanlara yakışan
sessizliği ve sakinliği sağlamak için önlemler alıyorum."

"Efendim, sakinlik ve sessizlikte başarısız mı oldum? Dilim
özgüvenli."

"Şimdiye kadar ... haklısın ... ama şu anda ılımlılığın
sert bir sınava tabi tutulabilir ... önlemlerim akıllıca----"

Prensin sırdaşının eşliğinde iki güçlü uşağın daha girişi son sözlerini yarıda kesti ve elleri bağlı olan Jocelyn etkili bir direniş gösteremediğinden yere fırlatıldı, ancak orada, kelepçelenmiş olmasına rağmen, saldırganlarından
kurtulmak için Herkülvari ama boşuna çabalarla muameleye
kızdı.

"Aman Tanrım! Sen bir Herkül'sün... ne kadar da atletik bir canlılık sergiliyorsun! Sakinlik ve ılımlılık güvencelerine rağmen, daha fazla görüşmemizin sonuçlarına karşı önlem alırsam, haksız mıyım?"

Üç emirer sonunda Jocelyn'in bacaklarını kolları kadar sıkı bir şekilde bağlamayı çok zorlanmadan başardılar. Bu yapıldığında,
Kötü Charles şöyle dedi: "Elçiyi pencerenin yanındaki kanepeye koy.
Oturabilir veya uzanabilir, dilediği gibi... Şimdi gidebilirsin."

Yine, aciz bir öfkeyle kıvranan Jocelyn ile yalnız kalan prens, devam etti: "Görüşmemiz artık barışçıl bir şekilde devam edebilir."

"Ah, Kötü Charles, her gün adını haklı çıkarmaya çalışıyorsun!"
diye haykırdı Jocelyn. "Şüphelerim beni yanıltmadı. Bana bildireceğin rezil bir
ihanetin var!"

Omuzlarını umursamazca silkerek, prens cevap verdi: "Vassal, eğer senden korkma şerefine erişseydim, seni bundan önce astırırdım... Eğer Marcel'e ihanet ediyor olsaydım, Compiegne'de Naip'in yanında olurdum... Sen asılmadın ve ben de Compiegne'de değilim! Şimdi, Jacques'lerden bahsederken kesilen sohbete
sakin bir şekilde devam edelim... Eh, şimdi, Jacques gruplar halinde geldi... Arkadaşın Marcel'in değerli müttefikleri geldi----"

"Buraya Clermont'a mı?"

"Buraya geldiler... Clermont'a, sayıları sekiz veya on bin."

"Neredeler?"

"Ah! Ah!... Neredeler?" Kötü Charles Şeytani bir sırıtışla karşılık verdi. "Neredeler?... Bu utanç verici bir soru, yani!... İnsan insan olduğundan beri nereye gittiğimizin sırrını anlamaya çalışanların umutsuzluğu olmuştur... bu dünyayı terk ettiğimizde... Hepimizin gideceği yer onlar!"

"Bu ne? Jacques mi?----"

"Hepimizin gideceği yer onlar... Beni anlamıyor musun?"

"Öldüler mi!?" diye bağırdı Jocelyn, dehşetten sersemlemiş bir şekilde. "Öldüler! Katledildiler! Aman Tanrım!"

"Gel, sakin ol... Maceranın ayrıntılarını dinle... Bunu arkadaşlarına iletmelisin."

"Bu adam beni korkutuyor!" diye düşündü Jocelyn, alnında soğuk bir terle yıkanırken. "Bana bir tuzak mı kuruyor?"

"Jacques geldi," diye devam etti Kötü Charles, "kaleleri yağmalayan ve yakan, rahipleri ve senyörleri katleden, kadınlara
hakaret eden ve çocukların boğazını acımasızca kesen, bu şeytanların dediği gibi, soyluları yok eden vahşi hayvanlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jocelyn, doğrulup oturdu, "Jacques Bonhomme'un misillemeleri
bir gün sürdü... şehitliği yüzyıllar sürdü!----"

"Vassal!" diye küstahça sözünü kesti Jocelyn, "fatihin fethedilen üzerindeki, senyörün serf üzerindeki hakları
mutlaktır ve cennettendir!... İsyan eden bir köylü veya köylü ölümü hak eder. Bu feodal yasadır."

Şampiyon titredi ve Navarre Kralı'na dikkatle bakarak şöyle dedi:
"Kötü Charles, beni buradan canlı olarak ayrılmaya izin vermeyeceksin;
sözlerini Marcel'e iletirsem kaybolmuş bir adam olursun!"

"Buradan canlı olarak ayrılacaksın," diye soğuk bir şekilde cevapladı prens, "ve
sözlerimin yanı sıra, gerçekleri Marcel'e bildireceksin."

Bastırılamaz bir acıya kurban giden Jocelyn, kanepeye geri düştü ve
Kötü Charles devam etti:

"Her şeyden önce Marcel'e, ne kadar kurnaz olursa olsun, onun
aldatılmadığımı söyleyeceksin. Bana yardımcı olarak gönderdiği Jacques şeflerinin, o küstah burjuvanın çizdiği yoldan saparsam, benim gözlemcilerim ve gerekirse kasaplarım olmaları bekleniyordu. Onun ellerindeydim, dedi bana, ama 'gerekirse
kıracağı bir araçtım'.... Pekala! Marcel'in
korkunç araçlarından birini kırdım.... Jacquerie'yi yok ettim... ve şu anda arkadaşlarım Gaston Phoebus, Foix Kontu ve Buch'un
Kaptanı, Meaux'da, ayaklanmaya çalışan o isyan yılanının son kıvrımlarını eziyorlar asalet----"

"Jacquerie ezildi! yok edildi!" diye haykırdı Jocelyn, giderek daha fazla
kendinden geçmiş bir şekilde. Fakat ilk şüphesine dönerek sesini
topladı ve şöyle dedi: "Kötü Charles, sen dünyadaki en kurnaz adamsın...
bana tuzak kuruyorsun.... Jacques'lar Clermont'a sekiz veya on bin kişiyle geldiyse, onları yok etmek için yeterli
güçlere sahip değildin."

"Efendim elçi, sonuçlarınızda çok acelecisiniz. Önce dinleyin,
o zaman yargılayabilirsiniz. Size gerçekleri vaat ettim. İşte bunlar.
Dün, öğlene doğru, Jacques'lerin yaklaştığını öğrendim.
Clermont burjuvazisi ve zanaatkarlar birliği, eski toplumsal mayayla enfekte olmuş, suçlularla buluşmak ve onlara ziyafet vermek için dışarı çıktılar. Ben de onların planlarını destekledim ve Jacques Clermont yakınlarındaki vadide dururken, şeflerinden üçü
asma köprüde belirip beni eğlendirmek için talepte bulundu."

"İsimleri neydi?"

"William Caillet ... Şeytan Adam ... ve Kuzucuk Mazurec... Üç Jacques şefinin bana getirilmesini emrettim; onları büyük bir nezaketle karşıladım; ellerine dokundum, yoldaşlarım dedim ve onlara kardeşçe sarıldım. Marcel'in isteklerine itaat ederek, onların benim yardımcılarım olmaları ve hızla Paris'e doğru yürüyüşe başlamamız konusunda anlaştık. Bu arada adamları vadide kampta kalacaktı. Bu yönde emirlerini verdikten sonra, üç şef benimle sefer planı hakkında görüştüler. Söylenen söylenir. Üç şef, işleri düzenlemek için kamplarına döndüler ve bana geri döndüler. O zaman ilk işim üçünü de hapse atmak oldu. Şeflerinden mahrum kalan iğrenç haydutların yarı yarıya yenildiğini biliyordum. Sonra subaylarımdan biri olan Bigorre Efendisi'ni Jacques'a haber vermesi için gönderdim. şefleriyle yaptığım konferansta, adamlarının askeri manevralara alışmaları için
okçularım ve süvarilerimle derhal
egzersiz yapmaya başlamalarını istediler. Jacques tuzağa düştü, teklifi memnuniyetle
kabul etti ve taburlar halinde oluşturuldu. "

Jocelyn'in, bağlarındaki istemsiz seğirmelerle kendilerine ihanet eden öfkesini ve öfkesini fark eden Kötü Charles, şu sözleri söylemek için bir anlığına anlatımını yarıda kesti:
"Seni sıkıca bağladığım için kendimi giderek daha fazla kutluyorum.
Öfkeni boşa harcama. Yakında kendini harcayabileceği daha güçlü bir
maddeye sahip olacak... Şimdi devam ediyorum... Clermont'un burjuvazi ve zanaatkar loncaları, arkadaşları Jacques'a ziyafet çekmek için çok sayıda fıçıya vurmuştu. Neşeleri kısa sürede sona erdi. Yüksek sesle haykırarak
Jacques, askeri yürüyüşte ilk tatbikatlarını çağırdı. Yetenekli bir kaptan olan
Bigorre'nin Efendisi, manevrayı yönetti. Bunu öyle bir şekilde yaptı ki, birkaç yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, Jacques kendilerini vadi tabanında bir sığır sürüsü gibi toplanmış ve sıkışmış halde buldu, çevredeki yüksekliklerde konuşlanmış okçularım için kolay bir hedefti, süvarilerim ise kaçanların derin çukurdan kaçabileceği tek iki noktayı işgal ediyordu."

"Siz prensler katliam konusunda uzmansınız!" diye bağırdı Jocelyn, acı bir umutsuzlukla.

"Bu, kurtların düzenli bir katliamıydı," diye cevapladı Kötü Charles.
"Jacques, aptal ve vahşi hayvanlar gibi ve Clermont burjuvazisinin önünde geçit töreni yaparken kibirle dolu, göğüslerini açtılar ve asalarını, çatallarını ve tırpanlarını, şövalyeliğin asil armalarını taşıyormuş gibi gururla taşıdılar; Hatta
çökün etrafındaki tepeleri tutan silahlı adamlarımın mükemmel düzenini alkışladılar.
Aniden klarnetler bir işaret verdi.
Müzik isyan eden uşakları çok sevindirdi. Fakat onların sevinci kısa
bir
süre sonra sona erdi. Klarnetin ilk notalarında okçularım yaylarını gerdiler ve askerlerimin yukarıdan, oyuktaki Jacques'ın
sıkışık kütlesine fırlattığı ölümcül oklardan oluşan bir sağanak yağmur, haydutları yok etti. Vahşi sürüyü bir panik sardı; vahşiler vadideki iki noktadan kaçmaya çalıştılar; ama orada kendilerini demirden yapılmış beş yüz süvarimle karşı karşıya buldular, mızraklar, kılıçlar ve demir topuzlarla
canaille'e öfkeyle saldırdılar, okçularım ise
silahlarıyla hem grubun yanlarını hem de
tepeye tırmanmaya çalışanları delik deşik etmeye devam ettiler... Bu muhteşem bir katliamdı...
Yer ölülerle doluydu!"

Jocelyn boş bir inilti çıkardı. Kötü Charles tatmin olmuş bir şekilde gülümsedi ve
devam etti:

"Bu uşakların ilk yüceltmelerinden sonra bundan daha korkakça bir şey düşünülemez. Bigorre Efendisi'nin bana anlattığına göre, korkuları öyle büyüktü ki koyun gibi öldürülmelerine izin verdiler;
dizlerinin üzerine çöktüler, boğazlarını kılıçlara, göğüslerini oklara ve başlarını demir topuzlara açtılar. Kısacası, demirin delmediği herkes cesetlerin altında boğuldu. Katliamın seyircileri olan ve ayrıca vadide toplanan çok sayıda burjuva ve kasaba pleb'i yoldaşları Jacques Bonhomme'un kaderini paylaştı. Böylece tek bir darbeyle kendimi köylülerden ve kasaba pleb'lerinden ve hatırı sayılır sayıda komünal burjuvadan kurtardım. Şimdi kasabalarını
benim kontrolümde tutuyorum ve koruyorum. Bu onların benimle işi.
Ve şimdi, büyükelçi bey, Marcel'e benim adıma bir daha Jacques'ları operasyonlarımıza karıştırmamasını söyle. Artık bu vahşi hayvanlardan çok azı kaldı; ayrıca, onlar kötü yoldaşlardır. Kısa süre sonra bağlarınızdan kurtulacaksınız ve atınız size geri verilecek. Eğer
sözlerimden şüphe ediyor ve Paris'e dönmeden önce gerçeklerden emin olmak istiyorsanız,
vadinin kenarına gidin, etrafınıza bakın ve her şeyden önce burnunuzu kapatın... o lanetli Jacques'ların leşleri
kötü kokular yaymaya başlıyor."

Öfkesinden dolayı kelepçelendiğini unutan Jocelyn,
Kötü Charles'a doğru koşmak için döndü. Ancak prens, daha önce olduğu gibi gülümsemeye devam etti:

"Nankör herif... Beni boğacaksın... Yine de
ne kadar cömert olduğumu görmezden geliyorsun... O çılgın kurt çetesinin üç şefinin hayatını kurtardım.... Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye sordu, Jocelyn'in göğsünden kaçan acı dolu bir iç çekişe cevap vererek, düşünceleri kardeşine yöneldi; "merhametimi ve cömertliğimi sorguluyorsun!"

"Bu doğru olabilir mi?" diye bağırdı Jocelyn, belirsiz bir umuda teslim olarak; "kardeşim Mazurec gerçekten kaçtı mı?"

"Kazıklanmış bir boğa gibi böğürmek yerine sakince konuşursan, sana bir şövalye olarak kardeşini göreceğine dair söz veririm."

"Mazurec yaşıyor.... Onu göreceğim!"

"Yaşıyor.... Onu bir şövalyenin sözüyle göreceksin. Ama
akıllıca konuşalım. Şimdi Marcel ve benim ortak projelerimizi gerçekleştirmek için nasıl işbirliği yapabileceğimizi düşünmeliyiz."

"Marcel bu kadar çok masum kurbanın kasabıyla işbirliği yapmayacak!" diye haykırdı Jocelyn. "Marcel, bana tüm asi vasalların ölümü hak ettiğini
söyleyen seninle ittifak yapmayacak!...
Koşulların stresi
ne bağlı olarak seninle girdiği ölümcül ittifak artık sonsuza dek bozuldu. Bu korkunç bir ders oldu.
Ezicilerine karşı mücadelede prenslerin desteğini arayan insanları aydınlatacak."

"Marcel'in sağduyusuna iftira atıyorsun, siyasi zekasını hiç kimse benden daha fazla takdir etmiyor. O kumaşçı bir usta adam. Paris'e döndüğünüzde, Jacquerie katliamını ona bildirdiğinizde size ne cevap vereceğini biliyor musunuz?

"Elbette biliyorum!"

"Şunu söyleyecek: 'Burjuvazi ve Jacquerie benim ordumdu; onu disiplin altına almayı ve Navarre Kralı'na şunu söyleyebilmeyi bekliyordum:
"Ordum sizinkinden üstün; şartlarımı kabul edin; birlikte
Naip'e karşı yürüyelim; eğer ulusal meclise en yüksek güç olarak boyun eğmeyi kabul ederseniz, tacını size vaat ediyorum. Naip ile
birlik olmayı tercih ediyorsanız, öyle yapın. Burjuvazi kasabaları, Jacquerie ise ülkeyi elinde tutuyor. Sizden korkmuyorum." Ama işte
Jacquerie, ordumun büyük kısmı, yok edildi." Marcel düşünceli bir şekilde
ekleyecek: 'Felaket telafi edilemez. Şimdi iki seçenekten biri açık: Ya Naip'e boyun eğmek ve ona başımı ve
arkadaşlarımın başlarını teslim etmek ya da
kraliyet güçleriyle başa çıkabilecek bir orduya sahip olan Navarre Kralı'nın projelerini desteklemek. Buna göre,
Navarre Kralı'na şartlar dikte etmek yerine,
onun şartlarını kabul etmek zorundayım.' Marcel bunu söyleyecektir."

"Marcel hayatını adadığı davaya asla ihanet etmeyecek."

"Halkın davasına ihanet etmekten çok, programının bir kısmının yürütülmesini sağlayacak.
Marcel'in bana söylediği ve doğru söylediği gibi, tahta çıkarsam, kaçınılmaz olarak, o haksızlıkların gidericisinin yıllardır
zorladığı reformların daha büyük bir kısmını
yapmak zorunda kalacağımı görmezden gelecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? Burjuvalar, kendilerine daha fazla özgürlük vermeseydim, er ya da geç bana karşı isyan etmeyecekler miydi? Marcel ayrıca her zamanki sağduyusuyla bana şöyle dedi: 'Siz, tacı arzulayan Efendim, her reformda yalnızca sizi tahta çıkarmak için bir araç göreceksiniz; Naip ise, tam tersine, her reform önlemini kalıtsal egemenlik haklarının kısıtlanması olarak görüyor. '"

"Kötü Charles, eğer planların buysa, eğer her bir sözün
yalan değilse veya bir tuzağı gizlemiyorsa, neden Jacques'ları katlettin?
Neden o halk ayaklanmasını ezdin? Galya'nın özgürlüğünü
sağlamak ve İngilizleri
kovmakla yükümlü değil miydi?"

"Beni bir budala mı sanıyorsun? Galya tamamen özgür olsaydı
hüküm sürmem için geriye ne kalırdı? Soylular
ne olurdu? Hayır, hayır! İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, burjuvaziyi
memnun edebilecek çok sayıda reform yapmaya zorlanacağım; Marcel'in önerdiği gibi, ulusal meclisin pasif bir aracı rolüne kendimi
kabul etmeyeceğim, ancak meclisle birlikte
yönetmek isteyeceğim; ve İngiliz savaşını
bitirmek için tüm çabalarımı ortaya koyacağım. Ama Jacques Bonhomme'u bulunduğu durumdan
kurtarmaya gelince - hiç
hayır! Eğer deneseydim her senyörü bir düşmana çevirirdim. Jacques
Bonhomme, Jacques Bonhomme olarak kalacak. Jacques Bonhomme'a oy hakkı verirsem
kraliyet hazinesini dolduracak kim kalacaktı?
İstenildiği gibi vergilendirilecek kim kalacaktı? Jacques Bonhomme'un oy hakkı verilmesi hem soyluluğun hem de kraliyetin sonu olurdu!... İğrenç komünlerden çıkan burjuva oy haklarının zararlıları, kendileri taht için yeterince tehdittir.... Bunların hepsi anlaşıldıktan sonra, Marcel'e yarın ordumun birkaç tümenini toplamaya başlayacağımı ve kapıları bana açık olacak olan Paris'e doğru yürüyeceğimi söyleyeceksin.... Son olarak, bunu ve diğer bazı konuları çözmek için, yarından sonraki günün akşamı orada olacağım Saint-Ouen'de benimle buluşmasını söyleyeceksin."

Kötü Charles'ın acımasız mantığı, Jocelyn'e verdiği dehşeti sadece iki katına çıkardı ve ikincisi, Clermont'un yerel kilisesi tarafından uzaktan saat yediyi vurduğunda, bu dehşeti açığa vurmak üzereydi. Prens her zamanki gülümsemesiyle şunları söyledi:

"Sana, kardeş... Onu
görmek üzeresin. Ve sana ilişkinizi nasıl keşfettiğimi bildirmek istiyorum.
Her şeyi dinleyen bir adamın Jacquerie'nin üç şefinin
hapishanesinin gizli bir dolabına saklanmasını emrettim. Ona
uşakları gözetlemesi talimatı verildi. Bu şekilde onlardan birinin suç ortaklarına, kardeşi Jocelyn the Champion ve Marcel'in dostunu bir daha
göremediği için üzgün olduğunu söylediğini duydu. Bu sabah, kendinizi provost'un elçisi olarak tanıtan 'Jocelyn' imzalı mektubu
aldığımda, Jacques'larla ilişkinizi kolayca keşfettim."

"Kardeşim nerede? O zavallı Mazurec nerede? Beni
önüne
taşıtın."

"Onu göreceksin! Sana şövalyelik sözü vermedim mi?... Ama Marcel'e yarın akşamdan
sonra Saint-Ouen'de onu görmeyi beklediğimi bildirmeyi unutma. Ve şeytan seni alsın!"

Navarre Kralı odadan çıktı. Ayrılmasından birkaç dakika sonra
kapı tekrar açıldı ve Jocelyn neşeyle döndü ve kardeşinin içeri girdiğini
görmeyi bekledi. Boşuna umut etti. Bu, seyislerden biriydi.

"Efendiniz, kardeşim Mazurec'i göreceğime dair bana güvence verdi," dedi
Jocelyn, açıklanamayan bir endişe duygusu onu ele geçirdi.

Seyis, şampiyonun bırakıldığı pencereyi açtı
ve işaret ederek şöyle dedi: "Bu pencereden dışarı bak. Efendimiz
sözlerine sadıktır" dedi ve kapıyı arkasından kilitleyerek geri çekildi.

Korkunç bir önseziyle, Jocelyn pencereye doğru eğildi
bağlı uzuvlarının izin verdiği kadar ve şu korkunç sahne
gözlerinin önünde canlandı:

Pencerenin altında, yaklaşık otuz fit aşağıda, evlerle çevrili ve iki sokağın çıktığı geniş bir meydan var, ikisi de kasaba sakinlerinin meydana girmesini engellemek için görevlendirilen askerlerin güçlü kordonlarıyla
kapalı. Meydanın bir ucunda ve Jocelyn'in penceresinden çok da uzak olmayan
bir yerde geniş bir iskele yükseliyor. İskelenin ortasında, her iki tarafında birer blok bulunan, üzerine bir tabure tutturulmuş bir kazık vardır. Birkaç cellat iskelede meşguldür. Bazıları merkez kazığa demir zincirler takmaktadır; diğerleri bir ocak etrafında durmuş, maşa yardımıyla yanan kömürleri yakmaktadır, köylülerin ocakta yulaf lapasını pişirmek için kullandıkları demir sehpalardan veya üçayaklardan biri.
Sehpa kızarmaya başlar; ocağın yakınında görev alan cellatlardan bazıları diz çöküp alevleri canlı tutmak için ateşe üfler.

Şu anda, iki caddeden birinin yönünden trompet sesleri duyulur; o caddenin ağzına konuşlanmış asker kordonu ilk okçu takımına geçit sağlar.
Bu ve ikinci takım arasında, William Caillet, Adam the Devil ve Mazurec the Lambkin'in sağlam adımlarla yürüdüğü görülür. Mazurec sadece yarı yarıya eski bir keçi derisi çorap giymişti; diğer iki köylü eski Galya "blaude" veya bluz, tahta ayakkabılar ve yün şapka giyiyordu. Onları bağlamak
gerekmediği düşünüldü. Adam ve Mazurec'in her biri, ikisinin arasına yerleştirilen William Caillet'in omzunda birer kol taşıyordu. Böylece
birbirlerine sarılmış üç adam, başları dik, korkusuz bakışları ve kararlı yürüyüşleriyle son şehitlikleri için kurulan iskeleye doğru yürüyorlardı.

Koruyucunun arka muhafızlarını oluşturan okçular, yaylarını hazır bir şekilde
ve gözleri çevredeki evlerin
pencerelerini tarayarak kendilerini yere yaydılar. Kafeslerden biri tık diye açılıyor ve
anında iki ok fırlayıp açıklıktan kayboluyor, ardından içeriden acı dolu bir çığlık duyuluyor. İki okçu hemen yaylarını yeniden takıyorlar.
Şeflerinden aldıkları emirleri yerine getiriyorlar. Meydanın etrafındaki evleri işgal eden kasaba halkının, Jacquerie'nin üç şefinin idamı sırasında
pencerelerinde görünmeleri yasaklanmıştı. Üçü şimdi darağacının dibinde.

Nefes nefese kalmış, yüzü soğuk terle nemli, böyle bir manzara karşısında dehşete düşmüş ve çaresiz olan Jocelyn, başının
yüzdüğünü hissediyor. Korkunç bir kabusun etkisinde gibi görünüyor.
Yüzleri ayırt ediyor; Mazurec'in, Adam'ın, Caillet'in darağacında birbirlerine son derece veda ettiklerini duyuyor, etraflarındaki cellatlar ise
hazırlanıyor. William Caillet, Adam ve Mazurec'in ellerini tutar ve
şampiyonun kulağına ulaşan güçlü bir sesle haykırır:

"Sert, Jacques'im! Sonuna kadar sert! Adam, karının intikamı alındı!...
Mazurec, Aveline'imiz intikamı alındı!...
Nointel ormanının mağarasında boğularak öldürülen akrabalarımız ve arkadaşlarımız
intikamını aldılar... Cellatlar bizi işkenceye alıp öldürmek üzereler.
Ne önemi var? Bizim ölümümüz, mutluluklarının ortasında darbelerimiz altında düşen asil hanımlara
ve senyörlere hayat vermeyecek.
Hayatı terk etmek için üzüldüler... Bizim için değil, hayatları üzüntü ve gözyaşlarıyla dolu olan bizler için!... Jacquerie intikamımızı aldı!... Bir
gün başkaları başladığımızı bitirecek!... Sert, Jacques'im! Sonuna kadar
sert!"

"Ah, Jacques Bonhomme, yüzyıllardır bir şehit!" Adam ve Mazurec vahşi bir coşkuyla karşılık verdi. "Jacquerie sizden intikam aldı!...
Başkaları başladığımızı bitirecek!... Kararlı, Jacques'im!... Sonuna kadar kararlı!"

Son görevlerini yerine getiren cellatlar, üç köylünün
ne söyleyeceği konusunda hiçbir endişe duymuyor. Sözleri o ıssız yerde yankı bulamaz. Demir sehpa kızarır kızışmaz, işkencecilerden biri haykırdı: "Hazır! İşe hazırız!"

Okçular üç Jacque'i iskele platformuna zincirleyip cellatlara teslim ettiler. Bunlar William Caillet'i yakalayıp
onu sivri uçlu kazıklarla iki bloğun ortasındaki kazığa bağlı koltuğa bağladılar. Mazurec ve Adam'ın
çorapları hariç giysileri çıkarıldı, elleri arkalarından bağlandı
ve iki bloğa götürüldüler. Cellatlardan biri, gri saçlı William Caillet'i örten yün şapkayı çıkarırken, diğeri bir maşayla küçük tarak bıçağını tutar, ayakları havaya kalkık şekilde ters çevirir ve beyaz-ateşli demiri yaşlı köylünün
kafatası üzerine koyarak haykırır: "Seni Jacques Kralı olarak taçlandırıyorum!"

Caillet dayanılmaz bir acıyla kükrer; saçları alev alır, alnındaki deri büzülür, kan akar ve kızgın demirin
basıncı altında yırtılır. Diğer iki celladın baltaları, şimdi her biri bloklardan birinin önünde diz çökmüş olan Mazurec ve Adam'ın
üzerine yükselir.

"Kardeşim!" diye bağırır Şampiyon Jocelyn, göğsündeki boğucu ve sesini
söndüren kabus gibi baskıyı yenerek; "Kardeşim!"

Yürek parçalayan haykırışta, Mazurec hızla ayağa kalkar ve başını haykırışın geldiği pencereye doğru çevirir. Ama tam o anda, celladın inen baltasının parıltısı Jocelyn'in gözlerinde çaktı; kardeşinin bedeni battı ve başı iskeleye yuvarlandı, iskele kanıyla kızardı. Şampiyon bir
vertigo ile sarsıldı; kalbi onu terk etti; ve baygın bir şekilde yere düştü.

Jocelyn bilincini geri kazandığında, kendini alt kattaki bir salonda, bir saman paletinin üzerinde bağlarından kurtulmuş ve uzanmış halde buldu. Bir okçu, bir lambanın yanında, onun üzerine nöbet tuttu. Gece olmuştu. Sanki sıkıntılı bir rüyadan uyanmış gibi düşüncelerini toplayan şampiyon, kısa süre sonra korkunç gerçeği hatırladı. Okçu ona, prensin emir erleri tarafından kulenin salonunda baygın bir şekilde bulunduğunu, oraya götürüldüğünü ve bir deliryum nöbetinden sonra derin bir uyuşukluğa düştüğünü söyledi. Okçu ayrıca ona atının ve silahlarının kendisine geri verileceğini ve istediği zaman Clermont'tan ayrılabileceğini söyledi. Jocelyn, Mazurec'e dindar bir saygı duruşunda bulunmak için izin alabilmek umuduyla okçudan onu Navarre Kralı'nın subaylarından birine götürmesini istedi. Prens isteği kabul etti ve Jocelyn kaleyi terk ederek idam yerine doğru yola koyuldu. Ay ışığında askerlerin koruduğu iskeleye çıktı. Üç Jacque'in cesetleri ertesi gün boyunca açıkta kalacaktı. İşkenceden sonra William Caillet, diğer iki arkadaşı gibi kafası kesilmişti. Kafası ve diğerlerinin kafası, blokların üzerindeki kazıkların uçlarına saplanmıştı. Jocelyn, kardeşi Mazurec'in buzlu alnını dindar bir şekilde öptü ve iskeleden inmek için döndüğünde ayağı, William Caillet'in kafasının kesilmesinden sonra düşen demir sehpaya çarptı. "Bu işkence aleti ve kardeşimin şehitliğine tanıklık eden kişi ailemizin kalıntıları arasına katılacak," dedi Jocelyn Şampiyon,
sehpasını alıp pelerininin altına saklayarak. Sonra Clermont kapısında hazır bekleyen atına
hızla bindi ve Paris'teki Etienne Marcel'e katılmak için
hızla kasabadan ayrıldı.

BÖLÜM IV

JOHN MAILLART

BÖLÜM I.

KISKANÇLIK YOLLARI.

William Caillet, Şeytan Adam ve Kuzucuk Mazurec'in ölümünden bu yana yaklaşık bir ay geçmişti.

Etienne Marcel'in yeğeni ve Şampiyon Jocelyn ile nişanlı olan Denise, rektör yardımcısının kumaş dükkanının üzerindeki büyük bir daireye çekilmiş ve bir lambanın yanında dikiş dikmekle meşgul. Genç hizmetçinin tatlı yüzünde huzursuzluk tasvir ediliyor. Zaman zaman iğnesini tutuyor ve
sokaktaki çok sayıda insanın karışık konuşmalarının ve telaşlı
ayak seslerinin odaya girdiği pencereye doğru dinliyor.
Yavaş yavaş sokaktaki gürültü azaldı ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.
Paris'i heyecanlandıran bu heyecanın kanıtları
Denise'i fazlasıyla endişelendirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kargaşa artıyor. Teyzem Marguerite
henüz geri dönmedi. Nereye gitmiş olabilir? Hizmetçimiz Agnes'in pelerinini neden ödünç aldı? Neden kılık değiştirdi? Neden başını bir kukuletayla gizledi? Sabah beri amcam ve Jocelyn'in olduğu belediye binasına gitmiş olabilir mi?" Şampiyonu düşününce, Denise kızardı, içini çekti ve devam etti: "Ah, eğer bir tehlike olursa, Jocelyn amcam Marcel'e kendi babasına yaptığı gibi
göz kulak olacak... Ama teyzemin uzun süreli yokluğu bana ölümcül
endişeler
veriyor... Tanrı onu korusun..."

Evin eski hizmetçisi Agnes, odaya
aniden girdi ve doğumundan beri tanıdığı Denise'e şöyle dedi:
"Son bir saattir sokağımızda uğursuz bakışlı üç adam gördüm. Kapımızdan hiç uzaklaşmıyorlar. Onları kafeslerin arasından izliyordum. Ara sıra alçak sesle danışıyorlar ve sonra tekrar
ayrılıyorlar. Bunlardan biri şimdi kendini sola, ikincisi kapının sağına ve üçüncüsü de karşısına yerleştirdi.... Eve girip çıkan insanları gözetlemek için gönderilmiş olmalılar."

"Bu tür gözetlemeler bana uğursuz görünüyor; teyzem döner dönmez ona haber vereceğim."

"Sanırım bu o," diye cevapladı hizmetçi. "Dükkânın kapısının açılıp
kapandığını duydum; "Bu hanımefendi olmalı."

Gerçekten de Marguerite Marcel kısa süre sonra odaya girdi. Üzerindeki kapüşonlu pelerini uzağa fırlattı ve Agnes'e şöyle dedi: "Bizi yalnız bırak."

Provost'un karısı kendini bir sandalyeye attı; yorgunluk ve duygudan bitkin düşmüştü. Üzgünlüğü, yüzünün solgunluğu ve göğsünün gözle görülür çarpıntısı, teyzesini sorgulamak üzere olan Denise'in korkularını ikiye katladı; teyzesi, kendini zorlayarak
ajitasyonunu bastırdı ve Denise'e hep birlikte şöyle dedi:

"Cesaret, çocuğum; cesaret!"

"Aman Tanrım!... Teyze... kınanacak yeni bir talihsizliğimiz var mı? Şimdi ne oldu?"

"Hayır... şu anda değil; ama yarın; belki de bu akşam."
Marguerite bir an durdu ve sonra daha da büyük bir sakinlik ve kararlılıkla devam etti: "Zayıflığa bir övgüde bulundum; Şimdi
güçlü hissediyorum; artık en kötüsüne hazırım... En azından
istifa ederek, adını taşıdığım adamın yüksekliğine nasıl yükseleceğimi bileceğim!
Ah, onurlu bir adam hiç bu kadar değersizce yanlış anlaşılmamış veya
bu kadar korkakça saldırıya uğramamıştı!"

"O zaman Üstat Marcel yeni tehlikelerle karşı karşıya mı?"

"Önsezilerim beni yanıltmadı. Az önce kendi başıma öğrendiklerim
bunları doğruluyor. Marcel ve yandaşlarına karşı bir komplo kuruluyor.
Belki de kendi hayatı ve arkadaşlarının hayatları tehlikede. En kötüsü gelsin! Tehlike anında Marcel görevini yapacak ve ben de...
Kocamın yanında ölüme kadar duracağım."

Marguerite bu son sözleri öyle hüzünlü bir kararlılıkla söyledi ki Denise'den şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık yükseldi.

"Kararım seni şaşırtıyor, zavallı çocuk!" diye devam etti Marcel'in karısı.
"Bugün beni cesaretle dolu görüyorsun! Ve yine de geçen yıl... hatta dün... kocamın kaçtığı tehlikeleri düşündüğümde her gün beni saran acımı ve korkularımı itiraf ettim. O zamanlar sadece onun yorgunluğunu düşünüyordum, o zamanlar sadece ona gecede iki saatlik dinlenme fırsatı bırakan
bunaltıcı işlere itiraz ediyordum, sonra geriye dönüp, siyasi meselelere yabancı olduğu, sadece kendi kumaş işimizle meşgul olduğu
günlere pişmanlıkla bakıyordum. O zamanki belirsizliğimiz en azından bizi Marcel'in şanına ve popülaritesine karşı zincirlerinden çözülen nefret ve kıskançlığın üzücü manzarasından kurtardı."

"Ah teyze, doğru söylüyorsun! O kötü ve kıskanç
Petronille Maillart'ı hatırlıyor musun? Tanrıya şükür Perrin Mace'in cenaze töreninden beri hiç geri dönmedi! Onun varlığından kurtulduk!"

"Artık kocasının Marcel'e karşı kurulan komplonun liderlerinden biri olduğundan hiç şüphem yok."

"Efendi Maillart!... Amcamın çocukluk arkadaşı! Daha geçen gün
ona olan sevgisini yüksek sesle dile getiren!"

"Maillart zayıf bir adam; karısının onun üzerindeki etkisine boyun eğiyor ve
karısı kıskançlıktan kıvranıyor. Putperestlerin Paris Kralı dediği adamın karısını bende kıskanıyordu. O günlerde
Marcel'in ihtişamını dinlenmesine feda ederdim... dehasını güvenliğine! En ufak bir halk ayaklanması bile beni onun için korkutuyordu... O zamanlar
zayıf ve korkaktım... Ama bugün, nefret, nankörlük ve kötülük tarafından takip edildiğinde, kendimi güçlü, cesur ve aynı zamanda o büyük vatandaşın karısı olmaktan gururlu hissediyorum. Ona ölümüne kadar bağlılığımı kanıtlayabileceğimi hissediyorum."

"Ah, Tanrı bağlılığınızın böylesine korkunç bir sınavdan geçmesini engellesin! Peki olay örgüsünü nasıl öğrendin?"

"Bu akşam heyecanıma son vermeye ve
Marcel'e yönelik popüler duyguyla ilgili gerçekleri öğrenmeye karar verdim.
Keşfedilmeyi önlemek için kendimi o örtüye sardım ve
mahallemizde toplanan çok sayıda grup arasında dolaştım."

"Artık her şeyi anlıyorum. Ve sen doğrudan öğrendin..."

"Yaklaşan ve korkutucu bir krizi önceden görmeme neden olan şeyler.
Marcel'in hayatı büyük tehlikede."

"Aman Tanrım! Yanılıyor olman mümkün değil mi?"

"Hayır! Özgürlüğün acı dolu fethinin ardından gelen yoksunluklar, acılar ve hastalıklar Marcel'in kapısına bırakıldı. Kocam
hem saray partisinin hem de Maillart partisinin elçileri tarafından saldırıya uğradı. Bu elçiler, hem kötülüğe hem de iyiliğe inanan,
sevgilerinde kararsız ve nefretlerinde kaprisli olan yoksul insanlar arasında dolaşıyor. Onlara, 'halkın gerçek dostu' Belediye Meclisi Üyesi Maillart'ın dinlenmesi halinde, bu günlerin tüm kötülüklerinin önleneceği vurgulanıyor; diğerleri, kamusal felaketlerimizin hızla sona ermesinin tek yolu olarak Naip'e derhal itaat edilmesi gerektiğini vaaz ediyor. 'Naip, sonuçta, ne talep ediyor,' diye soruyor destekçileri, 'affının karşılığında ne talep ediyor? Sadece Kral John'un ve isyanın liderlerinin ve başlıca taraftarlarının başlarının fidyesi için sekiz yüz bin altın para! Şehrin huzuru için biraz utanç, biraz altın ve biraz kanla çok pahalı mı ödemek olurdu?'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Denise, solgun ve titreyerek, "Regent'in başlarını istediği isyanın liderleri kimler?"

"Onlar Marcel ... oğlum ... en iyi dostlarımız ... hepsi onurlu insanlar, kamu yararına adanmış, baskı ve kötülüğün muhalifleri ... İngilizlerin uzlaşmaz düşmanları, talihsiz topraklarımızı yağmalıyor ve Paris'i Marcel'in öngörüsü ve gayreti sayesinde sahip olduğu tahkimatlarla
korunmamış olsaydı ateşe ve kılıçtan geçireceklerdi! Bugün insanlar, kocamın şehre yaptığı hizmetleri unutmuş gibi görünüyor; "Görünüşe göre, Naip'e dayatılan ve mahkeme tarafından yağma ve şiddete karşı onları garanti altına alan reformları Marcel'e borçlu olduklarını unutmuşlar."

"Halkın Efendi Marcel'e karşı böyle bir nankörlük yapması mümkün mü?"

"Kocamın ruhu çok büyük, ruhu çok adil, kamusal eylemlerinde minnettarlık beklentileriyle
etkilenmiş olması mümkün değil. Bana kaç kez 'Doğru ve adil olanı yapalım, bu tür eylemler kendi ödülleridir' demedi ki. Marcel her türlü acil duruma hazırlıklıdır. Yine de, gözlemlerimin ona faydalı olabileceğini düşünerek, belediye binasına yakın bir yerde yaşayan arkadaşımız Tüy Tüccarı Simon'un evine girdim ve gördüklerimi ve duyduklarımı kocama yazdım. Mektubumu ona güvenilir bir adam getirdi----" ama Denise'in uzun zamandır bastırdığı gözyaşlarının artık yüzünü doldurduğunu fark eden
Marguerite, onun raporunu keserek şefkatle sordu: "Neden ağlıyorsun,
sevgili Denise?"

"Ah, teyze! Ne senin gücün ne de cesaretin bende var... Efendi Marcel'i ... ve dostlarımızı tehdit eden tehlikeler düşüncesi... "Beni korkuyla boğ!"

"Zavallı çocuk! Sevgilin Jocelyn'i mi düşünüyorsun? O bizim gerçek bir
dostumuz."

"Bir isyan veya kavga olursa, Marcel'i kurtarmak için en yoğun...
yerlere koşacaktır."

"Mutluluğun uğruna, sevgili çocuğum, seni Paris'e çağırdığım için pişmanım. Gelmeseydin, şimdi Vaucouleurs'da, bu sıkıntı ve çekişme merkezinden uzakta, huzur içinde yaşıyor olurdun."

Bu sırada, Agnes the Bigot tekrar içeri girdi ve haber verdiği bir kişinin önünden geçerek şöyle dedi: "Dame Maillart geldi, bana temin etti, sana büyük bir hizmette bulunmak için. Seninle gecikmeden konuşmak istiyor."

"Onu görmek istemiyorum!" diye bağırdı Marguerite sabırsızlıkla. "O kadını görmekten
nefret ediyorum. Onu kabul etmeyi reddediyorum!"

"Hanımefendi, size büyük bir hizmette bulunmak için geldiğini söylüyor," diye cevapladı hizmetçi, istemeden hanımının isteklerini çiğnediği için üzgün bir şekilde. "Onun yukarı çıkmasına izin verdiğim için doğru yaptığımı düşündüm; artık
maalesef çok geç----"

Gerçekten de Petronille Maillart o anda odanın kapısında belirdi. Muzaffer ve zar zor kontrol edilebilen nefret, meclis üyesinin karısının Marguerite'e
attığı bakışlarda kendini ele verdi. Ama yumuşak ve nazik bir ses tonu takınarak kıskançlığının nesnesine yaklaştı.

"İyi akşamlar, Dame Marcel; iyi akşamlar, zavallı Dame Marcel."

"Bu sempati yapmacıklığı iğrenç bir ihaneti gizliyor," diye düşündü
Denise, yüzü hala gözyaşlarıyla ıslaktı. "Bu kötü kadına
üzüntümü göstermek istemiyorum."

Genç hizmetçi, hizmetçiyle birlikte odadan çıktı. Meclis üyesinin karısıyla
yalnız kalan Marguerite, ona kuru bir şekilde seslendi:

"Sizi burada gördüğüme çok şaşırdım, hanımefendi; dostça ilişkilerimiz
son bulmalı."

"Şaşkınlığınızı anlıyorum, zavallı Dame Marguerite, çünkü Perrin Mace'in cenazesinden
bu yana görüşmedik. Ah, Efendi Marcel'in
popülerliği o zamanlar çok büyüktü; insanlar ona o zamanlar Paris Kralı diyorlardı
... ona yemin ediyorlardı... şehrin kurtarıcısı olarak görülüyordu----"

"Hanımefendi, sizden geçmişten daha az, bugünden daha çok bahsetmenizi rica ediyorum...
Ziyaretinizi kısa tutun. Benden ne istiyorsun?"

"Öncelikle Perrin Mace'in cenaze töreni günü aramızda geçen küçük tartışmayı unutmanızı rica ediyorum.
Sonra zavallı Efendi Marcel'e büyük bir hizmette bulunmaya geliyorum."

"Kocam kimsenin acısını çekmiyor... sizin hizmetlerinize ihtiyacı yok."

"Ah! Keşke sizi o hatada bırakabilseydim, Dame Marguerite. Ama
size gerçeği söylemeliyim ve farkında olmadığınız için,
siz artık Efendi Marcel'in Kral olduğu günlerdeki gibi 'Paris Kraliçesi' değilsiniz.
Meşru gururunuzu
incitmek pahasına bile olsa, istemeden de olsa kocanızın durumunun
çaresizleştiğini
eklemeliyim... Sizi bunaltan üzüntüden
üzülüyorum----"

"Mükemmel kalbiniz gereksiz yere endişeli, Dame Petronille. Üzüntümü umursamayın."

"Ne yazık ki, söylediklerimden eminim."

"Hanımefendi, hem itirazlarınıza hem de güvenlerinize çok güvenmiyorum."

"Paris'te olup bitenler hakkında bilgili görünmüyorsunuz."

"Paris'te kötü ve kıskanç insanlar olduğunu biliyorum."

"Sizi çok iyi tanıyorum, Dame Marguerite, sizin gibi akıllı ve ihtiyatlı bir kişinin beni kıskanç olmakla suçlayacağını hayal bile edemiyorum----"

"Gerçekten de, buna cesaret edemezdim, hanımefendi... Gerçekten de buna cesaret edemezdim----"

"Ve haklısınız. Şu anki kaderinizde kıskanılacak ne var. Üzerinize bir fırtına esiyor."

"Kıskanç insanların kıskanmak için fazla şeye ihtiyacı yoktur. Hatta
talihsizlik
ortaya çıktığında, temiz bir vicdandan gelen sakinliği ve cesareti bile kıskanıyorlar!"

"Kabul ediyor musun?... Talihsizlik sana ve kocana mı geldi?" diye haykırdı meclis üyesinin karısı muzaffer bir şekilde ve bir anlığına ikiyüzlü rolünü
unutarak. Fakat kendini toparlayarak, tatlı sözlerle ekledi: "Bu itiraf
en azından kocamın hizmetlerini kabul edeceğini ummamı sağlıyor. "

Belediye meclisi üyesinin karısının son sözlerinin ciddiyetini fark eden
Marguerite ona delici bir bakış fırlattı ve cevap verdi:

"Efendi Maillart sizi kocama hizmetlerini sunmanız için mi gönderdi?
Bu ilgi nereden geliyor?"

"İkisi çocukluklarından beri arkadaş değiller mi? Gençlikteki
dostluk hiç unutulur mu? Sevgimizi kazandınız."

"En azından cömert kalpler için öyledir. Ama Efendi Maillart kocama
bir hizmette bulunmak istiyorsa, sizi neden göndersin, hanımefendi? Belediye binasında her gün Marcel ile buluşmuyor mu?"

"Dün akşamdan beri ne Maillart ne de arkadaşlarından hiçbiri belediye binasına
ayak basmadı... ve bunun iyi nedenleri var. Ve başka bir nedenden dolayı
buraya ayak basmayacaktı. Bu yüzden bana gelip
size tavsiyelerini ve hizmetlerini sunmamı emretti."

"Ne tavsiye ediyor... hizmetleri neler?"

"Maillart, kocanıza bu gece gizlice Paris'i terk etmesini tavsiye ediyor."

"Tavsiyeyi artık biliyoruz; büyük bir karar anlamına geliyor... Hizmete gelince... nedir?"

"Kocam, tavsiyesini kabul ederseniz Marcel'in kaçmasını destekleyeceğini söylüyor."

"Peki nasıl?"

"Maillart, gece yarısına doğru evinize güvenilir bir adam gönderecek. O, kocanıza eşlik edecek. Tanınmamak için kendini iyice saracak ve onu güvenli bir şekilde
göndermekle görevli elçimizi güvenle takip edecek... Ancak kocanız kesinlikle yalnız olmalı,
aksi takdirde elçimiz onu götürmeyi reddedecektir."

"Bana öyle geliyor ki, tavsiyede bulunma ve hizmet etme hevesinde olan Efendi Maillart, Marcel ve belediye meclisinin -valiler, dedikleri gibi-
hala Paris'in efendileri olduğunu unutuyor. Onlarca kişilik birlik kaptanları ve kapılardaki muhafızlar hala onlara itaat ediyor. Eğer bir şey olursa -ki bu benim için imkansız- kocam tehlike anında görevinden ayrılmayı düşünürse, arkadaşlarından birkaçıyla birlikte at biner ve Paris'in istediği kapısının açılmasını emreder... Bunu yapma hakkı ve gücü var."

"Üstat Marcel'in emirlerine uyulursa haklı olurdun, eğer o günler hala Paris'in tamamına hükmederek tüm törenlerde ilk sırayı alırsa... Ama zamanlar değişti, iyi Dame
Marguerite. Şu anda sizinle konuştuğum anda, kocanızın otoritesi görmezden gelinmek üzere. Eğer Paris'in kapılarından birinin açılmasını emretmeye çalışırsa, bu hareketi ihanetiyle ilgili söylentileri doğrular. İnsanlar şöyle bağırırdı: 'Haini yakalayın! Haine ölüm!' Yüzlerce intikamcı kol ayağa kalkacaktı ve Efendi Marcel
onların darbeleri altında ölü, çirkin, kanayan, katledilmiş bir şekilde yere düşecekti!...
Vücudu parçalara ayrılacaktı... O zaman kaderi bu olacaktı!"

"Yeter! Yeter!" diye kekeledi Marguerite, titreyerek ve yüzünü elleriyle
saklayarak. "Bu korkunç. Dilini tut!"

"Böyle bir ölüm korkunç olmaz mıydı, sevgili Dame Marguerite? Bu nedenle,
arkadaşlarını böyle bir kaderden kurtarmak için, kocam gelip size hizmetlerini sunmam için beni görevlendirdi."

Maillart ve karısına karşı duyduğu kötü fikre rağmen, kıskançlığının farkında olduğu Marguerite, Marcel'in en eski arkadaşlarından biri olan ve kendisi gibi halk partisi üyesi olan meclis üyesinin önerisinin bir tuzağı veya bir kapanı gizleyebileceğini hayal etmiyordu. Marguerite, bunu
bir rakip karşısında zafer kazandıkları anda kıskanç insanların kolayca varsayabileceği samimi bir acıma belirtisi olarak bile aldı. Dahası,
Marguerite'in o akşam kendisini ikna etmeye çalıştığı Paris'teki kamuoyunun durumu, meclis üyesinin karısının Marcel'in giderek artan popülaritesi konusundaki sözlerini çok iyi doğrulamıyor muydu? Öte yandan, Marguerite kocasının karakterinin gücü ve enerjisiyle o kadar iyi tanışıktı ki, eğer o, aşırılıklar, Paris'i kaçak olarak terk etmeye asla karar vermezdi. Yine de, o korkunç
aşırılığın saati gelebilirdi. O durumda Maillart'ın teklifi küçümsenemezdi. Bu düşünceler Marguerite'in aklından hızla geçti. Bir an için düşünceli ve sessiz kaldı, meclis üyesinin karısı ise onu yakından izliyor ve endişeyle cevabını bekliyordu.

"Dame Maillart," diye cevapladı Marguerite sonunda, "İnanmak istiyorum, inanıyorum ki
kocanız adına bana yaptığınız hizmetlerin
sunumunu dikte eden cömert dürtülere."

"O zaman anlaşıldı mı?" dedi meclis üyesinin karısı, Marguerite'in şüphesini
çekmesi gereken bir hevesle. "Elçi gece yarısı burada olacak. Kocanız hiçbir refakatçi almadan onu takip etsin... Hiçbir refakatçisi olmamalı... Anlaşıldı."

"İzin verin, Dame Petronille. Kocamın adına teklifinizi kabul edecek kadar ileri gidemem. Davranışlarının tek yargıcı odur. Bana bu akşam birkaç saat dinlenmek için burada olacağına inanmam için sebepler verdi. Beklentilerim doğru çıkarsa, onu yakında göreceğim... Ona Efendi Maillart'ın teklifini bildireceğim. Kocanızdan gece yarısı elçisini buraya göndermesini isteyin. Kocam karar verecek."

"Bir an bile tereddüt etmemeli. İnanın bana, zavallı Dame Marguerite, kocanız üzerinde tüm etkinizi kullanmalı ve ona kalan tek kaçış fırsatını değerlendirmesini
sağlamalısınız. O büyük bir
tehlikede."

Bu sırada Denise büyük bir telaşla odaya girdi ve şöyle dedi:
"Teyze, Dame Alison sizi özel olarak görmek istiyor; bekleyecek vakti yok." Denise bu sözlere, Marguerite'e nefret ettiği Dame Petronille'in ziyaretine son verme fırsatını yakalaması için ipucu veren önemli bir jest ekledi.

Marguerite yeğeninin düşüncelerini anladı ve meclis üyesinin karısına şöyle dedi: "Lütfen beni mazur görün, almam gereken bir ziyaretçi var."

"Elveda, iyi Dame Marcel," dedi meclis üyesinin karısı, kapıya doğru bir adım atarak. "Tavsiyemi unutma... Engellenemeyecek olana nasıl razı olacağımızı bilmeliyiz... Günler birbirini izler,
ama birbirine benzemez... Gerisi için beni anlarsın. İyi akşamlar, sevgili Dame Marguerite, sana daha mutlu günler dilerim. Tanrı seni ve sevdiklerini korusun!"

Her zamanki gibi, burada kıskançlık nefreti değil, nefret kıskançlığını takip ediyordu. Değersizlerin değerlilere karşı beslediği
kötü kıskançlıktan doğan
Petronille Maillart, mahvetmeyi planladığı adam ve kadına karşı kötü niyetli bir nefretle
tükendi. Marguerite'e bir engerek yılanının gizli bakışını
gösteren Dame Petronille, veda etti.

BÖLÜM II.

EVDEKİ SON GÜN.

Denise'in çağrısına yanıt olarak içeri giren yakışıklı meyhaneci her zamanki gibi temiz ve ciddi görünüyordu. Güzel siyah gözleri, beyaz dişleri, alımlı yapısı, her şeyden önce altın kalbi - hepsi öğrenci Rufin'in bu sevimli ve onurlu kadına olan düşkünlüğünü
Margot'nun tamamen gölgelenmesine kadar haklı çıkarıyordu. Sonunda, Jocelyn sayesinde Alison sadece onurunu
Kaptan Griffith'in pençesinden kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda eteğine dikilmiş epeyce miktarda altını da İngilizlerin açgözlülüğünden kurtarmıştı. Bir zamanlar Simon the Hirsute'a karşı Alison'ın savunucusu ve daha sonra kurtarıcısı olan Jocelyn the Champion, Norfolk'un piçinin sefahatine maruz kaldığında, ona minnettarlıktan daha
çok daha hassas duygular aşılamıştı. Yine de, Denise ve Jocelyn'in nişanından haberdar olan genç kadın, kalbinin dürtülerine karşı cesurca mücadele etmiş ve zihnini üzerine
çalkan şefkatli düşüncelerden kurtarmaya çalışırken, Rufin the Tankard-smasher'ın çalkantılı yaşamına rağmen ne bağlılıktan, ne yürekten, ne parlaklıktan, ne de dışsal
çekimlerden yoksun olduğunu gözlemlemekten zevk almıştı. Böylece, Beauvoisis'i harap eden savaşın dehşetinden kaçarak, Jocelyn'in kendisine tavsiye ettiği rektör ailesinin yanına, Paris'e sığındığı günden beri, Alison, öğrenciyle kaldığı hanın küçük evinde sık sık buluşuyordu ve ismine rağmen, bir meyhanecinin kulağına özellikle
hoş gelmeyen
Rufin'in, Tank-smasher'ın, sonuçta kötü bir koca olmayabileceği sık sık aklına geliyordu. Dahası, başlıca müşterileri Paris Üniversitesi öğrencileri olacak bir meyhane açma umudu, onun kibrini biraz olsun okşuyordu. Marguerite ve Denise tarafından nezaketle karşılanan Alison, her ikisine de derin bir minnettarlık duygusu veriyordu. O akşam, onlara hizmet etme umuduyla Marcel'in evine aceleyle gitmişti. Meyhanecinin yüzündeki huzursuzluk belirtilerini fark eden Marguerite, ellerini tutarak ona şefkatle şöyle dedi:

"İyi akşamlar, sevgili Alison... endişeli görünüyorsun... Bize sorununun nedenini söyle."

"Ah, Dame Marguerite! Endişelenmek için çok fazla sebebim var, kendim için olmasa bile, senin için"; ve sözünü keserek ekledi: "Öncelikle, durumu unutmamak için, içeri girdiğimde, pelerinlere sarılı üç adam gördüm ve pusuya yatmış gibi görünüyorlardı. Bu adamların kötü niyetli oldukları anlaşılıyor."

"Hizmetçimiz Agnes de onları fark etti," dedi Denise; "önceden uyarıldık."

"Hiç şüphesiz casuslardır," diye cevapladı Marguerite. "Ama Marcel'in gözetlenmenin sonuçlarından korkmasına gerek yok. Ne yaparsa yapsın kamu yararınadır ve hiçbir eyleminin gizlenmesi gerekmez. Yine de, nefretin artık adımlarını
kötülediğini görünce... bu bilgi yararlı olabilir."

"Bayevoisis'ten geldiğimde beni çok nazik bir şekilde karşılayan size kötü bir haber
getirmek benim için üzücü, Dame Marguerite."

"Dostumuz Jocelyn sizi bize tavsiye etti; talihsizliklerinizi ve o talihsiz Aveline'e olan şefkatinizi bize bildirdi. Sizinle ilgili iyi dileklerimiz
tamamen doğaldı. Ama sorun ne?"

"Bu akşam odamın penceresinden sokaktaki insanların kargaşasına bakıyordum, çünkü bu akşam Paris sokaklarında alışılmadık bir hareketlilik olduğunu biliyorsunuzdur, nefes nefese kalmış genç bir adam bana Kupa Kırıcı Rufin'den bu notu uzattı."

Alison, yakasından bir kağıt parçası çıkardı ve bunu gergin bir şekilde kavrayarak yüksek sesle okumaya başlayan
Marguerite'e uzattı:

"Olimpiyat güzelliğindeki Venüs kadar gerçek..."

"Bunu atla, bunu atla, Dame Marguerite! Dördüncü veya beşinci satırdan başla," dedi Alison, hemen kızarıp gülümseyerek. "Bunlar sadece
Usta Rufin'in kendini eğlendirdiği süslemeler. Benden daha fazla
zaman kaybetmeyin... Bu değerli adam, bu kadar ciddi konular hakkında yazarken
serseriliğinden kaçınmalıydı."

Öğrencinin aşk dolu ve mitolojik damarını sergilediği mektubun ilk satırlarını inceledikten sonra, Marguerite mektubun esas kısmına geldi:

" ... Usta Marcel'in evine acele et; eğer evde değilse, saygıdeğer eşine, belediye binasından güçlü bir refakatçi olmadan ayrılmaması konusunda uyarılmasını söyle. Ona karşı bir komplonun peşindeyim. Kesin kanıtlarım olur olmaz, ya Usta Marcel'in evine ya da belediye binasına gidip keşfimi bildireceğim. Her şeyden önce, Belediye Meclisi Üyesi Maillart'a karşı tetikte olsun. Artık onun için ölümcül bir düşman yok.
O, tutuklanmasını anında emretmeli... tıpkı benim de orada, anahtarı nazik bir cüce olan hapishanem için yüreğinizi
sevdiğim gibi."

"Bütün bunları da atla, Dame Marguerite; bunlar daha fazla gösteriş.
Daha önemli bir şey yok.
Usta bir öğrencinin bu şekilde ciddi meselelerle deliliği karıştırmasına biraz şaşırmıyorum."

"Gerçekten ciddi! Çok ciddi!... Bu mektup endişelerimi artırıyor," diye cevapladı Marguerite titreyerek; ve meclis üyesinin karısıyla yakın zamanda yaptığı konuşmayı hatırlayarak kendi kendine şöyle düşündü: "Belediye üyesinin teklifi bir tuzak olabilir mi?... Ve hala bu kadar korkunç bir komplonun varlığını kabul edemiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Denise acı bir şekilde, "ve yine de amca, tüm önsezilerimize rağmen, Maillart'a ilişkin şüphelerimizden bahsettiğimizde bize her zaman şu cevabı verir: 'Kötü bir adam değil; sadece tamamen kibirle
yen karısının etkisi altında. Onu haksız yere yargılamayın."

"Sevgili Alison," diye karşılık verdi Marguerite birkaç dakika düşündükten sonra, "size mektubu getiren haberciye soru sordunuz mu?"

"Gerçekten de, hanımefendi... Efendi Rufin'i nerede bıraktığını sordum."

"Ne cevap verdi?"

"Öğrencinin mektubu ona verdiğinde St. Nicholas pasajının yakınındaki bir meyhanede olduğunu."

Alison son sözleri söylerken, pelerinlere
sarılı iki adam odaya girdi. Marguerite hemen kocasını ve Şampiyon Jocelyn'i tanıdı. Örtülerini çıkarırken, Marguerite haykırdı: "Sonunda, işte buradasın!" ve artık duygularını kontrol edemeyerek kollarını Marcel'in boynuna doladı, Denise ise elini sevgilisine uzattı, sevgilisi de saygıyla elini dudaklarına götürdü. Jocelyn zırhının altında, o günden beri giydiği siyah bir ceket giyiyordu. Mazurec the Lambkin'in idamına tanıklık etti. Üzgün ​​ve solgun olan Jocelyn'in yüzü, zihnini
kuşatan kederi işaret ediyordu. Marcel'i şefkatle kucakladıktan sonra, Marcel de okşamalarına coşkuyla karşılık verdi, Marguerite ona Tankard-smasher Rufin'in
mektubunu uzatarak şöyle dedi:

"Dostum, bu sonuncusunun ne içerdiğine dikkat et; bizim iyi Alison
bunu bana büyük bir aceleyle getirdi."

Marcel, orada bulunan herkesin derin sessizliği ortasında mektubu alçak sesle okurken, Marguerite, yeğeni ve Alison yüzünü dikkatle izliyorlardı. O, tüm konuşma boyunca sakinliğini korudu. Hatta öğrencinin mitolojik
hareketliliğine gülümsedi. Mektubu bitirdiğinde, mektubu Alison'a geri verdi ve nazikçe şöyle dedi:

"Mektubu bana getirme konusundaki endişen için teşekkür ederim, Dame Alison; "Arkadaşımız Rufin haksız yere endişeleniyor."

"Yine de, dostum," diye söze girdi Marguerite yoğun bir ciddiyetle,
"öğrencinin bahsettiği ve üzerinde olduğunu söylediği komplo ne olacak?"

"Rufin, önemsiz bir gerçeğin önemini kendi kendine abartmış olmalı, sevgili Marguerite."

"Ama ... Maillart hakkında ne dediğini fark ettin mi?"

"Dün akşam Maillart, fikrinin benimkinden farklı olduğu
bir tartışmanın ardından belediye binasından ayrılırken şefkatle elimi sıktı. 'Erkekler,' dedi bana, 'farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak eski dostluk bağları
çözülemezdir,' diye ekledi."

Jocelyn olayı doğruladı, ancak Marguerite ısrar etti, öğrencinin ifşaları meclis üyesine karşı şüphelerini doğrulamak için
çok ileri gitmişti. "Marcel," dedi endişeli eş, "Maillart'ın karısı bu akşam buradaydı... tehlike durumunda senin için bir sığınak yeri önermeye geldi----"

"Bu cömert teklif beni şaşırtmadı."

"Bu gece yarısı buraya bir adam gelecek... onu tek başına takip edeceksin...
mantona iyice sarılmış bir şekilde," dedi Marguerite vurgulayarak. "Tek başına... duyuyor musun, Marcel?... ve seni tehlike olmadan kaçabileceğin bir yere götürecek."

"Bu çok fazla nezaket," diye cevapladı Marcel gülümseyerek. "Teklif için minnettarım; Kaçmayı düşünmüyorum, bu kesin...
Zafere hiç bu kadar yakın olmamıştık."

"Ne!" diye haykırdı Marguerite yeni umutlarla cesaretlenerek. "Bu doğru mu? Ve yine de,
neden bütün bu kargaşa....Neden Paris'teki bu kargaşa... "Neden bu endişe verici söylentiler?" Ve kocasının güven verici sözleriyle bir anlığına yatışan endişeleri, tekrar üstünlüğü ele geçirerek, hüzünle devam etti: "Sizin ve Jocelyn'in, şüphesiz sokakta tanınmamak için bu pelerinlere bürünme konusunda aldığınız önlem, tüm bu şeyler, kendinizi kandırdığınızı ... veya beni düşündüğünüz için gerçek durumu gizlediğinizi düşünmeme neden oluyor."

"Teyzem, üç adamın bütün akşam evimizi gözetlediğini söylemeyi unuttu," dedi Denise ve Jocelyn'in bu durumdan etkilenmiş gibi göründüğü gözünden kaçmadı.

"Ve ben de," diye gözlemledi Alison, "içeri girerken evin yakınında üç casus olduğunu fark ettim. Onların varlığı garip."

"Dostum," dedi Marguerite, kocasının yüzünden güvenlik hissinin gerçek mi yoksa varsayılı mı olduğunu anlamaya çalışarak, "Bu akşam sana dostumuz Tüy Tüccarı Simon'a yazdığım bir notu gönderdim. Orada sana kişisel gözlemlerim hakkındaki izlenimlerimi bildirdim ve ihtiyati tedbirler alman konusunda seni uyardım."

"Mektubunu aldım, sevgili karıcığım," dedi Marcel, şefkatle Marguerite'in ellerini tutarak. "Bana güveniyorsun, değil mi?... Çok iyi; bana inan,
korkularının yersiz olduğunu iddia ettiğimde. Herkesten daha iyi
ben biliyorum bu akşam Paris'te neler olup bittiğini. Düşmanlarımız aktif mi?
Onların konuşmasına izin verdim, cihazım ilan ettiği gibi
çalışmamı mutlu bir sonuca götüreceğimden eminim. Gerisi için, buradaki varlığım
duruma olan güvenimin en iyi kanıtı değil mi? Mektubunuzu aldıktan sonra, belediye binasından bir anlığına ayrılmaya karar verdim, gelip korkularınızı yatıştırmak, sizi rahatlatmak ve ayrıca yarın bütün gün eve dönmezsem endişelenmemenizi rica etmek için... Yarın ciddi meseleler karara bağlanacak. Ve özetle," Marcel, neşeyle devam etti, "tüm itirazlarınızı çürütmeyi planladığım için, sevgili, çekingen ruh, şunu da ekleyeceğim ki, kendimi o pelerine
sarmam kısmen de olsa alçakgönüllülüğümden kaynaklanıyordu. Buraya ulaşmayı ve
insanların tezahüratları tarafından sokakta yirmi kez durdurulmadan geri dönmeyi planlamıştım. Naip'in bazı burjuva taraftarlarının kıskançlığına ve nefretine rağmen, Marcel Paris halkı tarafından sevilmeye devam ediyor."

"Ve siz de bundan şüphe etmezdiniz, Dame Marguerite," diye ekledi Jocelyn, "eğer siz de benim gibi, bugün esnaf loncalarının verdiği adresleri duymuş olsaydınız, hepsi de Usta Marcel'e sadakatlerini taahhüt ettiler."

Jocelyn'in sözleri, rektörün neşeli ve dingin fizyonomisi ve sözlerinde belirginleşen inanç tonu, Marguerite ve Denise'in korkularını biraz olsun yatıştırdı, Denise Marcel'e şöyle dedi: "Sizin varlığınız bizi cesaretlendirmeye yeter, sevgili amca, tıpkı bazen bir doktorun
görüntüsünün bir hastanın acılarını dindirmeye yetmesi gibi."

"Sevgili Jocelyn," dedi Marcel neşeyle, şampiyona dönerek,
"bu sizin için de benim için olduğu kadar geçerli... sen mutlu ve sevgili sevgili!"

"Sevgili Denise," dedi şampiyon kızaran hizmetçiye, "zavallı kardeşimin yası evliliğimizi erteledi... Bu kargaşa günlerinde tüm zamanımı sana ayıramayacağımı düşündüğümde bu durumdan pek de pişman değilim. Ama Efendi Marcel'e inan; daha iyi
günler yaklaşıyor. Onların, birliğimize tanıklık edecekleri için, ateşli dileklerimin konusu olduğunu söylememe gerek var mı?"

"Dame Alison," dedi Marcel içtenlikle, "konuşmanın konusu evlilik olduğundan, zavallı Rufin'in aşk şehitliğine acı....
O, kendisine 'Tankard-smasher' lakabını kazandıran bazı gençlik sarhoşluklarına rağmen, iyi ve sadık bir kalbe sahip. Sizin gibi nazik ve onurlu bir kadının sağlıklı etkisinin onu mükemmel bir koca yapacağından oldukça eminim. Sizi ve Rufin'i, Denise ve Jocelyn'i aynı gün sunağa yaklaşırken görmek benim için iki kat daha büyük bir zevk olurdu. Ne diyorsun?"

"Bunun üzerinde düşünülmesi gerek," diye cevapladı Alison düşünceli bir şekilde. "Bunun üzerinde
çok düşünülmesi gerek, Efendi Marcel. Gerisi için," diye devam etti, kızarıp iç çekerek, "Ne 'evet' ne de 'hayır' diyorum...
Dame Marguerite'e danışmak istiyorum."

"Rufin'in umutları iyi," diye karşılık verdi rektör. "Hayır
demeyen bir kadın, asla
evet demek için güçlü bir istek duyar."

"Marcel, ciddi tehlikelerin arifesinde
kendisine ve taraftarlarına gerçekten inansaydı, bu kadar neşeli ve neşeli olmazdı," diye düşündü
Marguerite, kocasının sözlerinin aldığı neşeyle artık daha da güvence altına alınmıştı. "Bu akşam duyduklarıma abartılı bir önem vermiş olmalıyım. Kocam haklı. Popülaritesi
en güçlü olduğunda bile, iftira onu takip ediyor. Maillart aynı anda hem kıskançlığa hem de eski dostluğun tetiklediği daha cömert duygulara teslim olabilir. Marcel'in popülerliğini kaybettiğine inanabilir ve bu fikirden hoşlanabilir, ancak yine de onu kurtarmak isteyebilir. O kötü Petronille, kendi başına onurlu olan bir teklife zehir katmış oldu. Eğer başka türlü olsaydı, Maillart en aşağılık adam olurdu ve ben buna inanmaya hazır değilim. Böyle bir sapkınlık olasılığın sınırlarını aşardı----"

"Denise," dedi rektör, yeğenini alnından öperek, "dolabıma bir lamba alınmasını emret. Bitirmem gereken bazı belgelerim var."
Karısına dönerek, onu da alnından öptü: "Gitmeden önce seni tekrar göreceğim," ve Jocelyn'i kolundan tutarak: "Gel, yapmamız gereken
işler var."

Denise, amcasını ve sevgilisini birlikte
tutturduğu Marcel'in dolabına bir lamba taşımak için acele etti.

BÖLÜM III.

KARARTILAN GÖLGELER.

Jocelyn ile dolabında yalnız kalan Marcel, derin bir
düşünceye daldı.
Karısı ile yaptığı konuşma sırasında tavrına hakim olan neşeli dinginlik, şimdi yerini melankolik bir ciddiyet ifadesine bırakmıştı. Birkaç dakika sessizce, olgun yıllarının tefekkürlerinin tanığı olan çalışkan inzivasını düşündü.
Sonunda, parşömenlerle dolu büyük bir masanın üzerine eğilerek, bir iç çekti ve Jocelyn'e şöyle dedi:

"Burada kaç gece geçirmedim, bu
küçük lambanın ışığında, bir gün, ne olursa olsun,
halkımızın kurtuluşunun sağlam temeli olacak,
vatandaş haklarının evangelium'u olacak reform planları!... Hayatımın
en mutlu, en güzel günlerini burada geçirdim!... O zamanlar ne kadar saf bir neşe
tatmamıştım!... Adalet ve hakka olan ateşli sevgimle desteklenmiş ve
geçmişin dersleriyle aydınlanmış olarak,
en yüce özgürlük teorilerine doğru
yükseldim!... O zamanlar aldatmacalardan,
kötülüklerden, gecikmelerden, mücadelelerden, gerçeğin uygulanmasının ve pratiğinin kaçınılmaz olarak
ürettiği fırtınalardan habersizdim!... O zamanlar gerçeği
parlak sadeliğinde gördüm!... O zamanlar insan tutkularını hesaba katmamıştım!... Ama
bunun önemi yok!... Gerçek mutlaktır.... Er ya da geç, kendini
her zaman yürüyüşte olan, ilerleyen ve kendini
geliştiren insanlığa
dayattırır...."

Jocelyn Marcel'i dinledi Sessiz bir saygıyla. Şimdi o
şanlı adamı, düşünceli alnını daha da derin bir meditasyona sarılmış halde görüyordu. Birkaç
an sonra, Marcel, yaşın kararttığı meşe bir sandığa doğru adım attı. Sandığa doğru yürüdü, birkaç rulo parşömen çıkardı,
masaya koydu, yanına bir tabure çekti ve yazmaya oturdu. Erkeksi ve
karakterli yüzü, giderek artan bir üzüntüyle ele veriyordu ve Jocelyn'in şaşkınlığına göre,
provost'un gözlerinden yazdığı satırlara birkaç damla yaş düştü. Bu kadar büyük bir adamdan, bu kadar enerjik,
eski bir stoacılıkla donatılmış bir adamdan gelen gözyaşları, şampiyonu derinden etkiledi. Jocelyn'in kalbi sızladı ve Marcel'in kısa bir süre önce ailesinin önünde sergilediği güvenlik
sahtekarlığının nedenlerinden şüphelenmeye başladı. Jocelyn, onun gözyaşlarını kuruladığını ve parşömeni siyah mumla mühürlediğini gördü, bu amaçla parmağında taktığı büyük bir altın yüzüğün izini kullandı, ardından parşömeni sandıktan aldığı diğerleriyle birlikte yerleştirdi, hepsini bir paket yaptı, onları birbirine mühürledi ve sandığa geri koydu. Sonra anahtarı kilitledi ve Jocelyn'e vererek ona kasten şöyle dedi:

"Bu anahtarı güvende tut.... Karıma teslim etmeni ve ona, bazı olaylar olursa, o sandıkta, vasiyetim ve saklaması gereken diğer bazı kağıtlarla birlikte, kendisi için bir mektup bulacağını söylemeni istiyorum... bu akşam benim tarafımdan yazılmış... sevgili Marguerite'im için yazılmış..."

"Usta Marcel," diye cevapladı Jocelyn, vücudundan soğuk bir ürperti geçerken, "bunlar kasvetli hazırlıklar."

"Kederli mi?... hayır... ama ihtiyatlı... Kutsal görevimi yerine getirdim... Şimdi kendimi tuhaf bir ruh halinde buluyorum... Bugünün son olayları, zihnimi, alacağım karar konusunda hiçbir şüpheye değil, benimsenecek araçlar konusunda önemli bir belirsizliğe yöneltti. Şimdiye kadar, en yüce ve geri alınamaz bir adım atmam gerektiğinde, hiç bu kadar net bir yargıya ihtiyaç duymamıştım. Şeylerin genel durumu hakkında konuşarak, bunların önümde daha net bir şekilde öne çıkacağını hayal ediyorum. Sözcüklerle ifade edilen düşünce daha belirgin hale gelirken, sessizken genellikle bir şeyden diğerine kaybolur ve zihindeki hedeften uzaklaşır. Bu nedenle, beni dinleyin ve sunacağım taslakta herhangi bir eksiklik dikkatinizi çekerse, herhangi bir nokta belirsiz görünürse, bana söyleyin... Şimdi yerine getirmenizi istediğim dostça bir görevdir."

"Dinliyorum, Usta Marcel."

"Clermont'tan dönüşünüzde - özel üzüntünüzün yarasını açtığım için özür dilerim - talihsiz kardeşinizin ölümü için de ağladım - Clermont'tan dönüşünüzde bana Jacques'ların katliamını bildirdiniz. Ertesi gün, Buch'un Başkenti ve Foix Kontu'nun Meaux'da isyan eden köylülerden oluşan önemli bir birliği daha yok ettiğini öğrendik. Sonunda, bu korkunç ayaklanmaların
içine
attığı sersemlikten kurtulan soylular güçlerini topladılar
ve ülke çapında koşarak bir grup serfi, erkek, kadın ve çocuğu korkunç işkencelere ve ölüme maruz bıraktılar, ister Jacquerie'ye sempati duysunlar ister duymasınlar, köylerini ateşe verdiler. Bu, en azından uzun bir süre
yerleşti, kasaba halkı ile kırsal kesim insanları arasında bir ittifak düşüncesi. Jacquerie'nin
yok edilmesi, burjuvaziyi kendi güçlerini Naip'e karşı mücadelesinde kullanır. Burjuvazinin, bunun üzerine, eşitsiz mücadeleyi kabul etmekten veya kendisini Kötü Charles'a teslim etmekten ve ona şartları dikte etmek yerine, onun bize dikte etmeyi seçebileceği şartları kabul etmekten başka seçeneği yoktur."

"Bu, kana susamış düzenbazın hesabıydı. Bunu bana Clermont'ta
açıkça söyledi."

"Yine de, Jacques'ı katlederek, becerikli bir politikacı olmasına rağmen
Kötü Charles, Naip'e karşı güçlü yardımcılardan mahrum etti. Naip'in güçleri kendi güçlerinden çok daha üstündür. Hesaplamalarında başarısız olabilir."

"Alçak prens! Cömert tavsiyenizi dinleseydi, binlerce silahlı köylü ve binlerce burjuva tarafından desteklenen kendi elleri şimdiye kadar kraliyet birliklerini ezmiş olurdu. Ve İngilizlere olduğu kadar senyörlere de öfkelenen halkın genel coşkusundan yararlanan Kötü Charles, şimdi yabancıları topraklarımızdan kovalıyor olurdu ve yöneteceği halkın alkışları arasında tahta çıkarak onlara ulusal meclise itaat etme örneğini sunardı."

"Kötü Charles'ın önünde açılan görkemli görev buydu. Kendini bu kadar asil bir amaca adamak için cesarete, bilgeliğe ve sadakate sahip olsaydı henüz çok geç olmazdı. Bunu hemen açıklayacağım. Ancak şu anda, tıpkı bizim gibi, o da Regent'in sadık otoritesine karşı bir isyancıdan başkası değil. Regent önemli güçlere sahip. Onun yanında, halkın gözünde asırların gecesine kadar uzanan monarşik gelenek var; onun yanında kraliyet ismi, saray mensupları, din adamları, kraliyet memurları, gelir ve adalet yöneticileri, kısacası, suistimal ve zimmetle geçinen herkes var - Regent'e müthiş bir güç veren devasa bir müşteri kitlesi. Kötü Charles, Jacquerie'yi yok ederek kaybettiği her şeyi ve tacı gasp etme şansının artık ne kadar düşük olduğunu fark etmemiş olacak kadar ileri görüşlü. Davamız, hala onun tarafında gibi görünüyorsa, ciddi şekilde tehlikeye atılırsa veya gerçekten kaybedilirse, Naip ile nihai bir anlaşma düşünmüş olmalı."

"Kötü Charles'ın Naip ile gerçekten müzakere ettiğine inanıyor musunuz?"

"Her şey bana öyle düşündürüyor. Navarre Kralı'nın bu son günlerdeki davranışları, tahta çıkma hırsı ile hayatı ve topraklarını kaybetmek zorunda kalacağı bir yenilgi korkusu arasında gidip gelen bir adamı ortaya koyuyor. Bize birkaç önemsiz takviye gönderiyor, ancak Paris'e girmeyi reddediyor. Şehrimizin
kaptan-generali unvanını kabul etti, ancak annesi kraliçe, Naip ile sık sık
görüşmeler yapıyor. Saat kritik. Saray partisi, asıl nedenleri sarayın çılgın savurganlıkları olan mevcut ulusal felaketleri bizim pahasına ve alışılmış hainliğiyle sömürüyor. Kral John ve yaratıkları, yağma ve şiddet eylemleri ve dayanılmaz vergileriyle hem kasabaları hem de kırsal bölgeleri umutsuzluğa sürüklediler. Bir devrim patlak verdi. Radikal reformları fethettik. Bunların, ülkenin tarihinde eşi benzeri olmayan bir barış ve refah dönemini başlatması bekleniyordu, çünkü özgürlük aynı anda hem refah hem de bağımsızlıktır. Ancak özgürlük, ancak çalışma araçlarına sahip olmakla tamamlanır."

"Derin bir gerçek, Efendi Marcel. Tiranlık her zaman kölelik ve kölelik de sefalet doğurur. Sadece onları senyörlük tiranlığından kurtararak, serflerin ayaklanması, onlara şu anda kendi kasapları için yetiştirdikleri toprağın meyvelerinin tadını çıkarmalarını sağlayabilirdi."

"Evet, ancak tüm devrimler zorlu ve serttir. Geçmişin ölümcül mirası olan hastalıkları bir gecede iyileştiremez. Bazen bu tür hastalıklar, bir süreliğine dağlanan yaranın eskisinden daha kötü acıması gibi, tedavi edici devrimle geçici olarak daha da kötüleşir. Bu hastalıklar, bu acılar, Poitiers savaşından sonra İngilizlerin tahribatıyla aşırıya kaçmıştır. Halk bunlara yiğitçe katlanmış, 1357 devrimine güvenmiştir. Kısaca 'valiler' olarak adlandırılan, benim başkanlığımdaki şehir meclisi, geçici bir diktatörlük uygulamaya zorlanmıştır, genellikle kapılarımızdaki İngilizlere ve surlarımızın içindeki saray partisine karşı cephe almak için enerjik ve hatta korkunç önlemlere başvurmuştur. Halk, ilk başta şehrin güvenliği için diktatörlüğü kabul etti, ancak maddi refah beklentilerini anında karşılayamayacağımızı gördüklerinde geri çekildiler. Halk diktatörlükten bıktı ve şimdi safça umutsuzlukları içinde
kendi düşmanlarının yaramaz sözlerine kulak veriyorlar!
Özgürleşme işini
tamamlamak yerine mücadeleden çekilmeye hazırlar! Halk şimdi isyanlarını kınıyor;
dinlenmelerini ve mallarını feda eden ve hatta özgürlük çabası
içinde hayatlarını ortaya koyan meclis üyelerini lanetlemeye hazırlar.
Naip'e alçakgönüllülükle boyun eğerek,
boyunduruklarını uysalca yeniden ele geçirerek, şu anda çektikleri hastalıkların ortadan kalkacağını düşünüyorlar. Belki yarın halk beni darağacına sürükleyecek, beni
ki yakın zamanda onların idolüydüm!" Birkaç saniyelik sessizlikten sonra rektör devam etti: "Özetle, artık kitlelerin desteğiyle saymakla bitmez; Kötü Charles şüpheli bir müttefik; Naip
müthiş bir düşman."

"Ne yazık ki, Naip'in partisinin manevralarının teşvik etmek için ellerinden geleni yaptığı halkın kaçışının tezahürleri, son birkaç gündür beni
etkiledi. Tüm umutlardan vazgeçmeli miyiz, Efendi
Marcel?"

"Hayır! Hayır! Sadece durumumuzun kritik yönünü ortaya koymak istedim. Ama her şey kaybedilmiş değil. Halk, tam da kararsızlığı sayesinde, ani
tik tepkiler verebilir. Burjuvazinin önemli bir kesimi, benim cihazımın dilinde, işimizi mutlu bir sonuca götürmeye kararlı bir şekilde kararlı, başarısızlık durumunda hayatlarımızı ve mallarımızı tehdit eden tehlikeler ne olursa olsun, sonuna kadar bizimle birlikte gidecek. Kitleler arasında etkimizi hala hissettirebiliriz; onların coşkusunu uyandırabilir, onları düşmanın önerilerine boyun eğmekten kurtarabilir, bunlara karşı korkunç önlemler alabilir ve Naip'e karşı kesin bir zafer kazanabiliriz. Ancak Jacquerie'nin yok edildiğini gördüğümüzde, Kötü Charles'ın desteği olmadan böyle bir mücadeleye girişmek çılgınlık olur. Bu, o zaman, son çaremizdir. Tam bu gece, prensi Naip'e karşı kendini ilan etmeye ve Naip galip gelirse hem bizimle birlikte galip gelip hükmetme, hem de hem malını kaybetme alternatifine zorlayacak kadar kendini uzlaştırmaya ikna edeceğim. Eğer önerilerimi kabul ederse, o zaman
Kötü Charles, taç için başını kazığa oturtmuş olarak, Navarrialılarının başında Paris'e girecek. En büyük çabayı göstereceğiz;
halkı uyandıracağız ve Naip'e karşı sahaya çıkacağız. Eğer
galip gelirsek, o zaman soyluların intikamından kaçan köylüleri İngilizlere karşı uyandıracağız. Yabancı geri püskürtülecek; iç ve dış düşmanlarından kurtarılan Galya, egemenliğini ulusal meclisin kontrolü altında Navarra'lı Charles'a devredecek. Eyaletlerimiz daha sonra merkezde bizim olduğumuz güçlü bir
konfederasyon oluşturacak."

"Böyle bir sonuç takdire şayan olurdu. Fakat Kötü Charles, Fransa Kralı olarak taç giydiğinde sözünü tutacak mıydı? Eyaletler Genelinin yasalarına boyun eğecek mi?"

"Paralı asker gruplarına karşı bir denge unsuru olan
Jacquerie'nin yok edilmesinden önce tüm koşullarımıza boyun eğmiş olurdu.
Ama tahta çıktığında koşulların gücü onu
bir sevinç hediyesi gibi çok sayıda reformu sürdürmeye zorlayacaktır. Böylece
kraliyet üzerindeki fetihlerimizin bir kısmı güvence altına alınmış olacaktır. Hepsi bu kadar değil. Hala cehalet içinde olan kitleler köle gibidir.
Yüzyıllar boyunca kraliyet soyundan gelen bir prens tarafından despotça yönetilmeye alışmış
oldukları için, seçmeli yargıçlar altında ancak derece derece özgür bir hükümete ulaşabilirler, tıpkı serbest bırakılmaları sırasında komünal kasabaların olduğu gibi.
Ama deneyim yavaş yavaş kazanılacaktır.
Sadece bir hanedanın devrilmesi ve vatandaşların isteğine göre yeni bir hanedanın kurulması bile ileriye doğru atılmış muazzam bir adım değil midir?
Kraliyetin ilahi prestiji ölümcül bir darbe almış olacaktır. Bir hükümdarı seçme gücü, onu tahttan indirme hakkını da içerir. Ve son olarak, şunu gözden kaçırmayalım, her zaman Kötü Charles'ın savaşta başarılı olduğunu varsayarak: Galya İngilizlerden kurtarılacak; bundan sonra, ne olursa olsun, soylular Jacques'ın müthiş ayaklanmasının anısını koruyacak; boyunduruğu hafifletmek zorunda hissedecek, Jacques Bonhomme'un tekrar aşırılıklara sürüklenerek çatalı, tırpanı ve meşaleyi kullanabileceğini fark edecek."

"Evet, Üstat Marcel, gelecek parlak... Kötü Charles açıkça Naip'e karşı çıkarsa ve biz zafer kazanırsak."

"Her şeyi tarttım, her şeyi hesapladım. Bu
en büyük çatışmada yenik düşersek, Kötü Charles yenilgimizi paylaşacak ve bizim gibi
isyanının bedelini başıyla ödeyecek. O, en iyi ihtimalle kötü bir
prens; Naip, Navarre Kralı davamızı benimsemeyi reddederse kaçınılmaz olarak yapacağı gibi Paris'e geri dönecek. Naip olmadan Naip'e karşı çıkmaya çalışmak bir
aptallık olurdu. Bu son hipotezi inceleyelim. Kötü Charles'ın tereddütlerine son vermeyi amaçlayarak, onu bu gece karar vermeye zorladım--"

"Bu gece mi?"

"Yarın sabah saat birde Navarre Kralı'nı St. Antoine kapısında bekleyeceğim. Dün St. Denis'te ona
artık onunla birlikte sayılmayacağımı ve eğer bahsettiğim saatte benimle Paris'e girmek ve yarın belediye binasında davamıza bağlılığını ve silahlarını desteklediğini ciddi bir şekilde ilan etmek için buluşma yerinde görünmezse onu bir hain olarak göreceğimi beyan ettim. Kötü Charles bu gece ortaya çıkmazsa kendi güçlerimizle baş başa kalacağız."

"Size ne cevap verdi, Efendi Marcel?"

"Her zamanki gibi düşüneceğini söyledi. Şimdi, eğer topraklarını kaybetme ve başını riske atma korkusu hırsına baskın çıkarsa, gidip Naip'in ayaklarına kapanacak ve geçmişteki davranışlarının kefareti olarak ona hizmetlerini sunacak. Naip'in böyle bir düşmanla vakit geçirmeye büyük ilgisi var. Onu affedecek ve ikisi birlikte birliklerinin başında Paris'e yürüyecek. Şehrimiz o zaman tekrar monarşik boyunduruğun altına girecek."

"O zaman, Efendi Marcel," diye haykırdı Jocelyn, "şehrin tüm yiğit insanlarını silaha çağıralım; o zaman kapılarımızı kapatalım ve kendimizi şimdi sizin öngörünüz ve gayretinizle çok iyi tahkim edilmiş surlarımızın arkasına kilitleyelim; son adamımıza kadar öldürülelim; Naip, başkentine ancak cesetlerimizin üzerinden
açmak zorunda kalacağı gedikten
girerek girsin!"

"Böyle bir karar kahramanca. Ama bir şehrin saldırıyla ele geçirilmesinin ardından gelen dehşeti unutuyorsunuz. Meaux'un Buch'un Başkenti ve Foix Kontu tarafından alevlere teslim edilmesini; kadınların saldırıya uğramasını, yaşlıların ve çocukların katledilmesini veya alevlerde yok olmasını unutuyorsunuz! Paris'i böyle bir kadere mi teslim edeceğim, Paris, Galya'nın başı ve kalbi? Hayır! Naip'e karşı Charles the Wicked'ın yardımı olmadan direnmeye çalışmak, kendimizi yok olmaya maruz bırakmak olurdu. Kısır bir kahramanlığa
sağlıklı bir fedakarlığı tercih edelim. Yenilgimiz bile verimli olacaktır."

"Efendim Marcel, sizi şimdi anlamıyorum."

"Naip'in inatçılığı ve ikiyüzlülüğü ne olursa olsun, aldığı
korkunç dersler onun için kaybolmayacaktır. Halk ayaklanmasından önce bir kaçaktı, gizlice Louvre sarayını terk etmek zorunda kalmıştı... tacını kaybetmek üzere olduğunu
görmüştü. Parislilerin itaati sayesinde şehre tekrar girerse, intikamını ve kraliyet gururunu ne şekilde tatmin etmeye çalışırsa çalışsın, bazı reformları gözlemlemek zorunda hissedecektir. Bunlar, şüphesiz, Charles the Wicked'ın gaspını sağlamlaştırmak için kabul edeceğinden daha az sayıda olacaktır. Bununla birlikte, ne olursa olsun ve ne kadar az olursa olsun, bu reformlar gelecek nesiller için güvenli kalacaktır,
devrimimiz biraz meyve vermiş olacak, halkın üzerindeki yük
hafiflemiş olacaktır. Hislerimi anlıyor musunuz?... Sizi
şaşırtan nedir?"

"Naip'in öfkesini yatıştırmak ve
intikamını söndürmek için, isyanın şeflerinin başları istenecek."

"Bazı başları istenecek!" diye cevapladı Marcel, Spartalı bir sadelikle.
"Evet, Naip her şeyden önce benim başımı ve ayrıca isyanın baş liderleri olan valilerin başlarını isteyecek.... Pekala!
Başlarımızı Naip'e teslim edeceğiz.... Arkadaşlarım ve ben bu konuda hemfikiriz.... Bu konuşma, beklediğim gibi,
dikkate alınması gereken gerçekleri açıklıyor ve kararımı doğruluyor.
Sabahın birinde St. Antoine kapısına doğru ilerleyeceğim,
orada
Kötü Charles ile karşılaşmayı bekleyeceğim. Eğer gelmezse,
atla gidip Charenton'daki Naip kampına gideceğim. Ona
canımı sunacağım; eğer bu ona yetmezse,
dostlarımın canlarını sunacağım: kafalarını elden çıkarmama izin verdiler. Karşılığında,
Prens'ten 1357'de yemin edilen reformların yerine getirilmesini talep edeceğim.
Bir şeyler elde etmek için epeyce talepte bulunacağım.... Bu
reformlar, eyaletlerin federasyonuna ve ilk başta bir hayalet krala bir taç görünümünü devredecek ve daha sonra putu tamamen bastırarak
kraliyetin kendisini bastıracak olan egemen ulusal meclislerin kalıcılığına dayalı hükümet planımızın ortaya çıkması için günü yumuşatacaktır. Özgür Galya'nın hükümeti, özgür ve konfederasyon halinde, Sezar'ın işgali sırasında olduğu gibi olacak, bunu tarihten ve ailenizin efsanelerinden birinin doğruladığı gibi."

"Laon komününün ve Lusty Louis'in yok ettiği diğer birçok belediye cumhuriyetinin lağvedildiği sırada, atam
Fergan the Quarryman gelecekten umudunu kesmiş olan oğluna şöyle demişti:
'Umut et çocuğum, umut et!... Irkın yavaş, acılı ama karşı konulamaz ilerlemesine inan.' Gerçekten de öyleydi! Senin
dehanın sayesinde, bu yüzyılda eski komünlerin belediye hükümetinin --özgür, iyiliksever ve bilge hükümetler-- artık sadece bir kasabaya değil, tüm Galya'ya uygulandığını görebilirdim. Böyle bir ileri adımı teşvik ettiğin için
övgüye değer."

"Bu benim hayalim! Sosyal birlik ve idari tekdüzelik. Siyasi
haklar, medeni haklarla orantılı hale getirildi. Otorite ilkeleri
taçtan ulusa aktarıldı. Eyaletler Genel Meclisi
kasaba halkının ve ülkenin ve ulusun yaşayan güçlerinin kontrolü altında ulusal bir meclise dönüştü; ve halk egemenliği bir hanedanın devrilmesi ve tacın bir başkasına devredilmesiyle onaylandı, ta ki Frank fethinin son kalıntısı olan
kraliyetin tamamen ortadan kaldırıldığı güne kadar!... Bu benim
rüyamdı! Zaman rüyayı gerçeğe dönüştürecek. Belki de
yüzyılımın önüne geçtim... Bu yanlış mı?... Geleceğin hükümeti
üç yıl uygulanmış olacak!... Çocuklarımız, geçmişin
öğrettiği, babalarının kurtuluşlarını aslında kendi ellerinde tuttuğunu
bildikleri zaman kurtuluşlarına daha da fazla güvenecekler; bir gün özgürlüklerini elde ettiklerinde eğilip kraliyet görevlisini kovaladılar ve eğer boyunduruk altına geri dönerlerse, bunun nedeni nihai zaferin arifesinde cesaretsizliğe boyun eğmeleriydi; bunun nedeni, zorlu engelleri aştıktan sonra, nihai hedefe ulaşma anında cesaretlerinin kırılmasıydı. Ders çocuklarımız için büyük ve yararlı olacak. Belki de benim ve arkadaşlarımın ölümü dersi daha da çarpıcı hale getirebilir! Ölümümüz hayatımız kadar verimli olacak!... Darağacı onu taçlandıracak!"

BÖLÜM IV.

KOMPLOCULAR ORTAYA ÇIKTI.

Hayret ve hayranlıkla sarılmış Jocelyn, Etienne Marcel'in asil figürünü, dile getirdiği duyguların parlaklığıyla
şimdi değişmiş gibi görünen kişiliğini düşünürken, kapıda bir vuruş duyuldu. Jocelyn kapıyı açtı ve Denise ona şöyle dedi:

"Jocelyn, arkadaşın Rufin gecikmeden seninle konuşmak istiyor."

"Usta Marcel," diye gözlemledi şampiyon, "Rufin'in keşfettiğini düşündüğü komployla ilgili olmalı."

"Çocuğum, Rufin'e içeri girmesini söyle," dedi rektör yeğenine.

Rufin hemen içeri girdi. Derinden heyecanlanmıştı: "Üstat Marcel," dedi, "Tanrıça Fortuna'nın bu sefer de bana hizmet ettiğine inanıyorum, tıpkı Naip'in uçuşunu keşfettiğim geceki gibi"; ve cebinden bir mektup çıkarıp Marcel'e uzattı ve ekledi: "Kendinizi oraya yazma nezaketini gösterin; eğer mesaj haberci tarafından yargılanacaksa, bu iyi bir şeye işaret değil."

Marcel mektubu aldı, mührünü kırdı, yazan
eli tanıdığında titredi ve içeriğini dikkatlice okudu, Jocelyn ise öğrenciyi dolabın dış ucuna götürerek ona alçak sesle şöyle dedi:

"Mektubu nasıl aldın, dostum Rufin?"

"Herkül adına! Bunu yumruğumun gücüyle başardım! Ancak,
dostum İnce Derili Nikolay ve iki İskoç öğrencinin bana verdiği yardımı unutmadan. Son ikisiyle yaklaşık bir yıl önce
Fichetus'un retoriğinin Faber'in retoriğine göre bariz üstünlüğü üzerine bir yarışmada tanıştım. Tartışmamız sözlüden elle yapılana,
retoriğin daha büyük şerefine döndüğünden, yumruklarının çarpıcı bir hatırasını sakladım--"

"Tutanaklar değerli, Rufin; ciddi meseleler söz konusu; yalvarıyorum
konuya gel."

"Bu akşam, akşam karanlığına doğru,
İstiridyeler burada kızartılıyor sokağında yürüyordum,
patates kızartmasının yaydığı kokulardan tamamen habersizdim, oysa sadece bir ringa balığı yemiştim ve sadece
o hazineyi, o inciyi, ya da daha doğrusu o gül buketini düşünüyordum, vaftiz annesi Dame Venus, Alison'ın sulu ismiyle vaftiz edilmişti--"

"Aman Tanrım, Rufin!"

"Sakin ol; ruhuma dilini tutmasını söyleyeceğim. Asıl konuya geleceğim. Peki, o zaman, sokağın diğer ucunda büyük bir kalabalık fark ettim; dirsek atarak içeri girdim ve ön saflarına ulaştım. Orada daha önce karşılaştığım ve Maillart'ın sert bir taraftarı olduğunu bildiğim, kürklü şapkalı iri kemikli bir serseri gördüm. Bahsi geçen iri kemikli serseri, Usta Marcel'e
karşı nutuk çekiyor, çektiğimiz tüm hastalıkları ona atfediyor ve şöyle bağırıyordu: 'Valilerin tiranlığına
son vermeliyiz. Naip'in ordusu Charenton'da toplandı ve üzerimize yürümek üzere. Naip öfkeli. İyi şehri Paris'i ateşe vermek ve kasabalılarını katletmek istiyor.
Halkın gerçek dostu Maillart, Naip'e karşı bir cephe açabilecek veya onunla pazarlık edip şehri
yıkılmaktan kurtarabilecek tek kişidir. "Tehdit eden."

"Her zaman o Maillart!"

"Bu tür dil beni çileden çıkardı. Tam dışarı çıkıp,
sözleri kalabalığın üzerinde etki eden
kürklü şapkalı adamı şaşırtmak üzereydim. Bazıları Usta Marcel ve valilere
sövmeye bile başlamıştı ki, aniden arkamda birinin Latince olarak: 'Su kaynamaya başladı, balıklar
şimdi atılmalı,' dediğini duydum ve başka bir ses de Latince olarak cevap verdi: 'O zaman
aşçıbaşına haber vermek için acele edelim.' Bu benzetmelerin gizemli anlamını kavramaya çalışırken, bu sefer Fransızca olarak bağırmaya başladıkları
anda Latinistlerime döndüm: 'Maillart'a, Marcel'le
şeytanlara iyi şanslar! O bir suçlu! Bir hain! Navarralılarla
komplo kuruyor! Maillart'a iyi şanslar! Tek başına o, dertlerimize son verebilir!'

Kalabalığın bir kısmı haykırışları aldı, bunun üzerine kürklü şapkalı hantal serseri nutkunu kapattı ve tünediği kutudan aşağı indi. Daha sonra iki Latinist ona yaklaştı ve
kalabalık dağılırken üç beyefendim bir kenara çekildi ve
canlı bir tartışma başlattı. Onları gözden kaybetmedim;
üçlü birlikte yürüdü ve ben de onları takip ettim,
söyledikleri şu kırık kelimeleri yakaladım: 'randevu', 'at', 'Aziz Nikolaos pasajı.
Aziz Nikolaos pasajının öğle vakti bile karanlık ve ıssız olduğunu bilirsiniz. Gece hızla çöküyordu. Üç değerlimin o tenha noktada şüpheli bir buluşma gerçekleştirebileceği fikri aklıma geldi, çünkü gizemli Latince kelimeler kafamdan çıkmıyordu. 'Su
kaynamaya
başlıyor' popüler öfkenin kaynaması anlamına gelebilir; 'kaynayan
suya
atılacak
balık', Usta
Marcel anlamına gelebilir; son olarak, 'haber verilecek aşçı'--"

"Regent veya Maillart olabilir," diye ekledi Jocelyn. "Sizin
nüfuzunuzun hatalı olduğuna inanmıyorum. Bu sizin sağduyunuzun bir göstergesi."

"Ve 'at', 'randevu', 'St. Nicholas pasajı' kelimeleri
at sırtında bir habercinin o tenha
noktada üç değerlimi beklediği anlamına gelebilir. Orayı biliyorum. Margot sık sık... Ama ben Margot'yu
bırakacağım! Kendi kendime tam tersine şöyle dedim: 'Ah, keşke şimdi, kürklü şapkalı hantal serserinin peşinden gitmek yerine, aşka çok uygun olan o yere ilahi Alison'ı takip etseydim--"

Şampiyon yine sabırsız bir hareket yaptı, arkadaşını kolundan tuttu ve Marcel'in alnını eline yaslayarak oturduğu odanın diğer ucuna doğru anlamlı bir şekilde işaret etti,
az önce okumayı bitirdiği mektubu düşünüyordu ve dudaklarında hem acı hem de hüzünlü bir gülümseme vardı. Öğrenci, Jocelyn'in ne demek istediğini kavradı ve daha da alçak bir sesle devam etti:

"Benim bacaklarım hızlı. Onları kullandım ve St. Patern'den geçerek kısa bir yol yaptım, böylece üç adamımdan önce St. Nicholas'ın pasajına vardım. Yer fırın kadar karanlıktı. Dinledim ama hiçbir şey duymadım.
Yeri biliyorum. Etrafı yoklayarak bir zamanlar aziz heykelinin durduğu bir niş buldum. Boşlukta kayboldum ve her türlü tehlikeyi bekledim. Karşılığını fazlasıyla aldım. Yaklaşık on beş dakika sonra tonozun altından ayak sesleri duyuldu ve kürklü şapkalı adamın sesini tanıdım: 'Haloa... haloa! John Four-Sous' ve hemen ardından bir ses cevap verdi: 'Henüz gelmedi... şeytan alsın şu aygırı!' Üçüncü bir ses, 'Hiçbir
zaman
kaybedilmedi,' diye cevapladı, 'at sırtında Charenton'dan buraya ulaşması için sadece üç saati var; başarısız olmayacak.'"

"Durum ciddi," dedi Jocelyn. "Naip'in karargahı Charenton'da. Yaya olarak bir ihanet komplosu olmalı."

"Kesinlikle. Bu yüzden keşfim için kendimi nasıl tebrik ettiğimi hayal edebilirsiniz.
Açıkçası saray ekibiyle bir komplo planlanıyordu. John Four-Sous
sonunda pasajın girişinin diğer tarafına ulaştı ve
kürklü şapkalı adam ona sordu: 'Gitmeye hazır mısın?' 'Evet,
atım Üç Maymun hanının ahırında eyerlenmiş olarak duruyor.'
'Tamam; işte mektup,' dedi kürklü şapkalı adam,
'Kraliyet kampına varmak için acele et; mektubu Poitou seneschaline teslim et; anlayacaktır.' 'Ama şehri terk etmeme izin verirler mi?' diye sordu haberci. 'Korkma,' diye cevaplandı, 'St. Antoine kapısı bu akşam bizim tarafımızdan adamlar tarafından korunuyor; Efendi
Maillart da orada olacak; şifre olarak "Montjoie, Kral ve Dük"ü vereceksin; bu seni içeri alacak. Hadi, hadi, hadi!' Bundan sonra kürklü şapkalı adam ve iki arkadaşı bir girişten, John Four-Sous ise diğerinden uzaklaştı. Aziz Nicholas'ın yerini aldığım
nişten ayrıldım ve ay ışığının
kasa dışında üzerine düştüğünde
net bir şekilde görebildiğim haberciyi takip ettim. Serseri uzun boylu, kaslı ve iyi silahlanmıştı. Taşıdığı
mektubu almaya karar verdim. Nasıl yapacaktım?
Hala bu konuyu
düşünüyordum ki onu Üç Maymun'un meyhanesine girerken gördüm.
Ahırda atına gittiğini hayal ettim. Hiç de değil! John Four-Sous, ileri görüşlü bir adam olarak yolculuğuna başlamadan önce akşam yemeğini
istedi ve açık kapıdan onu rahatça bir
masa demirlemiş olarak gördüm. Bacchus, Üç Maymun'un meyhanesinde sık sık birden fazla
maşrapayı içtikten sonra kırmadan
boşalttığımı söyledi. Hancıyı tanıyordum, Marcel'in
grubuna mensup değerli bir adamdı. Hemen Dame
Venus'un ... arabasına bağladığı ilahi Alison'a birkaç satır yazdım..."

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz ... konuya gelelim. "

"Ne kadar başarılı olabileceğimden emin olmadığım için, en azından Usta Marcel'i önceden uyarmak istedim ve mümkün olan en kısa sürede, ona karşı bir şeyler planlandığını. Hancı notumu Alison'ın
hanına iletmeyi üstlendi ve hemen... Tanrıça Fortuna kutsansın, sadece
dostum İnce Derili Nikolay'ın, bir zamanlar Fichetus'un retoriğinin değerlerini yumruklar
sokarak tartıştığım İskoç öğrencilerle birlikte içeri girdiğini görüyorum. Baharatlı şarap içmeye geldiler.
Göz ucuyla John Four-Sous'un bol yemeğini
yiyip bitirdiğini izliyordum. Planım oluşmuştu. Bunu arkadaşlarıma ve hancıya ilettim, onlara beslediğim şüpheleri anlattım ve St. Nicholas pasajı olayı da bunu doğruladı. Hiçbir şey
benim projemden daha basit değil: John Four-Sous ile bir kavgaya tutuş,
ona saldır, mektubu ele geçir ve o haylazı
Üç Maymun'un
mahzenine kilitle ki Maillart'ın
partisine alarm vermesini engelle. Böyle söylenmiş, böyle yapılmış... John Four-Sous'un
masasına yaklaştım ve onunla tartışmaya başladım. Bana küstahça bir cevap verdi.
Boğazına
atladım ve İnce Derili Nicholas adamın
ceplerini karıştırdı ve mektubu kaptı ve--"

Öğrencinin anlatımı, Marcel tarafından kesildi, uzun ve ayrıntılı bir düşünceden sonra yerinden kalktı ve Jocelyn'e doğru adım
attı:

"Size ikilemimden bahsetmiştim; bu mektup buna son verirdi
eğer daha önce kararımı almamış olsaydım. Bu mektubu kimin
yazdığını biliyor musunuz?"

"Hayır, Üstat Marcel; yazarı kim? Bir dost mu yoksa düşman mı?"

"En eski dostum," diye cevapladı rektör derin bir endişe ve iğrenmeyle,
"John Maillart! Bu mektup, bir süredir, halkın davasına olan bağlılık
sahtekarlığına ve mahkemeye karşı kullandığı
şiddetli dile rağmen, Maillart'ın Paris'teki liderleri Charny'li Sire ve Pontoise'li Şövalye James olan kraliyetçi partiyle, soylular için, Maillart ve eski meclis üyeleri
Pastorel ve John Alphonse ile burjuvazi için gizlice pazarlık ettiğini kanıtlıyor. Bunlar bizim en büyük
düşmanlarımız."

"Üstat Marcel," diye sordu Jocelyn, "siz ve valiler bu hainlere karşı
sert önlemler almayacak mısınız?"

"Duvarlarımızın içinde komplo kurmaya cüret ediyorlar!" diye ekledi öğrenci. "İnançlı bir halkı
saptırmaya çalışıyorlar! Ölümü hak ediyorlar!"

"Bunu düşmanlarımız yapmış olmalı! Terörle
yıkılmaları gerek. Paris'e korkunç bir intikam çağrısında bulunuyorlar!"
cevapladı Marcel. "Evet, Maillart, Naip'i bağırsak anlaşmazlıklarımız, mahkeme ajanlarının kitleler arasında yarattığı cesaretsizlik, bize karşı kışkırttıkları nefret konusunda bilgilendirerek, prense Paris'e yürümesi için yalvarıyor ve ona halkın acı çekmekten
yorgun olduğunu söylüyor. Ona, yaklaşır yaklaşmaz duvarlarımızın içinde kendi lehine bir hareketin
başlayacağını söylüyor. Prense, kendisinin ve yandaşlarının bu gece ve yarın St. Antoine kapısında nöbet tutacaklarını ve kapıları ona
açacaklarını bildiriyor. Son olarak, beni 'devrimin ruhu' olarak adlandırdığı Naip'e teslim edebilme umudunu dile getiriyor."

"Artık hiçbir şüphe olamaz!" diye haykırdı Jocelyn dehşet içinde. "Öyleyse
Maillart'ın karısı bu akşam buraya gelip Dame Marguerite'e kaçışınız için bir yol teklif ettiğinde, o sadece sizin için bir tuzak kuruyordu."

"Evet," diye sözünü kesti Marcel küçümseyen bir bakışla, "o benim için bir tuzak kuruyordu. En eski arkadaşımın sadakatine güvenmeliydim... Tek başıma evine gitmeliydim... ve orada beni esir alıp Paris'e girişinde Naip'e teslim edecekti!"

"İhanet ve korkaklık!" diye bağırdı öğrenci öfkeyle. "Ne dişi bir
canavar! Ah, Perrin Mace'in cenazesindeki ikiyüzlü ağıtlarından onu doğru yargıladım."

"Onu yiyip bitiren kıskançlık ve gurur Maillart'ı kaybetti," diye karşılık verdi rektör. "O duygusuz kadının kibri, kocasını suça ve derin bir aşağılığa sürükledi. Karaktersiz ve inançsız o adam, seneschal'e mektubunda Naip'in ona saray ekibine verdiği hizmetler karşılığında bir asalet patenti vaat ettiğini hatırlatıyor!... Paris'te kalan saray ekibi üyelerini yok etmediğim için beni durmadan
azarlayan Maillart'tı!... Soylulara
atacak yeterli kelime bulamadı!"

"Ah, Efendi Marcel," diye haykırdı Jocelyn, "ve senin kanın o rezil herifin asaletinin bedeli olacaktı!"

"Bu ihanet eylemi beni iki kat daha fazla yaralıyor... İnsanlığı tanıyorum. Yine de,
Maillart'ın böyle bir suçtan suçlu olabileceğine bugüne kadar direndim... O, çocukluğumun arkadaşı... Ama şimdi, işe koyulalım. Artık
hiçbir şüphe yok, ne de hangi adımı atacağımız konusunda artık hiçbir soru
olamaz... Saray ekibinin tepkisi acımasız olacak... Kurtuluş
için
tek
şansımız Navarre Kralı'nın desteğinde ...
ve şimdi bu amansız düşmanlara karşı almamız gereken güçlü önlemlerde."

"Usta Marcel," diye fısıldadı Jocelyn rektöre, "Eğer Kötü Charles bu akşamki buluşmada ortaya çıkmazsa,
sen ne yapacaksın?"

"Kendi başımı ve valilerin başlarını Naip'e teslim etmek için dörtnala gideceğim... Kanımız genç prensin intikam susuzluğunu giderecek ve o da Paris'i bağışlayacak."

Önce uzaktan gelen büyük bir gürültü, hızla yaklaşırken duyuldu
sokak boyunca. Hemen belirgin tezahüratlar duyuldu: "Marcel'e iyi şanslar!" "Mutlu bir sonuca, mutlu bir sonuca!" "Marcel'e iyi şanslar!"
ve hemen hemen aynı anda Marguerite kocasının kabinesine girdi
ve şöyle dedi: "Tüy Tüccarı Simon, Philip Giffart, Consac ve diğer
dostlar sokakta silahlanmış durumda ve çok sayıda sadık partizan sizi destekliyor. Dostlarımız gelip sizi belediye binasına kadar götürmeyi ihtiyatlı buluyor."

"Elveda, sevgili ve sevgili karım Marguerite!" dedi Marcel derin
ama iyi kontrol edilen bir duyguyla, bunun hayatının yoldaşını kalbine
bastırabileceği son sefer olduğunu düşünerek. "Elveda ... ve yakında tekrar görüşebiliriz!"

"Ah dostum, seni coşkuyla alkışlayan bu tezahüratlar bana güven veriyor ... Dostlarımız seni koruyor."

Hiçbir şeyden korkma; Yarın tekrar görüşeceğiz... Elveda!... Elveda bir
daha!" Marcel, cesaretine rağmen, sonsuza dek sürecek bir ayrılık anında kalbinin kırıldığını
hissetti. Marguerite'e son bir
sevgiyle sarılan Marcel, sokağa indi. Orada, büyük bir taraftar kalabalığının ortasında, birkaç meclis üyesiyle
karşılaştı.
Putlarını gördüklerinde sempatik alkışları iki katına çıktı.
Cesaretin kırıldığı doğruydu, halkın çoğunluğunu ele geçirmişti.
Yine de Marcel, birçok sadık ve korkusuz
yüreğe güvenebilirdi.

"Dostlar!" diye bağırdı Marcel meclis üyelerine, "Belediye binasına değil, St. Antoine kapısına gideceğiz. Yolda size daha fazlasını anlatacağım."

Bu sözler, akşam boyunca Marcel'in evinin
yakınlarından hiç ayrılmamış olan üç adamdan biri tarafından yakalandı. Casus arkadaşlarına şöyle dedi:

"Biriniz aceleyle Charny'li Sire'a gitsin ve Marcel'in adamlarıyla
St. Antoine kapısına gittiğini bildirsin. Diğeriniz haydutların
önüne geçip Efendi Maillart'a geldiklerini bildirsin. Ben
onları uzaktan takip edip hareketlerini izleyeceğim. Her biri
mevzisinde ve iyi silahlanmış olsun."

BÖLÜM V.

ST. ANTOINE KAPISI.

Saat, St. Antoine mahallesindeki kiliseden sabahın ilk saatini çalmıştı. Ufukta batmadan hemen önce ay, St. Antoine kapısını savunan iki yüksek kulenin en üst siperini gümüş bir saçakla aydınlatmaya yetecek kadar ışık
yayıyordu. Antoine,
Etienne Marcel'in meclis üyesi Philip Giffart ve Jocelyn eşliğinde ve elinde iki anahtarla
yürüdüğü yere doğru. Diğer yargıçlar ve yandaşlarından oluşan bir grup, rektörün isteği üzerine surların yakınındaki bir eve yerleşmişlerdi.
Şehrin kapısına giden geniş ve karanlık tonozlu bir geçidin
yakınında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bir adam, bir atı dizgininden tutarak
Marcel'i biraz uzaktan takip ediyordu.

"Bu belirleyici an," diyordu Marcel arkadaşlarına. "Eğer
Kötü
Charles buluşma noktamıza geldiyse, o zaman
başarı şansımız var... eğer gelmezse, o ata binip Charenton'a gidip
kendimi Naip'e teslim edeceğim!"

Marcel bu sözleri söylemeyi bitirir bitirmez, girmek üzere olduğu karanlık geçidin dışında görevli iki nöbetçi bağırdı:
"Montjoie, Kral ve Dük!" ve hemen hemen aynı anda John Maillart öne çıktı. Marcel, artık
kötü şöhretli ihanetini öğrendiği eski dostunu görünce öfkeyle durdu
ve şu söz alışverişi gerçekleşti:

"Marcel," dedi meclis üyesi buyurgan bir sesle, "Marcel, seni bu saatte buraya getiren ne? Şimdi belediye binasında olmalısın!"

"Senin işin ne," diye cevapladı Marcel. "Ben, hükümeti benim elimde olan
şehrin güvenliğini korumak için buradayım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maillart, Marcel'e yaklaşarak. "Aman Tanrım! Sen burada iyi bir şey için olamazsın!" ve birkaç adım ötede hareketsiz duran iki nöbetçiye dönerek: "Görüyorsunuz; Marcel
elinde kapının anahtarlarını tutuyor... Bize ihanet etmek için!"

"Seni zavallı ve iğrenç serseri," diye haykırdı Marcel, "boğazında yalan söylüyorsun!"

"Hayır, hain, yalan söyleyen sensin!" diye cevapladı Maillart ve aniden
arkasında sakladığı kısa bir baltayı kaldırarak, tek sıçrayışla rektöre
atıldı ve haykırdı: "Bana, dostlarıma! Marcel'e ölüm! Ona ve yandaşlarına ölüm! Hepsi hain!" Jocelyn
veya Philip Giffart ani saldırıyı önceden görüp savuşturmadan önce, Maillart
Marcel'in kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki sendeledi ve kanlar içinde yere düştü.

Maillart'ın "Bana, dostlarıma!" diye haykırması üzerine O zamana kadar karanlık olan geçit,
taşıyıcılarının pelerinleri altında saklanan birkaç fenerle aniden aydınlandı. Parıldayan ışıkta, hepsi mızrak, teber ve pala ile silahlanmış çok sayıda adam
görüldü. Bunların arasında
Charny'li Sire, Pontoise'li şövalye James ve meclis üyesi
Pierre Dessessarts vardı. Marcel, Maillart'ın baltasının altına düşer düşmez
suikastçı birliği pusudan çıktı ve bağırarak: "Montjoie, Kral ve Dük!" diye
onu öldürmek için provostun üzerine atıldılar. Kafatası ikiye bölünmüş ve yüzü
kanla kaplı olan Marcel, Jocelyn ve Philip Giffart'ın yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı. Bunlar yaralı adamı savunmak için kahramanca çabaladılar,
ama kısa süre sonra onunla birlikte yere serildiler ve üçü de kılıç darbeleri ve balta darbeleriyle delik deşik edildi. Diğer valiler ve yandaşlarından birkaçı, Marcel'in Navarre Kralı ile buluşmasını beklemek üzere yakındaki bir evde yedekte beklemekteydiler, artan kargaşayı ve "Montjoie, Kral ve Dük!" haykırışlarını duyunca, provostun yardımına koşmak niyetiyle St. Antoine kapısına koştular. Kırmızı ve mavi başörtüleri onları katillerin öfkesine
gösterdi. Kahramanca savunmaları kısa sürede aşıldı ve hepsi şefleri gibi katledildiler. Ancak Maillart ve Charny'li Efendi'nin öfkesi henüz yatışmamıştı.

"Efendimiz Naip'in tüm düşmanlarına ölüm!" diye bağırdı senyör. "Nerede yuvalandıklarını biliyoruz. Evlerine koşalım.
Onları yataklarında öldüreceğiz!"

"Ölüme!" diye yanıtladı John Maillart baltasını sallayarak. "Marcel'in
partizanlarıyla ölüme! Tüm komünistlerle ölüme!"

"Montjoie, Kral ve Dük!" diye tekrarladı silahlı bando koro halinde. "Kırmızı ve maviye ölüm!"

"Dostlar!" diye haykırdı Charny'nin senyörü, "Halk partisinin
kurbanı olan
Conflans şövalyesinin bedeni Öğrenci
Dale'inde açığa çıkarıldı. Şimdi Marcel'in bedeni de aynı yerde açığa çıkarılsın... Onu
omuzlarınızda taşıyın."

"Yarın ceset bir engele konulacak ve sevgili Efendimiz Naip'in Marcel'in tehditleri nedeniyle terk etmek zorunda kaldığı Louvre'a çamurdan sürüklenecek. Ondan sonra suçlunun leşi nehre atılsın - bir Hıristiyan için değersiz bir mezar," diye ekledi John Maillart ve karısını düşünerek kendi kendine şöyle dedi:
"Petronille artık beni provostun altında olmakla suçlamayacak;
Petronille artık kıskançlıkla yenmeyecek; Petronille artık Marguerite'in 'Paris Kralı'nın karısı olduğunu duymayacak... ve ben
bir asalet unvanına sahip olacağım."

Charny ve Maillart Efendisi'nin emirleri yerine getirildi.
Provost'un cesedi ölü arkadaşları arasından seçildi. Dört adam omuzlarında büyük vatandaşın çirkinleşmiş kalıntılarını taşıdı ve meşalelerin ışığında yürüyen cenaze alayı, silahlarını sallayarak ve bağırarak Öğrenci Vadisi'ne doğru ilerledi:

"Valilerin taraftarlarına ölüm!"
"Kırmızı ve maviye ölüm!"
"Montjoie, Kral ve Dük!"

SON SÖZ.

Etienne Marcel'in düşmanlarının nefreti onu mezarın ötesinde de takip etti. Öğrenci Vadisi'ne götürülen cesedi, tüm gün orada kaldı

kayıtsız ve nankör kitlenin hakaretlerine ve alaylarına maruz kaldı
ve bu kitlenin özgürleşmesi ve mutluluğu için çabaladı. Ölümünden sonraki gün, kanlı ve parçalanmış kalıntıları bir engele atıldı, Seine'e doğru sürüklendi ve Louvre'un önündeki nehre atıldı. O büyük adamın mezarı böyleydi.

Altmış kişiden oluşan popüler partinin başlıca liderleri, aralarında Tüy Tüccarı Simon, Cousac ve Pierre Caillart da vardı,
John Maillart ve Charny'li Sire'in emirleriyle idam edildiler, şimdi
ortak diktatörler oldular. Bu idamlar sona erince, diktatörler, meclis üyesinin kardeşi olan Simon Maillart'ı, meclis üyeleri Dessessarts ve John Pastorel'i, Naip'in huzuruna çıkıp genç prense, artık itaatkâr ve tövbekâr olan güzel şehri Paris'e
yeniden girebileceğini bildirmesi için görevlendirdiler. Naip, heyete şu cevabı verdi: "Bu memnuniyetle
yapılacaktır." Naip, kalabalık bir süvari alayıyla birlikte, Charenton'daki köprüden ayrıldı ve Louvre'a tekrar girdi, burada dönemin tarihçisinin dilinde, "çok değer verdiği ve sevdiği John Maillart'ı buldu."

"Naip," diye devam ediyor tarihçi, "Louvre'a giderken belirli bir caddeyi geçerken, bir işçi yüksek sesle bağırma cesaretini gösterdi:
'Tanrı aşkına, efendim, eğer tavsiyem dikkate alınsaydı, şimdi buraya giremezdiniz.
Ama sizin için hiçbir şey yapılmayacak.'"

Bu ve diğer bazı örnekler, insanlığın onuruna, kitlelerin nankörlüğünün, kaçıklığının ve kararsızlığının -cehaletlerinin ve seküler itaatlerinin meyveleri- en azından hoş istisnalar sunduğunu gösterdi. Marcel'in hatırası, halkın davasına sadık birçok kişinin kalbinde canlı ve kutsal kaldı. Saray partisinin zaferine rağmen, tahtı devirmeyi amaçlayan ve Naip'ten saygı duyulan Etienne Marcel'in ölümünün intikamını almayı amaçlayan birkaç komplo başlatıldı. Bu komploların sonuncusu, zengin bir Paris burjuvası olan Martin Pisdoe tarafından düzenlendi. Darağacına çıktı ve
Marcel'in anısına olan dini bağlılığının bedelini başıyla ödedi.

Jocelyn the Champion, St. Antoine kapısının yakınında, bir ceset yığınının ortasında ölüme terk edilmişti. Aynı gece, rektör ve yandaşlarının suikastı hakkındaki yaygın söylentilerle bilgilendirilen Tanker Parçalayıcı Rufin ve Huffy Alison, Jocelyn'in kaderini öğrenmek için katliamın olduğu yere aceleyle gittiler. Onu yaralarla kaplı, ölmek üzere buldular ve onu mahalledeki hayırsever bir kişiye götürdüler ve yorulmak bilmeyen bakımları sayesinde ölümden
kurtarıldı. Adının belirsizliğiyle korunan adam, uzun süre Rufin'in bir dostu olan bir cerrahın onu ziyaret ettiği o akıl hastanesinde saklı kaldı. Gücünü ancak yavaş yavaş geri kazandı.

Marguerite, kocasının ölümünü, aynı gece onu evinde tutuklamak için gelen John Maillart'ın gönderdiği elçilerden öğrendi. Hapishaneye götürülen talihsiz kadın, Marcel'i kendi elleriyle gömmek için boşuna yalvardı. En büyük teselli ona reddedildi ve daha sonra kocasının cesedine yapılan
aşağılıklarla tanıştırıldı. Kısa süre sonra esaret altında öldü. Etienne Marcel'in mülkü Naip'in yararına müsadere edildi.

Her zaman şefkatli olan Alison, şimdi kendini çaresiz ve parasız bulan Denise'e, hanında işgal ettiği
odasını onunla paylaşmasını teklif etti. İkisi sık sık Jocelyn the Champion'ı gizli sığınağında görmeye gelirdi. Diğer yaraların yanı sıra bir balta darbesi onu sonsuza dek sağ kolunu kullanmaktan mahrum etti. Diğer yaraları tamamen iyileştiğinde,
Denise ile evlendi; aynı gün Dame Alison, Tankard-Smasher Rufin ile evlendi.

Jocelyn, kendisinin ve karısının vazgeçilmez ihtiyaçlarını neredeyse tamamen karşılayabileceği küçük bir miras almıştı; bu da şanslı bir durumdu çünkü yaralarının yol açtığı zayıflık, şampiyonluk mesleğini sürdürmesine izin vermiyordu. Denise'in kalan tek akrabası, Lorraine sınırına yakın Vaucouleurs kasabasında yaşıyordu. Jocelyn buraya taşınmaya karar verdi. Son isyan sırasında kendisine çok az dikkat çekilmiş olmasına rağmen, saray ekibinin tepkisinin amansız olması nedeniyle, iyileştikten sonra Paris'te kalışını uzatması onun için ihtiyatsızlık olurdu. Jocelyn mirasını sattı, derin bir pişmanlıkla, Tankard parçalayıcı Rufin ve Alison'dan izin aldı ve Galya'yı harap eden İngiliz asker ve yağmacı çetelerinden yüzlerce tehlikeden kaçarak Denise ile birlikte Vaucouleurs kasabasına ulaştı ve oraya yerleşti. SON.

DİPNOTLAR:

[1] Orta Çağ'daki adli mücadelelerde, vatana ihanet veya baba katilliği durumları hariç, kadınların,
çocukların ve yaşlı erkeklerin
bir temsilci aracılığıyla listelerde görünmelerine izin veriliyordu. Böyle bir kiralık savaşçıya
şampiyon denirdi.

[2] Jack Drudge.

[3] "Poignez villain, il vous oindra; oignez villain, il vous poindra."

[4] Üç zambak, Fransız kraliyetinin simgesi.

[5] Latince duada ilk kelime olan "pater"den gelen "pater" adlı Rab'bin Duası.

[6] Latince duada ilk kelime olan "Ave,
Maria"dan (Selam sana, Meryem) adını alan Meryem'e bir dua veya yakarış.

Eugene Sue'nun Demir Trevet veya Şampiyon Jocelyn adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON TREVET ***

***** This file should be named 34390.txt or 34390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/9/34390/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
