*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts of Bob's Hill
Yazar: Charles Pierce Burton
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts of Bob's Hill, by Charles Pierce Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts of Bob's Hill
       A Sequel to 'The Bob's Hill Braves'

Author: Charles Pierce Burton

Illustrator: Gordon Grant

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF BOB'S HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Metinde semboller =kalın= ve
_italik_ metni belirtmek için kullanılmıştır.

BOB'S HILL'İN İZCİLERİ

[Resim: HAZIRLIKLI OLUN]

CHARLES PIERCE BURTON

ULUSAL KONSEYİN GÖREVLİLERİ

Onursal Başkan, THE HON. WOODROW WILSON
Onursal Başkan Yardımcısı, HON. WILLIAM H. TAFT
Onursal Başkan Yardımcısı, ALBAY THEODORE ROOSEVELT
Başkan, COLIN H. LIVINGSTONE, Washington, D. C.
Başkan Yardımcısı, B. L. DULANEY, Bristol, Tenn.
Başkan Yardımcısı, MILTON A. McRAE, Detroit. Mich.
Başkan Yardımcısı, DAVID STARR JORDAN, Stanford Üniversitesi, Cal.
Başkan Yardımcısı, F. L. SEELY, Asheville, Kuzey Karolina
Başkan Yardımcısı, A. STAMFORD WHITE, Chicago, Ill.
Baş İzci, ERNEST THOMPSON SETON, Greenwich, Connecticut
Ulusal İzci Komiseri, DANIEL CARTER BEARD, Flushing, N. Y.

ULUSAL MERKEZ
AMERİKA İZCİLERİ
BEŞİNCİ CADDE BİNASI, 200 BEŞİNCİ CADDE
TELEFON GRAMERCY 545
NEW YORK ŞEHRİ

FİNANS KOMİTESİ

John Sherman Hoyt, Başkan
August Belmont
George D. Pratt
Mortimer L. Schiff
H. Rogers Winthrop

GEORGE D. PRATT, Mali İşler Sorumlusu

JAMES E. WEST, Baş İzci Yöneticisi

YÖNETİM KURULU'NUN EK ÜYELERİ YÖNETİM KURULU

Ernest P. Bicknell
Robert Garrett
Lee F. Hanmer
John Sherman Hoyt
Charles C. Jackson
Prof. Jeremiah W. Jenks
William D. Murray
Dr. Charles P. Neill
George D. Porter
Frank Presbrey
Edgar M. Robinson
Mortimer L. Schiff
Lorillard Spencer
Seth Sprague Terry

31 Temmuz 1913.

HALKA:--

Amerika'daki çocukluğun eğlence faaliyetlerine eğitimsel değer ve ahlaki değer kazandırma amacının seçilmesinde, İzci Hareketi liderleri, programını etkili bir şekilde yürütmek için çocuğun sadece açık hava yaşamında değil, aynı zamanda diğer boş zamanlarında da etkilenmesi gerektiğini hızla öğrendiler. Çocuk, böyle zamanlarda cesur girişimlerin ve macera dolu güzel zamanların hikayelerine kapılır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, onun zevkinin engellenmesi değil, eğitilmesidir. Çocuğun en çok sevdiği kitaplar sürekli olarak ona sunulmalı, ancak her zaman çocuk için en iyi olacak kitaplar sunulmalıdır. Ancak, gerçekte, çocuğun zevki, büyük miktarda ucuz çocuk edebiyatı tarafından sürekli olarak bozulmakta ve sömürülmektedir.

Endişeli ebeveynlerin ve eğitimcilerin bu ciddi tehlikeyle başa çıkmalarına yardımcı olmak için, Amerika İzcileri Kütüphane Komisyonu kurulmuştur. HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ, onların emeklerinin sonucudur. Seçilen tüm kitaplar onlar tarafından onaylanmıştır. Komisyon, şu üyelerden oluşmaktadır: George F. Bowerman, Kütüphaneci, Columbia Bölgesi Halk Kütüphanesi, Washington, D. C.; Harrison F. Graver, Kütüphaneci, Pittsburgh, Pa. Carnegie Kütüphanesi; Claude G. Leland,
Kütüphaneler Bürosu Müdürü, Eğitim Kurulu, New York Şehri;
Edward F. Stevens Kütüphaneci, Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi, Brooklyn, New York; Hareketimizin Editör Kurulu, William D.
Murray, George D. Pratt ve Frank Presbrey ile birlikte,
Baş İzci Kütüphanecisi Franklin K. Mathiews, Sekreter olarak.

Komisyon, kitapları seçerken yalnızca erkek çocuklarının ilgisini çekecek olanları seçmiştir, ilk yirmi beş kitap ya kurgu eserler ya da
macera dolu deneyimlerin heyecan verici hikayeleri olacaktır. Daha sonraki listelerde, daha ciddi türden kitaplar da yer alacaktır. Her yıl Kütüphaneye en fazla yirmi beş kitap eklenmesi umulmaktadır.

Çalışmalarımızın bu yeni bölümünü başlatmaya yardımcı olan çeşitli yayıncılara teşekkür borçluyuz. Erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaplardan bazılarını popüler fiyatlı edisyonlarla erişilebilir hale getirmede onların işbirliği olmasaydı, HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ'nin tanıtımı imkansız olurdu. Biz de, engin deneyimlerini ve muazzam kaynaklarını Hareketimizin hizmetine herhangi bir tazminat ödemeden sunan Kütüphane Komisyonu'na en içten şükranlarımızı sunmak istiyoruz.

Komisyon, Kütüphane'ye dahil edilecek gelecekteki kitaplarla ilgili önerilerde bulunmayı
istiyor. Kütüphaneciler, öğretmenler, veliler ve erkek çocukları için sosyal yardım çalışmalarıyla ilgilenen diğer herkes, Ulusal Karargah'a, HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ için uygun olduğuna karar verdikleri kitapların listelerini ileterek benzersiz bir hizmet sunabilirler.

İmzalayan
James E. West
Baş İzci Yöneticisi.

"GÜNLÜK BİR İYİLİK YAPIN."

[Resim: "KAMPI KAYBETTİ. YARDIM EDİN!"--_Sayfa 132._]

HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ--İZCİ EDİSYONU

BOB'S HILL'İN İZCİLERİ

_"Bob's Hill Braves"in Devamı_

YAZAR

CHARLES PIERCE BURTON

BOB'S HILL'İN ÇOCUKLARI, BOB'S CAVE ÇOCUKLARI, VE BOB'S HILL BRAVES'İN YAZARI

GORDON GRANT'IN RESİMLERİYLE

[Resim]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1912,

HENRY HOLT AND COMPANY
_Ekim 1912'de Yayımlandı_

=Kime=
KUZGUNLAR,
Devriye 1, Illinois, Aurora'dan 3. Birlik,
AMERİKA İZCİLERİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "ÇETE" VE MAĞARA 1
II. RAVEN DEVRİSİ İZİ BULDU 20
III. HIRSIZLARI TAKİP ETMEK 37
IV. "TEHLİKE--GELİN" 53
V. BOB'S HILL'DE KAMP ATEŞİ 67
VI. ON DÖRT MİL YÜRÜYÜŞ 82
VII. "BILL GERİ DÖNMEDİ" 102
VIII. DAĞDAKİ DUMAN İŞARETLERİ 120
IX. SONUNDA BULUNDU 135
X. SIKINTIDAKİ BİR BAKİRE 146
XI. BİR AYI AĞACINA DÖNDÜ 162
XII. AYIYA NE OLDU 174
XIII. EAGLE PATROL İZCİLER'E KATILIYOR 191
XIV. BİR KAMP GEZİSİ PLANLAMAK 206
XV. BÜYÜK KUZEYBATI'DA İZCİLİK 219
XVI. GREYLOCK'TA BULUT PATLAMASI 233
XVII. SONUNDA YOLDA 246
XVIII. BİR VAHŞİ DOĞADA İZCİLİK 262
XIX. TARİHİ BİR TOPRAK ÜZERİNDE 278
XX. İZCİLER KURTARMAYA GELİYOR 295

RESİMLER

SAYFA
"KAMPI KAYBETTİM. YARDIM EDİN!" _Ön sayfa_
ZAYIF BİR ŞEKİLDE BAŞLAYIP,
AĞAÇTAN AĞAÇA 13
"BANA AĞAÇ VERİYOR," DEDİ, "SİZİ
AHŞABIN BOŞ OLDUĞUNU BİLDİRMEK İÇİN" 206
KOŞTUĞUMUZDA, BİR ACI YA DA KORKU ÇIĞLIĞI DUYDUK,
VE BU HİÇ DE BİR AYI SESİ DEĞİLDİ 261

BOB'S HILL'İN İZCİ ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

"BAND" VE MAĞARA

BLACKINTON'IN ahırı tam olarak Bob's Hill'in eteğinde. Phillips'inki de öyle,
ve bizim bahçemiz de; ama şimdi onlardan bahsetmeyeceğim.
Ahırların ötesinde, bildiğiniz gibi,
Band'ın yaptıklarını okuduysanız, tepenin yarısına kadar uzanan elma bahçeleri var.

Blackinton'ın ahırını inşa ettiklerinde tepeye doğru oymuşlar, böylece ahırın çatısı meyve bahçesindeki tepenin yamacına kadar iniyor. Bizim oğlanların oturup bir şeyler hakkında konuşması için harika bir yer. Ahırın sahibi olan Bayan Blackinton, belki de bir çatıda tırmanmanın zona için dünyadaki en iyi şey olmadığını, ancak oğlanların bir şeyler yapması gerektiğini ve bir şans vermeye istekli olduğunu söylüyor; sadece olabildiğince dikkatli olmak ve mutluluğumuz ve refahımız için gerekenden daha fazla elma yememek için. Neyse, yedimiz Bob's Hill oğlanları, Mayıs ayında bir cumartesi öğleden sonra orada oturmuş, uzun tatilde ne yapacağımızı planlıyorduk. Grubun Tom Chapin hariç her üyesi oradaydı, Skinny Miller hariç; ve biz onu her dakika bekliyorduk.

O zamanlar geç kalmıştı ve arada sırada birimiz kafasını ahırın kenarından uzatıp Park Caddesi'nden gelip gelmediğini kontrol ediyordu. Hiç kıpırdamadan oturabilirdik, çünkü
hangi yönden geleceğini asla bilemezsiniz.

Babam Skinny'nin istediği yere esen rüzgara benzediğini söylüyor.
Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama söylediği buydu ya da buna benzer bir şeydi.

Meyve bahçesinde sessizlik vardı. Güneş ışığında böceklerin vızıltısı dışında neredeyse hiç ses yoktu ve bir şekilde bu onu daha sessiz ve düşsel kılıyordu.

Birdenbire Bill Wilson eğimli zona üzerinde ayağa kalktı ve öyle bir
savaş çığlığı attı ki neredeyse ağaçların kabukları çatırdıyordu. Bill sesini kıstığında korkunç bir şey oluyor.

Ne olduğunu görmek için yukarı baktık. Benny Wade'i saçından yakalamıştı ve ilkinden daha yüksek bir
çığlık daha atarak onu
kafa derisi yüzüyormuş gibi yapıyordu. Bill her zaman Kızılderili oynamayı sever.

Benny kafası yüzülmek istemiyordu. İki yaş küçük ve neredeyse o kadar büyük olmasa da, Bill'i bacaklarından yakaladı ve ikisi de kayıp dik çatıdan aşağı yuvarlanana kadar tuttu,
orada oturdular, geri kalanımız onlara gülüyorduk.

Tam o sırada tepeden, meyve bahçesinin ötesinden gelen bir savaş çığlığı daha duyduk.
Bill ve Benny ayağa kalktılar,
ve hepimiz bakıp dinledik.

Bir iki dakika hiçbir şey göremedik. Sonra bir şey
tepeden meyve bahçesine açılan kapıdan fırladı; çitin arkasına
görünmeyecek şekilde düştü ve en yakın elma ağacına doğru geriye doğru sürünmeye başladı. Her birkaç saniyede bir, düşmana silah gibi görünen bir şeyi
doğrultmak için yeterince uzun süre yükseliyordu.

"Büyük yılanlar!" diye fısıldadı Bill. "Bu ne?"

Ama sormadan bir dakikada anlayabiliyorduk, çünkü ağaca ulaştığında ayağa kalktı ve gövdenin etrafına baktı, bir sopayı nişan aldı ve
ateş ediyormuş gibi yaptı. O zaman Skinny'nin yolda olduğunu anladık.

"Skinny!" diye bağırdı Benny, ona bir sopa fırlatarak.

Skinny sessiz olmamız için bir kolunu salladı, sonra bir sonraki ağaca doğru
kıvranmaya başladı. Yavaşça ağaçtan ağaca doğru ilerleyerek, hızlı bir
koşuşla sonunda kendini güvende hissettiği çatıya ulaştı.

"Çok yakın bir tehlikeydi, Skinny," dedi Bill. "Birkaç dakika önce meyve bahçesinde vızıldayan bir arı duydum."

"Arı, hiçbir şey!" dedi Skinny, hala silahını doğrultup her yöne bakarak. "Beni neredeyse çevrelemişlerdi."

Bu, Band'in yaptıklarını anlatan, herkesin bizim hakkımızda kilometrelerce konuşmasını sağlayan bu tarihin başlangıcıydı.

Belki Band'i hiç duymamışsınızdır; Peck's Falls'da, dağın biraz yukarısında bir mağara bulduğumuzu ve orada ve Bob's Hill'de oynayarak çok eğlendiğimizi. Toplamda sekiz kişiyiz. Skinny kaptan. Ailesi ona Gabriel der ama biz bu ismi sevmiyoruz. Skinny onun için iyi bir isim, çok şişman. Yine de koşabilir, çok ağır olsa bile ve Gingham Ground Çetesi peşimize düştüğünde onu bir kez görseydiniz, biraz dövüşebileceğini düşünürdünüz.

Benny Wade gruptaki en küçük adam ama o da herkes kadar büyük hissediyor ve bazen bu neredeyse büyük olmak kadar iyi. Bunların dışında Harry, Wallie, Chuck, Bill Wilson, Hank Bates,--Ah, evet, neredeyse unuttum--ve ben varım.

Adım John Alexander Smith. Çocuklar bana Pedro der ve Tom Chapin mağarayı bulduğundan beri sekreterim.
Bandonun yaptıklarını ve toplantıların tutanaklarını yazmak bana kalmış.

Tom Chapin ilk kaptanımızdı ve artık ne zaman şehre gelse bizimle görüşüyor. Yaşadığımız köy, ortasından kuzeye doğru akan küçük Hoosac Nehri'nin olduğu uzun, dar bir vadidedir ve dağ sırasının ötesine geçer. Sonra batıya döner ve hızla Hudson'a doğru iner.

Bob's Hill köyün hemen batısındadır ve en yüksek
dikenler
üzerine bakar. Tepenin üzerinden ve biraz güneyde
Plunkett's ormanları vardır. Batıda, hemen arkada, bir mil veya daha fazla, herkesin bildiği gibi Massachusetts'in en yüksek
dağı olan eski Greylock'un ahşap yamacı başlar. Ve ilk ormanın kenarında, yoldan biraz
geride, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yer vardır.
Yetişkinler buna "glen" der, ama biz erkekler sadece "Peck's Falls" deriz. Nedenini bilmiyorum, sadece orada bir şelale var, dağın yamacında bir yerdeki bir derede başlıyor ve oynayıp akıyor,
sonunda yüksek bir uçurumdan yüz fit aşağıdaki bir havuza dökülüyor; sonra Hoosac Nehri'ne katılmak üzere hızla akıyor.

Yüksek sırtlı ve dar çıkıntılı, "kürsü" dediğimiz tuhaf şekilli bir kaya, şelalenin önündeki vadiyi, akan suyun elli fit ve belki daha fazla yukarısında köprülüyor. Vadinin biraz daha aşağısında,
derenin kenarında başka bir kaya var. Mağaramızın o kayanın altında olduğunu söylemekte bir sakınca yok, çünkü insanlar bunu öğrendi, ancak pek çoğu iki girişi olduğunu bilmiyor.

Anlattığım tüm bu şeyler bize ait. Bay Plunkett, Plunkett ormanının ve Bob's Hill'in sahibi olduğunu düşünüyor. Yani en tepesinin. Ve birileri Greylock'tan ağaçları kesiyordu, ta ki
bazı yerlerde seçilmiş bir tavuğa benzeyene kadar. Ama biz onlara hepimizin diyoruz çünkü
onlarla herkesten daha çok eğleniyoruz ve bize öyle geliyor ki
şeyler onlardan en iyi şekilde yararlananlara ait.

Skinny'nin hareketlerinden aklında bir şeyler olduğunu biliyorduk, bu yüzden oturup bize söylemesini bekledik.

"Arkadaşlar," dedi bir süre sonra, "biz Kızılderili olduk ve haydut olduk ve eğlendik, hem de bol bol. Kızılderililerin ve haydutların bazen iyi olmadığını söylemiyorum ama----"

"Tahmin et!" diye araya girdi Benny. "Biz de 'sömüren'dik. Geçen yaz Illinois'de 'sömürdüğümüzü' hatırlamıyor musun? LaSalle ve o diğer adam ve uçurumdan düşen o herif hakkında?"

"Bu da fena değildi," dedi Skinny, "ve bunu bin yıl geçse bile unutamam, ama sana söylüyorum ki bunlar eski sayılar. Bunlar artık güncel değil."

"Tarihi boş ver," dedi Hank, "ama acele et ve
sisteminden çıkar. Bir şey olmalıyız, değil mi? Kızılderili değilsek
ve haydut değilsek, neyiz?"

"Biz İzciyiz," diye bağırdı Skinny, silahıyla nişan alıp o kadar hızlı
kaçtı ki neredeyse çatıdan aşağı kayacaktı.

Hepimiz şaşkınlıkla birbirimize baktık, ne demek istediğini merak ettik. Önce Benny konuştu.

"Bunlar ne, Skinny?" diye sordu.

"Neden," dedi Skinny, "onlar hakkında okumadın mı? Onlar
şey--şey--sadece İzciler, hepsi bu.--Etrafta keşif
yapıyorlar, bilirsin, ve her türlü numarayı yapıyorlar."

"Etrafta dolaşmak mı demek istiyorsun," dedim ona.

"Eh, aynı şey değil mi?"

"Benim için değil," dedi Bill başını sallayarak. "İzciler iyi olabilir,
ama Kızılderililer ve haydutlar benim için yeterince iyi."

"Neyse, işte kitap," dedi Skinny.

Cebinden "Amerika'nın İzci Çocukları" hakkında her şeyi anlatan küçük bir kitap çıkardı.

"Bizim olacağımız şey bu, Amerika İzcileri veya onların bir parçası. Ülkenin her yerinde üyeleri var. Toplantılarımızı yaptığımızda kendimize 'Bob's Hill İzcileri' diyeceğiz."

Skinny çatıda oturup kitabı bize biraz okuduktan sonra, Band'e iyi göründü, Bill hariç. Bizim yaptığımız şeye çok benziyordu, hatta daha da fazlası. Bill bile bunun neredeyse Kızılderili olmak kadar iyi olduğunu söyledi ve Benny üniformaları duyduğunda neredeyse
bekleyemedi.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordum, yorulana kadar konuştuktan sonra. "Sana bundan bahsetmeye geldim," dedi Skinny. "Pazar okulunda sınıfıma ders veren Bay Norton bir tane hazırlıyor."

"Bir ne, Skinny?" diye sordu Benny, gözleri tabak gibi dışarı fırlamıştı, çok ilgilenmiş gibiydi.

"'Devriye' dediği bir şey. Görüyorsun ya, İzciler neredeyse bir ordu gibidir, her türden subayı vardır, sadece onlara farklı isimler verirler ve farklı şirketlere devriye denir. Pazar okulunda bir devriye
hazırlıyor ve beni de orada istiyordu, ama ona Bando'dan bahsettiğimde, istersek kendi devriyemizi
kurabileceğimizi söyledi. Sekiz kişiyiz, biliyorsun, ve bu yeterli. Henüz bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama Bay Norton Bando'yu pazartesi gecesi evine getirip konuşmamı istiyor. Dondurma yiyecek; Bayan Norton'a bunu söylediğini duydum."

Bunu en son söylediğinde Bill'e baktı, çünkü Bill dondurmayı severdi,
ancak Scout işini pek de önemsemiyor gibiydi.

"Gidecek misin?" diye sordu Skinny. "Yarın ona söylemeliyim, böylece
ne kadar dondurma yapması gerektiğini bilir."

Benny bana baktı ve gözlerinin parlamasından
gitmek istediğini görebiliyordum. Ama Bill asla fikrini değiştirmek istemez.

"Bence oylama yapmalıyız," dedi, "ve Pedro'nun bunu toplantının
tutanaklarına yazmasını sağlamalıyız."

"Görünmez mürekkeple mi yazayım," diye sordum, "yoksa görünen türden mi?"

En gizli işlerimizi her zaman limon suyundan yapılmış görünmez mürekkeple yazarız, böylece kimse bunları okuyamaz. Kendimiz okumamıza gerek yok,
çünkü zaten her şeyi biliyoruz. İstersek yazıyı
ateşe tutarak harfleri gösterebiliriz.

"Tebeşirle yaz," dedi Skinny, "ve harfleri bir ayak yüksekliğinde yap.
Bu, insanların bilmesini istediğimiz bir şey."

"Üniformalar," dedi Benny, "insanlar bizi üniformalı göremeselerdi, pek işe yaramazdı."

Skinny başını salladı; sonra cebinden bir parça tebeşir çıkardı,
ve eğimli çatının arkasındaki tahtalara işaretler koymaya başladı.

İlk başta, toplantının tutanaklarını toplantı gerçekleşmeden önce yazacağını ve sekreter olarak
hareket edeceğini düşündüm.
Ancak bunun yerine büyük bir daire çizdi ve dairenin ortasına bir tomahawk resmi çizdi. Sonra, ailesinin ona Noel'de verdiği bir saate baktıktan sonra, tomahawk'ın üstüne 18, altına 16 rakamlarını koydu.

Bu bizim Kızılderili tabelamızdı. Daire, Peck's Falls'daki mağaramızı, yani yuvarlak bir şeyi ifade ediyordu. Rakamlar bize ayın on sekizinci günü, on altıncı saatte, yani o öğleden sonra saat dörtte buluşmamızı söylüyordu. Mağaraya ulaşmak için yarım saatimiz vardı.

İşareti gördüğümüzde hepimiz bağırdık, Bill Wilson herkesten daha yüksek sesle, ve mağaraya doğru atlayış yapmaya başlayacaktık, ama Skinny bir yılan gibi tısladı ve hareketsiz kalmamız için bir elini kaldırdı.

"Cesurlarım," dedi, bir sürü Kızılderili kelimesi uydurduktan sonra, ki biz bunları anlayamıyorduk, sadece kulağa sert geliyorlardı, "kafa derilerinizi mi kaybetmek istiyorsunuz? Şu tepede bizi neyin beklediğini bilmiyorsunuz."

Biz de istemiyorduk. Eğer isteseydik, belki de gitmezdik.

[İllüstrasyon: SKINNY ÖNDE, AĞAÇTAN AĞAÇA GEÇEREK BAŞLADIK.]

"Beni takip edin," dedi. "Ormandan çıkana kadar ağaçların arkasında kalın, sonra sessiz kalın!"

Böylece, Skinny'nin önderliğinde, yamaçta ağaçtan ağaca atlayarak başladık, ta ki meyve bahçesi çitine gelene kadar. Ondan sonra en tepede hariç ağaç yoktu.

Meyve bahçesinden çıkan ve tepenin etrafından dolanan bir tür yol var, burada yürümek kolay, ancak o tarafta Bob's Hill meyve bahçelerinden neredeyse dik bir şekilde yükseliyor ve yamaç kaygan çimenlerle kaplı, arada sırada büyük bir taş burnunu yerden dışarı çıkarıyor. Tırmanmak için ayakkabılarınızın yanları ve topuklarıyla kazmanız ve çok çalışmanız gerekiyor.

Skinny dik bir şekilde başladı ve biz onu takip ettik, Bill hariç, o herkesten daha hızlı
tırmanabiliyor. Kısa süre sonra öndeydi. Bill tepeye yaklaşırken, tehlikeyi tamamen unutarak, Skinny bir uyarı tıslaması çıkardı. Bill geriye baktı; sonra yere düştü ve yavaşça yukarı doğru sürünmeye başladı, ona yardımcı olmak için çimenleri ve taşları çekti. Geri kalanımız Bill'e ne olacağını görmek için bekledik.

Birkaç dakika sonra başını tepenin alnının üzerine dikkatlice uzattığını gördük.
Sonra gözden kayboldu ve bize doğru yarı yolda geri kaydı, gelmemizi ve ses çıkarmamamızı işaret etti.

Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, çünkü orada kimsenin olacağını gerçekten tahmin etmemiştim. Skinny bu konuda 'çoğu zaman dikkatlidir, çünkü,
dedi ki, ne olacağını asla bilemezsiniz.

"Aman Tanrım!" dedi, Bill işaret ettiğinde. "Sana beni
çevrelediklerini söylememiş miydim? Şimdi sakin ol ve sessiz ol!"

Yavaşça Bill'e doğru süründük. Onunla aynı hizaya geldiğimizde,
tek kelime etmeden tepenin zirvesine doğru süründü, biz de
onun peşinden sürünerek gittik ve kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu, kısmen
tırmanma işinden kısmen de korkutucu olmasından.

Çok geçmeden sesler duymaya başladık. Sekizimiz de aynı anda
başımızı kaldırdık; sonra tekrar aşağı indik ve
Skinny'nin "Kudüs!" diye fısıldadığını ve Bill'in kendi kendine "Harika yılanlar!" dediğini duydum.

Bir an orada yattık, birbirimize baktık ve ne yapacağımızı
bilmedik. Sonra Benny konuştu.

"Hadi çocuklar," dedi. "Onlardan kim korkar? Sadece bir sürü
kız."

Öyleydi işte. Yaklaşık on iki liseli kız bir ağacın altında oturuyordu,
etrafta öğle yemeği sepetleri vardı, Greylock'a bakıyor ve
yemek vaktinin gelmesini bekliyordu. Plunkett ormanlarının etrafından dolaşmak dışında görülmeden geçmemizin bir yolu yoktu ve bunu yapmak
istemedik.

"Hadi onları korkutalım," dedi Skinny sonunda. "O zamanlar vahşi kediyi korkuttuğumuz
Greylock'ta yaptığımız gibi bağıracağız."

"Onları korkutmakta bir sakınca yok," dedi Hank, "çünkü tepemizde işleri yok. Ama bir kız vahşi bir kedi veya ona benzer bir şey değildir ve ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bir kuruş bile korkutmayabilirler."

"Sana ne diyeceğim," dedim. "Hepimiz bağırırsak, bunun Grup olduğunu anlarlar. O yüzden sadece bir bağırış yapalım. Bill'e bir şans verelim ve bir şeyler olacak."

Bill'i bırakıp onları görebileceğimiz bir yere doğru süründük ve onlar bizi göremedi. Sonra başladı.

Bill Wilson'ı çok duydum ama
hiç böyle bir şey duymadım. Neyin yaptığını bilmeme rağmen, titremeler sırtımda aşağı yukarı koştu, ta ki kızları neredeyse unutana kadar.

Acı çekiyormuş gibi inlemeye başladı. Sonra bir dakika boyunca sanki
tüm bir hayvanat bahçesi serbest bırakılmış gibi, ortada bir köpek dövüşü varmış gibi duyuldu.
Köpek dövüşünün ortasından kan donduran bir çığlık geldi
ve bu çığlık tekrar bir inleme ve hıçkırıkla kesildi ve sonra Bill bir sonraki için nefes alırken her şey sessizleşti.

Bunu duymak korkunçtu ve kızlar bir sonrakini veya hıçkırık kısmını bile beklemediler. İlk inlemede ayağa kalktılar,
korkmuş yüzlerle etrafa baktılar ve hayvanat bahçesi serbest kaldığında
koşmaya başladılar.

"Hücum edin, cesurlarım!" diye bağırdı Skinny, konuşabilecek kadar uzun süre gülmeyi bırakabildiği anda. "Çevrelerini saralım."

Bağırarak tepenin üzerinden, yamaçtan aşağı, Plunkett ormanına doğru hafifçe yükselen bir tarlaya doğru koştuk.

Kızlar ormana ulaşmadan hemen önce içlerinden biri arkasına baktı, bizi gördü,
ve diğerlerine söyledi. Bizi gelirken gördüklerinde her zamankinden daha hızlı koşacaklarını düşünmüştüm, ama Hank'in ne yapacaklarını bilmedikleriyle ilgili söylediği gibi oldu. Döndüler ve orada durdular, on ikisi de öylesine öfkeliydi ki koşmayı bıraktık ve ne olacağını görmek için bekledik.

"Senin kim olduğunu biliyoruz, Skinny Miller," dedi bizi ilk gören kişi, "ve kendinden utanmalısın. Bunun için seni
düzelteceğiz."

Diğerlerine duyamadığımız bir şeyler söyledi ve bize doğru işaret etti. Sonra eğildiler ve her biri ormanın kenarından birer sopa aldı. "Harika yılanlar!" dedi Bill. "Keşke gelmeseydim."

"Fellers," dedi Skinny saatine bakarak. "Saat neredeyse dört.
Toplantıya yetişebilmek için mağaraya zamanında varırsak altmış gibi koşmamız gerekecek."

Dağ görmemiş birçok çocuk var ve Grup bile
Kayalık Dağları'nı ve onlar gibi büyük dağları hiç görmedi. Ama Greylock bizim için
yeterince büyük. Bir yaz gününde, başının üzerinde büyük, beyaz kelebekler gibi
kovalayan tüylü bulutlar; çam ağaçlarının üzerinde güneş ışığı ve
dağ kollarını açmış bir şekilde bize gülümsüyor, sanki Massachusetts'in tamamında ve Vermont'un bir kısmında
toplanacakmış gibi ve Körük Borusu'ndaki kargaların gaklaması ve bizi geri çağıracak bir okul yok -- işte yaşamak budur; işte budur!

Kısa süre sonra ormana geldik ve önümüzde Peck's Falls'un çağlayan ve kükreyen sesini duyana kadar bir patika boyunca ilerledik, sanki yaşlı Greylock konuşuyormuş gibi geliyordu.

Şelaleyi ve aşağıdaki köpüren havuzu görmek için Pulpit Rock'ta bir dakika durduk; sonra Skinny'yi dik vadinin kenarından aşağı, derenin kenarındaki mağaramıza kadar takip ettik.

"Toplantı düzene girecek," dedi Skinny, içeri girip
yerde oturduktan sonra. "Hepimiz burada mıyız?"

"Ben," dedi Benny, "ve ben," "ve ben," "ve ben," dedi diğerleri, sayabileceğimden daha hızlı.

"Bay Norton'a gitmek isteyen tüm arkadaşlar," dedi Skinny, herkesin orada olduğunu görür görmez, "bu İzci
işini görmek ve dondurma yemek için," diye ekledi, Bill'in söylediğinde ona bakarak,
"bıçaklarınızla mağaranın zeminine bir çarpı işareti koyun."

Bill hariç herkes işaretledi. Bıçağı yanında değildi.

"Önemli değil," dedi. "Ne olursa olsun gideceğim, bıçak olsun ya da olmasın. Haftada herhangi bir gün İzci olmaktansa Kızılderili olmayı tercih ederim, ama o dondurmanın boşa gitmesine
izin vermenin bir anlamı yok."

"İyi," dedi Skinny. "Konuştuk."

BÖLÜM II

RAVEN PATROLÜ İZİ BULDU

Pazartesi gecesi geldiğinde, Grup Skinny'de buluştu ve oradan
Bay Norton'a gitti. Bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu ve İzci işi hakkında tek kelime etmeden
iyi vakit geçirmek için içeri girdi. Bayan Norton dondurmayı getirdiğinde ona bunu soracaktım. Ondan sonra hiçbir şey
sormak için çok meşguldük.

Sonunda istediğimiz her şeyi yediğimizde ve Bill üç tabak
kaldırdığında, Bay Norton bizi etrafına topladı ve eğer duymak istersek bize bir hikaye
anlatacağını söyledi.

Ona devam etmesini söyledik ve bir an düşündükten sonra başladı.

"Siz çocuklar muhtemelen Afrika'daki Boer savaşını hatırlamıyorsunuzdur. O zamanlar çok
gençtiniz. O savaş sırasında Boerler Mafeking adlı bir kasabayı
kuşattılar. Şehri savunmak için savaşmak için tüm sağlam adamlara ihtiyaç vardı ve
gönderileri ve benzeri şeyleri taşımak için ayrılamazlardı.

"O kasabada birkaç hareketli delikanlı vardı. Çocuklar durumu öğrendikleri anda, bu tür işleri erkekler kadar iyi yapabileceklerine karar verdiler. Onlar da öyle yaptılar. Bisikletlerle ileri geri koştular, kurşun yağmuru altında, kaleden kaleye, mesajlar taşıyıp keşif yaptılar. Size söylüyorum, o İngiliz çocuklar kahramandı. Öldürülmekten nasıl kurtulduklarını anlamıyorum. Kurşunlardan
kaçmış olmalılar."

Skinny, Bay Norton'un onların İngiliz çocuklar olduğundan bahsettiğini duyduğunda, endişeli göründü, çünkü Skinny Amerika Birleşik Devletleri'ni çok düşünür.

"Bu bir İngiliz hikayesi mi, Bay Norton?" diye sordu. "Çünkü eğer öyleyse, ben bilmiyorum. Peki ya George Washington, Bunker Hill, düşmanın gözlerinin beyazlarını
görmek ve tüm bunlar? Illinois'deki Fox Nehri'nde bulunan teknemize 'Paul Revere' adını verdik."

"Tahmin et!" diye atıldı Benny, düşündüğü bir şeye gülerek.
"Skinny hiçbir kurşundan kaçamadı mı? Neden? Çok şişman. Onu
kaçıramazlardı."

"Ah, senin sorunun ne?" dedi Skinny. "Sanırım senin kadar
kaçabilirim. Sana bir kurşun isabet ederse senden geriye hiçbir şey kalmaz; işte bu. Neden, ben----"

"Kahraman bir kahramandır," dedi Bay. Norton, Skinny'nin bitirmesine fırsat kalmadan,
"ve bir çocuk, sanırım, hangi ülkede yaşarsa yaşasın, çocuktur. Grup hakkında her şeyi duydum ve biliyorum ki o zamanlar Mafeking'de olsaydın, kurşun olsun veya olmasın, Washington olsun veya olmasın, izci hizmeti için gönüllü olan ilk kişilerden olurdun."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bill, nerede olduğunu unutarak. "İşte bu. Kızılderili olsun veya olmasın. Bir zamanlar bir İngiliz çocuğu tanımıştım ve fena değildi. Söyle,
onu bir kavgada görmeliydin."

Bay Norton güldü ve hikayesine devam etti.

"Birkaç yıl sonra, Mafeking'deki İngiliz kuvvetlerinin komutanı albay olan General Robert Baden-Powell, Güney Afrika'daki o çocukları ve izciliğe yardım etmenin onları ne kadar erkeksi yaptığını düşünmeye başladı. Oğlanları severdi ve eğer izcilik o çocuklar için iyiyse, diğer çocuklar için de iyi olacağına karar verdi. Dövüş kısmını değil, yani açık hava hayatını, vahşi doğada kendilerine bakmayı, kamplar kurmayı, ateş yakmayı, ormanda yollarını bulmayı, bir patikayı takip etmeyi ve bunun gibi şeyleri öğrenmek. Bu yüzden birçok çocuğu bir araya topladı ve onlarla konuştu ve nasıl yapılacağını gösterdi. Çoğunlukla Kızılderili gibi davranıyorlardı."

"İngiltere'de Kızılderili yok," dedi Bill başını sallayarak, "Vahşi Batı gösterisi olmadığı sürece ve bu sayılmaz."

"Hikayeyi durduruyorsun, Bill," dedi Skinny ona. "Fark ne?"

"Eh, yapmıyorlar," diye homurdandı Bill.

"Neyse," diye devam etti Bay Norton, "çocuklar oyundan keyif aldılar ve fikir
yangın gibi yayıldı, ta ki şu anda dünyanın her yerinde İzciler var.
Amerika'da Ernest Thompson Seton'ın da hemen hemen aynı fikri vardı.
Çocuklara ormancılık, kamp hayatı ve Seton Kızılderililerini örgütleyerek bu tür şeyler öğretiyordu.
Sonra
İngiltere'ye gitti, orada General Baden-Powell ile kafalarını bir araya getirdiler ve İzci fikrini
çalıştırdılar. Bu ülkede çocuklar
'Amerika'nın İzcileri' olarak bilinirler, ancak neredeyse her medeni ulusun bir şekilde
İzcileri vardır ve bu hareket çocuklar arasında çok popülerdir.

"Bu gece sizi Bando ile tanışmanız için buraya davet ettim. Skinny, yani Gabriel, hepinizin canlı kablolar olduğunu söylüyor. İzcilere
katılıp katılmayacağınızı bilmek istiyorum. Kendi devriyenizi kurabilir, kendi devriye liderinizi ve kendi devriye hayvanınızı seçebilirsiniz."

"Devriye hayvanı nedir?" diye sorduk.

"Devriye hayvanı mı? Neden, her devriye bir hayvanın adını taşıyor ve İzciler onun çağrısını taklit edebilmeli, böylece birbirlerine nerede saklandıklarını bildirebilirler."

Bay Norton bize bunu söylediğinde, bir dakika boyunca kendinizin bile düşündüğünü duyamazdınız. Bayan Norton neyin koptuğunu anlamadı ve yan odadan koşarak geldi. Skinny bir yılan gibi tıslıyordu; Bill bir kurbağa gibi vıraklıyordu; Benny bir karga gibi gaklıyordu; Hank bir köpek gibi havlıyordu
ve diğer çocuklar başka bir şey yapıyordu ve kimse ne yaptıklarını anlayamıyordu.

"Doğru fikre sahip gibisin," diye gülümsedi Bay Norton.

Daha fazlası vardı, üniformalar, kurallar, işaretler ve tüm bu tür şeyler, ama bunlar bu tarihe ait değil. İçeri girmeye karar vermemiz uzun sürmedi. Bill Wilson gruptaki en çılgın kişiydi.

Bay Norton bir devriye lideri seçmemiz gerektiğini düşündü Eve gitmeden önce. Ona karar verilecek bir şey olmadığını söyledik.

"Skinny kaptan, tamam," dedi Benny, "ve Grup da Grup, sanırım, İzci veya Kızılderili olmamız fark etmez."

"Evet, Grup'un kaptanıyım," dedi Skinny, Bay Norton onun bu konuda ne söyleyeceğini görmek için beklerken, "ama bu devriye
işini bilmiyorum. Zaten burada oylama yapmak doğru olmaz. Mağara
toplandığımız yer. Mağarada oylama yapmalıyız, çünkü yaz mevsimi. Kış olsaydı Pedro'nun ahırında buluşabilirdik."

Biz öyle bıraktık ve okulun kapanış günlerinde o kadar meşguldük ki, Cuma gününe kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmeye zamanımız olmadı. Öğleden sonra teneffüsünden döndüğümüzde, tahtaya tebeşirle çizilmiş, hayat kadar büyük bir İşaret vardı.

Öğretmenin şaşkın bir şekilde ona baktığını gördüm, sanki tüm bunların ne olduğunu merak ediyormuş gibi ve kızlardan bazıları buna kıkırdıyordu. Bunun önemli bir şey
olmak yerine bir tür şaka olduğunu düşünüyor gibiydiler. Neyse, İşaret bize cumartesi günü saat onda mağarada buluşmamızı söylüyordu.

Cumartesi sabahı, saat ondan çok önce, her çocuk bizim evdeydi, mağaraya en yakın olan
olduğu için. Her biri yiyecek bir sürü güzel şey getirmişti,
bu yüzden istemediğimiz sürece akşam yemeği için eve gitmek zorunda kalmayacaktık.

Akşam yemeğinin yanı sıra Hank'in yanında küçük bir kamerası vardı, ailesi doğum gününde ona vermişti çünkü bodrumdaki kimyasallarla daha fazla kötü koku
yapmayacağına söz vermişti. Hank ne olacağını görmek için her zaman bir şeyler karıştırıyordu ve bir ara neredeyse evini havaya uçuruyordu. O da bir mucit ve büyüdüğünde uçan bir makine yapacağını söylüyor. Bir keresinde neredeyse yapacaktı. Bizi kızaklarımızla yokuş yukarı çeken bir uçurtma yaptı.

Bir keresinde krankla çalışan bir şaplak makinesi yaptı ve öğretmen Bill'i yalamamızı istediğinde onu onunla şaplakladık. Sadece pantolonunun arkasına bir at kılı koyduk ve ne yapacağını görmek için ve bu da makineyi kırdı. Elbette kamerayı o yapmadı ama bodrumda bir yeri vardı ve kamera çektikten sonra fotoğraflarını
banyolayıp basıyordu.

"Aman Tanrım, çocuklar," dedi Skinny, "Hank fotoğraflarımızı çekecek.
Herkes hoş görünüyor."

"Hayatınız pahasına değil," dedi Hank ona. "Makineyi kırardın; işte bu."

Blackinton'ın meyve bahçesinden yukarı çıktık ve yolu takip ederek tepenin
üstüne çıktık.

Tepenin biraz batısındaki bir tarlada, liseli kızları kovaladığımız tarlada, "ikiz taşlar" dediğimiz taşlar duruyor. Bunlar büyük, altı fit yüksekliğinde ve belki daha fazla. Bunlardan birini şömine olarak kullanıyoruz. Plunkett ormanının yakınında, yakmak için kuru çubuklar bulmak her zaman kolaydır. Kayanın bir parçası, bir tür ocak oluşturacak şekilde, aralarında ateş için bir yer olacak şekilde bölünmüş.

"Akşam yemeği için buraya geri dönelim," dedim. "Mağarada ateş yaktığımızda, duman gözlerimizi acıtıyor. Ne dersin?"

Bu yüzden ormana gittik ve öğle yemeğimizi ve biraz patatesi sakladık, bunları pişirmek için cebimizde taşıdık, ancak Hank kamerasını bırakmadı.
Ormanda ortalıkta bırakmanın çok pahalı olduğunu söyledi. Ailesi bunun için üç dolar ödedi.

Sonra mağaraya doğru aceleyle ilerledik.

"Açıl susam açıl!" dedi Skinny, "Binbir Gece Masalları"ndaki soyguncu gibi
bir sopayla mağaranın dışını döverek.

"Açık mı?" diye sordu içeri girmek için acele eden Bill.

Skinny cevap vermedi. Birinin bakıp bakmadığını görmek için vadinin aşağısına yukarısına bakıyordu. Görünürde kimse olmadığını görünce içeri girmemizi işaret etti.

"Yaşlı Uzun Bıçak geçidi koruyacak," dedi.

Ve öyle de yaptı, çünkü biraz sonra neden gelmediğini öğrenmek için
kafamı mağaradan dışarı çıkardığımda, altmış gibi dövüşüyordu.
Sopasını savurdu ve bir dakika zıpladı; sonra korku dolu bir
şekilde vurdu ve kollarını kavuşturup kendini bir Kızılderili veya haydut gibi
gerdi.

"Orada yat, kötü adam!" diye tısladı. "Hasta her zaman bizi döndür ve bunu
unutma."

Ondan sonra yüzü kıpkırmızı bir şekilde içeri girdi, çok çalışmıştı. Mumları çoktan yakmıştık ve başlamaya hazırdık.

"Arkadaşlar," dedi Skinny, hepimiz onun önündeki yere oturduğumuzda ve ben yoklamayı yaptığımda. "Bunun Band mı, devriye mi, yoksa haydut mu, Kızılderili mi, İzci mi olduğunu bilmiyorum ve bunun çok da bir fark yaratıp yaratmadığını da bilmiyorum. Bandın kaptanıyım, ama
öğrenmek istediğimiz şey, devriyenin liderinin kim olduğu. Belki de bunun için savaşabiliriz, ama ben kıyafetlerimi kirletmekten nefret ediyorum."

Bazıları Bill'e baktı, çünkü onun bir nevi lider olmak istediğini biliyorduk. O da iyi bir lider olurdu, ama Skinny'e aitmiş gibi görünüyordu.

Yaklaşık bir dakika boyunca kimse tek kelime etmedi. Sonra Benny ayağa kalktı, kafasını mağaranın çatısına çarptı ve tekrar oturdu.

"Kudretli şef," dedi, ona gülmeyi bitirdiğimizde, "konuşabilir ve yaşayabilir miyim?"

Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti ve bu bizi şaşırttı.

"Kutsalsınız," dedi Skinny, sert bir şekilde bakarak ve sopasını sallayarak.

"Arkadaşlar," diye başladı Benny, "Geçen yaz Illinois'de keşfe çıktığımızda Skinny yeterince iyi bir liderdi ve Fox Nehri'nde neredeyse boğuluyordum ve bu mağarada bir serseri bulup onu dumanla dışarı çıkardığımızda yeterince iyi bir liderdi. O zaman soyguncuyu yakaladı, değil mi, adam Hank'in incisini çalarken ve--ve--bir sürü şey? Sanırım bunu yapabilen herkes devriye lideri olmak için yeterince iyidir."

Benny için uzun bir konuşmaydı ve hepimiz sırtını sıvazladık, Bill hariç, o oturmuş düşünüyordu ve bir şeyler söylemeye hazırlanıyordu.
Birdenbire konuşmaya başladı.

"Arkadaşlar," dedi, "her zaman mallarla birlikte olan Skinny Miller'a üç alkış."

"Sıra dışısın," dedi Skinny ona, ama kimse duyamıyordu.

Köyde oy kullandığımızı duyup duymadıklarını merak etmemeliyim.

Ayrıca, onbaşı denilen bir yardımcı devriye liderimiz olması gerekiyordu ve
Bill Wilson'ı seçtik. Bill bu tür şeylerde harikadır. Onbaşı olarak Skinny uzaktayken komutayı o alırdı. Ancak bu pek önemli değildi, çünkü Skinny bir şeyler olduğunda neredeyse her zaman ortalıktaydı.

Yapılacak bir sonraki şey, kitapta yazdığı gibi devriye hayvanımıza karar vermekti.

İlk başta bu konuda pek anlaşamadık. Neredeyse herkes farklı bir hayvan istiyordu. Skinny bir yılan seçmemizi istedi çünkü tıslama kısmını seviyordu ve tabelalarımıza bir yılan resmi çizmek kolay olurdu.

Hank ve Bill bir köpeğin en iyisi olacağını düşündüler.

"Bir köpek," dedi Bill, "insanın en iyi dostudur ve İzciler bunun için var."

Hank bir köpek gibi havlayabilirdi. Bu yüzden onu istiyordu.

Benny bir karganın uygun olacağını düşündü, ancak bana Amerikan kartalının daha iyi olacağını düşündü. Bir keresinde Greylock'ta bir tane duymuştuk ve harikaydı.

Skinny kartalı oldukça beğendi, özellikle Amerikan kısmını, ancak Benny Wade'in bir karga istediğini öğrendiğinde o da kargadan yana olduğunu söyledi. Bunun nedeni Benny'nin konuşma yapmış olmasıydı.

"Bazı şeyler için bir yılan iyidir," dedi, "ve onlara veya bize
basmak istemezsiniz. Üzerinde çıngıraklı yılan ve 'Üzerime basma' yazan o eski bayrağı hatırlamıyor musunuz? Tıslama da iyidir, birbirimize yakın olduğumuzda ve duyabildiğimizde, ama ya
yakın olmadığımızda? Ya ben Plunkett ormanında saklanıyorsam ve sen
mağaraya doğru gidiyorsan ve Kızılderililer veya başka bir şey tarafından saldırıya uğrarsam.
Yüzüme morarana kadar tıslayabilirim ve beni kim duyabilir? Neredeyse Peck's Falls'a kadar gakladığımı duyabilirsiniz."

"Evet, bu yılanlar için geçerli," dedim onlara. "Ben de yılanları pek sevmem. Ama kargaları bilmem. Kartal çok asil bir
kuştur."

"Asil bir şey değil!" dedi. "Bir kartal, bir kargadan daha asil ne yaptı ki? Ayrıca bir karga dilini bölerseniz konuşabilir. Bunu bir kitapta okudum. Bir kartal çizemezsiniz. Altına ne olduğunu yazmanız gerekir."

"Öyleyse bir karganın altına yazarsınız," dedim ona.

"Neyse," diye devam etti, "Bahse girerim ki burada hiç kimse bir kartal gibi ses çıkaramaz. Hadi bunu yaparken seni dinleyelim, Pedro. Gaklamak kolaydır."

Bu kartal işini bitirdi. Skinny haklıydı. Hiçbirimiz
bir kartal gibi ses çıkaramazdık.

"Karga olmasını istemene ne sebep oluyor, Benny?" diye sordu Hank.

"Nasıl anlatacağımı bilmiyorum," dedi Benny, biraz utangaç bir şekilde. "Bunu
çizmeyi
düşünmüyordum. Bir kargayı çizmek zor olurdu sanırım, ama kuşa benzeyen bir şey yapabilirdik ve biz çocuklar
hangi kuşun kastedildiğini anlardık. Bunun asil olup olmadığını da düşünmüyordum. Belki bir karga tam olarak asil değildir ama bir şekilde Körük Borusu'nda, dağların arasında süzülen iri bir adam gördüğümde,
kendimi asil hissediyorum ve sanki ben de süzülmeliyim gibi hissediyorum. Ve
bir karganın gaklamasını duyduğumda, nerede olursam olayım, Kuzey
Adams'ta veya Pittsfield'da bile, Bob's Hill'i ve yaşlı Greylock'u ve Körük Borusunu ve sanki hepsine sahipmiş gibi havada uçan büyük kargaları görebiliyorum. Biz Bob's Hill çocuklarıyız ve Greylock çocuklarıyız. Bu yüzden onun bir
karga olmasını istiyorum. Birbirlerine aitler."

Daha önce bunu hiç düşünmemiştik ama konuşmaya başladığımızda bize de öyle geldi. Bu yüzden devriye hayvanımız olarak kargayı seçtik,
ancak kendimize "kargalar" değil "kuzgunlar" dedik çünkü çok daha asil geliyordu. İşaretlerimizi yaparken çok iyi bir tane çizemesek de, bir kuşa benziyor ve hepimiz ne tür olduğunu biliyoruz, Benny'nin dediği gibi.

O zamana kadar acıkmaya başlamıştık ve bu yüzden Plunkett ormanına doğru
doğru ilerledik, sanki bütün bir karga sürüsü güneye doğru
başlıyormuş gibi.

"Herkes odun için dağılsın," diye bağırdı Skinny, ateşlerimizi
yaktığımız büyük taşa geldiğimizde. "Ben yiyeceği alırım."

Ormanın farklı yerlerine koştuk, orada yerde yatan ölü dallar olduğunu biliyorduk, hangisinin ateş alabileceğini görmeye çalışıyorduk Önce
gidiyoruz. Sonra, Bill ve ben taşta buluştuğumuzda, kollarımız sopalarla doluyken ve diğerleri de hemen arkamızdayken, ormanda korkunç bir gaklama duyduk, ancak bu bir kargadan çok Skinny'e benziyordu.

Birbirimize baktık, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorduk, çünkü İzci
işi bizim için yeniydi. Ayrıca sanki bir şey olmuş gibiydi.

"'Gerginlik, İzciler," dedi Bill, Skinny yokken onbaşı olarak işini yapmak için aceleyle. "Herkes gaklıyor!"

Büyük bir gürültü yaptık. Bir anda ormandan karşılık veren bir gaklama geldi; sonra Skinny açıklığa çıkıp
gelmemizi işaret etti.

Bir sorun olduğunu anladık ve bir sıçrayışla ormana doğru yola koyulduk,
onbaşı öndeydi.

"Gitti!" diye bağırdı Skinny, yaklaştığımızda. "Biri akşam yemeğimizi
çaldı."

"Büyük yılanlar!" diye homurdandı Bill. "Ve ben açlıktan ölüyorum."

Hepimiz eşyaları çalıların altına sakladığımız yerin etrafında toplandık. Skinny haklıydı; gitmişlerdi. Size delirdiğini söylüyorum.

"İzci mi, haydut mu yoksa Kızılderili mi olduğumuzu bilmiyorum," dedi, "ve umurumda değil, ama akşam yemeğimizi çalan yaratığı yakalamak istiyorum. Ona hiçbir şey yapmayız. Ah, hayır. Belki de yapmayız."

"Herkes dağılsın," diye bağırdı. "İşaretler ve izler arayın. Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz."

BÖLÜM III

HAYVANCILARI TAKİP ETMEK

Eşyalarımızı kimin aldığına dair hiçbir fikrimiz yoktu ve bunu bulmanın
bir yolu da yok gibiydi. Ormanın zemini, ayak izi bırakmayan çam iğneleriyle kaplıydı.

Belki de kovaladığımız kızlar intikam almak için akşam yemeğimizi almışlardır ve Summer Street çocukları veya belki de Gingham Ground Çetesi olabilir diye düşündük.

Skinny'nin bize söylediği gibi dağıldık ve yavaş yavaş merkezden başlayarak ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ve her karış toprağı ve çalıları izleyerek ilerledik.

Bir patates bulana kadar hiçbir iz bulamadık. Sonra benden biraz önde ve bir tarafta olan Skinny inledi ve bağırdı:

"İşte dilek kemiğim. Kızarmış tavuklarımın hepsini yediler."

Skinny'yi kızarmış tavuğunu birinin yemesi her zaman sinirlendirir.

Daha ileride yumurta kabuğu parçaları ve sonra daha fazlasını bulduk, sanki biri yürürken
bir yumurtayı soymuş ve kabukları yere atmış gibi.

O zaman akşam yemeklerimizi geri alma şansımızın olmadığını biliyorduk, ama yine de izi takip ettik.

Bir süre sonra, birinin yumuşak bir
toprağa bastığı en tuhaf görünümlü izlere geldik. Benny onları ilk bulan oldu.

"İz!" diye bağırdı. "İz! İzi buldum."

"Pekala, bunu tüm kasabaya söyleme," dedi Skinny. "Sessiz ol ve
biz onları çevreleyelim."

"Ama tavuk ve yumurtalar gitti," diye ekledi, bir an sonra. "Sana o tavuktan biraz verecektim, Bill."

Durduk ve izlere uzun uzun baktık. Dört ayak izi vardı
ve bir delik, sanki bir sopa veya bastonla yapılmış gibi görünüyordu.
İzlerden üçü, herhangi bir adamın yürürken yapabileceği izlere benziyordu
ve biri çıplak bir ayak iziydi, ancak bizim anlayamadığımız tuhaf bir görünümü vardı.

"Bizde var," diye fısıldadı Skinny. "Bu ayak izini
nerede bulursak tekrar tanıyacağız. İleri, ve sessiz ol!"

Bundan sonra iki kez aynı tuhaf ayak izini bulduk; bir kez Plunkett ormanının güney tarafı boyunca uzanan bir yolun tozunda ve bir kez daha
bir yerden dağdan aşağı inen bir derenin kenarında.

Sonra patikayı kaybettik ve nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Başka ne yapacağımızı bilmediğimiz için dereyi takip ettik, ta ki yoldan görünmeyen bir
çukura gelene kadar.

Skinny öndeydi, sopasıyla nişan alıp tavuğunu çalan adamı yakalarsa ne yapacağını söylüyordu. Birdenbire bir çalının arkasına düşüp hareketsiz yattığını gördük. Biz de düştük. Neden olduğunu bilmiyorduk ama önce düşüp nedenini sonradan öğrenmenin 'her zaman iyi bir şey olduğunu' fark ettim. Sonra ne olduğunu görmek için yavaşça yanına doğru süründük.

Orada, derenin yakınında, çimenli bir vadide yerde oturan iki adam vardı ve öğle yemeğimizin kalanını yiyorlardı. İçlerinden birinin sol ayakkabısı çıkarılmıştı ve ayağı bandajlanmıştı. Pisti bu kadar tuhaf gösteren şey buydu.

Onları yakaladığımızda ne yapacağımızı bilmiyorduk çünkü
bizim için fazla büyüklerdi.

"Sanırım zayıf olanla başa çıkabiliriz," diye fısıldadı Skinny, "sadece
hepsini yemişler; o zaman ne işe yarar? Ayrıca, diğeri
bir ev kadar büyük görünüyor."

"Keşke bir ipimiz olsaydı, Skinny," dedi Benny, "arkasından gizlice yaklaşıp
onları da Starved Rock yakınlarındaki soyguncuya yaptığın gibi kementleyebilirdin."

"Hayatına bahse girerim ki yapabilirim," diye cevapladı, "ama bizde yok. Arkadaşlar,
bir daha asla ipsiz dışarı çıkmayın. Ne zaman ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz."

"Harika yılanlar!" dedi Bill, Skinny'nin ona vereceği tavuğu düşünerek. "Açlıktan ölüyorum. Hadi onlara biraz taş fırlatalım,
sonra da kaçalım."

Konuşurken büyük bir taş aldı ve fırlatmak üzereyken
Hank kolunu yakaladı.

"Bekle," dedi. "İki numaraya bedel bir numara biliyorum. Onları vuracağım."

"Onları vuracağım mı?" Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım. "Neyle?"

"Kameramla. Siz burada görüş alanı dışında kalıp, hazır olmadan önce herhangi bir hareket
yaparlarsa karga gibi gaklayın. Eğer
arkalarındaki çalılıkların arkasına geçebilirsem, onlar beni görmeden fotoğraflarını
çekerim."

"Ah, kes şunu," dedi Bill.

Ama Hank gitmişti ve biraz sonra onu, erkeklerin görüş alanından
çıkarak bir tarlada koşarken görebiliyorduk, böylece vadinin diğer ucundan içeri giriyordu. Çok geçmeden onu sürünerek içeri girerken gördük, çalılıktan çalılığa, her seferinde sadece bir saniyeliğine görüş alanındaydı.

Bir şey hakkında konuşan adamların sesleri dışında hiçbir ses yoktu ve yer yarılıp Hank'i görebildiğimiz kadarıyla
yutmuş olabilirdi.

Uzun süre bekledik ve ne olduğunu bilmeden gerginleşmeye başladık ve Bill'in başka bir taş aradığını gördüm.

Sonra aniden Hank bize anlattığı çalıların üzerinde ayağa kalktı. Saklandığımızı bildiği yere doğru baktı ve bir parmağını
dudaklarına götürdü. Sonra adamlara doğru bir taş fırlattı ve düşmeden önce tekrar
görünmez oldu.

"Harika yılanlar!" diye fısıldadı Bill. "Eğer atacaksa, neden yapmıyor ve bir bebeğe böyle
atmıyor?"

Çakıl taşı adamların hemen arkasındaki dereye düşerken Skinny bir elini uyarırcasına kaldırdı, sanki bir kurbağa veya belki bir alabalık bir sineğin peşinden
sıçramış gibi küçük bir sıçrama ve gurultuyla ses çıkardı.

Bunu duyduklarında iki adam da ayağa kalktı ve orada güneş ışığında durup sese doğru baktılar. Hank'i göremiyorduk ama çalıların arasında bir yerlerde fotoğraflarını çektiğini biliyorduk. Bir dakika boyunca kalp atışlarımızı duyabilirdiniz, ne olacağını bilmeden. Sonra adamlar tekrar oturdular ve konuşmaya devam ettiler.

Hank'e kaçma şansı vermek için beş dakika bekledik ve geldiğimiz yoldan geri süründük. Yola ulaştığımızda ormanda bir karganın
gakladığını duyduk ve güvende olduğunu anladık.

"Sen cevap ver, Benny," dedi Skinny. "Sen en iyisini yapıyorsun."

O kadar gerçek üç karga sesi çıkardı ki neredeyse bunun kesin bir karga olduğunu düşündüm.
Hank bize katıldı ve akşam yemeğinin tamamen bitmemesini umarak eve doğru yola koyulduk.

"Fotoğrafı çektin mi?" diye sordum.

Başını salladı. "Sanırım öyle, ama ortaya çıkana kadar emin olamam.
Muhteşem bir şansım oldu. Tam doğru yerde duruyorlardı ve çalıların arasından güzel bir
açıklık vardı."

"Uzun zamanını aldı," diye homurdandı Bill. "Onlara kolayca bir
taşla vurabilirdim."

"Ne söylediklerini duymaya çalışıyordum. Çok iyi duyamıyordum,
ama sanırım hırsız falanlar."

"Elbette hırsızlar," dedi Skinny. "Kızarmış tavuğumu çalmadılar mı?"

Erkekler hakkında fazla düşünmedik çünkü önemli bir işimiz vardı. Yapmamız gereken ilk şey akşam yemeği yemekti. Bu her zaman önemlidir, özellikle de anneniz sadece koklamak için bile sizi deli eden biftek pişirmeyi biliyorsa. Ondan sonra bir beyzbol maçı geldi. Dokuzumuz, "Yenilmezler", Summer Street'ten seçilmiş bir dokuzluyla oynadı. 25'e 19 yendik.

Pazar sabahı kiliseye kadar çocuklardan hiçbirini tekrar görmedim.
İçeri girdiğimde Bill Wilson oradaydı, o kadar şık görünüyordu ki onu neredeyse tanıyamadım.

Beni gördü ve sırasına gelmemi işaret etti, ama annem buna izin vermedi. Bill'in aklında bir şeyler vardı. Bunu anlamak kolaydı. Heyecanlı görünüyordu ve her döndüğümde ağzıyla her türlü hareketi yapıp bana ne söylemek istediğini anlatmaya çalışıyordu.

Bu beni rahatsız ediyordu. Bakan yüzünü buruşturup bize ne söylediğinin ne kadar önemli olduğunu anlatmaya çalıştığında,
Bill'in ağzının arkamda olduğunu düşünürdüm. Kendimi tutamadım.

Sonunda pazar okuluna gittiğimizde bana söyledi.

"Harika yılanlar, Pedro!" dedi, beni bir kolumdan tutarak. "Bunu
duymadın mı?"

"Ne olduğunu bilmediğimde, duyduğumu veya duymadığımı nasıl anlayabilirim?" dedim.

"Dün gece Green'in dükkanını soydular; onu kör bir şekilde çaldılar."

"Kim yaptı?"

"Dün gördüğümüz adamlar. Bizim soyguncularımız."

Bill bana bir tüyle beni yere serebileceğini söylediğinde.
Beni neredeyse onun kadar heyecanlandırdı. Daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu
çünkü öğretmen onu benden uzakta sıranın sonuna oturttu, böylece
çok fazla fısıldaşmasın.

Ama pazar okulu bittikten sonra bana her şeyi anlattı. Hırsızlar
gece Green'in dükkanına girmişlerdi. Kasayı havaya uçurup
tüm parayı, yaklaşık yüz doları aldılar ve
bir sürü bıçak ve tabancayı götürdüler. Dükkanın arkasında bir sokak var.
Oradan bodruma girip sonra yukarı çıktılar.

"Bunu yapanların bizim hırsızlar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

Bill kendini toparladı ve göğsünü şişirdi, tıpkı Skinny'nin bazen yaptığı gibi.

"Ben bir İzciyim, değil mi?" dedi. "Bir onbaşıyım da."

"Sen sadece bir Acemisin," dedim ona.

Bu doğruydu. Gerçek bir İzci olabilmek için önce Acemi olman gerekir.

"Aynı şey," dedi bir gözünü kırparak. "Hırsızlardan birinin
neyse ki
acımasız bir ayağı var."

"Bak buraya, Bill," dedim ona. "Sıska'dan daha kötü olmaya başlıyorsun.
Neden bahsediyorsun?"

"Pedro," dedi, "asla İzci olamayacaksın. İyi bir haydut ve iyi bir sekretersin, ama bu İzci işi senin için fazla. Onların
izlerini gördüm; işte bu."

"Sokakta mı?"

Başını salladı. "Gel de sana göstereyim."

Center Street'e doğru koştuk ve mağazaların arkasındaki sokağa saptık. Sokağın zemini sertti ve vagon izleri dışında hiçbir iz yoktu. Bill, kimsenin izlemediğinden emin olmak için ara sokakta yukarı aşağı baktı;
sonra ayaklarının ucuna basarak bir kenara gitti ve sanki mağazadan uçup gitmiş gibi duran büyük bir
paket
kağıdı kaldırdı.
Kağıdın altında, bir gün önce Plunkett ormanından takip ettiğimiz türden bir ayak izi vardı.

Hiç şüphe yoktu. Ayağı bandajlı adam, soyulan mağazanın arkasındaki ara sokakta olmalıydı.

Bill, o ayak izi yüzünden gördüğünüz en gururlu adamdı.
Bakmayı bitirdiğimde kağıdı tekrar yerine koydu ve sokağa çıktık.

"Buna ne diyorsun?" dedi. "Sanırım Skinny her şey değil - Pazar günleri."

"Şerif biliyor mu?"

"Senden başka kimseye söylemedim, Pedro. Bunu Bando için saklıyorum--devriye için. Bu bizim şansımız. Eğer izcilik yapmıyorsan
İzci olmanın ne faydası var?"

"Neyse, bence bunu mareşale söylemeliyiz," dedim.
"O soyguncular İzcilerin harekete geçmesini beklemeyecekler. Muhtemelen dün gece bir yük gemisine atladılar ve şu anda New York'talar.
Ama belki mareşale bir şeyler yapabilir."

Bill önce diğer İzcilere bundan bahsedecekti. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra
çocukları bir araya topladık ve hep birlikte ayak izine
baktık.

Sıska, Bill'den bile daha heyecanlıydı.

"İz peşindeyiz, çocuklar," dedi. "Yapılması gereken şey onları
çevrelemek. Dün onları yakalamalıydık. Hayatınıza bahse girin
bir dahaki sefere ip alacağız."

Ama Pa bizi odun yığınımızda konuşurken bulduğunda ve ona bundan bahsettiğimizde, hemen mareşalin yanına gitmemizi söyledi ve eğer gitmezsek gideceğini söyledi.

Pazar günü olduğu için mareşalin evine gittik ve onu en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde ön verandada otururken bulduk.
Sekizimizin bahçesine girdiğini görünce biraz şaşırdı.
Üniformalı olmayı diledik.

"Bu ziyaretin şerefini kime borçluyum?" dedi. "Belediye başkanlığına aday olmamı isteyen seçkin vatandaşlardan oluşan bir komite mi?"

Bill haberi duymak için can atıyordu ama ilk konuşan Skinny oldu.

"Bu hırsızlar için aday olmanı istiyoruz," dedi, "ve sana kim olduklarını
söyleyebiliriz."

Bunu duyduğunda mareşal ilgilenmeye başladı.

"Peki, kimdi onlar? Belki de," diye devam etti, bize gülümseyerek, "siz gençler
kendinizi teslim etmeye geldiniz."

"Biz yapmadık," diye araya girdi Bill. "Böyle bir şey yapmayız ama kimin yaptığını biliyoruz. Adını bilmiyoruz ama izini biliyoruz. İsteseydik dün onu yakalayabilirdik. Keşke şimdi yakalasaydık."

Sonra ona akşam yemeklerimizi kaybettiğimizi ve soyguncuları Plunkett ormanında takip ettiğimizi ve bandajlı ayağın bıraktığı garip görünümlü izi anlattık.

"Çin'deki o ayak izini bilirdim," dedi Bill, "ve Green'in mağazasının arkasındaki sokakta buna benzeyen bir tane buldum. Topal ayaklı adam
yaptı. Muhtemelen o yapmıştır."

"Söyle William, sen sıradan bir dedektifsin," dedi polis memuru. "Seni polise
verme fikri var."

Ama bundan sonra bizi bir daha rahatsız etmedi. Paltosunu giydi ve bizimle birlikte
şehir merkezine doğru yürüdü.

Ayak izine baktıktan sonra,
kimsenin üzerine basmaması için tekrar üzerini örttü.

"Evet, o," dedi Hank. "İki tane vardı.
Fotoğraflarını çekerken, soygun hakkında bir şeyler söylediklerini duydum."

"Fotoğraflarını çekiyorlardı! Yanlarında resmi bir fotoğrafçıyla
dükkanlara girip dolaşmıyorlar, değil mi?"

"Neyle dolaştıklarını bilmiyorum," dedi Hank, "ama arkalarına
yakınlaştım ve konuştuklarını duyabileceğim bir çalılığın arkasına yaslandım, ancak söylediklerinin çoğunu anlayamıyordum.
Hiçbir şey bilmediklerinde fotoğraflarını çekmenin eğlenceli olacağını düşündüm."

"Hank bir taş attığında ayağa kalktılar ve kameraya doğru baktılar,
ancak orada olduğunu bilmiyorlardı," diye açıkladı Benny. "Harika Scott, evlat! Bana haylazların
fotoğrafını çektiğini mi söylüyorsun?"

"Hepsini güzelce çektim," dedi Hank ona, "ama ruloyu banyo edene kadar iyi bir fotoğraf çekip çekmediğimi bilemeyeceğim. Henüz yapmadım."

"Peki, hemen banyo et, ya da daha iyisi, kameranı al ve
fotoğrafçı Marsh'ın bunu yapmasını ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmasını sağlayalım. Pazar günüyse o yapacaktır."

Hank geri çekildi. "Biraz bekleyemez misin?" diye sordu. "Kamerada beş kare daha var ve onları boşa harcamak istemiyorum. Paraya mal oluyorlar."

Polis memuru iğrenmiş görünüyordu. "Boşa harca! Ne kadara mal oldular?"

"Rulo başına yirmi beş sent; ruloda altı."

Polis memuru cebinden bir çeyrek çıkarıp ona uzattı.

"Bir gün zengin bir adam olacaksın," dedi. "Şimdi o film rulosu
bana ait ve o resim sen bir saat daha
yaşlanmadan banyo edilecek. Sen yapabilir misin yoksa ben Marsh'a mı bakayım?"

"Eğer banyo edilecek bir resim varsa, ben de yapabilirim."

"Pekala, devam et ve en kısa sürede
ofisime getir. Ve sana daha fazlasını anlatacağım, genç adam, eğer o hırsızları senin yardımınla yakalarsak, ödülün bir kısmını sen alacaksın."

Hank bir an gözleri parlayarak bize baktı. Sonra kendini
doğruldu.

"Ben bir İzciyim," dedi, "ve İzciler ödül aramazlar. 'Bir İzcinin görevi faydalı olmak ve başkalarına yardım etmektir.' Kitapta öyle yazıyor."

Hank'in bunu söylemesi hepimizi gururlandırdı. Mareşal şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Eğer durum buysa," dedi gülerek, "çeyrekliğimi geri ver."

Ancak Hank bunu yapmazdı, Skinny onu dürtmesine rağmen. Sanırım
bir anda İzci olmayı öğrenemezsin.

BÖLÜM IV

"TEHLİKE--GEL"

Hank'in kamerasından filmi, elindeki bir tür makineden geçirip resmi ortaya çıkarması sırasında etrafta dikilip durmak endişe verici bir işti. Uzun gibi görünen bir süre sonra filmi çıkardı ve
ışığa doğru baktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Onları yakaladık."

Hepimiz bakmak için toplandık ve filmin bir ucundan
ikinci günkü kadar net bir şekilde ayağa kalkıp bize bakan adamları görebiliyorduk. Ve
dere de vardı ve vadi, o kadar gerçekti ki neredeyse suyun taşların üzerinden aktığını duyabiliyorduk, ki bunun dünyadaki en tatlı müzik olduğunu düşünüyoruz. Resimde uzakta, Hank'in çektiğinde
biz oğlanların saklandığı çalılık vardı. Sadece siz bizi hiç göremiyordunuz, çünkü
görünmez olmaya dikkat etmiştik.

Harika, değil mi? Nasıl yapıldığını bilmiyorum ve başka birinin de bildiğine inanmıyorum, ama biliyorum ki öyle çünkü
kendi gözlerimle gördüm.

Hank filmi yıkadı ve kuruduktan sonra elindeki bir kağıtla
bir çerçeveye koydu ve gaz jetine tuttu. Birkaç saniye içinde
resim kağıtta güzelce belirdi, tıpkı yazımızı görünmez mürekkeple yazıp ateşe tuttuğumuzda olduğu gibi.

Kim olduğunu anlayabiliyorduk, tamam. Büyük olanın yüzünde asık bir ifade vardı, sanki Hank taşı fırlattığında oraya koymuş ve tekrar düzeltmeye
zamanı olmamış gibi.

Hank bize "Bu resim şerif için," dedi. "Şimdi devriye için bir tane daha basacağım. Onları bir süre ıslatıp yıkayacağız ve sonra kurutacağız. Oldukça uzun sürecek ama hepsini hallettik."

Sonunda mareşalin yanına gittiğimizde akşam olmuştu. Resmi
gördüğünde çok sevindi. Skinny'nin göğsünü kabarttı ve hepimiz
gurur duyduk.

"Size söylüyorum, Bay Michael," dedi, "Bando işin ehli. Yani
devriyenin işi. Bizden pek sık kaçmazlar. Keşke o zaman yanımızda bir ip olsaydı."

"Siz çocuklar kesinlikle iyi iş çıkardınız," dedi mareşal resmi inceleyerek. "Ben o adamları tanımıyorum ama onları nerede tanıyacaklarını biliyorum ve bu en iyi ikinci şey. Yani, eğer onlar eski dolandırıcılarsa, ki öyle olduklarından şüpheleniyorum."

"O nerede?" diye sordu Skinny.

"New York'taki polis merkezinde. Orada sizi şaşırtacak
bir haydut galerisi var. Ülkedeki neredeyse her dolandırıcının
resimlerini ve kayıtlarını içeriyor. Eğer bu adamlar onların arasındaysa, onları
nerede bulacaklarını hemen hemen biliyorlardır. Bunu bu gece postalayacağım. Zaten telgraf çektim. Yarın gel, bir şey
duyarsam sana söyleyeceğim."

Ertesi öğleden sonra geniş bir sırıtışla bizi karşıladı ve bize bir telgraf gösterdi.
Şöyle yazıyordu, çünkü ben onu yazdım. Skinny bunun toplantının
tutanaklarında olması gerektiğini düşündü.

"Tanınmış dolandırıcılar. Tutuklandılar. Malları ve paranın çoğunu aldılar."

* * * * *

"O telgrafta ondan fazla kelime var," dedi Hank, onları sayarak.

"Yine mi başladın," diye güldü mareşal. "Bu kadar dikkatsiz olduğu için New York şefini aramam gerekecek. Her neyse, soyguncularınız vaaz vermek kadar kesin hapishaneye gidecekler."

"Bunu bilmiyorum," dedi Benny daha sonra, bunu konuşurken. "Bunu yaptığımız için çok üzgünüm. Her zaman şunu düşüneceğim: Biz olmasaydık, o adamlar kuşlardan, otlardan ve ağaçlardan uzakta kilitli kalmazlardı. Belki de bizim kadar iyi insanları yoktu. Illinois'deki adamın olmadığını biliyorsun."

Ama Pa'yı gördükten sonra kendimizi daha iyi hissettik.

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi. "Yine de soygunu öğrendikten sonra doğru şeyi yaptın. Ancak, hırsızların fotoğraflarını çekmek için etrafta dolaşmanızı tavsiye etmem. Başka bir zaman başınız belaya girebilir. Eyalet hapishanesinde olmak kesinlikle korkunç bir şey, ama ağaçlardan ve otlardan uzak olmak en kötü şey değil. En
kötü şey, diğer insanların güvenliğini sağlamak için
kendini kilit altında tutmak zorunda kalacak kadar kötü olmaktır. İster hapiste olun ister olmayın, suçlu olmak korkunç bir şeydir."

Bir dakika sessiz kaldı; sonra devam etti:

"İnsan ruhu için, bir şey ifade eden, yalan söyleyen, çalan veya herhangi bir şekilde iğrenç olan bir insan vücudundan daha kötü bir hapishane düşünemiyorum."

Birkaç gün sonra Skinny ve ben birlikte postaneye gittiğimizde
postacı ona bir mektup uzattı.

"Terfi ettin," dedi, "dedim ya?"

Zarfın üzerinde "Kaptan Gabriel Miller, Devriye Lideri,
Raven Devriyesi, Amerika İzcileri" yazıyordu.

İkimizi de heyecanlandırdı.

"Tüm devriye için," dedi Skinny, zarfı incelemeye çalışarak. "Hepimiz bir araya gelene kadar açmamalıyım sanırım ve sabırsızlanıyorum."

Konuşurken kapıya koştu ve dişlerinin arasından ıslık çaldı, çünkü Bill ve Hank'in geçtiğini gördü sokağın diğer tarafında, evime doğru gidiyordu.

"Gaklayabilirdim," diye açıkladı, onlar karşıdan karşıya geçtiğinde, "ama insanlar bakarken bunu yapmamam gerektiğini düşündüm."

Benny'nin yanına gittik ve onu odun yığarken ve bırakmaya
yeterince mutlu bulduk.

"Diğer oğlanları boş verin," dedim onlara. "Çok yakında gelecekler. Her neyse, yine de iki kere okumak isteyeceğiz."

Skinny mektubu açtı ve yazıya baktı.

"Jee-rusalem, dostlar!" diye bağırdı. Sonra sıcaktan deliye dönmüş bir karga gibi gaklamaya başladı.

Bill de gakladı ama neden gakladığını bilmiyordu. Sonra Skinny'nin elinden mektubu kapmaya
çalıştı.

"Ah, kes şunu, olmaz mı?" dedi, Skinny kaçtığında.
"Oku."

"Okuyorum," dedi Skinny. "Harika."

"O zaman yüksek sesle oku."

Sonra Skinny okumaya başladı ve mektupta şunlar yazıyordu, sadece Skinny'nin gözlerinin nasıl parladığını veya her birkaç satırda bir durup düşmanı yumrukladığını anlatmıyordu.

"_Bob's Hill İzcilerine:_

"Raven Patrol'daki her çocuğa ve özellikle Henry Bates'e, malımı geri aldıkları için teşekkür etmek istiyorum. Ama sizin için bir daha asla göremezdim ve hırsızlar hala serbest dolaşıyor olurdu. Hırsızları yakalamanız için bir ödül teklif ettim
ve bu hak size ait, ama polis memuru bana, İzci olduğunuz için, iyi işler için
ödüllendirilmek istemediğinizi söyledi. Söylemek istediğim şey şu: İzci fikrini beğendim ve ona yardımcı olmak istiyorum. Ödül olarak değil, sadece erkekleri sevdiğim için, devriyeniz için üniforma almama izin verir misiniz? "Saygılarımla,
"ROBERT GREEN."

İnsanların her geçtiğimizde dönüp bakmalarını sağlayan bu kadar güzel üniformalara sahip olmamızın sebebi budur.

Üniformaları ilk giydiğimiz gün gerçek İzciler olduk; Birinci sınıf değil, İkinci sınıf. Görüyorsunuz, üç tür İzci var. Birincisi, Acemi olmanız gerekir. Bu, ayaklarınızın hassas olduğu anlamına gelmez, ancak işe yeni başladığınız anlamına gelir. İkinci Sınıf İzci olmak için her türlü gösteriyi yapmanız ve en az bir ay Acemi olmanız gerekir.

Ormanda ateş yakmayı ve yemek pişirmeyi ve İzcilerin yapmak zorunda olduğu
bu gibi şeyleri biliyorduk ve hırsızları takip etme şeklimiz, bu konuda bir şeyler bildiğimizi gösterdi.

Yapmamız gereken en zor şeyler, işaret vermek için nokta ve çizgilerden oluşan Morse alfabesini öğrenmek ve insanlar acı,
nasıl bandaj takılacağı ve bunun gibi şeyler ve neredeyse boğulmak üzereyken insanları nasıl hayata döndüreceğimiz. Hepsini iyi öğrendik ve
iyi ki de öğrendik.

İşaret vermek en eğlencelisiydi. Bunu orduda yaptıkları gibi bayraklarla yapabiliyorduk; kollarımızı bir semafor gibi sallayarak ve Kızılderililerin yaptığı gibi
ateşten çıkan dumanla yapabiliyorduk. Ayrıca, Kızılderililerin yapamadığı bir şey olan
dumanı noktalar ve çizgiler gibi
püskürterek Morse alfabesiyle bir şeyleri dumanla yazabiliyorduk.

Bir kısmımız Bob's Hill'e, bir kısmımız da karşıdaki tepeye,
havzanın ötesine, yüzmeye gittiğimiz, ateş yaktığımız ve birbirimize işaret
verdiğimiz yere gidiyorduk. İlk başta zordu ama bir süre sonra 'neredeyse her şeyi' heceleyebiliyor ve bir kısmını anlayabiliyorduk.

Bu da işe yaradı çünkü bir öğleden sonra, bahçemizde oynadıktan sonra, işaret vermemizi pratik etmeye karar verdik. Skinny ve ben hariç tüm çocuklar doğu tepesine doğru yola çıktıktan hemen sonra, Bob's Tepesi'ne doğru gidiyorduk, annem dışarı çıktı ve diğer çocukların nerede olduğunu öğrenmek istedi.

"Gitmiş olmaları çok kötü," dedi. "Onlara akşam yemeğine kalmalarını söyleyecektim."

"Belki geri dönerler," dedi Skinny bana göz kırparak.

"Çok fazla bir şeyimiz olmayacak, ama sizin çocuklar birlikte yemek yemekten hoşlanacağınızı ve bizim de hoşlanacağımızı düşündüm. Üniformalı genç beyefendilerle masaya oturmak
şerefine pek sık rastlamıyoruz."

"Kalacağız," dedi Skinny, "eğer yardım etmek için bir şeyler yapmamıza izin verirseniz.
İzci yasasına göre, bir İzci her gün birine iyilik yapmak için elinden geleni yapmalıdır. Ben bunu neredeyse iki gündür yapmıyorum."

"Eğer durum buysa," dedi Ma ona, "odun kutum boşalıyor gibi görünüyor."

Bu, boşalan en büyük odun kutusu. O kadar
doldurduk ki odunlar yere düştü; sonra tepeye doğru yola koyulduk.

"Şimdi şansımız var," dedi Skinny. "Bu sefer onlara bunu anlatmamız gerekiyor. Daha önce çocuklara söyleyecek pek bir şeyimiz olmamıştı, ama bu önemli."

Bob's Hill'in en tepesine tırmandık ve kısa süre sonra bir ateş yaktık.
İyice
yaktığında büyük bir duman
yapan biraz yeşil şey attık.
Çok geçmeden vadi boyunca yükselen dumanı gördük ve diğer çocukların
hazır olduğunu anladık.

"Oradalar," dedim. "Şimdi onlara söyleyeceğiz."

"Bekle," dedi Skinny. "Önce tehlike işaretini verelim. Bu onları
getirir."

"Ama hiçbir tehlike yok," dedim ona. "Yalan söylemenin ne faydası var, hatta
dumanla bile?"

"Elbette tehlike var," dedi. "Annenin akşam yemeğini kaybetme tehlikesi var, değil mi?"

Bu yüzden ona taşıdığım ıslak battaniyenin bir ucunu verdim ve
diğer ucunu tuttum. Ateşi bununla örttük, tüm dumanı durdurduk; sonra onu çıkardık ve büyük bir duman
çıktı; sonra tekrar örttük ve küçük bir duman
çıktı ve bunu yapmaya devam ettik, ta ki çocuklar çok çılgına döneceklerinden emin olana kadar, çünkü bu işaret tehlike anlamına gelir.

Bir süre yaptıktan sonra, "gel" kelimesini heceledik. Bunu, battaniyeyi kullanarak bir nokta için kısa bir duman çıkışı ve bir çizgi için uzun bir duman çıkışı yaparak yaptık, şöyle:

... C .. O -- M . E

Bekledik ve emin olmak için iki kez daha heceledik ve sonra tepeden aşağı eve indik.

Bizi gelirken görünce, "Diğerleri için masayı hazırlayayım mı?" diye sordu Ma.

"Birkaç dakika içinde burada olacaklar," dedi Skinny, saatine bakarak.

Emin değildik ama umduk ki öyle olacaklardı ve Skinny'nin dediği gibi, masayı
hazırlamakta bir zarar olmazdı.

Anlamadıklarından ve
gelmedikleri için korkmaya başlamıştık ki, çok uzaklardan gelen hafif bir gaklama duyduk.
Yaz Sokağı'nın ötesinden geliyor gibiydi.

Sıska cevap verdi, ben de eve koşup her şeyin yolunda olduğunu söyledim.
Sonra önden gidip bekledik.

Onları ilk gördüğümüz an, Bill Wilson'ın toz bulutu içinde Park Sokağı'na dönüp
yolun ortasından atlayarak geldiği zamandı.
Diğer çocuklar hemen arkamızdaydı, bandoyu geçmek için koşuyorlardı ve her birinin
anne oğlu büyük bir sopa taşıyordu.

Bizi gördüklerinde bağırmadılar bile, neredeyse nefes nefese kalmışlardı, ama
Bill, onbaşı olduğu için, Skinny'nin yanına koştu, İzci selamı verdi ve sonra
sopasını başının etrafında üç kez döndürdü.

Onların o tarafa doğru geldiklerini görmek harikaydı, her İzci sopasını döndürüyordu ve hepsi nefes nefeseydi. Skinny'nin gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, çok
gururluydu ve Ma'nın bir pencereden dışarı baktığını gördüm, sanırım bazıları şaşırmıştı.

"Onları bize göster!" diye bağırdı Bill, konuşabildiği anda. "Onları
yiyelim."

"Beş dakika içinde istediğin kadar yiyeceğin olacak," dedi Skinny ona.

"Neredeler?" diye tekrar bağırdı Bill, diğer çocuklar yaklaşıp
her biri sopasını havaya kaldırarak bir sıra halinde dururken.

"Sen delisin," dedi Skinny. "Kim nerede?"

"Gingham Ground Çetesi. Çetenin peşinde olduğunu ve hemen gelmemizi söylemedin mi?"

"Pek bir şey değil. Akşam yemeğinin hazır olduğunu ve kendinize gelmezseniz
kaybedeceğinizi söyledim."

"Kavga olmayacak mı?"

Tam o sırada Ma dışarı çıktı ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü sonuçta
bir kavga çıkmış olabilirdi.

"Çocuklar," dedi bize gülümseyerek, "hepiniz akşam yemeğine kalmaya davetlisiniz,
ve yıkanıp biraz serinlemek için zamanınız olacak. Bu gece
akşam yemeğini erken yiyeceğiz. Gittiğinizi öğrendiğimde o kadar hayal kırıklığına uğradım ki
devriye lideriniz Yüzbaşı Miller bana
size işaret vereceğini ve Çavuş Wilson'ın bacaklarını
zorlamak zorunda kalsa bile sizi zamanında buraya getireceğini söyledi. Bunu nasıl yaptığını tam olarak anlamıyorum
ama siz buradasınız, bu kesin. Ailenize haber verdim, bu yüzden
kalabilirsiniz, tabi eğer yemeklerimi beğenmezseniz."

Bunu söylediğinde çocuklar bağırmaya başladılar, çünkü Ma'nın yemekleri hakkında her şeyi biliyorlardı.

"Bunu nasıl yaptığınızı bana söylemenizi isterdim," diye ekledi, eve girerken arkasını dönerek. "Sekreteriniz beni çağırdığımda böyle gelirse, köyün en gururlu kadını ben olurum."

BÖLÜM V

BOB'S HILL'DE KAMP ATEŞİ

"JEE-RUSALEM, çocuklar," dedi Skinny birkaç gün sonra, "bu gece Bob's Hill'de bir kamp ateşi yakacağız. İzci Lideri Bay Norton orada olacak ve akşam yemeğini çok fazla yemememizi söyledi çünkü saat sekiz civarında bir şeyler olacak. 4 Temmuz'dan önce olacak."

Akşamın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk. Kamp ateşinden bahsedene kadar, insanlar akşam yemeği istemediğim için hasta olduğumu düşündüler.

"Ne olursa olsun bir kase ekmek ve süt yeseniz iyi olur," dedi Ma. "Eğer çocuklar hakkında bir şey biliyorsam ve gün içinde birkaç tane gördüysem, saat sekizde başka bir öğüne hazır olursunuz. "

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama her şey her zaman annemin söylediği gibi oluyor. Saat sekiz olmadan çok önce evimizde Bay Norton'u bekliyorduk, ayılar kadar aç.

Bir süre sonra geldi, büyük bir sepet taşıyordu ve daha önce hiç yapmamış olsaydık bizi ona ısındıracak bir gülümsemeyle.

"Kaptan," dedi Skinny'e, "eğer iki adamını biraz su getirmeleri için görevlendirirsen, yola koyulacağız. Elbette, eğer düzenli bir kamp yapacaksak, yakınlarda su olduğundan emin olmalıyız. Bu sefer onu taşımamız gerekecek ama tepenin zirvesine çok uzak değil. İçinizden biri bu sepetle bana yardım edebilir; "İçinde bir şeyler var gibi görünüyor."

On beş dakika sonra hepimiz tepenin zirvesindeydik ve Plunkett ormanından ateş için birkaç çubuk ve onu yakmak için bir tutam huş ağacı kabuğu getirmiştik.

"Siz oğlanların bir keresinde burada bir ateşle ormanı ve köyü yakmaya
yaktığınızı anlıyorum," dedi Bay Norton. "Buna
dikkat etmeliyiz. Ateş iyi bir hizmetçidir ama çok da sert bir efendidir. Kamp ateşi için büyük bir aleve ihtiyacımız yok, etrafında oturamayacağımız kadar sıcak. Tek ihtiyacımız olan neşeli görünmek, kahvemizi ısıtmak ve bu bifteği pişirmek için yeterince sıcak kömür sağlamak."

Konuşurken sepeti açıyordu ve Skinny ateşi yakıyordu.

"Size ateş yakma ve
yemek pişirme hakkında bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, yaz aylarında siz oğlanlar neredeyse açık havada yaşıyorsunuz. Evlerinizin küçük bir köyde olması büyük şans. Şakalarınızdan bazılarını bir şehirde yaparsanız, korkarım ki
sevilmez hale gelirsiniz ve polis peşinize düşebilir. Chicago veya New York gibi büyük şehirlerdeki çocuklar kırsal yaşamın özgürlüğünü ve tatlılığını pek bilmezler."

Küçük bir ağaç kümesine gitti ve yaprakları ve dalları soyduğu küçük bir dalla geri döndü. Bitirdiğinde, yaklaşık dört ayak uzunluğunda ve daha küçük ucunda bir tür çatal bulunan yeşil ağaçtan "tencere askısı" dediği bir şeye sahipti. Büyük ucu ateşten doğru mesafede bir taşın altına koydu ve tencere askısını doğru açıyla alevin üzerine tutmak için kısa, çatallı bir çubuğu yere çaktı. Bunu yaptıktan sonra yapmamız gereken tek şey tencere askısının ucuna bir kova su asmak ve suyun kaynamasını beklemekti.

"Bu sefer patatesle uğraşmayacağımızı düşündüm," dedi,
"ancak sıcak küllerde pişirildiğinde lezzetli oluyorlar, siz çocuklar muhtemelen biliyorsunuzdur. Bayan Norton bir yığın ekmek ve tereyağlı sandviç ve bir şekilde kurtulmamız gereken başka şeyler koydu ve
Bayan Smith evden çıkarken bana bu çantayı verdi. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ve bana ziyafet hazır olana kadar açmamamı söyledi."

Hepimiz gözlerimizi çantaya dikip içinde ne olduğunu merak ettik. Diğer çocuklardan daha iyi tanıdığım için iyi bir tahminde bulunabileceğimi düşündüm, ancak emin olamadım.

Su kaynadığında ateş kıpkırmızı kömürlere dönmüştü. Bay Norton suyu kahvenin üzerine döktü ve tencereyi sıcak bir yere koydu. Sonra sepette getirdiği bir ızgarayı kullanarak etle ilgilenmeye başladı. Biftek ve kahvenin nefis kokusu bizi neredeyse çıldırtıyordu ve tüm köyü tepeye kadar bize getireceğinden korkmaya başladık.

Sanki dışarıda bu şekilde yediğimiz her öğün daha önce yediklerimizden daha iyi oluyor. Çantayı açtığımızda bulduğumuz Ma'nın donutlarını bitirmeden hava karardı. Orada
oturduğumuzda vadi boyunca ve
arkamızdaki ara sıra bir çiftlik evinden, Greylock'a doğru ışıkların parladığını görüyoruz. Yıldızlar
üstümüzde belirdi ve biraz sonra gökyüzünde Doğu dağının üzerinde bir ışık gördük ve birkaç dakika içinde ayın çıkacağını biliyorduk.

İstediğimiz her şeyi yedikten sonra, kömürlerin üzerine biraz odun attık
ve küçük bir ateş yaktık ve sonra etrafta uzanıp konuştuk. Sonunda Benny, "Keşke bize bir hikaye anlatsaydın, Bay Norton, tıpkı Bay Baxter'ın geçen yaz Illinois'de anlattığı gibi." dedi.

"Toplantılarımızı bitirmeden önce size bir sürü hikaye anlatacağım," diye cevapladı, "ama önce bu İzci meselesini biraz daha tartışalım. İzci yemini ettiğinizde ve Tenderfoot sınıfına kaydolduğunuzda, Tanrı'ya ve ülkenize karşı görevinizi yapacağınıza, her zaman diğer insanlara yardım edeceğinize ve İzci yasasına uyacağınıza dair şeref sözünü verdiniz. Bu İzci yasası önemlidir. Bunu konuşalım. Gabriel, siz lidersiniz, bize ilk yasanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Skinny ayağa kalktı ve kollarını kavuşturdu.

"Bir İzci güvenilirdir," dedi.

"Güvenilir olmak harika bir şeydir; güvenilir olmak," dedi Bay Norton. "Birkaç yıl içinde, siz çocuklar ve sizin gibiler bu ülkeyi ve medeni dünya dediğimiz diğer ülkeleri yönetiyor olacaksınız. Şüphesiz ki bu zaman size çok uzak görünüyor. Size şunu söyleyeyim ki, neredeyse farkına varmadan burada olacak. Benim de sizin gibi genç olduğum
dün gibi geliyor."

"On iki yaşına giriyorum," dedi Benny ona, "ve tekrar büyümeye başladım."

"Bando güvenilirdir," dedi Skinny, çatalıyla havada
bıçağıyla. "Devriye güvenilirdir. Hayatını bahse gir, Bando ile maymunluk yaptıklarında bir daire testeresine rastlarlar."

Bill tek kelime etmedi, ama üç kez gakladı; sonra kollarını çırptı
ve öttü ve ellerinin üzerinde durup ayaklarını havaya
tekmeleyerek bitirdi. Bill'in konuşmasına gerek yoktu. Tek kelime etmeden, ne demek istediğini anlamamızı sağlayacak şeyler yapabilirdi.

"Güvenilir olmak," diye devam etti Bay Norton, "haklarınız veya ülkenizin hakları için savaşmaktan daha fazlası anlamına gelir. Bu, hayatın her alanında 'malları teslim etmeye' hazır olmanız gerektiği anlamına gelir. Bir İzci, bunu çözen şeref sözünü verdiğinde. Doğru olduğunu söylediği şey doğrudur; buna güvenebilirsiniz ve tam olarak yapacağını söylediği şeyi yapacaktır. Bu, hem erkeklerde hem de yakında erkek olacak olan çocuklarda çok ihtiyaç duyduğumuz bir özelliktir."

"Onbaşı, ikinci yasa nedir?"

Bill bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bir İzci sadıktır."

"Haklısın. İşe gittiğinde ülkene, anne babana, memurlarına, işverenlerine sadık olmalısın. Sadakat
harika bir şeydir. Bir arada kalmak demektir. Tek bir çocuk veya tek bir adam tek başına
çok şey başaramaz. Tek bir amaç için sadakatle birlikte çalışan birkaç kişi
bir güçtür. Sen ve Gingham Ground Çetesi eskiden
çok sorun yaşardınız, değil mi?"

"Şimdi yaşıyoruz," dedik ona, "Jim Donavan hariç. Jim dürüst ve
onun bize katılmasını istiyoruz ama Çete'den ayrılmayacak; bunun
doğru olmayacağını söylüyor."

"Bizim istediğimiz izci tipi budur. Sadıktır ve şerefine güvenilmelidir. Çeteyi, sizin dediğiniz gibi, başka bir devriyeye organize etmeme yardım etmelisiniz. Ama söylemek istediğim şey şuydu: Siz ve Çete düşman olduğunuzda, ki umarım bir daha asla düşman olmazsınız, içinizden biri tek başına gingham değirmenlerinin yakınlarına gitseydi ne olurdu?"

"Onu öldürürlerdi."

"Kesinlikle. Şimdi sekiziniz birlikte, sırt sırta, omuz omuza, ortak bir düşmana karşı mücadele etseydiniz?"

"Bir kere yaptık," dedi Benny, "ve bizi yendiler, her neyse, ama sayıları bizden fazlaydı."

"Hayatına bahse gir, bizi çok kötü yenmediler," diye araya girdi Skinny. "Kartopu savaşıydı. Bizi tepelerinden sürdüler, ama sonra geri dönmemizi ve onlarla birlikte kaymamızı istediler ve biz de öyle yaptık. Çok eğlendik."

"Bana öyle geliyor ki bu durumda her iki taraf da bir zafer kazandı. Bir çocuğun veya bir adamın kazanabileceği en büyük
zafer, kendisi, kendi tutkuları,
bencilliği ve bayağılığı karşısında kazanılan zaferdir. Kendisinin veya ülkesinin sahip olabileceği en büyük düşman
tam kendi kalbinin içinde bulunacaktır. Hepimizin sürekli olarak
mücadele ettiği yer burasıdır. Ancak unutmayın, sizler İzcilersiniz ve bir İzcinin
onuruna güvenilmelidir. "

"Benny, bir sonraki yasa ne?"

"İzci yardımseverdir."

"İşte oldu. En yüksek insan tipi, yararlı olandır. Bir zamanlar, hiçbir iyilik yapmadığı
günleri kayıp saydığını söyleyen eski bir filozof varmış. Bir İzci de aynı şekilde hissetmelidir. Her gün birileri için bir şeyler
yapmaya çalışmalısın."

"Artık devleri ve ejderhaları yok," dedi Skinny. "Keşke olsaydı; onları felç ederdik."

"Henry, bir sonraki yasa ne?"

"Sırada olup olmadığından tam olarak emin değilim ama sanırım öyle.
Yasa, 'İzci herkesin dostu ve diğer tüm İzcilerin kardeşidir.' der. Bu, Gingham Ground Çetesi İzci olduğunda bizim de onlara kardeş olmamız gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Elbette öyle. Neden olmasın? Ailenizin, ailelerinden biraz daha fazla parası olabilir ve başka birininki kadar olmayabilir. Ne olmuş yani? Paradan daha iyi bir şey vardır ve o da erkekliktir. Her ne olursanız olun, züppe olmayın."

"Şimdi, Sayın Bakan, sıra sizde."

"Bir İzci naziktir," dedim ona.

"Nezaket harika bir şeydir. Sözünü yerine getirirse, bir İzci nazik olacaktır, özellikle de kendisinden daha genç olan kadınlara ve çocuklara, yaşlılara ve sakat veya hasta olarak bir şekilde güçsüz veya engelli olanlara karşı davranışında. Yaşlı adamların çocukken başladığını ve sizin de, eğer yaşarsanız, yaşlı adamlar olacağınızı unutmayın. Şimdi altıncı sayıya geçelim."

"Bir İzci naziktir ve hayvanlara karşı dosttur," dedi Harry.

"Peki ya bir sonraki?"

"Bir İzci itaatkardır," dedi Chuck.

"Şimdi işe koyuluyoruz. Bir askerin ilk görevi itaat etmektir ve savaş zamanında itaat etmesi o kadar önemlidir ki, emirlere itaat etmeyi reddeden bir asker veya izci vurulur. Emirlere sorgusuz sualsiz itaat etmeniz gerekir. Özellikle anne babanıza itaat edin. İzci Lideri olarak bana itaat edin. Devriye liderinize itaat edin; bu İzciler olarak sizin görevinizdir. Emir size uymuyorsa, tekmelemenizi daha sonra yapın, daha önce değil. Önce malları teslim edin; sonra gerekirse eleştirme pozisyonunda olursunuz."

"Senden haber alamadık, Wallie. Sekiz numarayı alalım."

"İzci neşelidir."

"Fikir bu. Homurdanmayın veya sızlanmayın. Bu sizi hiçbir yere veya dünyayı hiçbir yere götürmez.

"Bir sonraki yasa hakkında birkaç söz söylemek istiyorum, 'İzci tutumludur.' Tutumluluk en büyük öneme sahiptir. Paranızı biriktirin. Paralarınızı biriktirin. Bankaya yatırın. Bence tutumluluğu ve tasarrufun önemini kamu okullarında öğretmeleri gerekir. Bu cimri olmanız gerektiği anlamına gelmez. Siz çocuklar bir kış çok çalışıp talihsiz bir yabancıya bir kese dolusu para verdiğinizde, bir İzcinin en yüksek ideallerine göre yaşıyordunuz. Bu, paranın dünyadaki en önemli şey olduğu anlamına gelmez, çünkü öyle değildir. Ancak şunu unutmayın: Bir adamın ülkesine karşı ilk görevi kendi kendine yetebilmektir ve yaşlılığında kendi kendine yetebilmek için gençliğinde tutumlu olmalıdır. Güneş parlarken saman yapmalıdır. Parasını biriktirmeyi öğrenmelidir. Bu yüzden bir Acemi, İkinci Sınıf İzci olabilmek için bankada bir dolar, İkinci Sınıf İzci ise Birinci Sınıf İzci olabilmek için iki dolar bulundurmalıdır. Tutumluluk alışkanlığı çok önemlidir. Yaşlanıp işe gittiğinizde, ne kazanırsanız kazanın,
bir kısmını biriktirmenizi istiyorum.

Bir dakika sonra, "Üç yasa daha var," diye devam etti, "ve bunlar kendi adlarına konuşur: 'Bir İzci cesurdur,' 'Bir İzci temizdir,' 'Bir İzci saygılıdır.' Tehlike karşısında cesur olmanızı söylememe gerek yok. Bazen hakkı savunmanın daha fazla cesaret gerektirdiğini anlıyor musunuz? Kendinizi temiz tutun; sadece bedenlerinizi değil, düşüncelerinizi ve konuşmanızı da. Ve saygılı olun çocuklar, yaşlı Greylock'u ve bu güzel tepeleri sizin için yaratan Tanrı'ya."

Sıska bitirdiğinde ateşe biraz odun atmaya başladı, ancak
Bay Norton onu durdurdu.

"Asla uzaklaşmayın," dedi, "ateşi mümkün olduğunca zarar verebileceği bir yerde bırakmayın. Birkaç dakika içinde eve gideceğiz ve gitmeden önce bu yangını söndürmemiz gerekiyor. Gece rüzgar çıkarsa alevler Plunkett ormanına yayılabilir."

Bir dakika içinde haklı olduğunu gördük ve sopalar alıp,
var olan küçük ateşi söndürdük; sonra tepeden aşağı doğru yürümeye başladık.

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Bay Norton, Blackinton'ın meyve bahçesinden geçerken. "Bu gece o kadar eğlendik ki, sizinle bir hafta kamp yapmak istiyorum, bu yaz bir ara. Bu dağlar ve ormanlar keşif için
tam uygun yerler ve her gece kamp ateşi yakabiliriz. Ne diyorsunuz?"

"Evet diyoruz," dedi Skinny, "eğer ailemiz izin verirse ve biliyorum ki
yapacaklar."

"Kızılderili oynayabilir miyiz, Bay Norton?" diye sordu Benny.

"Elbette oynayabiliriz. Sanırım herkes ormana çıkıp yılda bir kez Kızılderili olmayı sever. Ancak, sizin önce yapmanız gereken bir şey var. Her birinizin Birinci Sınıf İzci rozetini gösterebilmenizi istiyorum."

"Artık gösterilerin çoğunu yapabiliyoruz," dedim ona, "sadece
yedi mil gidip geri dönmedik."

Kitapta, Birinci Sınıf İzci olmadan önce bir çocuğun yedi mil uzaklıktaki bir noktaya yürüyerek gitmesi ve sonra geri dönmesi ve sonrasında yolculuğun kısa bir özetini yazması gerektiği yazıyor. Ayrıca, bir gün gidip ertesi gün geri dönmenin daha iyi olacağı ve bunun da bütün gece kamp yapmak anlamına geldiği söyleniyor.

Sonuncusu zor bir şeydi çünkü annelerimiz bizim o yoldan tek başımıza gitmemizi
istemiyorlardı. Anneler her zaman bir çocuğun incineceğini veya bir şey olacağını düşünürler. Bay Norton sonunda onları ikna etti, Benny'nin annesi hariç. O buna izin vermezdi. Benny ağladı, kendini çok kötü hissediyordu.

"O zaman bir günde yap," dedi Bay Norton ona. "Unutma ki yasa, anne babana soru sormadan itaat etmeni söylüyor. Bu, gösteri yapmaktan daha önemlidir."

BÖLÜM VI

ON DÖRT MİL YÜRÜYÜŞ

OKUL Perşembe günü, 22 Haziran'da tatile girdi ve sanki o gün
asla gelmeyecekmiş gibi gelmişti. Okulu sevmediğimizden değil, bazen severiz; ama akçaağaçlardan özsu damladığında ve arılar nehir kıyısındaki
söğütlerin etrafında vızıldadığında ve tüm ağaçlar
farklı bir görünüme büründüğünde, sanki hemen bir şeyler yapılacakmış gibi,
o zaman bilyelerimizi ve tepelerimizi çıkarıp
mağarayı yaz için hazırlamamızın zamanı gelmiştir.

Çok geçmeden tomurcuklar paltolarını atmaya başlar ve Bob's Hill
sıcak güneş ışığında yeniden yeşerir; ormanlar yabani çiçeklerle
parlar ve kuşların şarkıları ve bahar kokusu havayı doldurur.

Sonra pencereden dışarı baktığımızda dağlar ve tepeler bizi kitaplarımızdan uzaklaştırır. Nehir, sevinçle ve eriyen karlarla kabarmış bir şekilde, köprüyü her geçtiğimizde bize gelmemiz için bağırıyor. Cumartesileri, Peck's Falls'taki dere, büyüyüp gürültü yaparak, bir
hoş geldiniz
diye bağırıyor ve mağarada tekrar bizi görmekten ne kadar mutlu olduğunu söylemeye çalışıyor.

Söyle bakalım, bütün bunlar olurken bir çocuk okulda nasıl sessizce oturabilir?

Son gün sonunda geldi. Zaman ne kadar yavaş geçerse geçsin, her zaman öyle olur. Ertesi sabah Ravens, bizi Birinci Sınıf İzciler yapacak son
akrobasileri yapmak için bir araya geldi.

Bir haftadan uzun bir süre boyunca, on dört millik yürüyüşten başka pek bir şey düşünmemiştik. Nereye gideceğimize karar verebilmemiz için birkaç toplantı yapmamız gerekti.
İlk fikrimiz bir yerlerde dağlara tırmanmaktı, ama bu bizimkileri korkuttu ve vazgeçmek zorunda kaldık.

"Hepiniz birlikte gidiyormuşsunuz gibi değil," dedi Pa. "Bu durumda, eğer
biriniz yaralanırsa diğerleri onunla ilgilenebilir ve yardım isteyebilir.
Eğer içinizden biri dağda bacağını kırarsa sizi asla
bulamayabiliriz. Bence medeniyete ve
aşınmış yollara bağlı kalsanız iyi olur. Siz şımarık değilsiniz ve muhtemelen
her neyse, iyi bir şekilde
çıkacaksınız. Aynı zamanda, oğlumun
bir yerlerde, dağda, tek başına olmadığını bilseydim daha iyi geceler uyurdum. "

Bu bize sadece iki yön bıraktı, kuzey ve güney, çünkü
doğu ve batıda dağlar var ve aralarındaki vadi dar.
Cheshire Limanı'nın yakınındaki güneyde o kadar daralıyor ki
sadece bir vagon yolu, nehir ve demir yolu için yan yana yer var, ancak
doğuda tepenin biraz yukarısında başka bir yol daha var.

Bu nedenle, herkesin aynı gün yürüyüşe çıkmaması gerektiğine, ancak her biri farklı bir yoldan giderek aynı anda dört kişi gitmeye karar verdik.
Kuzeye, North Adams'a giden iki yol var, nehrin her iki tarafında birer tane ve
güneye giden iki yol var. Biri Maple Grove ve Cheshire Limanı'ndan geçerek
Cheshire'a gidiyor, New York'tan gelen birçok harika insanın yaz tatillerini geçirdiği yer. Diğeri, dediğim gibi, doğu tepesinin biraz yukarısında ve
Pumpkin Hook adlı bir yerden geçiyor. Garip bir isim ama
adını koymadık.

Sonunda karar kıldığımız plan, her biri için bir gün yedi mil boyunca bir yolu takip etmek; sonra gece kamp kurmak için bir tepeye çıkmak
ve ertesi gün diğer yoldan geri dönmek. Bu şekilde, yolculuk sırasında bir ara iki İzciyle karşılaşma şansımız olurdu, biri ikinci günün sabahı, diğer yolu almak için karşıya geçerken ve biri de eve giden ilk çocuklar, çıkışta ikinci çocukları geçerken.

İlk dört kişinin kim olacağını görmek için eleme yaptık. Skinny, Harry, Wallie ve Bill ilk şansı kazandı. Ertesi sabah tam yedide köprüden yola çıkacaklardı, ikisi kuzeye, ikisi güneye. Hank, Benny, Chuck ve ben ikinci gün saat yediye kadar bekleyecektik ve sonra yola çıkacaktık. Hepimiz geri döndüğümüzde, Bay Norton'la buluşup ona nerede olduğumuzu, ne gördüğümüzü ve yaptığımızı anlatmayı planladık.

Benny ve ben köprüye en yakın yerde yaşıyoruz. Benim evim onun sadece bir taş atımı kuzeyinde; Benny'nin evi benimkinden biraz kuzeyde ve Park Caddesi'nin diğer tarafında. Bu, bizim önce köprüye ulaşmamızı kolaylaştırdı, ancak
çok geçmeden diğerleri gelmeye başladı.

"Skinny'yi gören oldu mu?" diye sordum, Bay Norton'a bakarak.

Skinny'nin evi Bay Norton'un evinin yakınında ve belki
bir araya gelirler diye düşünmüştük.

"Geçerken uğradım," dedi. "Bayan Miller bana onun
başladığını söyledi."

Tam o sırada, Plunkett ormanına doğru bir yerden gelen bir gaklama sesi duyduk. Cevap vermemiz uzun sürmedi. Sonra, ormanlık yamaç ile nehir arasında kasabaya doğru kıvrılan
demir yolu raylarına baktık.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı. Birkaç dakika içinde Skinny'nin başını
yüksek bir setin kenarındaki ağaçların arasından, rayların
on beş veya yirmi fit yukarısında uzattığını gördük. Her yöne dikkatlice baktı; bir kolunu salladı,
bizi izlediğimizi görünce,
ve sonra tekrar gözden kayboldu.

"Bir şeyin etrafını sarmış," dedi Bill, o kadar yüksek bir sesle gakladı ki, Körük Borusu'ndaki kargaları neredeyse
korkutmuş olmalıydı.

"Ayrılma saatine sadece dört dakika kaldı."

Bay Norton saatine bakıyordu. Daha yeni konuşmuştu ki, Skinny bir
çığlık ve haykırışla setten aşağı kaydı ve
çılgınca
yoldan bize doğru koştu, bir elinde baltasını sallıyor, diğer elinde de başının etrafında bir
ip sallıyordu.

"Bir dakika daha," dedi Bay Norton, saatini tekrar cebine koyarken gülümseyerek. "Bunu yapmanın yolu bu. Hemen harekete geç. Eğer belirli bir zamanda
bir yerde olacağını söylüyorsan, orada ol."

"Söyle bakalım Skinny," dedi Bill, bana göz kırparak ve İzci selamı vererek,
"Onları çevreledin mi?"

Skinny cevap vermedi, hatta selamı iade etmek dışında ona bakmadı bile.
Kendi saatini çıkardı, bir an tuttu; sonra
baltasıyla köprüye vurdu.

"Toplantı düzene girecek mi?" dedi.

Konuşurken, yün fabrikasının zili çalmaya başladı ve saatin yedi olduğunu ve başlama zamanının geldiğini anladık. O zamana kadar epeyce kalabalık toplanmıştı ve çocuklar başladığında bir tezahürat vardı, Skinny ve Harry Center Caddesi'nde güneye doğru yürüyorlardı,
yan yana, Bill ve Wallie ise Park Caddesi'nde kuzeye doğru.

Çok geçmeden yolları ayrıldı. Döndüler ve bize el salladılar; sonra
gittiler. Ondan sonra bir ara uzaktan karga sesleri duyduk,
ve biraz sonra Bill'in nehrin aşağısından bir yerden bağırdığını duydum.
Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordum ama onu neredeyse duyamıyordum.

Diğer çocuklar gitmişken ve bunu sabah da yapmamız gerektiğini bilerek ertesi güne kadar beklemek kolay değildi.

Pa belki de bahçede bir süre çapa yaparsam zamanın daha çabuk geçeceğini söyledi ama bunun bir farkı yok gibiydi.
Aklım, özellikle Skinny'nin engebeli bir yolda Pumpkin Hook'a doğru uzun yürüyüşünü takip ediyordu.

"İzci yasası, yararlı olmamız ve başkalarına yardım etmemiz gerektiğini söyler," demişti bize, "ve hayatınıza bahse girerim, ben bir şeyler yapacağım."

"Belki," dedi bir dakika sonra, "şövalyelerin eskiden yaptığı gibi, sıkıntıda olan güzel bir kızı kurtarabilirim, günümüzde ejderhalar olmasa bile. Yol, nehirden çok uzak, kimseyi boğulmaktan kurtaramam; nehir yolundan geri dönmediğim sürece."

Akşam Benny ve ben odun yığınının üzerine oturup konuştuk. Çocukların kamplarını nerede kurduklarını, onlara bir şey olup olmayacağını ve Skinny'nin henüz birini kurtarıp kurtarmadığını merak ettik.

O gece yolda olduğumu gördüm. Pazara giden küçük, yaşlı bir kadınla karşılaştım ve sepetini ona taşıdım.

"Asil çocuk," dedi. "Senin bu nazik davranışın yüzünden seninle ayakkabı değiştireceğim. Benimkiler ayaklarımı acıttı."

Ayakkabıları eski ve bakımsız olduğu için pek iyi yapmayı sevmedim,
ama İzci yasası nazik olmayı söylüyor. Bu yüzden ona elimden geldiğince teşekkür ettim
ve onları giydim.

Ve diyelim ki, sihirli ayakkabılardı. North Adams'a yaklaşık üç
atlayışta ulaştım ve o kadar beğendim ki Boston'a doğru yola koyuldum. Boston Common'da uyumak üzereydim ki iri bir polis memuru beni bir omzumdan yakaladı
ve beni sarstı.

"Bırak!" dedim. "Bir İzcinin onuru güvenilirdir."

"John! John!" diye bir ses geldi. "Kalkıp gitme zamanı."

Gözlerimi açtım ve Pa aşağıda bana gülüyordu.

"Sen çok güzel bir İzcisin," dedi. "Saat altıyı geçti ve
yedide başlamak zorundasın."

Annem gitmemi görmekten nefret ediyordu, bütün gece dışarıda olacağımı biliyordu ama Pa umursamadı
ya da umursamamış gibi yaptı.

"İyi," dedi. "Ona ne zarar verecek, bilmek isterim?"

Saat yediden önce dördümüz köprüdeydik ve diyelim ki,
üniformalıyken iyi görünüyorduk. Her birimiz yemek pişirmek için küçük bir tava,
biraz pastırma ve yiyecek başka şeyler ve sırtına bağlanmış bir battaniye taşıyorduk.
Ayrıca, yaralanan birini bulursak hazır olmak için "yaralılara ilk yardım" malzemeleri de taşıyorduk.

Ziller saat yediyi çaldığında yola koyulduk. Bu sefer Park Caddesi'nde kuzeye gidenler
Benny ve ben, güneye gidenler ise Hank ve Chuck'tı.

Hazırlanmaya hazır olduğumuzda, "Dumanımı izle," diye fısıldadı Hank bana.
"Yeni bir icadım var ve bunu birinin üzerinde deneyeceğim."

Benny'nin evinin önünden geçerken Bayan Wade dışarı çıktı ve bize el salladı.

"Benny Wade," diye bağırdı, "bu gece saat dokuza kadar evde olmazsan, annen kriz geçirecek."

Benny'nin yüzündeki ifadeden, bizim gibi bütün gece dışarıda kalmak istediğinde, neşeli olmasının
ne kadar zor olduğunu biliyordum.

"Tamam, anne," dedi. "Endişelenme. Yaşarsam geri gelirim."

"Yaşarsan!" diye bağırdığını duydum; ama Benny doğu yoluna girmek için köşeyi dönüyordu ve bir saniye sonra gözden kayboldu.

İlk başta gerçekten yolda olduğuma inanamadım. Bay Norton'un mesajını cebimden çıkardım ve emin olmak için birkaç kez baktım. Her birimize sıranın sonundaki birine bir mesaj vermiş ve bir makbuz veya cevap getirmemizi söylemişti. Benimki North Adams'taki bir adamaydı.

Bob's Hill'deki çocuklar yürümeye alışkındır. Bu beni hiç rahatsız etmedi. Ama
bir şekilde bu daha önce yaptığım diğer yürüyüşlerden farklıydı. Sanırım bunun nedeni çok önemli olması ve tek başıma olmamdı.

Gingham Grounds'a neredeyse ulaşana kadar oldukça hızlı yürüdüm. Sonra yavaşladım ve Çete'ye gözümü açık tuttum,
Jim Donavan'ı bir yerlerde görmeyi umuyordum. Jim onların kaptanıydı
ve en iyi arkadaşlarımızdan biriydi, ama diğerlerinden bazıları bize düşmandı.

Herhangi bir sorun yaşamadan
tamam geçebileceğimi düşünmeye başlamıştım ki, onlardan birinin bana doğru geldiğini gördüm. Çete'deki en iyi dövüşçülerden biriydi ve yanında bir köpeği vardı. Jim
ortalıkta görünmüyordu.

Korktuğunuzda aklınıza neler geliyor, garip değil mi?
Pa, evimizden markete kadar yirmi beş sentlik bakkal alışverişi
hatırlayamadığımı söylüyor; ama bu başka bir şey.

Korkmuştum, tamam, ve kaçmak istedim, çünkü savaşmak
başlayana kadar her zaman korkutucudur. Sonra, aniden,
Pa'nın bana General Grant hakkında bir keresinde okuduğu bir şey geldi aklıma. Grant bir keresinde
bir tepeye doğru yürüyordu, düşmanı diğer tarafta bulmayı bekliyordu
ve sürekli koşmak istiyordu, ancak çok gururluydu. Sonra
tepeye ulaştığında, düşmanın kampına doğru baktığında,
onların kendisinden daha fazla korktuklarını ve o kadar gururlu olmadıklarını gördü, çünkü
kaçmışlardı.

"Yani," dedi, ya da buna benzer bir şey, "ne kadar korkmuş olursan ol,
ya da ne kadar koşmak istersen iste, diğer adamın da muhtemelen senin kadar
korktuğunu unutma."

Bunu düşündüğümde kendimi toparladım ve hızlı yürüdüm,
acelem varmış gibi ve onu görmüyormuş gibi yaptım, ama bir gözüm ondaydı,
yine de, diğer gözüm köpeğin sızlandığı yerin yakınında, yolda yatan bir taştaydı. Çocuk başını okşuyor ve onu ikna etmeye çalışıyordu.

Ben geçene kadar beni görmemiş gibi yaptı. Sonra konuştu.

"Merhaba, köy çocuğu," dedi.

"Merhaba, sen," dedim, durup taşa doğru ilerledim.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?"

"North Adams."

"Ne için?"

"Ah, sadece eğlence için."

"Ha!" dedi. "Trenler çalışmıyor mu?"

"Trenlerden daha iyi bir şeyim var. Bacaklar."

"Üniforma ne için?"

"Bir sorun mu var?" diye sordum, ona İzci olduğumu söyledikten sonra, çünkü bir şey hakkında kötü hissettiğini görebiliyordum.

"Köpeğim," dedi, kolunu gözlerinin üzerine sürterek. "Birisi
bacağını bir taşla kırdı ve onu öldürmem gerek. O benim sahip olduğum tek şey."

"Bir İzci hayvanlara karşı nazik olmalı," dedim kendi kendime. "Bir İzci
herkesin dostudur." "Bir İzci faydalı olmalı."

Sonra kendi kendime cevap verdim.

"Ne işe yarar? Bu, Skinny'nin yapacağı gibi, sıkıntıdaki bir kız işi değil. Ayrıca, acele edersem belki de ilerideki yoldaki virajdan Benny'ye işaret etme şansım olur."

"Hadi gel de onu öldürmeme yardım et," dedi.

Tam o sırada köpek öyle acıklı bir sızlanma sesi çıkardı ki dayanamadım,
Benny olsun ya da olmasın. Bu yüzden bandajımı çıkardım.

"Eğer bana yardım edersen, bacağını düzeltebilirim," dedim ona. "Bana
birkaç çubuk getir."

Ona ne istediğimi söyledim ve onları getirdiğinde ve ben onları atel olarak kullanmak için şekillendirdiğimde, kırık kemikleri yerine yerleştirdim ve bacağı, Bay Norton'un bize öğrettiği gibi, çocuk köpeği tutarken bandajladım. Köpek biraz havladı ama bunu ona yardım etmek için yaptığımı biliyor gibiydi.

"Yakında birlikte büyüyecek," dedim, bitirdiğimde, "ve sonra neredeyse yeni gibi olacak."

Ne kadar mutlu olduğunu görmek beni biraz tuhaf ve mutlu hissettirdi. Köpek de elimi yaladı ve bir şeyler söylemeye çalışıyor gibiydi. Keşke
köpekler konuşabilseydi.

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu. "Baban doktor mu?"

Sonra ona İzciler ve yürüyüşümüz hakkında her şeyi ve Bay Norton'un Çete'ye katılmak istediğini
söylediklerini anlattım.

"Zorba!" dedi. "Yapacağız. Diğerleri bu sabah meyvelerden sonra dağa çıktılar. Ben de giderdim, sadece köpek için. Ama
onlara bu gece eve geldiklerinde söyleyeceğim."

"Söyle," diye seslendim, başladıktan sonra. "Benny Wade'i tanıyorsun, değil mi?"

"Her zaman seninle birlikte olan çocuk?"

Başımı salladım.

"Evet, onu gördüğümde tanırım. Neden?"

"Bu akşam bir ara buraya gelecek, North Adams'tan dönerken. Köpeğe baksın ve iyi olup olmadığına baksın. O da
benim kadar bu konularda bilgi sahibi. Bill Wilson da gün içinde bir ara geri dönerken yanımızda olmalı. Dün başladı. Söyle, Bill'in bir bacak yukarı çıktığını görmelisin."

Ondan sonra hiçbir şey olmadı, yine de nehri yakından izlemeye devam ettim,
boğulan birini bulmayı umuyordum. Bazı çocuklar bir yerde yüzüyordu,
ama boğulmuyorlardı veya yakınlarda değillerdi.

İsteseydim öğleden çok önce kolayca North Adams'a ulaşabilirdim,
ama bunu yapmak için bütün günüm vardı, bu yüzden her dakika Bill'le karşılaşmayı bekleyerek boş boş dolaştım. İstediğim zaman gölgede dinlendim.
Ancak her birkaç dakikada bir çok gaklamama ve keskin bir şekilde bakmama rağmen, Bill'i görmedim ve onu duymadım, ki bunu anlayamıyordum, ta ki Gingham Grounds'tan uzak durmak için doğu yolunu kullanıp eve dönmediği sürece.

Öğlen nehrin kıyısına indim, bir olta kestim ve biraz balık tuttum,
ama hiçbir şey yakalayamadım. Ateş yakıp yemek pişirmedim çünkü
çantamda güzel bir öğle yemeği vardı. biraz yalnız gibi görünüyordu, orada olmak
çok uzakta olmak ve gece olduğunda eve gidemeyeceğimi bilmek.

Uzun bir dinlenmeden sonra bir köprüye gelene kadar yürüdüm ve sonra,
Benny'nin o zamana kadar Kuzey Adams'ta olduğundan emin olarak,
doğu yoluna geçtim, orada birkaç kişi tanıdım ve
Hoosac Tüneli'nin başladığı tepelere doğru yürüdüm. Trenlerin dağın içinden dört mil uzanan o büyük delikten girip
çıkmasını izlemek eğlenceliydi ve
uzun süre orada oturup izledim.

Kuzey Adams'taki adamımı bulup mesajı iletmem saat dört olmuştu. O zamana kadar gece kampa gidecek kadar yorgundum.

İzci üniformamla geldiğimi görünce gülümsedi.

"Bu mektup," dedi, okuduktan sonra, "sana gerçek boyutlu bir dondurma sodası almamı söylüyor? İster misin?"

İzci yasasında bir İzcinin dondurma sodası yememesi gerektiğini söyleyen hiçbir şey yok, değil mi? Ve ne kadar yorgun ve sıcak olursanız o kadar
tadı güzel olur, değil mi? Sanırım evet. Keşke Benny de orada olsaydı da
benimle birlikte bir tane yese.

O gece dağın yarı yolunda ve
şehrin bir mil veya daha ötesinde bir derenin kıyısında kamp kurdum. Su kristal kadar berraktı ve
bir tür arkadaşlık gibi görünüyordu, çünkü taşların üzerinden dökülürken gürül gürül akıyordu,
harika bir müzik yapıyordu.

Çok açtım, ateş yakıp pastırmamı kızartmak için sabırsızlanıyordum.
Ama oraya vardıktan sonra
bu şeyleri kızartmazsanız, pastırma ve tavayı yedi mil taşımanın ne anlamı var? Size söylüyorum, tadı güzeldi ve
sonrasında tatlı olarak topladığım yabani çilekler de öyleydi.

Ama hava kararmaya başladığında ve şehrin aşağısında ve yukarıdaki gökyüzünde ışıklar parladığında ve arkamdaki dağdan ve ormandan garip sesler geldiğinde, evde olmak için on beş sent verirdim veya en azından yanımda birinin olması için.

Bir süre sonra bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Bir İzci gülümsemeli ve hoş görünmelidir."

"Kim--kim--o konuşan?" diye sordum.

"Arkadaşın, dere," diye cevap geldi, tatlı, hırıltılı bir sesle. "Ben de bir İzciyim. Beni şarkı söylerken dinle."

"Ben de öyleyim," geldi arkamdaki dağın derin sesi. "Bir İzci
cesur olmalı. Uyu, kardeşim. Ben seni koruyacağım."

"Biz İzciler de öyleyiz," diye fısıldaşmalar geldi her taraftan, karanlığın içinden ve ağaçların benimle konuştuğunu biliyordum. "Sana
bakacağız."

Sonra bir anda cesaretlendim ve onlara doğru yürümeye başladım. Bunu yaparken karanlık kaçtı ve beni orada, gün ışığında yerde yatarken bıraktı, dere en yüksek sesle şarkı söylerken ve tüm ağaçlar günaydın diye el sallarken. İnanır mısınız? Bütün gece uyumuştum ve dere ve dağ hakkında
rüya görmüştüm. Eve giderken, saat ondan önce köyün evlerini gördüm, yorgundum ama mutluydum çünkü son sınavı yapmıştım ve artık Birinci Sınıf İzci olabilirdim.

Benny köyün dışında beni karşıladı ve yalnız olduğumu gördüğünde korkmuş gibi görünüyordu.

"Bill Wilson'ı gördün mü?" diye bağırdı, beni duymamı sağlar sağlamaz.

"Bir yerlerde kaçırdım," diye seslendim. "Doğu yolundan geri dönmüş olmalı. Neden? Sorun ne?"

Zaten eve o kadar hızlı gidiyordu ki, ona yetişemedim. Koşarken omzunun üzerinden bana bir şeyler bağırdı, kalbimi çarptı ve ne kadar yorgun olduğumu unutturdu.

"Bill geri dönmedi."

Bölüm VII

"BILL GERİ GELMEDİ"

Bill'in geri dönmediği gerçeği, Park Caddesi'nde Benny'nin peşinden koştururken kendimi bulana kadar beni etkilemedi. Bill, bir gece kamp yapıp ertesi gün geri dönmeyi planlayarak
bir önceki günün sabahı evden ayrılmıştı. İki gece geçmişti ve o hala
yoktu. Ona ne olmuştu?

Daha hızlı ve daha hızlı koştum, olabilecek her şeyi düşündüm. Bay Norton ve Bill'in ailesi neredeyse benim geldiğim gibi eve ulaştı. Geri döndüğümü nasıl öğrendiklerini bilmiyorum.

Bill'in ailesi neredeyse ona deli oluyordu. İlk gece, tabii ki onun
yok olacağını beklediler ve bu yüzden fazla endişelenmediler.
Ertesi gün akşam yemeği vakti geldiğinde ve o gelmediğinde, onu neyin alıkoyduğunu merak etmeye başladılar, çünkü aynı anda başlayan diğer çocuklar
evdeydi.

Gece tekrar geldiğinde ve o hala uzaktayken, çok
kaygılanmaya başladılar ve Bay Norton'u çağırdılar.

"Anlayamıyorum," dedi. "Uzun zaman önce eve döndüğünü ve bunu öğrenmek için çok meşgul olduğunu varsaydım. Diğer üçü geri döndü, anlıyorum."

"Evet, akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döndüler."

"William'ın hala dışarıda olmasına şaşırdım ama endişelenmeyin, Bayan Wilson. Bir şey onu alıkoymuş olabilir ama ciddi bir şey olamaz.
North Adams'a giden her iki yol da çok işlek ve çiftlik evleri birbirine yakın. Büyük ihtimalle birinin zor durumdan kurtulmasına yardım etmek için durmuş ve beklediğinden daha uzun sürmüş. Yasalarımızdan biri, biliyorsunuz, bir İzcinin görevinin her gün faydalı olmak ve birine iyilik yapmak olduğunu söylüyor. Gidip Wallace ile konuşacağım. Birlikte yola çıktılar ve bir yoldan diğerine geçtiklerinde karşılaşmış olabilirler."

Bay Norton, göründüğünden daha endişeliydi. Wallie onu
görmediğini ve duymadığını söyledi, ki bu daha da kötüydü, çünkü Bill genellikle
çok uzaktan duyulabilirdi. Wallie, North Adams'ın ötesindeki batı yoluna geçerken birkaç dakikada bir ona seslendiğini
ama hiçbir şey duymadığını söyledi. Aynı kavşağı kullanmadıkları sürece birbirlerini kaçırmaları kolay olurdu.

"Onu North Adams'ta bulabilirim," dedi Bay Norton, biraz sonra. "Bakın, ona oradaki bir arkadaşıma iletmesi için bir mesaj verdim. Kesinlikle onun hakkında bir şeyler biliyordur, ama bir telefonu yok ve sanırım bugün şehir dışında. Belki de
ben gelsem iyi olur. Çocuk muhtemelen benden önce döner, ama bir şeyler yapmak
beni daha iyi hissettirecektir."

O sırada herkes korkmaya başlamıştı. Yani bizimkilerin hepsi korkuyordu. Bayan Wade, Benny'nin bir daha asla eve dönmeyeceğinden emindi, gerçi saat dokuzu bile olmamıştı, geleceğini söylediği saat.

Bayan Wade çoğu zaman iyidir, sadece o Benny'nin bir haftada bulabileceği beladan daha fazlasını
düşünebilir, eğer ararsa. Anneler genelde böyledir. Sanırım bunun sebebi bizi çok sevmeleridir.

* * * * *

"Yaşarsa geri döneceğini söyledi. Bunlar son sözleriydi. Ve
gelmedi."

Bunu tekrar tekrar Ma'ya söyledi.

"Geri dönecek," dedi Ma, "ve zamanı geldiğinde John da dönecek."

Ama yine de benim için endişeleniyordu, hepsi Bill yüzünden.
Elbette, o zamanlar bundan haberim yoktu. Sonradan öğrendim.

Hiç kimse o gece Bay Norton'dan daha iyi altı mil yol kat edip North Adams'a gidememiştir. Köyün hemen dışında Benny ile karşılaştı, koşarak geldi
ve Bill'i görüp görmediğini sormak için yeterince uzun süre durdu.

"Hayır," dedi. "Onu özledim. Çete beni Gingham Ground'da oyaladı
ve neredeyse geç kalmama neden oldu. Anneme eğer yaşarsam saat dokuzda
eve döneceğimi söyledim. Neredeyse ölüyorum ama sanırım oraya varana kadar dayanabilirim.
Acele etmezsem çok yakında kriz geçirecek. Neyse, saat kaç?"

Bay Norton, Benny bitirmeden önce atını kamçıladı.

"William geri dönmedi!" diye bağırdı omzunun üzerinden, Benny neredeyse aynı yerde bana seslenirken. Sonra Gingham Ground'a doğru yola koyuldu.

Geri döndüğünde gece yarısını geçmişti. Evimizde yanan bir ışık vardı ve durdu.

Pa onu kapıda karşıladığında, "Orada bulunmadı!" diyebildiği tek şey buydu.

"Orada bulunmadı!"

"Hayır, mesajı gönderdiğim Jenks'i buldum ve onu beklediği halde
hiçbir şey görmediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, ona çocuğun geleceğini söyledim. Mesaj iletilmedi."

"Bay Smith," diye devam etti bir an sonra, "Bayan Wilson'la bu haberi yüz yüze getiremem. Siz ona gidin, ben de şerifi harekete geçirip bir şey yapılıp yapılamayacağına
bakayım. Size bir şey olduğunu söylüyorum. Buna
ikna oldum. Genç Wilson, oraya ulaşabilseydi o mesajı iletirdi ve onu durdurmak için çok şey gerekirdi. O çocukta hiçbir yerde sarı bir çizgi yok."

"Herhangi bir soruşturma yaptınız mı?"

"Evet, yol boyunca ışık yanan her evde durdum. Onu gören olmamıştı, ancak birkaç kişi oğlunu
çıkarken görmüştü. North Adams'ta polise haber verdim, ancak ne yapabileceklerini bilmiyorum."

"Hemen Bayan Wilson'a gideceğim," dedi Pa ona. "Bu kesinlikle kötü bir iş, ancak sabaha kadar pek bir şey yapamayız. Gün doğar doğmaz bir arama ekibi göndereceğiz. Sadece iki yol var, tabii ki Notch'tan yukarı çıkmamışsa, ki bu da pek olası değil. Onun izini bulmak zor olmamalı."

"Sana nerede olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti bir dakika düşündükten sonra. "John'la tanıştı ve onunla birlikte bütün gece kampa geri döndü. Yarın birlikte eve dönecekler; gelmezlerse göreceksin. John oldukça güvenli bir çocuk. Diğerleri gibi şakalarla dolu ama daha dikkatli. Eve sağ salim dönecek ve Bill'i de beraberinde getirecek."

Bay Norton başını iki yana salladı.

"Gerçekten umuyorum," dedi, "ama bu hiç olası değil. Bay Smith, o çocuğa bir şey olduysa kendimi asla affetmeyeceğim."

"Hiçbir şekilde suçlu değilsin," dedi Pa ona. "İnan bana, eğer bir şey olduysa ve olup olmadığını bilmiyoruz, çocuğun kendisi suçludur. İyi bir çocuk ama zaman zaman biraz pervasız ve düşüncesiz. Neşelen. Çok daha kötü olabilirdi. Şimdi, çocuklar ilk başta konuştukları gibi dağlara
çıksalardı, endişelenmek için gerçek bir neden olurdu."

Ertesi gün Benny'nin beni köyün dışında beklemesinin ve Bay Norton ile Bay ve Bayan Wilson'ın beni evde karşılamasının ve Skinny ile diğer çocukların birkaç dakika sonra gelmesinin nedeni buydu.

Bayan Wilson yüzümden Bill'i hiç görmediğimi anladı ve
ağlamaya başladı.

"Ona hiçbir şey olmuş olamaz, Bayan Wilson," dedim ona,
biraz boğazım düğümlendi, çünkü kendini çok
kötü hissediyordu. "Yani çok fazla bir şey. Belki bir serseri uyurken onu bir yere
kilitledi ya da birkaç çingene onu çaldı. North Adams'ın yukarısında birkaç çingene gördüm ve çeteyi yenmek için batıya gidiyorlardı. Ama onlardan
kaçacak. Her seferinde Bill'e bahse girerim."

Bayan Wilson'ın kendini daha iyi hissetmesi için çingenelerden bahsettiğimde, bu onu her zamankinden daha fazla korkutmuş gibi görünüyordu.

"Saçma!" dedi Pa. "Çingeneler, Bill kadar gürültü yapabilen on üç yaşındaki erkek çocuklarını çalmak için ortalıkta dolaşmazlar. "

"Eh, ben de bir kaç tane gördüm," dedim ona.

Tam o sırada Skinny geri kalanımızın önüne atladı, gözleri parlıyordu ve yanakları daha önce hiç görmediğim kadar kırmızıydı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu, bir haydut gibi ya da bir İzci gibi, hangisi olduğunu bilmiyorum.

"Arkadaşlar," dedi, "İzciler, yani. Bill'i bu belaya biz soktuk ve tekrar çıkaracağız. Bu bizim işimiz, polisin değil. Eğer Bill'i bulan varsa, hayatınız pahasına bahse girerim ki bulabiliriz. Kuzgunların çağrısını biliyoruz. İşaretleri biliyoruz ve Bill'i kendi halkından daha iyi tanıyoruz. Onu takip edeceğiz. Dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz. Benimle gelir misin?"

Yorgun olduğumuzu unutarak neşeyle ayağa kalktık, uzun yürüyüşten yeni dönmüş olan bizler.

"Herkes dağılın ve işaretler arayın."

"Bir dakika bekleyin çocuklar," dedi annem. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Bir şeyler yemeden yola çıkmamalısınız. Ne zaman döneceğiniz belli olmaz. Önce mutfakta bir şeyler atıştırayım."

Bu tam annemin yaptığı gibiydi. Bir dakika içinde bunun yapılması gereken bir şey olduğunu anladık ve
hızlı bir öğle yemeği için içeri koştuk.

"Çocuk haklı," dedi babamın. "Onu bulacaklar, buna emin olun. O çocukların daha önce içinden çıkamayacakları bir belaya
girdiklerini hiç duymamıştım. Ama geri kalanımız da biraz etrafa baksa fena olmaz."

"Onu en son kim gördü?" diye sordu Skinny, yola koyulduktan sonra.

"Ben gördüm," dedi Wallie. "Doğu yoluna dönmek için dönene kadar birlikte yürüdük. Gingham Ground'a doğru düz devam etti ve bir süre sonra
onun bağırdığını duydum."

"Çetenin onu takip ettiğini ve onu
kilitlediğini falan mı düşünüyorsun?"

"Bahse girerim ki yaptıkları buydu," dedi Benny. "Tam da bu oldu. Beni de takip ettiler. Yarı yarıya korkmuştum ve Grounds'tan geçmek
istemiyordum ama geç oluyordu ve annemin endişeleneceğini biliyordum, bu yüzden kendimi toparladım ve koşmaya başladım. Bir
dakika içinde ikisi dışarı çıktı ve beni yakamdan yakaladı."

"'Köy çocuklarından biri,' dedi içlerinden biri. 'Çeteyi arayıp
eğilelim. Sakinleşmesi için buna ihtiyacı var.'

"Sonra düdük çaldı ve diğerlerinin çoğu geldi ve beni
nehre doğru aceleyle götürdüler. Aman Tanrım, çok sinirlenmiştim ve korkmuştum. Sonra, tam pes etmek üzereyken, başka bir çocuk peşimizden geldi.

"'Benny Wade mi bu?' dedi.

"'Benden geriye kalan tek şey bu,' dedim ona.

"Bunun üzerine atladı ve beni yakaladı.

"'Bu çocuğu alt edemezsin,' dedi, 'eğer onunla birlikte beni de alt etmezsen. Bu sabah ortağı buraya geldi ve köpeğimin
kırık bacağını tedavi etti ve Benny Wade'e dikkat etmemi ve bandajı kontrol etmesini, iyi olup olmadığını görmesini söyledi. Hadi evlat, sen
benimle gel ve köpeğime bak.'

"'İkisini de alt et,' dedi biri.

"Sanırım Jim Donavan tam zamanında gelmeseydi onlar da bunu yapardı."

"Belki de köpeği düzelten Bill'di," dedi Hank.

"Hayır, ben yaptım," dedim onlara.

Benny konuşurken biz yürüyorduk. Söyledikleri bizi biraz şaşırttı ve başka bir zaman olsa bizi çileden çıkarırdı. Benny
Bill için o kadar endişelenmişti ki daha önce kendisi hakkında hiçbir şey söylememişti ve hiçbirimiz de söylememiştik.

"Yapılacak ilk şey," dedi Skinny, "Jim'in evine gidip oradan başlamak. Bill Gingham Ground'dan geçtiyse Çete'den bazılarının onu gördüğüne bahse girerim."

Gingham Ground dediğimiz yer, büyük gingham değirmenlerinin yakınındaki bir yerleşim yeridir. Aralarında bir sokak bulunan iki uzun tuğla apartman evi sırası vardır. Skinny'nin haklı olduğunu biliyorduk çünkü Bill
ev sıraları arasındaki o sokaktan aşağı yürümek zorunda kalacaktı ve biri
onu kesinlikle görecekti. Jim'in önünde durabilirdi veya
her neyse, geçerken ona seslenebilirdi.

Oraya varmamız uzun sürmedi ve yaklaştığımızda Çetenin bir araya geldiğini görebiliyorduk. Görüyorsunuz ya, Benny'e yaptıkları yüzünden
bizim peşlerinde olduğumuzu düşünüyorlardı. Onlara pek dikkat etmedik ama doğruca Jim'in evine gittik
ve onu akşam yemeği yerken bulduk. Bizi görünce şaşırdı ve sevindi.

Bill'den bahsettikten sonra, "Çeteyi arayana kadar bekle," dedi.

Birkaç dakika içinde hepsi geldi, kavga istemediğimizi öğrendiklerinde olabildiğince dost canlısıydılar.

Hiçbiri Bill'i görmemişti. Hepsi onu tanıyordu ve eğer gün ışığında geçseydi bazılarının onu göreceğinden emindiler.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi Jim sonunda. "Buradan
geldiğine inanmıyorum ama emin olmak için Çete buradan kuzeye doğru çalışacak ve her eve soracak. Geri dönüp buradan köye kadar bak. Eğer oradan ayrılıp buraya kadar gelmemişse, o zaman bir yerden
dönmüş olmalı."

Geri döndük, yolun her iki tarafında, geldiğimiz her evde durduk. Onu veya ona benzeyen birini
gördüğünü hatırlayan birini bulamadık. Görüyorsunuz, eğer ölmüşse, sabahın yedisinden hemen sonra olmalı. Erkekler değirmenlerde çalışmaya gitmişlerdi ve
kadınlar evlerin arka kısımlarında meşguldüler.

Sonra ne yapacağımızı bilmeden tekrar geri döndük.
Diğerlerinden daha büyük olan bir ev vardı, onu ziyaret etmemiştik çünkü
bir yamaçta yolun oldukça üzerinde duruyordu ve sadece uzun bir araba
yoluyla ulaşılabiliyordu. Gingham Ground ile köydeki evimizin yaklaşık olarak ortasındaydı. Başka bir şey
yapabileceğimizi düşünemedik, bu yüzden
oraya gittik.

"Kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum," dedi bizi kapıda karşılayan kadın. "Elbette, günün her saatinde geçen çocuklar oluyor.
Onu görmüş olabilirim."

Skinny'e umutsuzlukla baktık.

"Bu," dedi, "muhtemelen bir ses çıkarıyordu. Belki de
bir karga gibi gaklıyordu."

"Onu gördüm, anne," diye bağırdı küçük bir kız, gelip dinlemişti. "Bir çocuğun korkunç bir gürültü çıkararak geçtiğini gördüm ve bir karganın
sesine benzer bir ses çıkardı."

"Bir şey mi taşıyordu?" diye sordum.

"Evet, sırtında yuvarlanmış bir battaniye vardı. Komik göründüğünü ve bununla ne yapacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ah, evet,
üzerinde de bir üniforma vardı."

"Evet, Bill'di," dedi Skinny. "Sonunda patikaya ulaştık."

Yola indik ve konuştuk.

"Buradan geçti," dedi Skinny, "zamanında ve kuzeye doğru gidiyordu ve Gingham Ground'dan geçmedi. Bundan eminiz. Bir sonraki yarım milde bir yerden
dönüş yapmış olmalı."

"Başka bir şey biliyoruz," dedim ona. "Doğuya dönmüş olamazdı,
çünkü nehir yolda ve köprü yok."

Ayrılmaya karar verdik, bir grup durduğumuz yerden kuzeye doğru çalışacaktı; bir grup Gingham Ground'dan güneye doğru çalışacaktı ve diğerleri
arada çalışacaktı, böylece onun yoldan ayrıldığı yeri bulabilecek miyiz diye bakacaktık.

"Bir işaret arayın," dedi Skinny, "ve batı tarafına bakın. Ayak izi bulma şansı
çok az."

Bunu bulan Hank'ti. Bağırdığını duyduk ve koşarak yanına gittik.

Yol kenarına geldi ve şapkasını havaya sallayarak bizi bekledi, çok heyecanlıydı; sonra, geldiğimizde bizi yoldan geri götürdü, bir tür patikadan, çok geçmeden güneye dönüp
ormandan geçerek.

Tam dönüşte, yoldan görünmeyen büyük bir taş duruyordu. Bu yüzden
daha önce görmemiştik. Taşın üzerinde hepimizi
bağırmaya
başlayan bir şey vardı.

Bir daireydi ve dairenin içinde bir karga resmi vardı ve
bir ok vardı. "Bu yolu seçtim" anlamına gelen İzci işaretiydi. Karga,
işareti çizen kişinin Raven Patrol'a ait olduğu anlamına geliyordu. O zaman onun Bill olduğunu biliyorduk.

"Onu yakaladık," diye bağırdı Skinny. "Çeteyle karşılaşmamak için
bu yoldan geçmiş."

Gerçekten öyle görünüyordu, ancak oradan Gingham Ground'a kadar olan her santimini incelememize rağmen
başka hiçbir işaret bulamadık. Ve neden Bay Jenks'e mesajı iletip
eve geri dönmediğini anlayamadık. Kederle tekrar tabelaya doğru yol aldık ve dinlenmek için oturduk
ve bundan sonra ne yapacağımızı konuştuk.

"Tahmin et!" dedi Benny, biraz sonra. "O ok Gingham Ground'a doğru işaret etmiyor. Doğrudan yoldan geriye doğru işaret ediyor.
Hadi o tarafa gidelim ve görelim."

Bunu yapmanın pek bir faydası yok gibi görünüyordu ama bir şeyler yapmamız gerekiyordu.

"Hadi," dedi Skinny ayağa fırlayarak. "Bir yerlerde; bu kesin,
ve o tabelayı çizdiğinde iyi olduğunu biliyoruz."

Acele ettik ve kısa süre sonra küçük bir patikaya girdik, olabildiğince hızlı koştuk, çünkü geç oluyordu.

"Başka bir tabela arayın," diye uyardı Skinny. "İzciler ve Kızılderililer her zaman gittikleri
yolları işaretler."

"Yaşasın, işte burada!" diye bağırdı, biraz daha ileride.

Yukarı çıktığımızda, yolun ortasına yerleştirilmiş, üstünde daha küçük bir taş olan bir taşı işaret etti. Bu, "Bu patika" anlamına gelen Kızılderili
işaretiydi.

Anlayamıyorduk, çünkü Kuzey Adams'tan uzaklaşıyordu.

Acele ettik, ara sıra seslendik, ama kuşlar ve sincaplar dışında hiçbir ses duyamıyorduk ve başka bir işaret veya iz
bulamıyorduk.

Tüm bu zaman boyunca yokuş yukarı ve Kuzey Adams'tan uzaklaşıyorduk.
Sonunda,
ormandan çıkıp tepenin zirvesine ulaştık, vadiyi ve ötesindeki Greylock'u görebiliyorduk. Konuşamayacak kadar hayal kırıklığına uğradığımız için kendimizi çimlere attık.

Birden Skinny bağırdı ve bir an için delirdiğini düşündük.

"Bak! Bak! Şuraya bak!" diye bağırdı, dağa doğru işaret ederek.

Baktık; sonra, gördüğümüz şeyin tam anlamını anladığımızda, o kadar heyecanlandık
, şapkalarımızı havaya fırlattık, dans ettik ve
sesimiz kısılana kadar neşelendik.

Greylock'un en tepesinden, iki duman sütunu neredeyse
doğruca yukarı doğru gidiyordu, çünkü söz konusu rüzgar yoktu. Eğer
Bill ise ve biz de bunun olduğundan emindik, o iki duman sütunu şunu ifade ediyordu:

"Kampı kaybettim. Yardım edin."

BÖLÜM VIII

DAĞDAKİ DUMAN İŞARETLERİ

Bill yolculuğuna başlamadan önce, daha uzağa yürüyüp
herkesten daha büyük bir gösteri yapmaya karar verdi. Bill Wilson bir şey için
varsa, o zaman odur. Onunla yarı yolda kalmak diye bir şey yoktur. İlk başta İzcilik işini pek iyi karşılamadı çünkü bu konuda fazla bir şey bilmiyordu ve Kızılderililerin veya haydutların daha iyi olacağını düşünüyordu. Ancak
katılır katılmaz herkesten daha fazla önemsedi.

Diğer İzcilerden daha fazlasını yapmaya çalışmak onu belaya soktu. Wallie, Benny ve
benimle birlikte North Adams'a doğru yola çıktı ve daha önce dediğim gibi Bay Jenks için bir mesaj götürdü.
Ama ertesi gün yedi mil yürüyüp geri dönmek Bill için yeterli değildi. Önce mesajı iletmeye karar verdi
ve sonra Williamstown'a kadar gidip bütün gece orada kalacaktı.

Williamstown, North Adams'ın beş veya altı mil batısında. Orada Williams College adında büyük bir kolej var. Sanırım Bill'in oraya gitmeyi düşünmesini sağlayan isim buydu.

Vadimiz kuzeyden güneye doğru akıyor ve North Adams'a ulaşıyor ve sonra
batıya dönüyor. Hoosac Nehri de onunla birlikte dönüyor. Sürekli kuzeye doğru aktıktan sonra, ki herkesin bildiği gibi bir nehrin akması mümkün değil,
batıya dönüyor ve sonunda Hudson'a ulaşıyor. Sonra, tabii ki, suları
Hudson'da güneye akar ve sonunda New York'ta Atlantik Okyanusu'na ulaşır.

Bill, yolculuğunun ilk sabahında Wallie'den ayrıldıktan sonra,
Williamstown'a kadar gidecek çok yolu olduğunu bilerek canlı bir şekilde yürüdü ve
Skinny'nin düşündüğü gibi yolda çok fazla gakladı.
Gingham Sahası'na neredeyse varana kadar ona hiçbir şey olmadı.
Sonra Çete'nin beş veya altı üyesinin, geçeceği yerin yakınında top oynadığını gördü.

Bu onu durdurdu. Bill cesur, tamam, ama altı kişi senin için bir taneyken ve altı kişi de sana düşmanken
cesaretli olmanın ne faydası var?

Bill de böyle düşündü, ve yoldan ayrılmaya ve
ormanlar ve tarlalar arasından gözden kaybolmaya başladı. Sonra
yapacak bir şey düşündü, bu ilk başta onu korkuttu, ama
düşündükçe daha çok yapmak istedi.

Hoosac Vadisi, dediğim gibi, North Adams'ta batıya doğru sapıyor. Bu, Greylock'un tam karşı tarafında, bizim yaşadığımız yerden Williamstown'ı getiriyor.

Bunu bir keresinde dağa çıktığımızda ve neredeyse kaybolduğumuzda öğrendik, eğer Band'in yaptıklarını okuduysanız bunu bilirsiniz. Hemen önümüzde, doğuda, köyümüz vardı,
arkasında Bob's Hill vardı, düz görünüyordu ve hiç de tepe gibi değildi. Bob's Hill olduğunu,
masanın üzerinde minik yüksükler gibi duran ikiz taşları görebildiğimizden anlayabiliyorduk. Kuzeye baktığımızda,
North Adams'ı görebiliyorduk; güneye baktığımızda, Cheshire ve dağın batı tarafında ve biraz kuzeyde, Williamstown vardı.

Bill, Çete'nin onu görmeden
Gingham Ground'dan nasıl geçebileceğini merak ederken bunu düşündü.

"O yoldan gitmenin ne anlamı var?" diye düşündü kendi kendine. "Tepelerin üzerinden düz bir şekilde geri dönüp, Greylock'a tırmanmanın,
sonra da Williamstown'ın tam olarak nerede olduğunu gördükten sonra,
oraya doğru bir arı çizgisi çekmenin ne anlamı var? Mesajı dönüş yolunda iletebilirim."

Demek ki, bu harika bir gösteri olurdu! Bunu bir ara yapacağız,
büyüdüğümüzde ve halkımız korkularını atlattığında.

Bize bunu başardığını kanıtlamak istedi; bu yüzden yolda farklı yerlere işaretler koydu, yoldan ayrıldığı yerden başlayarak. İkinci tabelada patikaya girdik.

Bill hepimizden önce tırmanabilir ve hızlı ilerledi, kendi başına çok eğlendi. Gingham Ground'dan Greylock'a çıkan bir patika var; onu takip etti.

Çok uzağa gitmeden önce birinin
attığı birkaç şişe buldu ve bunları bir iple boynuna astı.
İkisini de aldı, böylece biri diğerini dengeleyecekti. Görüyorsunuz ya, Greylock'ta
su olmadığını biliyordu. Oraya bir kaynaktan
taşınması gerekiyordu. Hava sıcaktı ve o da çoktan susamıştı.

Güneş daha da ısınınca yavaşladı, meyveleri topladı ve
gölgede uzandı. Şişelerini dolduracağı kaynağa neredeyse öğlene kadar ulaşamadı. Ondan sonra zirveye ulaşmak için Bob's Hill kadar dik, belki yer yer daha dik olan
zorlu bir tırmanış vardı.

Dinlenmek ve öğle yemeğini yemek için kaynakta durdu; Ayrıca bazı
işaretleri düzeltmek için.

Sonunda, muhtemelen bildiğiniz gibi Massachusetts Eyaleti'nin en yüksek
dağı olan ve her türden
dağları olan Greylock'un tam tepesinde durdu. Coğrafyamız 3.505 fit yüksekliğinde olduğunu söylüyor.
Son beş fit Bill'e bir mil gibi geldi ve eğer
sıcak bir günde sırtınızda bir çanta ve boynunuzda iki şişe su asılıyken dağa tırmanıyorsanız size de öyle gelirdi.

Sanırım Greylock'un tepesinde hiç bu kadar çok gaklama olmamıştı
Bill, zorlu tırmanışından sonra orada durup tepelere baktığında, tepeler tepe gibi görünmese de, çok daha yüksekteydi.

Hava o kadar berraktı ki Williamstown yakın görünüyordu. Bu yüzden, birkaç dakika dinlendikten ve hangi yöne gittiğini göstermek için düz bir kayaya işaret çizdikten sonra, her atlayışta bir Kızılderili gibi
çığlık atıp bağırarak dağın batı tarafından aşağı doğru koşmaya başladı.

Sonra, ne kadar kolay olduğunu ve bize
yaptıklarını övünerek ne kadar eğleneceğini düşünürken ayağı bir köke
ya da bir şeye takıldı, baş aşağı düştü, bir ağaca çarpana kadar yuvarlandı; sonra
hareketsiz kaldı.

Ne kadar süre orada yattığını, sonunda tekrar hayata döndüğünde,
anlayamadı. İlk başta nerede olduğunu ya da ne olduğunu
bilmiyordu. Sonra hatırladı ve ayağa kalkıp devam etmeye çalıştı.

Acı dolu bir çığlık atarak tekrar yere yığıldı. Ayak bileğini burkmuştu ve
bağırmadan zar zor hareket ettirebiliyordu.

Robinson Crusoe bir adada gemi kazası geçirdiğinde bir kağıt parçasına başına gelen iyi ve kötü şeyleri yazmıştı.
Öncelikle bir tarafına "Bir adada gemi kazası geçirdim" veya buna benzer bir şey yazmıştı, diğer tarafına da "ama hayattayım" yazmıştı.

Bill de aynısını yaptı, ancak yazmadı. Bunu düşündü.

"Ayak bileğimi burktum," dedi kendi kendine, "ama şişelerimi kırmadım veya suyumu dökmedim.

"Bir adım bile yürüyemiyorum ama grubu yenmek için bağırabiliyorum.

"Williamstown'a gidemiyorum ve eve gidemiyorum, ama çantamda yiyecek bir şeyler ve cebimde bolca kibrit var.

"Kimse nerede olduğumu bilmiyor, ama----"

Son "ama" Bill için çok fazlaydı. Buna eşlik edecek bir şey
bulamadı, çünkü Pa'nın bize söylediği şeyi düşünmeye başladı, eğer bir kişi
dağda yaralanırsa orada ölebilir ve haftalarca veya yıllarca
bulunamayabilirdi. Ayak bileği de korkunç bir şekilde ağrıyordu.

Bir süre bağırmaya çalıştı ve Bill gördüğüm veya duyduğum en iyi bağıran kişiydi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "YARDIM edin!"

Nefesini, yaptığı tüm iyilikler için saklamış da olabilirdi.

Sonra uzun süre hareketsiz yattı, ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Bay Norton'un bize söylediği buydu.

"Eğer bir şey olursa," dedi, "kafanızı kaybetmeyin. Sakin bir
şekilde düşünün. En iyisinin ne olduğuna karar ver ve sonra yap."

"Ben bir İzciyim," dedi Bill kendi kendine, "ve hayatını bahse gir, burada kalıp hiçbir dağda ölmeyeceğim."

Ayakkabısını ve çorabını çıkarıp ayak bileğini şişelerden birinden aldığı suyla yıkadı - fazla su yoktu çünkü ayıracak parası yoktu ve kendisi de küçük bir yudum aldı. Sonra "yaralılara ilk yardım" paketini düşündü.

"Kendimi bandajlamanın nesi var?" dedi. "İyi bir
uygulama olacak."

Bitirdiğinde ve birkaç dakika dinlendiğinde ayak bileğinin onu o kadar fazla acıtmadığını ve üzerine ağırlık bindirmese bile biraz hareket edebildiğini gördü.

İlk başta elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Williamstown'a gideceğini veya bir eve varana kadar gideceğini düşündü, ancak denediğinde bunu
yapamayacağını gördü o.

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim," dedi sonunda, çünkü
birinin konuşmasını duymaktan hoşlanıyordu, kendisi bile olsa. "Belki sürünerek
Greylock'un tepesine geri dönebilirim. Beni burada kimse bulamazdı ve insanlar
bazen oraya giderdi."

Raven Patrol'un İzcileri, her hareketinde ayak bileğinin o kadar
kötü ağrıdığı
dik ve engebeli dağ yamacına tırmanmanın cesaret gerektirdiğini düşünüyorlardı ki, baygın hissediyordu.

Tepeye çok uzak değildi ama Bill oraya asla varamayacağını düşünüyordu,
dinlenmek ve ağrının geçmesini beklemek için çok
fazla durmak zorundaydı. Sonunda açıklığa
çıkmadan önce bir saat veya daha fazla zaman geçti,
üstünde sadece mavi gökyüzü vardı.

O zamanlar öğleden sonra geç oluyordu. Skinny o sırada Pumpkin Hook'taydı,
muhtemelen düşmanı çevreliyordu. Wallie,
North Adams'ın bir yerindeydi veya daha ötede. Greylock'un tam eteğindeki bahçeyi çapalıyordum, Bill'in tepede bu kadar çok başı dertte olduğunu hiç düşünmemiştim.

Greylock'un zirvesi neredeyse düz ve çok büyük değil.
Doğu tarafında Bill, birinin kesip yığdığı çok sayıda çalı gördü yukarı,
muhtemelen büyük bir ateş yakmak için; sonra bir sebepten dolayı yakmamıştı.

Güneş battıktan sonra oraya doğru süründü, küçük bir ateş yaktı,
ve akşam yemeği için küçük bir parça pastırma pişirdi, bunu bir parça ekmek ve tereyağıyla
yedi. Tadı güzeldi ama onu susattı ve
çok fazla su içmeye cesaret edemedi.

Sonra, yorgun ve daha rahatlamış bir şekilde dua etti ve
tüm İzci yasalarını tekrarladı, sadık olmaktan saygılı olmaya kadar,
köyde bankada iki dolar olmasının kendisine ne faydası olduğunu merak etti
ve uykuya daldı.

Uyandığında gün ortasıydı. Benny ve ben, Park Caddesi'nde yürüyüşlerimize yeni başlamıştık, ama Bob's Hill'in
yolunda olması nedeniyle bizi göremiyordu. Tek sağlam ayağının üzerinde durarak aşağıdaki köyü görebiliyordu ve içinde yaşadığı evi seçebildiğini düşündü. Bir ayı kadar açtı ve ayak bileği biraz daha iyi görünüyordu, ancak hala o kadar şişmişti ki ayakkabısını giyemiyordu ve ayağına basamıyordu. Kahvaltı için bolca yiyeceği vardı, ancak kaçabilmek için kaç öğüne ihtiyacı olduğunu bilmiyordu; bu yüzden sadece biraz yedi ve her dakika birinin dağa çıkıp onu bulmasını umarak bekledi. Gün sonunda uzadığında ve güneş Hudson Nehri'nde tekrar batmaya başladığında, Bill dağda bir gece daha geçirmesi gerektiğini biliyordu ve kendini oldukça kötü hissediyordu. Sadece birkaç lokma yiyecek kalmıştı. Bir şişe su tamamen bitmişti ve diğeri de neredeyse bitmişti. O zamana kadar ailesinin bir şey olduğundan emin olacağını ve onu aramaya başlayacağını biliyordu. Bu biraz rahatlatıcıydı.

Çok aşağıda, evlerden ışıklar birer birer parlıyordu. Aşağıda
evi vardı. O ışıklardan biri penceresinden parlıyordu,
onun için parlıyordu, annesi oturmuş ve beklerken--bir daha asla geri dönmeyecek olan oğlunu beklerken.

Yüksek sesle hıçkırdı ve ellerini karanlığa doğru uzattı.

"Anne, anne," diye fısıldadı, "Keşke gelmeseydim."

Sabah uyandığında kahvaltısı için sakladığı azıcık
yiyeceğin bittiğini görünce korktu. Bir hayvan gece
çalmıştı.

Ayak bileği hala çok şişmişti ama üzerine çıkmaya
çalıştığı zamanlar dışında ona çok fazla acı vermiyordu.

Açtı ve yiyebileceği bir şeyler bulmak için etrafına bakındı. Dağın
kıyısının biraz altında bir huş ağacı vardı. Kendini oraya
sürükledi ve kabuğundan uzun şeritler kesti. Bunu kahvaltısında çiğnedi, birkaç yudum suyla birlikte mideye indirdi, ki bu
kurumuş boğazını ıslatmaya bile yetmiyordu.

"Eğer yapabilirsem pınara doğru sürünerek inerim ve orada ölürüm," diye düşündü.
"Belki bir gün beni bulurlar."

Sonra, yola koyulurken aklına bir şey geldi.

Duman sinyalleri! Belki İzcilerden biri onları görüp ne demek istediklerini anlardı.

Bizim Bob's Hill'de yaptığımız gibi, bir mesaj yazmak için çok zayıf ve topaldı. Bunun yerine, iki ateş yaktı, üzerine çimen ve yapraklar atarak
yoğun bir duman
yarattı. Rüzgar yoktu ve duman doğrudan yukarı çıktı. Bu, Bay Norton'un bize öğrettiği sinyallerden biriydi. Şu anlama geliyordu:

"Kampı kaybettim. Yardım edin."

Elbette hiçbir kamp kaybetmemişti, ama başka ne göndereceğini bilmiyordu. Bunun bize nerede olduğunu ve bir şey olduğunu bildirmesini umuyordu.

Bütün gün ateşlerini yaktı, ayak bileği korkunç şekilde ağrıyordu çünkü çok fazla hareket etmek zorundaydı. Zaman zaman dağda oturdu,
Bob's Hill'e, Plunkett'in ormanlarına ve ötesindeki köye baktı,
huş ağacı kabuğu çiğnedi ve kalan birkaç damla ılık suyla dudaklarını ıslattı.

O öğleden sonra geç saatlerde pes etti ve karanlık çökmeden
kaynağa doğru sürünerek gitmeye ve orada ölmeye karar verdi, çok susamıştı.
Belki de son kez evine bakmak ve
Bob's Hill'i bir kez daha görmek için
döndü.

Plunkett'in ormanları vardı ve orada, ikiz taşlar, yüksükler gibi,
çok uzaktaydılar. Ve orada--o neydi?

Ateşlerimizi yaktığımız taşlardan birinin yakınındaki yerden, büyük bir duman sütunu yükseldi ve etrafında hareket eden bazı şeyler gördü, sinekler veya karıncalar gibi, çok küçük görünüyorlardı. Sonra duman sütunu uzun ve kısa dumanlara ayrıldı. Bu bir işaretti.

Yavaşça kelimeleri hecelemişti:

"I-S, Is; I-T, it; Y-O-U, you; B-I-L-L, Bill?"

Ayağa fırladı, neredeyse acıdan çığlık atmasına rağmen, Bill
battaniyesini kaptı ve hala büyük bir duman
yayan ateşlerden birinin üzerine bastırdı; sonra çekip çıkardı. Tekrar tekrar duman
yaydı. Battaniyesi alev alev yanıyordu; elleri kabarcıklara
kadar yanmıştı; dumandan neredeyse boğuluyordu; ama Bill devam etti, ta ki
Bob's Hill'in tepesinden, çok aşağıdan görülebilen bir şey söyleyene kadar:

.... H
. E
-- L
..... P

Sonra bayıldı.

IX. BÖLÜM

SONUNDA BULUNDU

Greylock'ta duman sinyalini gördüğümüzde, aklımıza gelen ilk şey
geri işaret etmek oldu. Ama Skinny şöyle dedi:

"Hadi. Bizi burada aramayacak. Bob's Hill tam yeri. Bizi
orada görebilir."

Her dakika daha da heyecanlanarak tarlaların arasından koşmaya başladık.

"Bill'in nasıl bir kampı kaybedebileceğini anlamıyorum," diye haykırdı Benny.

"Ve North Adams'a doğru yola çıktığında Greylock'ta ne yaptığını da anlamıyorum," dedi Hank.

"Belki de Bill değildir," dedim onlara. "Greylock'ta dumanı bir kereden fazla gördüm."

"Kesinlikle Bill," dedi Skinny. "Onu neredeyse duyabiliyorum. Oraya nasıl
gittiğini bilmiyoruz ama orada ve geri dönemez. Bir şey
oldu."

"Neyse, yakında öğreneceğiz," diye düşündük hepimiz, ikiz taşları gördüğümüzde.

"Ben eve koşup bir battaniye alacağım," dedim onlara, "siz
ateş
yakarsınız."

Evimiz tepenin hemen eteğinde ve çok uzun sürmedi.
İşaretlemede kullandığımız eski at battaniyesi odunluktaydı.
Sadece ıslatmak ve Ma'ya Bill'in Greylock'ta işaret
verdiğini söylemek için yeterince durdum.

O da neredeyse benim kadar heyecanlıydı.

"Acele edin!" dedi. "Beni bekleme. En kısa sürede geleceğim."

Kimseyi beklemeyi düşünmemiştim.

Raftan bir dürbün aldı ve arkamdan koştu.
Bahçeden geçerken Bayan Blackinton'a seslendiğini duydum ve
önde kalmak için biraz ilerlemek zorunda kaldım.

Tepeye tırmandığımızda, çocuklar büyük bir ateş yakmışlardı ve
duman etmesi için yeşil dallar ve yapraklar yığıyorlardı. Sonra
dumanı söndürmek için
köşelerinden battaniyeyi tuttuk.

"Bill olup olmadığını sor," dedi Skinny, dağdaki iki dumanı izleyerek.

Sonra, "Sen misin, Bill?" diye işaret ettik ve tekrarladık.
İkinci kez bitirmeden Skinny bağırdı.

"Bill," dedi. "İşaret ediyor."

Bir duman sütununun dağıldığını görebiliyorduk ama duman çok ince ve uzakta olduğu için
çok net göremiyorduk.

"Al, bu bardağı al," dedi Ma, dürbünü Skinny'e uzatarak.

"Yaşasın," diye bağırdı, içlerine baktıktan sonra. "Gerçekten
iyi görebiliyorum."

Sonra bir elini kaldırdı ve mektupları okurken bekledik.

"YARDIM."

Hepsi bu kadardı. Daha fazlasını bekledik ama hiçbir şey gelmedi.

Gitmek için dönmeden önce Ma tepenin yarısına kadar inmiş ve grubu yenmek için
koşuyordu. Bill yardım almazsa bunun onun
suç olmayacağını biliyordum.

"Bay Wilson'a ulaşmaya çalış," diye seslendi, görüş alanına girer girmez. "Evini arayacağım. Eğer ona ulaşamazsan, birini bul.
Babanız bağlamaya gitti ve birkaç dakika içinde yola çıkmaya hazır olacak."

Beş dakika içinde sanki tüm kasaba bunu öğrenmiş ve
ya evimizin önünde duruyorlardı ya da dumanı görmek için tepeye tırmanıyorlardı.
Bay Wilson koşarak geldi ve Pa atı durduramadan
arabaya bindi.

"Sizden birinin bizimle gelmesini istiyorum," dedi Pa. "Biraz daha işarete ihtiyacımız olabilir. Benny Wade, sen en hafifsin. Tırmanmaya dayanabilir misin?"

"Ben dayanabilir miyim?" dedi. "Beni izle."

Şerif hafif bir sedye ve başka bir fenerle peşinden koştu.

"Çok fazla olamaz," dedi. "Oraya varmadan önce hava kararmış olacak."

Annem bir sepet ekmek, tereyağı ve biraz etle koşarak geldi.

"Her şey yolunda giderse dağda büyük bir ateş yakacağız," dediler.

"Su!" diye seslendi Skinny. "Pedro, onlara büyük bir şişe getir."

Bir dakika sonra yola çıktılar, diğerleri ise beklemek için evlerine gittiler,
ki bu en zor kısmı.

Sonradan ne olduğunu öğrendim. Bizim tarafımızdan
Greylock'a kadar gidemezlerdi. North Adams'tan bir yol ve Cheshire'dan bir yol daha vardı ama onlar çok uzaktı.

Pa olabildiğince uzağa gitmeyi ve sonra atı bağlı bırakıp geri kalan yolu yürüyerek gitmeyi planladı. Quaker Meeting House'un yanındaki yolun etrafından Peck's Falls'a gittiler. Oradan dağın bir kısmına kadar dik ve kıvrımlı bir yol var. At için çekmek zordu.

Greylock'a daha önce hiç bu kadar hızlı tırmanılmadığına inanıyorum, ancak tepede susamış ve bitkin bir şekilde bekleyen zavallı Bill'e yeterince yavaş geldi.
İşaretinin görüldüğünü ve bunun bir şey olduğunu biliyordu.

İlk duyduğu şey güneyde ve dağın yamacında aşağı doğru bir karganın sesiydi.

"Gak, gak, gak," diye bir ses geldi ve Benny'nin sesi gibi görünüyordu.

Bill tek ayağının üzerinde doğruldu ve dinledi.

"Gak, gak, gak," tekrar geldi, bu sefer daha yakından.

Sonra Bill kendini hazırladı ve bir dakika içinde güçlendi.

"Gak," diye bağırdı. "Gak, gak!"

Ses, dağın yamacına tırmanan iki adama ve bir çocuğa ulaşana kadar, toplanan karanlığa doğru süzüldü.

"Bu Bill!" diye bağırdı Benny.

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Wilson. "Yaşıyor. Bunu biliyoruz."

Yirmi dakika sonra Bill'i kollarında tutuyordu ve Benny, Greylock'ta
hatırlayabildiğimden beri görülen en büyük ateşi
yapıyordu. Biz
aşağıda onu izliyorduk ve her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk.

"Şimdi," dedi Pa, "biraz akşam yemeği yiyelim. William'ı bilmem ama
ben açım."

Sonunda Bill'i eve getirdiklerinde gece geç olmuştu. Bayan Wilson, onu
sedyeyle bahçeye taşıdıklarını gördüğünde neredeyse tekrar kriz geçirecekti.

"Onunla konuş, oğlum," dedi babası, "böylece senin hayatta olduğunu
öğrenecek."

Bill bir dirseğinin üzerine dayandı ve komşuları
korkutacak kadar
bir çığlık attı ve bir gakla sona erdi. Sonra her şeyin yolunda olduğunu
anladı ve kendini daha iyi hissetti.

Skinny, Bill'i bulduğumuz için gördüğün en gururlu adamdı.
Bu onu gerçekten göğüs kafesi yaptı ve hepimiz bundan dolayı iyi hissettik.

"Biz harikayız," dedi. "İnanmıyorsan, dumanımızı izle. Söyleyeceklerim bu kadar. Acele et ve iyileş, Bill, böylece bir toplantı yapıp yürüyüşlerimizi
anlatabiliriz. Erkeksi göğsümde Birinci Sınıf
İzci rozeti görmek istiyorum."

O sırada Bill'in evinde oturuyorduk, onu biraz neşelendirmek için
çünkü koltuk değneği olmadan dışarı çıkamıyordu.

"Toplantıyı burada yapmanın nesi var?" dedi Bill. "Bay Norton'un bana rozet vereceğini sanmıyorum çünkü henüz mesajını iletmedim ama geri kalanınızın ne yaptığını duymak istiyorum. Birkaç gün dışarı çıkamıyorum. Çıktığımda, tüm bacağımı
alsam bile, North Adams'a gidip geri döneceğim. İnan bana."

"Bizden daha fazlasını yaptın," dedi Benny ona, "rozet olsun ya da olmasın."

"Sanırım bir dahaki sefere dağın üzerinden kovalamayacaksın," dedim. "Yollarda kaldığın
zaman hiçbir şey olmuyor."

"Ah, olmuyorlar, değil mi?" diye haykırdı Skinny. "Söyleyin bakalım, siz
arkadaşlar benimle
olmalıydınız. Her dakika bir şeyler oluyordu. Annem
hayatta olmamın bir mucize olduğunu söylüyor. Bunu anlatmamak için çok çabaladım."

"Şimdi bize anlat."

"Çok bir şey değil, bu gece uyuyamazsın. Ayrıca, Bill'in
ayak bileğini daha da kötüleştirebilir."

"Harika yılanlar!" dedi Bill. "Benim sorunum yok,
sadece ayağıma bastığımda canım acıyor. Hadi, Skinny. Hadi yapalım."

"Hayır-p. Önce bir toplantı yapmamız gerekiyor."

"Bu gece toplantını burada yaparsan," dedi Bayan Wilson,
konuştuklarımızı duymak için odaya zamanında girmişti.
"Willie çok daha iyi ve hikayeye hazırlanması için ona bir şekerleme yaptırabilirim.
Akşam yemeğinden sonra gelirseniz
tam bu odada buluşabilirsiniz ve belki, kesin olarak söylemiyorum, belki de komşular sinirlerinizi yatıştırmak ve sizi
uyutmak için biraz dondurma getirirler."

"Bay Norton'u getirebilir miyiz?" diye sordum. "O bizim İzci Liderimiz ve devriyenin yaptıklarını anlatırken
yanımızda olması gerekir."

"Elbette olabilirsin. Zaten geliyor. Bu sabah bu gece uğrayacağını haber verdi."

Saat sekizden biraz önce Skinny's'de buluştuk ve bir grup halinde gittik. Yolda Skinny bize ne yapacağımızı söyledi.

"Kapıya vardığımızda," dedi, "duralım ve her birimiz üçer kez
gaklayalım."

"Ne için?" diye sordum. "Orada olduğunu biliyoruz; değil mi? Ayrıca Bill
hasta. Belki de sessiz kalsak iyi olur."

"Hiçbir şey hasta değil! Benden daha hasta değil. Kendisi öyle söyledi.
Ayak bileğini biraz incitmiş, hepsi bu. Ayak bilekleri duyamaz, değil mi?"

"Belki bizi duymak onu neşelendirir," dedim. "Dışarı çıkamaz,
biliyorsun. Bu şekilde evde tıkılıp kalmak zor, üstelik 4 Temmuz da yaklaşıyor."

"Neyse," dedi Benny, "hepimiz aynı anda gaklamayalim. Sırayla yapabiliriz ve
bu kadar gürültü yapmaz."

Biz de öyle yaptık, kapının hemen dışında durduk,
Bill'in odasındaki açık bir pencereden içeri sızan ışığı görebiliyorduk.

Skinny üç kişiyle başladı. Ben de onu takip ettim ve diğerleri de sırayla Benny ile bitirdi.
Skinny, bunun bir savaşta veya başka bir yerdeki minik silahların
gürültüsüne benzediğini söyledi, bunu bir kitapta okumuştu.

Diyelim ki, orada yaşayan insanlar şaşırdı. Daha yarıya
gelmeden, neler olduğunu görmek için evlerinden koşarak çıktılar.
Bu bizi gururlandırdı ve bunu tekrar yapacaktık,
Bill'in evde gakladığını duyduk ve Bayan Wilson kapıyı açtı
ve orada durup güldü.

"Sese bakarak," dedi, "Ravens'ın geldiğini ve
iyi ses çıkardıklarını düşünüyorum."

Bill'i büyük bir sandalyede otururken bulduk, ayağını dayamış ve
gözleri parlıyordu.

İlk başta nasıl davranacağımızı bilmiyorduk, birkaç dakika sonra Bay Norton geldi ve sonra Bayan Wilson biraz dondurma ve birkaç çilek getirdi, onları pudra şekeri tabaklarına batırmak için.

O zaman nasıl davranacağımızı biliyorduk, tamam, ve birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar meşguldük.

İzcilerin o yürüyüşte ne yaptığını anlatmayacağım. Bazılarımıza ne olduğunu daha önce anlattım. Çoğuna pek bir şey olmadı, en azından bana olduğu gibi. Skinny'de durum farklıydı. Ona neredeyse her zaman bir şeyler oluyordu.

X. BÖLÜM

SIKINTIDAKİ BİR BAYAN

"FELLERS," Skinny bize, yürüyüşe başlamaya hazırlanırken, "her zaman bir ip taşımalısınız. Yanınızda ip olmadığında her zaman bir şeyler olur."

"İp olduğunda olur," dedi Benny. "Neyse, bir ip çok fazla
zahmet. Bir battaniye, bir tava ve bunun gibi şeyler taşımak istediğim tek şey."

"Bir ip, yine de önemli. Geçen yaz Illinois Nehri'nde, Starved Rock'ta soyguncuyu kementlemedim mi? İp olmadan
bir şeyi nasıl kementleyebilirim? Ve seni Horseshoe Kanyonu'na bir iple indirip Alice'i-adı-ne-diye tekrar çekmedik mi?"

"Hayatına bahse girerim ki öyle yaptık," diye araya girdi Bill. "Kamp yaparken veya nehirde bir teknedeyken bir ipe ihtiyacın olur, ama yedi mil yürümenin ne faydası var?"

"Belki de öyledir, belki de değildir; ama yine de yanına bir tane almazsan pişman olursun."

Haklıydı da, çünkü Bill daha sonra bize Greylock'un tepesinde otururken bir ip için çok şey vereceğini söyledi. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, sadece, dedi, ona bir tür arkadaşlık ederdi.

Skinny bir ip taşımak zorundaydı.

Omuzlarına, battaniyesinin üzerine ve
tomahawk'ını kemerine dolayarak Center Street'te yürürken, insanlar ona bakmak için
dükkanlardan dışarı koşuyordu.

Kaldığı yol, yolun büyük bir bölümünde yokuş yukarı gidiyordu. Doğu dağının
eteğinden yukarı çıkıyordu ve yürümesi kolay değildi. Kışın
bazen o yoldan kayıyorduk. Kıyı şeridi iyi olduğunda,
yaklaşık bir mil kayabiliyorduk, köye kadar; sonra bir bob'a binip
başka bir yere gitmek için geri dönüyorduk.

Skinny için bob yoktu. Güneşte hava sıcaktı ve o da rahatlayarak ve kurtaracak birini arayarak aylaklık ediyordu. Bir keresinde
bir tarlada duran bir adama yardım etmek için durdu. Saat on veya on bir civarında
açlık ve yorgunluk hissetmeye başladı. Nereye baksa
hiçbir şey olmuyordu, bu yüzden bir dahaki sefere iyi bir gölgeye
geldiğinde uzun bir dinlenmeye ve belki de akşam yemeğini pişirmeye karar verdi.

Yarım mil daha ileride, yol kenarında,
bir çitin diğer tarafındaki bir meranın köşesinde duran bir ağacın altında gerçekten gölgeli bir noktaya geldi. Küçük bir dere yolu geçiyor ve meranın içinden aşağı doğru akıyordu.

Aradığı yer burasıydı ve içtikten sonra
kendini yere attı ve uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama uyandığında kendini birinci sınıf hissetti,
sadece her zamankinden daha aç. Merada sırtı ona dönük bir inek duruyordu, bir şeye bakıyordu ve bu konuda gerçekten heyecanlanıyordu.

"Acaba bu yaratığa ne oldu," dedi Skinny kendi kendine. "Bir şey için
çılgınca görünüyor, homurdanıyor ve başını o şekilde sallıyor."

Tam o sırada bir kızın şarkı söylediğini duydu. Kız, bazen yarı korktuklarında cesaretlerini korumak için
ıslık çalan erkekler gibi, gerçekten yüksek sesle şarkı söylüyordu.
Sonra birkaç dakika içinde, meradan yürüyerek ve
bir gözü ineğin üzerinde olarak görüş alanına girdi.

Skinny onu daha önce görmemişti çünkü inek yolunu kesmişti.

"Kudüs!" dedi. "Şans işte. Ateş kırmızısı bir güneş başlığı var ve
inekler kırmızı güneş başlıklarını hiç sevmezler."

Kız geldi, her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu, inekten uzaklaşmaya çalışıyordu ama koşmaya cesaret edemiyordu.

Skinny ineğin giderek daha da delirdiğini görebiliyordu. Sonunda
bir şey olacağını biliyordu ve ipini çözmeye başladı.

"Koş, seni küçük aptal," dedi. "Koş."

Kızı kastetti, ineği değil. Kız duymasın diye kısık sesle söyledi, çünkü kurtarma
ameliyatını yapma ve sonradan bize anlatacak bir şeyi olma şansını kaybetmek istemiyordu.

Kız korkmuştu. Yarı gözü olan herkes bunu görebilirdi. İnek ne yapacağına henüz karar vermemişti ve Skinny kızın ona işini yapma şansı vermeden karşıya geçeceğinden korkmaya başlamıştı. Sonra ne yaptı, güneş başlığını çıkarıp tek bir iple salladı, böylece ineğe dört ayak üzerinde yürüyen hiçbir hayvandan korkmadığını gösterdi.

İnek, Skinny'nin ineğin arkasında olması nedeniyle onu henüz görmemişti. İnek de onun orada olduğunu yaklaşık dört saniye sonrasına kadar
bilmedi. O zaman anladı, tamam.

Belki de inek havada dönen kırmızı güneş başlığını gördüğünde
kızgın değildi. Çimleri boynuzlarıyla yırttı, büyük bir homurtu çıkardı ve
başını öne eğerek
başladı.

Söyleyin, o sıralarda Skinny'nin yoğun bir günüydü. İnek
harekete geçmeden önce çitin altından sürünerek geçti ve arkasından koşarak
kementini başının etrafında döndürdü. Sonra vahşi bir Kızılderili gibi bağırdı ve
fırlattı.

Sanırım çığlık, kızı inekten daha çok korkuttu. Neyse, inek ve Kızılderili arasında korkudan kaskatı kesildi; sadece orada
durdu, felçli. Ve bir daha şarkı söylemedi.

Eğer o kement yakalasaydı felçli bir inek olurdu, tamam. Skinny harika bir şekilde fırlattı. Doğrudan boynuzlarına gitti,
ama bağırdığında aniden başını kaldırdı. Döngü, üzerinden geçmek yerine
boynuzlardan birine çarptı ve sonra yere düştü.

"Vay canına!" diye inledi Skinny. "Iskaladı!"

Daha fazla bir şey söyleyecek zaman yoktu ve biliyordu ki
çok meşgul olması gerekiyordu, yoksa kurtarma yapılmıyordu.

Bir şey böyle olduğunda ve önce bir şey yapıp
sonra düşünmek zorunda kaldığında, zihin zincirleme şimşek gibi çalışıyor gibi görünüyor.
Yapılacak tek bir şey vardı ve Skinny'nin bunu yapması uzun sürmedi.
İpi bıraktı, ineğin kuyruğunu iki eliyle tuttu ve ayaklarını yere gömdü.

"Koş!" diye bağırdı. "Çite doğru koş! Onu yakaladım."

Bill bunu duyduğunda, sanki ineğin Skinny'i
yakalamış gibi göründüğünü söyledi. Neyse, biraz şaşırmıştı ve öfkelenmişti. Sanırım Raven
Patrol'dan biri etraftayken, bir dahaki sefere kovalamadan önce iki kere düşünecek.

Skinny iyi bir tutuşa sahipti ve kaçamadı. Önce koşmayı bıraktı ve boynuzlarıyla arkasındaki her neyse ona ulaşmaya çalıştı,
bir daire çizerek kendini kovaladı.

Skinny iyi bir adam gibi tutundu. Yapmak zorundaydı. Bir kere bıraksaydı, her şey onun için biterdi. Ona hiç dokunmadı. İnek her durduğunda, kuyruğunun ucuna asılı duran yüz kiloluk bir çocuk vardı.

Daha sonra bize, "ve kuyruğun ucundaki en küçük adam olmak" gibi bir şeydi.

Sonra birkaç dakika hangisinin inek, hangisinin Skinny olduğunu söylemek zordu çünkü meranın diğer tarafına doğru koşmaya başladı,
Skinny kayıyor ve arkadan çarpıyordu ve ikisi de yarı yarıya korkuyordu. Skinny o kadar heyecanlıydı ki kuyruğu bırakmayı düşünemedi.

Hank, kamerasıyla bir fotoğrafını çekebilseydi bir çeyrek vereceğini söyledi.

Tüm bunları anlatmak için gereken süre çok uzun değildi. Kız
çite ulaşmış, altından sürünerek geçmiş ve yardım için bağırıyordu.

Tam o sırada Skinny'ye kuyruğun ellerinden kopmuş gibi geldi,
çünkü topukları başının üstünde yuvarlanarak ilerledi, ta ki dişlerini neredeyse gevşetecek bir kavanoza
vurana kadar.

Gerçekte olan şey, bir taşa takılıp ellerinin
sersemlemesiydi. Bir dakika sonra inek bir çukurda gözden kaybolmuştu.
Skinny ayağa kalktı ve ipin peşinden geri döndü, kızın çitin üzerinden ona baktığını gördüğü için aksamadan yürümeye çalıştı.

Bir kızı kurtardığını düşünerek göğsünün oldukça ağrıdığını hissetti, ancak onu
kurtardıktan sonra ne yapacağını bilmiyordu.

Önce o konuştu, o da orada durup giysilerini silkelerken.

"Yaralı mısın, evlat?"

"Ne, ben mi?" dedi Skinny. "Ben mi yaralandım? Bak, ben peşinden gittiğimde
yaratığın kaçtığını görmedin mi?"

"Gördüğümü söylemeliyim, sadece korkmuştum. Sen korkmadın mı?"

"Ben bir kuruş bile korkmam," dedi ona. "Hiçbir inekten
korkmuyorum. Korkmuş olsaydım, onu otlakta kovalamazdım, değil mi?"

"Y-hayır, ama----"

"Bak, eğer kementim kaymasaydı, bir şeyler olurdu.
Kuyruğundan tuttuğum için şanslısın. Bunu yapmanın yolu bu.
Bir ineğin kuyruğunu büktüğünde, onu korkutursun."

Hank'in dediği gibi, bir kızın ne yapacağını asla bilemezsiniz. O kız bir şeyler söylemeye çalıştı; sonra boğazı düğümlendi ve yanaklarından yaşlar akmasına neden olan bir kahkaha krizine girdi ve o kadar zayıfladı ki çite tutunmak zorunda kaldı.

Skinny kibar olmak için hafifçe sırıttı ama bundan pek hoşlanmadı.

"Ah," dedi, konuşabildiği anda, "seni ineğin arkasında süzülürken görmek çok komikti."

"İnek sana doğru koşuyor olsaydı, senden uzağa koşmak yerine, bu kadar komik olmazdı. Sanırım ağzının diğer tarafından
gülerdin."

Adamın buna sinirlendiğini gördü.

"Gülmeme aldırmamalısın," dedi mendilini ağzına tıkarken. "Kendimi tutamıyorum. Bu bir hastalık."

"Bir hastalık mı?"

"Evet, yüksek vuruşlar. İnsanlar bunlara sahip olduğunda gülmeyi bırakamıyorlar.
Ağlamaları gerekirken gülüyorlar, belki."

"Bir top oyununa benziyor," dedi Skinny.

"Öyle bir şey," dedi ona. "Belki tam olarak öyle değil
ama bir şey. Şimdi daha iyiyim."

"Ah, eğer seni rahatsız eden bir şeyse, sanırım sorun değil.
Ben de gülerdim, sadece ineği kovalamaktan nefesim kesildi."

Bunu söylediğinde kız tekrar kahkaha attı ve Skinny de onunla birlikte güldü. Bu onları tanıdık hissettirdi.

"Sanırım ben de yakaladım," dedi. "Bulaşıyor olmalılar. Eh, ben de
gitmeliyim."

"Adım Mary Richmond," dedi ona, "Holyoke'de yaşıyorum ve şu kırmızı ahırı gördüğün yeri ziyaret ediyorum."

"Benimki Gabriel Miller. İsmi pek hoşuma gitmiyor. Gabe o kadar
fena değil. Çocuklar bana Skinny diyor. Köyde yaşıyorum ve bir
yürüyüşteyim. Sanırım artık gitsem iyi olacak."

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Ne?"

"Söylediğin şey, bir yürüyüş."

"Bir dakika içinde bir tane göreceksin. Uzun bir yürüyüşe çıkıyorum. İzci
grubuna aitim ve yedi mil yürümem, bu gece kamp kurmam ve
yarın geri dönmem gerekiyor."

"Aman Tanrım," dedi, "aç olmalısın--tüm o yürüyüşler ve--ve--ineğin
kovalanması da."

"Açım," dedi Skinny, kendini toparlayarak. "Sanırım öğle yemeğimi burada
gölgede yiyeceğim. Keşke benimle kalıp yemek yeseydin. Biraz pastırma pişirebilirim."

Bu söylenecek sinir bozucu bir şey değil miydi? Skinny başladığında cesurdur.

"İyi olurdu," dedi ona, "sadece annem beni evde bekliyor. O da ziyarete geliyor. Benimle gelmen daha iyi olmaz mıydı?
Seni gördüklerine sevinecekler çünkü beni inekten kurtardın. Çok açım ve büyükannem en iyi aşçıdır. Limonata içeceğiz. Bana öyle söyledi. Hadi yap."

"Limonata güzel olurdu," dedi, "eğer bir deneseydim."

"Huh!" dedi başını sallayarak. "Hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum."

"Ben inekten değilim. Bu farklı. Söylediğin şarkı çok güzeldi. Keşke bilseydim."

"Eğer gelirsen akşam yemeğinden sonra sana öğreteceğim. Gelmezsen
korkak bir kedi olursun."

"Tamam. Beni öldürse bile giderim."

Skinny, bundan daha lezzetli bir akşam yemeği yemediğini söylüyor.
Bayan Richmond inekle ilgili haberi duyduğunda korktu ve küçük kızını korkunç bir ölümden nasıl kurtardığını yeterince anlatamadı.

"Önemli bir şey değildi," dedi ona. "İzciler her zaman bu tür şeyler yapar. Yarın nehir boyunca geri döndüğümde birini boğulmaktan kurtarmaya çalışacağım."

"Sana bundan daha iyi bir numara anlatacağım," dedi Mary'nin büyükbabası,
diğer insanlara bir göz kırparak. "Neden doğu dağında Savoy'a gitmiyorsun.
Orası köyden yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir yürüyüş olurdu. Orada boğulan kimseyi bulamazsın ama son zamanlarda birkaç geyik
görüldü."

"Vay canına!" dedi Skinny, geyiği düşündüğünde gözleri dışarı fırlayarak.
"Keşke bir silahım olsaydı!"

"Geyik avlamak Massachusetts yasalarına aykırı. Bu yüzden
bu kadar yaygınlaşıyorlar. İpin var. Belki bir tanesini yakalayabilirsin. Sanırım buna
karşı bir yasa yok."

"Yapacağım," dedi Skinny ona. "Hayatına bahse gir, çocuklar beni eve bir geyik
getirirken gördüklerinde şaşıracaklar. Belki iki veya üç tane yakalarım. Bay Norton bana kimseye bir mesaj vermedi, bu yüzden hangi yöne
gittiğimin bir farkı olmayacak."

"Çok fazla yakalama. Birkaçını kurtarmak istiyoruz. Ve dikkatli ol ki
bir ayı seni kapmasın," diye devam etti Bay Richmond, Skinny'nin ne kadar heyecanlı olduğunu görünce gülerek. "Çok yaygın değiller ama arada sırada
biri dağda görülüyor."

"Oraya nasıl çıkıyorsun?"

"Pumpkin Hook'a geri dön. Çok uzak değil ve sonra doğuya dönen
yolu takip et. Seni doğrudan Savoy'a götürecek. Oldukça iyi bir
yol bulacaksın ve Cheshire'a gitmekten daha fazla sorun yaşamayacaksın--tabi," diye ekledi Skinny'nin
zıplamasına neden olan sert bir sesle, "tabi ki BİR AYI SANA KAPMAZSA!"

"Şimdi, baba, çocuğu korkudan öldürme," dedi Mary'nin annesi. "Ayı olmadığını ve Savoy'a giden yolun çok kullanılan bir yol olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Elbette öyle, yoksa oraya gitmesini önermezdim. Ama
Savoy Dağı'nda ayılar görüldü. Ben de geçen yıl bir tane gördüm."

"Ha! Hiçbir ayıdan korkmam," diye araya girdi Skinny, kendini toparlayıp
sert bir ifadeyle. "Bir keresinde Bob's Hill'de bir tane izlemiştim. Peck's Falls'a kadar gitti ve mağaramızda saklandı. Onu dumanladık. Bir silahım,
bıçağım veya başka bir şeyim yoktu ama ona kartopu fırlattım."

Skinny onlara bunu söylediğinde Mary'nin gözlerine bir şapka takabilirdiniz.

"Gerçekten ve tam anlamıyla bir ayı mıydı?" diye sordu. "Ve Hook'taki sirk resimlerinde olduğu gibi
arka ayakları üzerinde mi duruyordu?"

"Arka ayakları üzerinde duruyordu, tamam," dedi ona, "ama gerçekten bir
ayı değildi. Biz öyle olduğunu düşündük. Karda tıpkı ayı izleri gibi izler bıraktı, ama onu çıkardığımız zaman bunun bir adamdan başka bir şey olmadığını gördük."

"Bu aptal herif Jake Yost'tu," diye açıkladı Bay Richmond'a dönerek. "Botlarını yanlış giymişti ve şansını kaybetme korkusuyla geri değiştirmiyordu. İzlerinin ayı izleri gibi görünmesinin sebebi buydu."

Bunu duymak onları gıdıkladı, ama bu olduğunda biz oğlanları pek gıdıklamadı. Çok korkutucuydu.

"Yarın dönüş yolunda burada durursanız," dedi Mary'nin büyükannesi,
"size güzel bir akşam yemeği veririz. Sanırım o sıralarda bir tane isteyeceksiniz. Mary, istersen Hook'a kadar seninle yürüyebilir ve
sana yolu gösterebilir."

"Sanırım ben de silahımla birlikte gelsem iyi olacak," dedi Bay Richmond, "ayılar yüzünden."

"Saçmalıklarına aldırma," dedi. "Sen koş."

Böylece birlikte yola koyuldular, Skinny ipi ve tomahawk'ıyla ve Mary kırmızı
güneş başlığıyla, ama meradan uzak durdular.

Sıska, Pumpkin Hook'tan tek başına dağ yoluna doğru ilerledi, tomahawk'ını başının etrafında döndürerek ve arada sırada düşmanı kementliyormuş gibi yaparak, çünkü Mary'nin onu aşağıdan izlediğini biliyordu.

Sonra çok geçmeden yolda bir viraja geldi. Döndü ve ona el salladı ve bir dakika içinde gözden kayboldu.

BÖLÜM XI

BİR AYI TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILDI

Skinny'nin başına gelenleri sanki her şeyi bir anda öğrenmişiz gibi yazıyorum, ki bu yapmadı. Bize ilk başta bir kısmını anlattı, Bill
oturup dinliyordu ve Bay Norton Skinny
koşmaya başladığında sorular soruyordu. Ama ondan sonra onu birkaç gün boyunca her gördüğümüzde
anlatacak daha fazla bir şey veya biraz farklı bir şey düşünürdü, bu yüzden her şeyi bildiğimizden emin olmamız uzun zaman aldı.

Örneğin, Holyoke kızı Mary Richmond hakkında ilk başta kurtarma kısmı hariç pek bir şey söylemedi.
Çocukların bir kızla
dağdan aşağı yürüdüğü için onunla dalga geçeceklerinden korkuyordu--ama ben henüz
ondan bahsetmedim. Daha iyi anlayabilmeniz için her şeyi tam o anda
yazacağım.

Neyse, Savoy'a giderken pek bir şey olmadı.
Yol dik ve virajlıydı ve tırmanmak Skinny'yi meşgul etti ve bir kereden fazla başka bir yöne gitmeyi dilemesine neden oldu.

Bay Richmond'ın ayılar hakkında söyledikleri onu gerginleştirdi. Her seferinde bir ağaç kütüğü gördüğünde bunun bir ayı olduğundan emindi ve her seferinde ağaçların birbirine çok yakın durduğu ve içerisinin karanlık göründüğü ormanın bir bölümüne geldiğinde Mary'nin inekten korktuğu zamandan daha yüksek sesle ıslık çalıp şarkı söylemek zorundaydı.

Gerçekten korktuğunda bir karga gibi gaklardı ve bu onu neredeyse tekrar cesur hissettirirdi, çünkü bazen sadece cesurmuş gibi davranıp öyleymiş gibi davrandığınızda aniden cesur olursunuz. Nedenini bilmiyorum ama fark ettim.

Geyiklere karşı dikkatliydi, çünkü bize bir tane getirmek istiyordu, ama
yukarıda vahşi bir hayvana benzeyen tek bir şey görmedi, sadece bir buzağı gördü, ona bir sopa fırlattığında kaçtı ve kuşlar, ki onlar sayılmaz.

Sıcak bir işti ama hava güzeldi ve Hoosac Vadisi'nin her yerini görebiliyordu ve orası her zaman görülmeye değerdi. Eğer yanına bir dürbün alsaydı, belki de Kuzey Adams ve Cheshire'a giden diğer İzcileri görebilirdi.

Ara sıra taşların üzerinden şırıldayarak ve şarkı söyleyerek bir dağ deresine gelirdi.
Sonra dinlenmek için kendini aşağı atar ve biz oğlanların dünyadaki en tatlı müzik olduğunu
düşündüğü
akışın sesini dinlerdi, tabii ki bir yerlerde, dağın yamacında bir karganın gaklaması değilse.

Öğleden sonra geç saatlerde Savoy'a geldi ve kendine güzel bir akşam yemeği
pişirmek için bir tarlada durdu.

O gece bir ahırda uyudu, samanlıkta kıvrılarak, ahırlarında bazı atların kıpırdadığını duyabiliyordu.

Ona eşlik ediyor gibi görünüyorlardı, ama konuşamıyorlardı.

"Orada, tek başına, korkmuyor muydun?" Bay Norton, Skinny
atlardan bahsederken sordu.

"Ne, ben mi?" dedi. "Neyse, ben olmazdım, sadece gecede her türlü ses vardı ve bir keresinde kapıyı tırmalayan bir şey duydum. Sanırım bir ayıydı; belki de iki ayı."

"Harika yılanlar!" dedi Bill ve hepimiz öyle düşündük. Ama Skinny, sanki bundan bahsetmeye değer bir şey yokmuş gibi bir elini salladı ve devam etti.

Sonunda sabah olduğunda ve güneş samanlığın karşısındaki örümcek ağlarıyla kaplı bir pencereden içeri
girdiğinde, insanlar onu görmesin diye ahırdan evin uzağında bir yerden dışarı
çıktı.

Yine de, kahvaltısını pişirdiğini gördüler ve köpeği ona
saldıracaklardı. Ama çiftçinin karısı bunun bir İzci olduğunu ve bir serseri olmadığını öğrendiğinde, ona hemen eve gelip onlarla birlikte yemesini söyledi. O da gitti, çünkü kahvaltının kokusunu alabiliyordu
ve bu onu neredeyse delirtecekti.

"Ne dersiniz, Bay Norton?" dedi Bill. "Bu, Skinny'nin ona verdiği iki öğün ediyor, ertesi gün Richmond'daki akşam yemeğini saymazsak, ki ondan henüz bahsetmedi. Bu üç ediyor. İzci işi yüzünden
kendisi pişirmek zorunda kalmadı mı?"

Bay Norton cevap veremeden Skinny söze girdi.

"Aman, hadi!" dedi. "Sanırım telafi edecek kadar yemek pişirdim. Neden,
iki veya üç kez durup bir şeyler pişirdim. Bir adamın
yemek yemeden dağlara tırmanabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Çok fazla yemedim," dedi Bill sırıtarak, "ama yemek istedim."

"Sanırım Gabriel haklı," diye güldü Bay Norton. "Ayrıca bazen bir yemeği kendin pişirmekten
daha zor oluyor."

"Neyse," dedi Skinny ona, "o akşam yemeği için Richmond'a zamanında yetişemedim ve diğer öğünlerin parasını ödedim. Kızı ilk seferinde ben kurtardım, değil mi? Bu bir akşam yemeği için iyi olmalı. Ve kahvaltımı ödemek için çiftçinin karısına bir sürü odun taşıdım. O kadar beğendi ki, akşam yemeğine kalmamdan memnun olacağını söyledi. Savoy'da kurtarma yapma şansım yoktu, bu yüzden başka bir şey yapmak zorundaydım."

"Bu iş!" diye haykırdı Bay Norton. "Ödediğin kadar öde. Gabriel, oğlum, gerçek bir İzci olduğunu gösterdin ve seninle gurur duyuyorum."

Uzanıp Skinny'nin ceketine Birinci Sınıf İzci rozetini iliştirdi.

"Belki de oyunun biraz ilerisindeyim," dedi, "ama Gabriel lider
ve bence bir rozet kazandı. Bunu sunmak için psikolojik an bu gibi görünüyor."

Onu durdurmadan önce Benny konuştu.

"Skolojik an nedir?" dedi.

Bu Bay Norton'u şaşırttı. Bize söyleyemedi.

"Sana bir tane vermek istiyorum, William," diye devam etti, biraz sonra Bill'e dönerek. "Kendine bir kahraman gösterdin ve yürüyüş hariç her şeyi yaptın. Şimdi sana rozeti vermek nasıl olurdu,
daha sonra iyileştiğinde yürüyüşü tamamlayacağın anlayışıyla?"

Bay Norton ona rozeti verdiğinde Skinny şişti ve sanırım
herkes yapardı. İlk başta ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama bir
dakika içinde aklı başına geldi. Ayağa fırladı ve İzci

selci selamı verdi. Onu görmek harikaydı.

"Arkadaşlar," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bize dönerken, Bay Norton
ne olacağını merak ederek baktı.

"Amerika'nın veya İngiltere'nin en iyi İzcileri kim olacak?"

"Biz olacağız!" diye bağırdık.

"Gelmiş geçmiş en iyi İzci Lideri kim?"

"Bay Norton!" diye bağırdık.

"Eğer Greylock'ta ayak bileğini burktuysa, kim harika bir şey?"

"Bill Wilson!"

"İyi. Herkes gaklıyor. Şimdi!"

Kendimizi serbest bıraktığımızda odada biraz gürültü oldu.
Bill orada oturuyordu, yüzü kızarmıştı, Bay Norton ve Skinny'nin söyledikleri onu çok gıdıklamıştı.

Sonra Bay Norton cebinden başka bir rozet çıkardı ve Bill'in
giysilerine iliştirmeye başladı. Bill onu durdurdu.

"Bu adil olmaz, Bay Norton," dedi. "Yürüyüşümü yapmaya başladım ve yapmadım. Daha zor bir şey yaptığımı biliyorum
ama onu yapmadım. Rozeti takmak
için kendimi iyi hissetmem
ama
ya iyi olana kadar."

"Ne diyorsunuz çocuklar?" diye sordu Bay Norton, gözleri parlayarak çünkü
Bill'le çok gurur duyuyordu.

"Bill iyi," dedi Hank. "Hepimiz onun bu numarayı yapabileceğini ve
yapacağını biliyoruz, ama henüz yapmadı."

Sonra Benny söze girdi.

"Tahmin edin!" dedi. "Hepimiz Bill iyileşip bunu yapana kadar bekleyelim,
Rozetlerimizi almadan önce. Skinny hariç; o aldı."

"Hayatına bahse gir, ben de beklerim," dedi Skinny.

Rozeti çıkarmaya başladı, ama biz ona izin vermedik.

"Unut gitsin," dedi Bill, "ve hikayeye devam et. İlginç bir
yerde durdun. Neyse, pek bir şey olduğunu sanmıyorum,
inek hariç ve sen bize ondan bahsettin."

"Gerisini anlatmak istemiyorum. Uykunda yürümene sebep olacak ve
ayağının incinmesine sebep olacak. Ama eğer sen de riske girmeye hazırsan ben de riske girerim."

Görüyorsun ya, Skinny Savoy'dan eve doğru yola çıktığında, bir geyiği kementle yakalamaya karar verdi, ya da nedenini biliyordu, çünkü Peck's Falls'taki mağaramızın önünde doldurulmuş bir geyiğin durması hoş görünecekti. Bu yüzden, vahşi ve biraz korkutucu görünen bir yer bulduğunda, yoldan ayrıldı ve ipini atmak için şekillendirdikten sonra, geyiği korkutmamak için olabildiğince hareketsiz bir şekilde çalılıkların arasından içeri girdi.

Hiç geyik görmedi, ama bir süre sonra büyük bir yabani çilek tarlası buldu, o kadar yoğundu ki, üzerine basmadan adım atamazdı. Bu, ona yaklaşık bir saat boyunca geyiği tamamen unutturdu.

Sonra, aniden, bir açıklığın diğer tarafındaki çalılarda bir çıtırtı duydu ve şansının geldiğinden emin oldu.

Skinny elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sese doğru süründü. Yavaş bir işti çünkü gürültü yapmamaya dikkat etmeliydi ve her an daha da heyecanlanıyordu.

Sonunda büyük çalıların arkasına çömelmişti ve diğer tarafta geyiğin at gibi etrafta dolaştığını duyabiliyordu.

"Vay canına!" diye düşündü. "Çok büyük ve mağaramızın yanında harika görünecek."

Bunu yüksek sesle söylemedi çünkü geyiğin rüzgarın diğer taraftan esmesi nedeniyle onu koklayamasa da, çok dikkatli olmadığı sürece onu duyacağını biliyordu.

Sonra ipi atmaya hazır hale getirerek, ilmik kolayca çalışırken çalıları nazikçe ayırdı ve sürünerek geçti.

Önündeki çalıların arasından büyük bir hayvan geçerken büyük bir çatırtı duyuldu. Sonra bir hırlama ve kükreme duyuldu ki Skinny'nin kalbi neredeyse
durdu. Ve orada, felçli bir şekilde, bir ayının gözlerinin içine
bakarak duruyordu!

Bu, çizmelerini yanlış giymiş bir Jake Yost da değildi. Gerçekti, Skinny'ye Quaker Toplantı Evi kadar büyük görünüyordu, ancak aslında sadece bir yavruydu, yaklaşık yarı yetişkindi.

Sanırım ayı kimsenin onu çağırmasını beklemiyordu, çünkü orada durdu,
bir nevi kendisi felçli bir şekilde, gözleri Skinny'nin gözlerine bakıyordu ve bir adım daha atmak için büyük pençelerinden birini kaldırdı.

Skinny uludu ve en yakın ağaca doğru yürüdü, bir ayının tırmanamayacağı kadar küçük bir ağaca.

Diyelim ki, ağaç tırmanmak İzci gösterilerinden biri olsaydı, Skinny iki
rozet kazanmış olurdu.

Bir dağda, gerçek bir canlı ayının dibinde etrafı kokladığı ve her dakika ikinizin de daha da acıktığınız bir ağaçta oturmak hiç eğlenceli değil.

Skinny ağaçta kaldığı sürece güvende olduğunu biliyordu, ancak ayı görünürdeyken aşağı inmeye cesaret edemedi ve yavru da birkaç çubuktan fazla uzaklaşmadı. Sanırım Skinny ona iyi görünüyordu, çok şişmandı.

Akşam yemeği vakti geldi ve geçti. Hala ağaçtaydı ve ayı
aşağıda hala oynuyordu.

Skinny sesi kısılana kadar yardım istedi, ancak o saatte oradan geçen kimse yoktu. Sonra sinirlenmeye başladı ve Skinny sinirlendiğinde, dikkat et!

"Kendini akıllı sanıyorsun," dedi, "ama yaşlı Uzun Bıçak sana bir iki şey gösterecek."

Önce ipini indirdi ve yere ulaşacağını gördü. Sonra ilmiği iyi bir şekilde sabitledi, diğer ucunu bir
dala bağladı ve bekledi.

Aradan ayı ne olduğunu görmek için o ipin etrafını koklamaya geldi ve Skinny'nin beklediği şey tam olarak buydu. Aşağı eğildi
ve ilmiği yavrunun başının üzerinden geçirmeye çalıştı. Ayı bununla ne yapacağını bilmiyordu ve ip her burnuna çarptığında homurdanıyor ve pençesiyle ipi koparıyordu.

Skinny daha da yaklaşması gerektiğini gördü. Daha aşağı bir
dala tırmandı; sonra bir eliyle tuttu, ayının üzerinden savruldu ve diğer eliyle onu kementlemeye çalıştı.

Az kalsın bunu yapacaktı ama daha da aşağı eğildiği anda aniden bir
çatlama sesi duyuldu ve dal kırıldı.

Skinny korkunç bir umutsuzluk çığlığıyla düştü.

BÖLÜM XII

AYIYA NE OLDU

Çete, yani Kuzgunlar, ayılar hakkında pek fazla şey bilmiyor. Karşılaştığımız tek ayı oydu ve dağların her yerinde, çoğunlukla Greylock tarafında olmak üzere, meyve topluyorduk. Babam, kalan birkaç tanesinin genellikle yoldan uzak durduğunu, çünkü insanlardan korktuklarını söylüyor.

Neyse, herhangi bir zamanda ağaçtan düşmek kolay bir iş değil,
özellikle de dibinde bir ayı varsa.

Dal çatlamaya başladığında, Skinny onun bittiğini biliyordu. O kadar yüksek sesle bağırdı ki ayı şaşırdı ve neler olduğunu görmek için ağaca baktı. Tam o anda Kuzgun Devriyesi'nin lideri, binlerce tuğla gibi, yavrunun burnuna
indi. Çocuk ve ayı, ikisi de
biri bir yöne, diğeri başka bir yöne doğru yayıldılar.

Skinny ayağa kalkan ilk kişiydi ve tekrar ağaca tırmanma şekli bir uyarıydı. İpin bağlı olduğu dala ulaşana kadar bakmak için durmadı. Sonra kendini güvende hissetti.

Ayı kendini toparlamış ve ağacın dibine yakın bir yerde duruyordu, yukarı bakıyor ve sızlanıyordu, sanki bir çocuk tarafından kafasına vurulmasından pek hoşlanmıyormuş gibi.

Skinny'nin beklediği fırsattı bu. İpi ellerine aldı ve ilmiği sonuna kadar açtı. Sonra, cesaret edebildiği kadar aşağı eğilerek, ayının tam üstüne gelene kadar, ipi düşürdü.
İplik zar gibi dümdüz düştü ve yavrunun başının etrafına yayılarak, ağaca en yakın tarafı neredeyse yere değecek şekilde omuzlarının üzerine düştü.

Ayı ilmiğin üzerinden bir ayak attığı anda Skinny ipi iki eliyle kavradı ve hızlıca çekti. İlmek sıkıldı; ve orada
gördüğünüz en şaşkın ayı, ağaca sıkıca bağlanmıştı! Skinny, büyük bir karga gibi yukarıdaki dalda durup, grubu yenmek için gakladı ve o kadar
heyecanlıydı ki neredeyse tekrar düşüyordu.

"Aman Tanrım, ama o ayı çılgındı," dedi Skinny, bize bundan bahsederken. "Hırladı, hırladı ve yerde yuvarlandı; sonra
ağacın etrafında koştu, ta ki kendini kısa kesene kadar, ama
kaçamadı. Harika bir şeydi, sadece tekrar üzerine atlamaya cesaret edemedim.
Çok çılgındı."

"Harika yılanlar, Skinny!" diye haykırdı Bill. "Sen her zaman eğlenirsin."

"Sanırım ağacın tepesinde olsaydın ve aşağı inemeseydin, bunu bu kadar eğlenceli bulmazdın. Ayakları ipe dolanmasaydı ve ben inemeseydim, onu iple boğardım."

"Aşağı nasıl indin, Skinny?" Benny'ye sordu, çünkü Skinny'nin en ilginç
yerlerde durup
anlattığını
söyleme gibi bir huyu vardı.

Bunu anlatmak için bu tarihte biraz geriye gitmem gerekecek.

Bay Richmond, Skinny'ye Savoy'a gitmesini ve ayıların onu yakalamasına izin vermemeye dikkat etmesini söylediğinde, bir İzciyi korkutmaya çalışıyordu.
Çevrede bir ayı veya geyik olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını, yoksa onu
bırakmaması gerektiğini
söylüyor. Ancak ertesi sabah Savoy'dan bir adam evin önünden geçti ve aşağı inerken bir ayı gördüğünü söyledi. Yanında silahı yoktu ve ayrıca ayı onu gördüğünde ormana doğru koştu.

Bu durum Bay Richmond'ı tedirgin etti.

"Keşke çocuğun dağa çıkmasına izin vermeseydim," dedi. "Ona bir şey olacağını sanmıyorum ama gitmemiş olsaydı kendimi daha iyi hissederdim. Sanırım, ikisi arasında, eğer karşılaşırlarsa en çok korkan ayı olurdu."

"Akşam yemeğine yetişeceğini söyledi," dedi Mary.

Akşam yemeği vakti geldiğinde ona bir tabak koydu. O gelmedi, tabii ki. O sıralarda ağaçtaydı ve aşağı
nasıl ineceğini merak ediyordu. Bundan sonra Bay Richmond gerçekten endişelendi ve Skinny'nin gelip gelmediğini görmek için birkaç kez eve gitti.

"O çocuk bana," dedi sonunda, "eğer elinden gelirse güzel bir akşam yemeğini kaçırmaktan suçlu
olmazmış gibi göründü. Onun peşinden gidiyorum. O iyi olabilir ama kesin olarak öğreneceğim."

Bunun üzerine bir atı koştu, silahını indirdi ve yola koyuldu.

"Beni de bırak," diye seslendi Mary arkasından. "Sen bakarken atı tutabilirim."

"Tamam. Atla. Muhtemelen yolda bir yerde karşılaşırız."

Onu ilk gördükleri veya duydukları şey, Skinny'nin dal kırıldığında attığı çığlıktı.
Bu onları korkuttu.

"Dizginleri al," dedi Bay Richmond. "Orada sorun var. Dön ve bir şey olursa yaşlı atı yoldan aşağı koş."

Diyelim ki, ayıyı bir ağaca bağlanmış ve Skinny'yi bir dalda durmuş, gaklayarak bulduğunda felç olmuştu.

"O kadar şaşkındım ki," dedi sonra, "tetiği zor çekebildim."

Ama çekti, tamam ve Bay Ayı'nın sonu geldi.

Skinny bundan hoşlanmadı çünkü Bay Richmond ayıyı öldürmüştü.
Onu evcilleştirmek ve ahırımızda bir gösteri yapmak istiyordu.
Ne olursa olsun, deriyi kurtarmak için onu eve götürmek zorundaydı.

Yavruyu yola çıkarmak için çok fazla çekme ve sürükleme gerekti ve
Mary onu vagona kaldırmadan önce yardım etmek zorunda kaldı.

Her şey hazır olduğunda, "Atla," dedi Bay Richmond. "Eve gitme zamanım geldi."

"Yapamam," dedi Skinny. "Görüyorsun ya, İzciler için bir gösteri yapıyorum ve
yürümem gerek."

Başlamadan hemen önce Mary bir şey düşündü.

"Söyle," dedi, "belki ben de yürürüm, eğer biri bana sorarsa; yani,
Büyükbabam izin verirse ve İzciler için bir fark
yaratmazsa."

"Hadi, yap," dedi Skinny. "Olabilir mi, Bay Richmond?"

"Peki," dedi, "bir ipin var ve çok uzak değil,
ben razıyım. Ama benim için çok yalnız olacak."

Skinny'yi o ayıyı yakalamak için bu kadar göğüs kafesi dolu görmemiştim. Ve buna hakkı vardı, çünkü herkes bundan bahsediyordu ve gazetede uzun bir yazı vardı. Hatta Raven Patrol'un adını Bears olarak değiştirmek istedi ama biz buna izin vermezdik. Zaten bir ayı gibi ses çıkarmayı bilmiyorduk.

Ondan sonra insanlar bize Savoy Dağı'ndan, ipli veya ipsiz, uzak durmamızı söylediler ve bunu yapmak zorundaydık. Ama Skinny geri dönüp her birimiz için bir ayı yakalamak istiyordu.

"Sanırım devriye liderimiz iyi iş çıkardı," dedi Bay Norton, Skinny bitirdiğinde. "Merak ettiğim şey, en çok kim korkmuştu, Gabriel mi yoksa ayı mı?"

"Ayı korkmuştu," dedi Skinny; "neyse, üzerine atladıktan sonra. Söyle, bahse girerim ki
siz arkadaşlar, o hırlarken ve dişlerini gösterirken
canlı bir ayıya atlamazsınız. Harika bir şeydi, tıpkı bir yastığın üzerine atlamak gibi,
sadece ayı bundan pek hoşlanmadı."

Diğer oğlanların anlatacak pek bir şeyi yoktu, heyecan verici çok şey vardı, yani,
ama Bay Norton hepimize ne yaptığımızı bildirmemizi söyledi. Hank en son geldi.

"Peki, Henry," dedi Bay Norton, "kendin için ne diyorsun? Sanırım nehir yolundan Cheshire'a gittin?"

"Peki ya o yeni icat, Hank?" diye sordum. O zamana kadar
tamamen unutmuştum.

"Yeni bir icadın var mı, Henry? Bize anlat."

"Hiçbir şey değil," dedi Hank, sandalyesinde kıvranarak. "Tam olarak işe yaramadı. Sanırım şimdi eve gitmem gerekecek. Annem saat 10'da gelmemi söyledi."

"Raporun için zamanımız olacak," dedi Bay Norton ona.

Hank beni dürtmeye devam etti, onunla gitmemi sağlamaya çalıştı ama ben
gitmedim, bu yüzden bir süre sonra başladı.

Görüyorsun ya, tam başlamadan önce bana bahsettiği icadı bir Hayat Kurtarıcısıydı. İzci olmayı öğrenirken Bay Norton
bize boğulan insanları tekrar hayata döndürmeyi öğretti; tabii eğer
suda çok uzun süre kalmamışlarsa. Hank'in yapmak istediği şey, onları ilk başta boğulmaktan kurtaracak bir şey icat etmekti.

"Onları hayata döndürmek sorun değil," dedi bana, "ama hiç boğulmamaları çok daha iyi olurdu."

Çok düşündükten sonra, ağzı içi boş bir kamışa tutturulmuş ve kamışın ucuna mantar yerine bir parça patates
takılmış yağlı ipekten bir tür balon yaptı. Ağızlıktan iki parça kalın ip sarkıyordu.

Sıska, bize gösterirken "Ne işe yarıyor, Hank?" diye sordu. "Gaydaya benziyor."

"Hayat Kurtarıcı," dedi. "Havası bittiğinde cebinde taşırsın ve boğulan birini bulana kadar nehir boyunca bakarsın.
Sonra cebinde yoksa ona Life Saver'ı atarsın.
Boynuna bağlar, ağızlığını dudaklarına koyar ve
çantaya hava üfler.
Sonra patatesi havanın dışarı sızmasını önlemek için
ucuna koyar. Batamaz, değil mi? Balon onu
yukarıda tutar."

"Harika yılanlar, Hank!" dedi Bill. "Harika bir kafan var--bir çivi gibi."

"Bir çivinin başı düzdür, aynı şekilde."

"Tahmin et," dedi Benny. "Hadi yarın Havzaya kadar yüzmeye gidelim ve deneyelim."

"İstersek yüzebiliriz," dedi Hank ona, "ama denedim.
İşe yaradı ve yaramadı."

"Cevap ne?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya, Life Saver'ı kullanma şansı bulmak için Cheshire Limanı'na kadar yürüdüm ve yüzmede bile kimseyi bulamadım, boğulmaktan bahsetmiyorum bile. Su, çoğu yerde boğulmak için yeterince derin değil zaten. Ama Cheshire Limanı'na vardığımda, yarışın kıyısında oturan, balık tutan bir çocuk buldum.

"'Ne buldun?' diye sordu, Life Saver'la oynadığımı görünce.

"'Atla,' dedim, ona anlattıktan sonra. 'Sana nasıl çalıştığını göstereyim.'

"'Kendin atla,' dedi. 'Ayaklarımın ıslanmasını istemiyorum. Neyse, eski şeyi
görelim.'

"Ona uzattım ve çantayı patlayacağını düşünene kadar şişirdi, sonra da iplerle bağladı.

"'Harika bir şeymiş,' dedi. 'Bahse girerim işe yarayacaktır.'

"Bunu söylediğinde, neden yaptığımı bilmiyorum ama sanki kendimi tutamadım. Sanki onu kurtarmak zorundaymışım gibi hissettim. Onu
balonla birlikte
ittim."

"Vay canına!" diye bağırdı Skinny.

"Seni aptal!" dedi Bill.

Bay Norton bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı ama yüzünde çok komik bir ifade vardı.

"İşe yaradı mı?" diye sordu Benny.

"İşe yaradı ama----"

"Ama ne?" dedim, Hank'in en ilginç kısımlarda durmaya devam etmesi yüzünden sinirlenmeye başlamıştım.

"Bunu boynuna dolamak yerine bir ayak bileğine bağlamıştı. Ayak bileğinin yüzmesini sağladı ama başı suyun altına girdi ve yüzemedi. Onu kurtardım ama arkasından atlayıp onu çıkarmak zorunda kaldım. Zor bir işti çünkü bana sürekli vurmaya çalışıyordu. Sonra onu çıkardıktan sonra, devam edip dublörlüğümü yapmama izin vermeden önce onu yalamak zorunda kaldım."

"Bunun İzci yasalarına uygun olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Norton, geri kalanımız Hank'in sırtına
güle gülüp vurmayı bitirdiğimizde.

"Yine de birini kurtardım. Sadece bir kız değildi."

"Hala birkaç dakikamız var," dedi Bay Norton. "Diyelim ki burada
benim yaptığım yeni bir oyun oynayalım. Bu benim kendi icadım ve beyzbol olarak adlandırılıyor."

"Sanki bir yerlerde o oyunu duymuşum gibi," dedi Skinny, kaburgalarıma
dürterek.

"Bu değil. Bu salon beyzbolu ve yepyeni," diye cevapladı İzci Lideri.

Farklı oyunları temsil etmek için karelerle işaretlenmiş bir tablo çıkardı ve odanın sonunda, duvardan yaklaşık altı inç uzakta, yere düz bir şekilde koydu.

"Şimdi," dedi, "tarafları seçeceğiz, sonra yaklaşık on fit uzakta duracağız ve karelere gümüş dolarlar atacağız. Bu, vuruşa gitmekle aynı şey. Gümüş dolarlardan bahsediyorum çünkü yanımda biraz getirdim. Aynı boyut ve ağırlıktaki herhangi bir disk veya halka da işe yarayabilir ve daha kullanışlı olabilir. Diskin üzerinde durduğu kare, oyununuzun sonucunu verir. Disk grafikten yuvarlanırsa, bir strike olarak sayılır ve üç strike out olur. Genellikle Scoutmaster veya Scout lideri hakem olarak hareket eder,
yapılan her oyunu iptal eder ve skoru tutar. Ancak bu gece,
William oynayamayacağı için, onu hakem yapacağız ve
ben de eşit taraflar yapmak için oyuna katılacağım."

EV KOŞUSU STRIKE ÜÇ BAZ
VURUŞ

UÇAK YAKALAMA VURUCU VURUŞU İLK

TEK TOP İKİ BAZ
VURUŞ

FAUL PASS TOP BALK

"Bir örnekle açıklayayım," diye devam etti. "İlk adamın
üç disk attığını ve hepsinin grafikten yuvarlandığını varsayalım. Bu üç strike sayılır ve oyun dışı kalır. İkinci oyuncu iki-bager veya tekli atabilir. Daha sonra koltuğuna döner ve üçüncü oyuncu üç-bager atarak ikinci adamı eve getirir ve kendisi için üçüncü üssü kazanır. Koşucular, vurucunun attığı her üs için ilerletilir. Ayrıca bir pas topu, bir fly catch veya bir
out-on-first ile bir üs ilerletilirler. İlk iki faul elbette strike olarak sayılır ve dört top vurucuya birinci üs hakkı verir. Bu karelerin düzenlenmesi önemlidir. Home run üç taraftan strike ve ön taraftan bir fly catch ile korunur. Üç-üs vuruşu da dikkatlice korunuyor."

"Diyelim ki, o oyun fena değil," dedi Skinny, oynamayı bitirdiğimizde. "Bay Norton'a üç gak, bizim 'kırılmış ve kutlanmış İzci Liderimiz."

Bill sesini duyurabildiği anda konuştu.

"Bence sekreter," dedi, "toplantı tutanaklarına o oyunun nasıl oynanacağını yazmalı."

"Hiçbir şey olmayacak," dedim ona. "Çok fazla iş."

"Bence William'ın önerisi iyi," dedi Bay Norton, "ve ayrıca sekreterinizin itirazının gücünü de takdir ediyorum. Ben
çalışsam nasıl olurdu? Oyunun kurallarının daktilo edilmiş kopyalarını sildireceğim, böylece her biriniz bir tane alabilirsiniz."

Bunu da ertesi gün yaptı. Kuralları tıpkı onun yazdığı gibi, tam buraya, bu tarihe koyacağım, çünkü diğer İzciler oyunu
oynamak isteyebilirler.

_İzciler Salonu Beyzbol.--Oyun Kuralları._

Devriyeyi iki eşit gruba ayırın ve onları odanın zıt taraflarına vuruş sırasına göre yerleştirin.
Beyzbol çizelgesini odanın bir ucundan altı veya sekiz inç uzağa, zemine koyun ve "vurucunun" üzerinde durması için çizelgeden on fit uzağa bir işaret koyun.
İzciler vuruşlarını yaptıktan sonra çizelgeye sırayla bir gümüş dolar atarlar (eşit büyüklükte başka bir metal disk veya halka yeterli olacaktır). Her oyuncunun vuruş rekoru, doların
tamamen bir strike olarak sayılarak çizelgenin dışında durduğu kareye göre belirlenir.
Dolar bir çizginin tam üzerinde duruyorsa tekrar atılır.

Beyzbol kuralları oyunu yönetir. Bir oyuncu sırasını bitirdikten sonra,
kendi tarafının en uzak ucunda pozisyon alır ve sıradaki oyuncu
sırasını alır, böylece vuruş sırası korunur. Üç oyuncu
dışarı ilan edildiğinde, o taraf emekli edilir ve diğer taraf vuruşunu
alır. Zaman izin verirse, dokuz vuruşluk bir oyun oynanır; aksi takdirde, oynanacak vuruş sayısı başlamadan önce kararlaştırılmalıdır.

Bir "vurucu" bir üste bir pozisyon kazandığında, her oyunda bir sonraki oyuncunun "vuruşta" kazandığı kadar üs ilerletilir. Ayrıca, ilk önce dışarıda, fly-catch, balk ve pass-ball oyunlarında ve zorlandığında bir üs ilerletir. Üslerdeki varsayılan pozisyonunu takip etmeli ve
bir sayı yaparken yetkiliye rapor vermelidir.

Yetkili, genellikle devriye lideri veya Scoutmaster, oyunlara karar verir ve dolarları oyunculara geri atar. Ayrıca
puanı tutar ve gerekirse bir oyuncuyu gürültü yaptığı veya oynamadığı zaman
yerinden kalktığı için düzeltebilir. Aslında,
oyunu kontrol eder, ancak kendisi olmadan tek bir sayı
olmadığı sürece oynamasına izin verilmez.

Tablo, zemine düz bir şekilde uzanacak şekilde sert kağıttan veya
sabitlenebilmesi için kumaştan yapılmalıdır. Her kare 9 x 9 inç olmalıdır, ancak oda büyük değilse daha küçük bir boyut kullanılabilir. Bu durumda
oyuncular tablodan on fitten daha az uzakta durmalıdır.
Kareler diyagramdaki gibi etiketlenmelidir. Genç İzciler veya yeni başlayanlar
bazen kenarları daha eşit hale getirmek için
tablodan sekiz, hatta altı fit uzakta durmalarına izin verilir. Bu ve ortaya çıkabilecek diğer sorular
hakem tarafından karara bağlanır.

BÖLÜM XIII

KARTAL DEVRİYESİ İZCİLER'E KATILIYOR

Bu tarihi okuduğunuzda, İzciler'e her zaman bir şeyler olduğunu düşünmemelisiniz. Ben sadece olanlardan bahsediyorum. Babam, bir şeye başlamaya gelince hepsini
çok kötü dövdüğümüzü ve annem de ellerimizi veya ayaklarımızı kaybetmeden
büyüyebilmemizin bir lütuf olacağını söyledi. Ama biz
öyle düşünmüyoruz. Çocuklar her zaman bir şeyler yapmak zorunda değil mi? Yapmasalardı
başarısızlık yaparlardı.

Neyse, Skinny ayıyı kementle yakaladıktan sonra uzun süre pek bir şey olmadı, tabii ki 4 Temmuz'u saymazsak. 4 Temmuz'u kimse
kaçıramaz. Yılın bir parçası. Ülkemiz için.

Uzun zaman önce, Pa doğmadan önce bile, bir Dördüncü Temmuz'da, Philadelphia'daki eski Özgürlük Çanı'nı çalıp bandoyu dövdüler ve silahları ateşlediler. Neden? Çünkü o gün imzalanmış bir kağıt vardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve bağımsız olması gerektiğini söylüyordu.
Ama İngiltere, İncil'in anlattığı İbrani çocuklarıyla birlikte eski Firavun gibiydi. Bizi bırakmak istemediler. Ben de onları pek suçlamıyorum ama Skinny suçluyor.

Neyse, sanırım Tanrı bizim özgür olmamızı istemiş olmalı, tıpkı İsrail Çocukları'nı yaptığı gibi çünkü İngiltere dünyadaki en büyük ulus olmasına rağmen ve bana göre en iyisiydi ve biz sadece birkaç dağınık koloniydik, paramız veya başka bir şeyimiz yoktu, yine de öndeydik. Skinny'nin düşündüğüne göre George Washington, Napolyon Bonapart'ı bir eli arkadan bağlıyken bile yenebilirdi.

Yani 4 Temmuz'umuz var ve biz çocuklar kilise çanlarını sabahın dördünde çalıyoruz, bizi yakalayamazlarsa, tıpkı eski Özgürlük Çanı'nın yıllar önce çalınması gibi.

Skinny'nin atalarından biri Bunker Tepesi savaşında öldürüldü. Onu İngilizlere karşı bu kadar
sert yapan şey budur. Her 4 Temmuz'da bizi Bob's Tepesi'ne veya bir yere götürüp savaşı tekrar tekrar yapmamızı ister.

Anlattığım zaman tepede bir ateş yaktık ve kilise çanlarını çalıp havai fişekler attık, ta ki yorgun ve yarı aç kalana kadar; sonra kahvaltıya eve gittik. Herkes saat dokuz civarında
benim evimde tekrar buluşmaya söz verdi.

Dokuzdan kısa bir süre sonra hepimiz yan basamaklarda oturmuş, savaşımız için
nereye gitmemiz gerektiğini konuşuyorduk, Skinny ayağa kalktı ve
sokağa baktı.

Yılan gibi bir ses çıkardığını duyduk ve merdivenlerden o kadar hızlı bir şekilde
yere düştü ki, ilk başta bir kriz geçirdiğini veya bir şey olduğunu düşündük, ta ki onu takip etmemizi işaret edene ve çite doğru sürünmeye başlayana kadar.

Ne olduğunu bilmiyorduk, ancak önemli bir şey olduğunu biliyorduk, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden süründük.
Çetelere ulaştığımızda işaret etti ve tepeden baktık, gözlerimizden fazlasının görünmemesine dikkat ettik.

Gördüğümüz şey, Gingham Ground Çetesi'nin üç üyesinin caddeden yukarı doğru gelmesiydi, yolun ortasında yürüyorlardı ve sanki sorun bekliyorlarmış ve buna hazır olmak istiyorlarmış gibi
iki tarafa bakıyorlardı. İkisi kırmızı gömlekliydi ve bu Skinny'yi çileden çıkardı çünkü Bunker Tepesi'nde öldürülen atasını düşündürdü.

"Kırmızı Ceketliler geliyor," dedi kısık bir fısıltıyla, duymasınlar diye, ama yine de vahşice. "Gözlerinin beyazlarını görene kadar bekle; sonra, 'hücum edin, toprak sizin, yiğitlerim. Kölelere mi vereceksiniz? Hâlâ merhamet umuyor musunuz?'"

Bu, okuldaki son gün parçasının bir parçasıydı ve kulağa hoş geliyordu.

"Hiçbir şeye hücum etmeyin!" dedi Bill. "Amerikalılar Bunker Tepesi'nde hücum etmediler sanırım. Hücumu İngilizler yaptı. Amerikalılar yeterince yaklaşana kadar bir çitin arkasında beklediler ve sonra cephaneleri bitene kadar onlara verdi. Sonra kaçtılar. Yaptıkları da buydu."

Bu da doğruydu, ama yine de, barutları sürdüğü sürece tepeyi tutmak bir zaferdi ve Bill bunu biliyordu, ama Skinny'yi kızdırmayı severdi.

"Bill Wilson," dedi Skinny, "sen iyi bir vatanseversin! Sen bir buçuk İzcisin; sen osun - değil! Öyleyse kaçacağız ama hayatını bahse gir, düşmana doğru koşacağız. Burada, çitin arkasında kalmak istiyorsan bunu yapabilirsin. Geri kalanımız saldıracağız."

Bill kaburgalarıma bir yumruk attı ve sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi. Benny'nin bir şeyler fısıldadığını gördüm, gözleri heyecanla parlıyordu; sonra Skinny bize ne yapacağımızı işaret etti.

Her birimiz bir havai fişek yaktık ve fitili cızırdayıp patlayana kadar tuttuk, ta ki neredeyse karşı karşıya gelene kadar. Sonra havai fişekleri ayaklarının altına fırlattık. Bir tüfek atışı gibi patladılar. Aynı anda büyük bir çığlık attık ve çitin üzerinden atladık.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Skinny. "Bunlar değirmen havuzunda Benny'yi
atlamak isteyen adamlar."

Harika olduğunu söyle. Havai fişekler onları şaşırttı, çünkü bizi
görmemişlerdi ve onlar kaçamadan çitin üzerinden atlayıp üzerlerine geldik.
Birkaç dakika Park Caddesi'nde her şey canlandı. Sonra, birdenbire bir adamın sesini duyduk:

"İzciler, dikkat!"

Ve orada, şaşkın ve üzgün görünen Bay Norton vardı!

Hepimiz bir anda ayağa kalkıp selamlaştık ve Gingham Ground çocukları
koşmaya başladı. Ancak sadece birkaç adım atabildiler ve sonra ne olacağını görmek için beklediler.

"İzciler," dedi Bay Norton sert bir şekilde, "bu nasıl bir kavga, 4 Temmuz'da?"

Skinny'e bakıyordu, o İzci lideriydi.

"Bu bir kavga değil," dedi Skinny. "Bunker Tepesi savaşı; işte bu."

"Ah, öyle, öyle mi? Siz İzciler hangi tarafta savaşıyorsunuz?"

"Elbette biz Amerikalıyız."

"Tarihsel olarak doğru hatırlıyorsam, o savaşta bir avuç Amerikalı İngiliz askerleriyle karşı karşıya gelmiş ve barutları bitene kadar onları geri tutmuştu. Ve burada Amerikan ordusu bir avuç İngiliz'e saldırıyor gibi görünüyor."

"Ona bunu söyledim," dedi Bill.

"Neyse," dedi Skinny, "o zamanlar Benny uzun yürüyüşünden eve dönerken o adamlar onu atlatmaya çalıştılar. Bu yüzden yarışta onları atlatacağımızı düşündük. Seni atlatmaya çalışmadılar mı, Benny?"

Benny başını salladı.

"İzci yasası ne olacak?" diye sordu Bay Norton.

"İzci yasası düşmanlarımızdan kaçmamamız gerektiğini söylemez."

"Ayrıca öyle," dedi Bill ona. "Hayvanlara karşı nazik olmamız gerektiğini söyler."

Bu ateşli bir şeydi ve hepimizi güldürdü.

"Birbirimize karşı ne kadar daha nazik olmalıyız," dedi Bay Norton.

"Benny'den kaçmak pek nazik bir davranış değildi," diye ısrar etti Skinny.

"Hayır, ve yapmadılar. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, John'un aptal bir hayvana karşı nazik olması nedeniyle Benny'yi serbest bıraktılar."

Bu doğruydu ve ben de öyle söyledim.

"Ondan kaçmış olsalar bile, kafalarına 'ateş kömürleri' yığmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Bay Norton'un böyle konuştuğunu duymak Benny'yi şaşırttı.

"Biz böyle bir şey yapmayız," dedi. "Ayrıca, hiç sıcak kömürümüz yok."

"Evet, var," diye güldü Bay Norton. "Kızgın kömürler" derken nazik
sözler ve nazik eylemlerden bahsediyorum. Demek istediğim, kötülüğe iyilikle karşılık vermelisin ve o zaman nazik sözlerin o çocukların kafalarına kömür koyuyormuşsun gibi hissetmelerine neden olur."

"Bunu yapmamalıyız," dedi Skinny, "eğer bu kadar acıtacaksa."

"Deneyip görelim. Sanırım o kadar acı verici olmayacaktır."

"Çocuklar," dedi Gingham Ground grubuna dönerek, yola çıktıkları sırada. "Bu sekiz köy çocuğunu Amerika İzcileri'nin devriyesi olarak organize ettim ve bu akşam Bob's Hill'de bir kamp ateşi yakmayı planladık. Benim İzcilerim iyi niyetli. Onlar sadece biraz yanlış yönlendirilmiş vatanseverlikle çalışıyorlar. Şimdi, istediğimiz şey,
sizin bizimle, sizin ve Çete'nin geri kalanıyla görüşmeniz. Bunu yapacak
mısın?"

İlk başta yapmak istemediler.

"Erkek İzciler var," diye devam etti, "medeni dünyanın her yerinde; İngiltere'de de, Gabriel, bu ülkede de ve Yasa, tüm İzcilerin diğer tüm İzcilerin kardeşi olduğunu söyler. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yarım milyon İzci var. Bu bölge için İzci Lideri olarak atandım ve bir veya iki devriye daha düzenlemek istiyorum, böylece bir birliğim olabilir. William'ı bulmak için asil bir şekilde ortaya çıktığınız zamandan beri, Greylock'ta yaralandığı zamandan beri aklımdasınız. Çeteyle hemen hemen aynı olacak, sadece daha iyi. İsterseniz aynı lideri tutabilirsiniz ve hepiniz için üniformalar satın alacak bir adam tanıyorum. Bu gece gelip bunu konuşabilir miyiz? Ne diyorsun?"

Üniforma işi halletti.

"Geri kalan Çete gelirse biz de geliriz," dediler ona.

"İyi! El sıkışalım."

"Dikkat, İzciler!" diye bağırdı Bay Norton, el sıkıştıktan sonra.

"Düşmanı selamlayın!"

Gingham Ground çocuklarına İzci selamı verdik, onlar orada sırıtarak ve ne yapacaklarını bilmeden duruyorlardı.

Sonra, fısıldaştıktan sonra, bize Çete çığlığı attılar. Harika oldu.

"Orada olacağız," diye bağırdılar, sokağa doğru yürümeye başladıklarında.

Onlar da on kişiydi, başlarında Jim Donavan vardı. Biz ateşlerimizin olduğu büyük taşın etrafında toplandıktan kısa bir süre sonra, tıpkı iki yıl önce büyük kavgamızı yaptığımız ve Jim'i tanıdığımız zamanki gibi, Quaker Toplantı Evi'nden gelen gruplarla karşılaştılar.

Bay Norton onların geldiğini gördü ve onları karşılamaya gitti.

"Bu iyi," dedi, hepimiz ateşin etrafındaki çimenlere oturduktan sonra. "Siz oldukça güçlü bir grup adamsınız ve Raven Patrol
başladıktan sonra yetişmek için biraz daha ilerlemek zorunda kalacak. Skinny--yani
Gabriel--sanırım ziyaretçilerimize İzciler hakkında bir şeyler söylersin."

"Harika," diye başladı Skinny. "Biz haydut olduk ve Kızılderili olduk,
ama İzciler hepsini yendi. Ormanlar ülkenin her yerinde onlarla dolu,
ve üniformalarıyla dolaşıp iyilik yapıyor ve eğleniyorlar. Onlar
bir ordu gibi. Biz bir bölüğüz, sen başka bir bölük olacaksın. Ben
kaptanla aynıyım, sadece bana devriye lideri diyorlar. Bay Norton İzci Lideri ve
onun üstünde subaylar var, sadece onları hiç görmedik. Orman işçiliği, işaretler, sinyaller ve birçok şeyin nasıl yapılacağı hakkında her şeyi öğreniyoruz ve
insanları kurtarıyoruz, her türlü gösteriyi yapıyoruz ve rozetler alıyoruz. Ravens
bir keşif gezisi için dağın üzerinden geçiyor. Bir
mağara arayacağım ve belki de içinde hazine vardır. Devriye hayvanımız kargadır ve
en çok senin olmalı çünkü Raven
Kayalarına çok yakın yaşıyorsun."

Skinny bu sırada koşarak aşağı inmişti, ancak Bill onu arkasında bir
saat gibi kuruyor ve diliyle tıkırtı sesi çıkarıyordu.

"G'wan!" dedi, arkasını dönüp onu yakalayarak, "yoksa sana bir tane
vururum."

"Belki de bu açıklamaya biraz ekleme yapmalıyım," dedi Bay Norton.

Sonra, tıpkı ilk seferinde bize anlattığı gibi her şeyi anlattı ve
İzci yasası; İzci olmanın ne anlama geldiği; erkek çocuklarını nasıl erkeksi yaptığı ve
ne kadar eğlenecekleri hakkında.

"İstediğim şey bir birlik," dedi, hikayeyi bitirdiğinde.
"Birkaç devriyenin bir araya gelmesine birlik denir. Ben
İzci Lideri olarak sorumlu olurdum. Raven Patrol şu anda oldukça iyi durumda. Birkaç hafta içinde bir
kamp gezisine çıkıyoruz ve
işaret verme, yüzme, ormanda patikaları takip etme
ve bunun gibi şeyler üzerinde pratik yapma şansımız olacak. Gelecek yıl bütün bir birliği
yanımda götürmek istiyorum. Ne dersin? Diyelim ki şu diğer taşın yanına gidip
kendi aranızda bunun hakkında konuşursunuz."

"Şu anda ne söyleyeceğimi biliyorum," dedi Jim, "ama belki de yine de
konuşsak daha iyi olur."

Yaklaşık beş dakika boyunca fısıldaştıklarını gördük. Sonra
geri geldiler.

"Yapacağız," dedi Jim. "Ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız, sadece
başlangıçta hatalar yapabiliriz. 4 Temmuz olması nedeniyle devriye hayvanımız olarak Amerikan kartalını alacağız."

"Herkes hata yapar," dedi Bay Norton ona, "ama içindeki doğru şeyleri taşıyan çocuk veya adam asla aynı hatayı iki kez yapmaz.
Diyelim ki ayrılmadan önce bu gece bir devriye lideri seçersin,
çünkü önümüzdeki birkaç gün içinde çok fazla istişare etmek isteyeceğiz ve hepinizi görmeye gücüm yetmeyecek kadar meşgul olacağım."

"Jim," diye bağırmaya başladılar, hepsi tempo tutuyordu. "Jim! Jim! Jim!"

"Jim, seçilmiş gibi görünüyorsun," dedi Bay Norton, uzanıp onunla tokalaşırken.

"Konuş!" diye bağırdı Hank.

"Bayanlar ve baylar," dedi Benny ayağa kalkıp sağa sola eğilerek, "Sayın James Donavan şimdi birkaç kelime söyleyecek, eğer isterse."

Jim kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama bir dakika sonra kendini hazırladı.

"Hayatımda hiç konuşma yapmadım," dedi, "ve şimdi de yapmayacağım, ama Çete'nin ne kadar saf olduğunu göreceksin. Giyim konusunda pek fazla takıntılı değiliz,
ve ailemizin de pek parası yok, ama sen bize nasıl yapacağımızı söylersen, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve bizi kabul ettikleri için çok minnettarız."

"Kaptan Donavan ve Kartal Devriyesi için üç tezahürat," diye bağırdı Bay Norton,
şapkasını sallayarak. "Şimdi!"

Bahse girerim köyde bizi duymuşlardır. Tekrar sessizlik olduktan sonra Skinny'nin Bill'e bir şeyler fısıldadığını gördüm. Bill başını salladı ve
Hank'e iletti ve sonunda sıranın sonunda oturan Benny ve bana geldi. Başımızı salladık ve işaret için beklerken
ateşe doğru sürünmeye başladık.

"Gak!" diye bağırdı Skinny, aniden, bazen Körük Borusunda büyük bir karga sesi duyar gibi.

Bağırırken ateşten yanan bir odun parçası aldı ve geri kalanımız da aynısını yaptı. Sonra bir çember oluşturduk ve Çete'nin etrafında bir savaş dansı yaptık, odun parçalarımızı havada döndürdük, ta ki büyüyen karanlıkta kıvılcımlar uçuşana ve bir ateş halkası oluşana kadar.

"Onları diri diri mi yiyeceğiz, "Cesurlarım?" diye bağırdı Skinny.

"Hayır," diye bağırdık. "Onlar kardeş."

"Onlarla toprağı mı süpüreceğiz?"

"Hayır," diye bağırdık. "Onlar İzci."

"Ne yapacağız?" diye sordu Skinny, bir şey söyleyemeyecek kadar
şaşırmış olan Jim'in önünde durarak.

"Onlara el uzatalım," diye cevapladık.

"İyi," dedi Jim'in elinden tutarak, biz de diğerlerine aynısını yaparken.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bay Norton, biraz sonra. "Bunun için kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
alacağım. Beni bir soda çeşmesine götür."

BÖLÜM XIV

KAMP GEZİSİ PLANLAMAK

Biz oğlanlar sık ​​sık bir yaz günü, Illinois Nehri'nde, Buffalo Kayası'nın eteğinde bir balıkçının bize söylediklerini düşünürüz.

[Resim: "AHŞAP KUTUSUNUN BOŞ OLDUĞUNU SANA BİLDİRMEK BANA ACI VERİYOR," DEDİ.]

"Oyun," dedi, "yapmak istediğin ama yapmak zorunda olmadığın bir iştir," ya da buna benzer bir şey.

Annem bizi oynarken gördüğünde, eğer beni bu kadar çok çalıştırırsa
istismara uğradığımı düşüneceğimi söyler.

Sanırım, belki de öyledir. Yokuş yukarı ve
etrafta kovalamak, top oynamak ve her türlü akrobasiyi yapmak kesinlikle bir iştir ve bazen gece olduğunda kendimizi yorgun hissederiz.

Bir gün akşam yemeğine eve gittim, bitkindim, öyle yorgundum ki
bir ayağımı diğerinin ardına sürükleyemiyordum ve kendimi en yakın sandalyeye bıraktım.

Annem beni duydu ve başını kapıdan içeri uzattı. "Acı veriyor," dedi, "sana odun kutusunun boş olduğunu ve senin çok sevdiğin o kurabiyeleri pişirmek için daha sıcak bir ateşe ihtiyacım olduğunu bildirmek."

"Ah, anne!" diye haykırdım. "Sabaha kadar idare edemez misin? Ben varım."

"Neden, bugün hiçbir şey yapmadın!" dedi bana.

Bob's Hill'e altı kez tırmanıp inmiştim; Peck's Falls'a
ve mağaraya bir kez gitmiştim; dereyi kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden takip etmiştim;
güneşli bir meradan ormanın gölgesine büyük bir su tabakası halinde
düştüğü yere kadar; vadinin diğer tarafındaki Basin'de yüzmüştüm; Eagle sahasında beyzbol maçı oynamıştım;
Plunkett ormanında Kızılderili oynamıştım, düşmanı ormanda takip etmiştim; Ayak-bir buçuk oynadım, sırtım kırılacak sandım ve Skinny ile güreştim, ta ki üzerime bin tuğla gibi düşene kadar. Ama
bütün gün hiçbir şey yapmamıştım! Ah, hayır!

"Bunu yapmamı istemiyorsun, değil mi?" dedi.

Elbette bunu istemedim; bu yüzden, ne kadar yorgun olsam da, kulübeye doğru sürüklendim ve bir kucak odun getirdim.

Tam o sırada bir düdük sesi duydum, ardından evin önünden bir karganın
galaması geldi ve ne olduğunu görmek için dışarı koştum.

Benny'di. O gece evinde bir İzci toplantısı olacağını söylemek için yanıma gelmişti.

"John çok yorgun," dedi Ma ona. "Dört tane odunu bile zor getirebildi."

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedim aceleyle. "Egzersiz bana iyi geldi.
Lezzetli bisküvilerinizden ve biraz baldan
biraz yedikten sonra,
iyi olacağım. Ayrıca, bir İzci toplantısını kaçırmaktan nefret ederim; orada çok şey öğreniyorum.
Getirdiğim odun sabaha kadar dayanır mı?"

"Bay Norton'un uzakta olduğunu sanıyordum?" dedi.

"Öyle; ama yine de bir toplantı yapacaklar."

"Ah, lütfen bırakın onu Bayan Smith," diye araya girdi Benny. "Pedro bizim
sekreterimiz. Onsuz toplantı yapamayız."

Annem Benny'yi o kadar çok seviyor ki, pes etmek zorunda kalacağını biliyordum. O da biliyordu sanırım, çünkü bir dakika bize baktı, kendi kendine gülümsedi; sonra şöyle dedi:

"Eğer saat dokuzda eve gelip yarın öğleden sonra uyumaya söz verirse,
onu bırakırım. Son zamanlarda çok fazla uyku kaybediyor."

Bu uyku işini pek düşünmedim. Gündüz uyumak için yaratılmamıştır, belki de ilk uyandığınız sabahın erken saatleri hariç.

"Uzanıp gözlerimi kapatmaya söz veriyorum," dedim ona, "ama
bir şekerleme yapmaya söz veremem, değil mi? Uyku gelmeyebilir."

Bu doğru. Geceleri on beş veya yirmi dakika
ve belki daha fazla uyanık kaldığım çok oldu, uyumaya çalışırken ve hiç uykum gelmediğinde.

Bu yüzden Skinny ertesi öğleden sonra geldiğinde yataktaydım.
Yatakta olacağımı biliyordu ve her zamanki gibi arka bahçeye gelip
sahneye çıkmak yerine, bizim evle Phillips'in evi arasındaki yola
çıktı ve penceremin altından yumuşak bir ıslık çaldı.

Tek bir sıçrayışla yataktan kalktım ve ona doğru bakıyordum.
İzci üniforması giymişti ve ipi omuzlarına dolanmıştı.

Tam aşağı inene kadar beklemesini söyleyecektim ki
bir parmağını dudaklarına götürdü, sonra kimin izlediğini görmek için
yolun aşağısına yukarısına baktı. Görünürde kimse yoktu. Annem odasında
uyuyordu ve sanırım Bayan Phillips de yolun karşısındaydı.

"S-s-t!" diye tısladı. "Yalnız mısın?"

Başımı salladım. Hiçbir şey söylemek güvenli görünmüyordu.

"Yatağa zincirli değilsin, ya da hiçbir şeye, değil mi?"

"Zincir yok," dedim ona. "Hepimizin zinciri bitti."

"İyi!" dedi, ipi bir elinde toplayıp
atmaya hazırlanırken. "Çabuk, şimdi, ve anneme haber ver!"

Pencereden içeri giren ipi yakaladım ve bir ucunu
yatağa bağladım. Sonra diğer ucunu fırlattım, kendim tırmandım ve
aşağı indim.

"Sorun ne?" Yere iner inmez sordum.

"Hadi etrafı dolaşalım ve ipi çözelim; sonra sana söylerim."

Birkaç dakika sonra bana, iş için uzakta olan Bay Norton'dan aldığı bir mektubu gösteriyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ ARKADAŞLAR:--Birkaç gün içinde evde olacağım
ve kamp gezimizi konuşmak için Raven Patrol ile bir toplantı yapmak istiyorum. Bunu düşünüyor
musunuz ve nereye gideceğinizi mi planlıyorsunuz? Peck's Falls'un üstündeki otlak ideal bir kamp alanı olur. Orada
su, güneş, gölge ve eski Greylock var.
Bu bana oldukça uygun olurdu ama eve o kadar yakın ki
sizin için uygun olmayabilir. Eğer uygun değilse, aklımda dağın üzerinden düzenli bir gezi var, oraya varmamız için birkaç gün sürecek bir gezi.
Bunu aranızda konuşun ve ailenize sorun.
Sonra gelecek cumartesi gecesi benim evimde buluşalım. Konuyu kararlaştırıp
hazırlanmaya başlayacağız. Saygılarımla,

"CHARLES NORTON, İzci Lideri."

"Tuğla gibi değil mi?" dedi Skinny okumayı bitirdiğinde. "Ne diyorsun, eski İzci?"

"Ben yürüyüş diyorum," dedim ona. "Peck's Falls'un üstündeki o mera, Tom Chapin'in okul okuyucusunun dediği gibi insan gözünün gücüyle bir boğayı felç etmeye çalıştığı ve yaratık tarafından taş duvardan aşağı atıldığı yerdir.
Böyle bir şey yok mu!"

"Yanımızda bir ip olurdu, biliyorsun."

"Evet, ve onu kim bağlar ve boğa bütün o zaman ne yapıyor olurdu?"

"Ben kendim dağın üzerinden yürüyüşe çıkmayı tercih ederim," dedi. "Hadi,
diğer çocuklara soralım."

"Odun kutusunu doldururken bir dakika bekle," dedim ona.

Sıska bunu yapmama yardım etti ve kısa sürede yola koyulduk.

Diğer çocuklar da bizim gibi hissettiler. Elbette, mağaramızın yakınında olmak her zaman eğlencelidir ve yağmur yağdığında girmek için güzel bir yerdir,
ama oraya her zaman gidebiliriz.

İnsanlar evlerine yakın olmanın daha iyi olacağını düşünüyor gibiydi, ta ki onlara boğayı ve hepimizin öldürülmeye ne kadar yaklaştığımızı anlatana kadar. Bunu unutmuşlardı ve biz de neredeyse unutmuştuk.

Sonunda Pa benim için halletti.

"Bunu Bay Norton'a bırakmaya razıyım," dedi. "O sizinle gittiği sürece nereye gittiğiniz umurumda değil, çünkü biliyorum ki o da sizinle benim kadar iyi ilgilenecektir. Sizin üzerinizdeki etkisi olağanüstü
ve istediği her şeyde onu desteklemeye hazırım. Ancak şunu söyleyeceğim. Sizinle bir veya iki hafta ilgilenmeyi üstlendiğinde elleri dolu olacak."

Bay Norton'un planını duymak ve ne yapacağımıza karar vermek için cumartesi gecesini beklemek zordu.

Zamanı geldiğinde bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, sadece toplantıyı aceleye getirmedi veya hiçbir şeyi atlamadı. Skinny, devriye lideri olarak, her zaman başkan gibi davranır ve vuracak bir şey bulduğunda masaya vururdu.

"Toplantı düzene girecek," dedi, vuracak bir şey
arayarak etrafına bakındı ve Bill Wilson'dan başka bir şey bulamadı, o da kaçıp gitti.

"Sekreter yoklamayı alacak."

Çocukların isimlerini söyledim ve her biri sırayla ayağa kalkıp İzci selamı verdi, önce Bay Norton'a, sonra da Skinny'e.

"Bu toplantıdan önce yapılacak bir iş var mı?" diye sordu.

"Sayın Başkan," dedim, ayağa fırlayarak.

"Park Sokağı'ndan gelen beyefendi," dedi Skinny, tıpkı babamın ahırımızdaki toplantılarda bize öğrettiği gibi, hayat dolu bir şekilde.

"Bu akşam yanımızda İzci Liderimiz var, sanırım onun söyleyecek bir şeyi var."

"İyi," dedi Skinny. "Onun bilgelik dolu sözlerini dinleyeceğiz."

"Devriye liderimizin nazikçe bahsettiği bilgelik dolu sözleri söylemeden önce," diye güldü Bay Norton, "Bayan Norton'dan bize biraz limonata içirmesini ve bizi güçlendirmesini isteyeceğim."

Benny, neredeyse onun ulaştığı anda kapıya ulaştı.

"Bırakın ben yapayım, Bayan Norton," dedi.

Sürahiyi ve tepsiyi alıp ona bir bardak doldurdu; sonra
çemberin etrafından dolandı. Sıcak bir gecede tadı güzeldi.

"Sayın Başkan," dedi Bay Norton, sürahiyi boşalttıktan sonra. "Kamp gezimizle ilgili soruyu gündeme getirmek istiyorum. Siz çocuklar bu konu hakkında
düşündünüz mü?"

"Başka pek bir şey düşünmedik," dedi Hank ona. "Peki, ne dersin? Peck's Falls'un yukarısında kamp yapalım mı? Ne dersin, William?"

"Eve çok yakın," dedi Bill. "Annem ilk gece korkar
ve beni geri arar."

"Bu kesinlikle ciddi bir şey olurdu. Ne dersin, Sayın Bakan?"

"Ben de öyle diyorum," dedim ona. "Orası iyi, vahşi ve her şey,
ama daha önce hiç gitmediğimiz bir yere gidelim."

"Ne dersin, Sayın Başkan?"

"Yürüyüş benim," dedi Skinny.

Diğer oğlanlar da aynı şeyi söyledi.

"Görünüşe göre oybirliğiyle," dedi Bay Norton. "Muhtemelen
böyle hissedeceğinizi düşündüm. Peki, eğer
evinizin yakınında kalmak yerine, yolculuğa çıkmaya karar verirseniz, aklımda olan bu. Florida Dağı'nın üzerinden doğuya doğru, Deerfield ve
Connecticut Nehri'ne kadar yürümeye ne dersiniz? Bir at alıp kamp malzemelerimizi
ve malzemelerimizi bir vagonda taşıyabiliriz. Sırayla araba kullanabiliriz. Bu bizi dinlendirecektir ve
eğer birileri vagonu dağıtırsa işe yarayacaktır. Yolda istediğimiz kadar vakit geçirebiliriz, her gece kamp kurabiliriz."

Bay Norton durdu ve planı ne kadar beğendiğimizi görmek için bize baktı. Diyelim ki,
anlaması uzun sürmedi. Her çocuk ayağa fırladı ve
bağırdı. Skinny başkan olduğunu unuttu ve odanın etrafında yürümeye başladı,
düşmana ateş edip saldırdı ve hepimiz onun ardından sıraya girdik, Bill hariç. Ellerinin üzerinde durdu, ayaklarını havaya kaldırdı ve dişlerinin arasından ıslık çaldı.

Bay Norton memnun görünüyordu.

"Sayın Başkan," dedi, yerlerimizi tekrar aldığımız anda. "Bunu oylamaya koymanın, belki de bir biçim meselesi dışında, pek gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bir sonraki soru, aileniz sizi bırakacak mı?
Bazen anne babalar oğullarının ne yapmasını istedikleri ve özellikle ne yapmalarını
istemedikleri konusunda çok kesin fikirlere sahip oluyorlar."

Pa'nın bizimle birlikte herhangi bir yere gitmeye istekli olduğunu söylediğini ona söyledim ve diğer çocuklar da ailelerinin de aynı şekilde hissettiğini söylediler.

"İyi! Bunu kararlaştırdık ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ayrıntılara ineceğiz. Yaklaşık iki hafta içinde, yani Ağustos ayının başlarında başlamak istiyorum. Birkaç gün içinde başka bir toplantı yapacağız ve size sunmak için
gerekli malzemelerin ve maliyetlerinin bir listesini hazırlayacağım. Çadırları
nereden alabileceğimizi biliyorum ama ormanda yiyecek dışında ihtiyacımız olacak bir sürü şey var. Toplantıdan önce başka bir
iş var mı, Sayın Başkan?"

"Var," dedi Skinny, bir kağıt parçasına bir şeyler karalıyordu. Okumam için bana uzattı ve şöyle yazıyordu:

"Kararlaştırıldı, Bay Norton harika bir adam."

"Bu öneriyi destekleyen herkes Scoutmaster'ı selamlasın."

Toplantı böylece sona erdi. Seyahat için her şeyi
hazırlayabilmemiz için buna benzer birkaç tane daha yapmamız gerekiyordu.

"Henüz erken," dedi Bay Norton. "Eğer beni isterseniz, size şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif gezilerinden biri olduğunu düşündüğüm bir hikaye anlatacağım."

BÖLÜM XV

BÜYÜK KUZEYBATI'DA İZCİLİK

"Bazılarınız geçen yaz Illinois'e gittiniz," diye başladı. "Mississippi Nehri'ne kadar gittiniz mi?"

"Hayır, ama Illinois Nehri'nde kamp yaptık," dedim ona, "ve o nehir Mississippi'ye akıyor."

"Biz de keşif yaptık," diye açıkladı Benny, "tıpkı LaSalle, Tonty ve diğerlerinin yaptığı gibi. Skinny, LaSalle'di ve ben Tonty."

"LaSalle ve Tonty harika keşifçilerdi. O ilk keşifleri ne zaman yaptıklarını hatırlıyor musun?"

"Sanırım 1680 veya 1681 civarındaydı," dedi Skinny, tarihte her zaman iyi olan biri olarak. "Bay Baxter, LaSalle'in bir zamanlar kalesinin olduğu Starved Rock'ın tepesinde otururken bize her şeyi anlattı."

"Mississippi'nin batısında, LaSalle'in çok az şey bildiği büyük bir ülke vardı, ancak nehri keşfettiğinde, kralının adına toprakları ele geçirdi ve ülkeye Louisiana adını verdi. "O zamanlar, birkaç kürk tüccarı ve misyoner hariç,
Eski Dünya'dan Amerika'ya gelen tüm insanlar
Atlantik kıyısı ve Büyük Göller boyunca çeşitli kolonilere yerleştiler. Bunlardan bazıları
sonradan Amerika Birleşik Devletleri'nin on üç orijinal eyaleti haline geldi.

"Thomas Jefferson başkan olduktan sonra, o zamanlar Fransız hükümetinin başında olan Napolyon'dan Louisiana'yı satın alma şansına sahipti ve bunu yaptı."

"Ha! Napolyon!" dedi Skinny. "George Washington yalayabilirdi----"

"Ah, unut gitsin, değil mi?" dedi Bill. "Hikayeyi durduruyorsun."

"Bu bize Atlantik Okyanusu'ndan Rocky Dağları'na kadar uzanan geniş bir bölge verdi. Kimse bu bölge veya Rocky Dağları'nın batısındaki ülke hakkında pek bir şey bilmiyordu. Jefferson, Louisiana'yı satın aldığında geleceğe bakıyor olabilir, ancak muhtemelen daha acil amacı, muhteşem Mississippi Nehri'nin tartışmasız mülkiyetini güvence altına almaktı.

"Bu, 1804'teydi, sadece bir ömürden biraz daha uzun bir süre önce ve LaSalle'in nehri keşfetmesinden ve ülkeyi ele geçirmesinden yaklaşık bir buçuk asır sonra. Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındığı sırada ülke hakkında LaSalle'in zamanında bilinenden daha fazla şey bilinmiyordu. Birkaç cesur tüccar, nehirde yukarı aşağı gidip dost canlısı Kızılderililerin kürklerini satın aldı ve hepsi bu.

"Doğal olarak, Jefferson satın aldıktan sonra, satın alma işlemi hakkında bir şeyler bilmek istedi. Bu yüzden yeni ülkeyi keşfetmeleri için iki adam atadı.
İsimlerini hatırlamanızı istiyorum, çünkü harika bir iş çıkardılar. Biri Meriwether Lewis ve diğeri William Clark'tı ve okul tarihinizde gezilerinin 'Lewis ve Clark seferi' olarak tanımlandığını göreceksiniz. Onların keşiflerinin, yıllar önce yapılmış olan LaSalle'ınki kadar tehlike ve zorlukla neden birlikte gelmediğini anlayamıyorum. Batı'nın yoğun ormanları ve büyük nehirleri bilinmiyordu ve birçok düşman Kızılderili vardı.

"Geçtiğimiz yaz Illinois'deki nehirleri keşfetmeye karar verdiğinizde ne yaptınız çocuklar?"

"Bir tekne inşa ettik," dedi Hank ona.

"Kesinlikle. Ve Lewis ve Clark'ın yaptığı da buydu, ya da daha doğrusu, onlar için Hükümet masraflarıyla yapıldı. 55 fit uzunluğunda ve 3 fitten fazla su çekmeyen bir omurga teknesi, Pittsburgh'da, hatırlarsanız iki nehrin birleşerek Ohio'yu oluşturduğu yerde, onlar için yapıldı. Bu teknede yirmi iki kürekçi için yer vardı ve büyük, kare bir yelken taşıyordu. O günlerde buharlı gemiler bilinmiyordu, ancak birkaç yıl sonra Robert Fulton Hudson Nehri'nde bir tane işletti. Hükümet ayrıca iki küçük tekne sağladı ve bunları kahve, şeker, kraker, kurutulmuş etler, marangoz aletleri, Kızılderililer için hediyeler ve bunun gibi şeylerle yükledi. Büyük teknede birkaç at da götürüldü.

"Liderler yirmi beş kişilik bir mürettebat seçtiler ve güzel bir gün
tüm ekip Ohio Nehri'nden aşağı doğru yola çıktı. Mississippi'ye ulaştıklarında kuzeye döndüler ve kısa süre sonra büyük nehirden yukarı doğru St. Louis'e doğru yola çıktılar. St. Louis o zamanlar bir Fransız ticaret istasyonuydu. Şimdi ise büyük bir şehir. Birkaç yıl önce Louisiana'nın satın alınmasının yüzüncü yıldönümü St. Louis'de bir dünya fuarı düzenlenerek kutlandı.

"Daha fazla adam sefere katıldı ve Başkan Jefferson'ın istediği önemli bilgiler
nehrin yukarısında ve aşağısında yaşayan Kızılderili kabileleri hakkında toplandı.

"Sonunda, 14 Mayıs 1804'te kaşifler gerçek yolculuğa çıktılar. Artık kolay bir iş değildi çünkü Mississippi'nin güçlü akıntısına karşı kürek çekmek zorundaydılar. Birkaç mil gittikten sonra Mississippi'ye kirli görünümlü, sarı bir sel
akan başka bir büyük nehre geldiler. Bana o nehrin ne olduğunu kim söyleyebilir?"

"Missouri," dedi Benny, okulda bu konuda çalışmalar yapıyordu.
"Ana kolu olan Missouri ile Mississippi Nehri,
dünyanın en uzun nehridir."

"Haklısın. Eğer bir haritaya bakarsanız, Pittsburgh'dan neredeyse kıtanın öbür ucuna kadar bir tekneyle gitmenin nasıl mümkün olduğunu göreceksiniz.
Lewis ve Clark Missouri'ye döndüler ve o zamanlar bilinmeyen Kuzeybatı'ya doğru yola koyuldular. Çok yavaş ilerlediler, çünkü nehir
şiddetli yağmurlarla şişmişti ve akıntı çok güçlüydü.

"Çok fazla emek ve zorluktan sonra Osage Nehri'nin ağzına ulaşmayı başardılar. Orada kamp kurdular ve iç kısımları keşfetmek için silahlı bir ekip gönderdiler. Ekip geri döndüğünde on geyik getirdiler
ve hepsi nehir kıyısında büyük bir ziyafet çektiler.

"Bir kez daha şiddetli akıntıya göğüs gerdiler ve birkaç kez gemi enkazından kıl payı kurtuldular. Bir keresinde rüzgar o kadar kuvvetliydi ki demirlemek ve karaya çıkmak zorunda kaldılar. Yine teknelerini halatlarla bazı akıntılardan çekmek zorundaydılar."

"Hayatları pahasına da olsa halatsız gitmediler," dedi Skinny. "Neden----"

Birisi tam o sırada bir kanepe yastığı fırlattı ve tam olarak yüzünün olduğu yere çarptı. Bunu kimin yaptığını öğrenemeden Bay Norton devam etti.

"Sonunda Kansas Nehri'nin ağzına ulaştılar. Şimdi orada büyük bir şehir var. Adını bilen var mı?"

"Bu evden çok uzak," dedi Benny. "Hoosac Nehri'nin ağzında hangi şehrin olduğunu biliyorum. Yok."

"Kansas City şimdi kampa gittikleri yerde duruyor. İki gruba ayrıldılar. Biri bol yemek olsun diye oyundan sonra dışarı çıktı,
diğeri de ülkeyi keşfetti."

"Keşfetmek eğlenceli," dedi Bill.

"Muhtemelen bu adamlar zorluklara rağmen bundan belli bir zevk alıyorlardı. Her gün yeni bir şey görüyorlardı. Bir süre sonra tekrar yola koyuldular ve Temmuz ayının sonlarında Platte Nehri'nin ağzına ulaştılar. Yakınlarda bir Kızılderili kabilesinin yaşadığını duymuşlardı, bu yüzden Lewis ve Clark bir grupla onları bulup ülkenin artık Washington'daki Büyük Baba'ya ait olduğunu söylemek için yola çıktılar. Şimdiki Omaha şehrinin karşısındaki bazı uçurumların altında Kızılderililerle birlikte bir mecliste oturdular, onlara hediyeler verdiler ve barış çubuğu içtiler. Kızılderililer ülkenin kime ait olduğunu umursamıyor gibiydiler, yeter ki hediyeler alsınlar ve avlanmak için yeterli alanları olsun. Şu anda Kızılderili meclisinin yapıldığı uçurumların üzerinde bir şehir var. Sanırım bana o şehrin adını söyleyebilirsiniz."

"Konsey Uçurumları," dedik ikimiz veya üçümüz aynı anda.

"Sonra kaşifler nehir boyunca, harika bir ülkeden geçerek yola koyuldular. Geniş çayırlar, otlarla kaplı ve ağaçsız,
her yöne doğru uzanıyordu, görebildikleri kadar ve büyük bufalo sürüleri
aşağı yukarı dolaşıyordu. Yollarına devam ettiler, şimdiki Nebraska'dan; sonra
Güney Dakota'dan; sonra da bazı vahşi Kızılderililerin
yaşadığı Kuzey Dakota'dan. Başka bir konsey toplandı ve daha fazla hediye verildi.
Bu konseyden sonra tekne yola çıkmak üzereyken, Kızılderililer halatı yakaladılar ve tuttular. Bırakmadılar."

"Muhteşem yılanlar!" dedi Bill. "Bahse girerim ki o Kızılderililere hiçbir şey yapmadılar. Bahse girerim ki onları felç ettiler. Silahları vardı, değil mi?"

"Evet ve sanırım vahşileri bir şekilde felç ettiler.

"'Nişan alın ama ateş etmeyin,' dedi Lewis adamlarına.

"Bir sonraki saniye Kızılderililer yaklaşık yirmi beş silahın namlusuna bakıyorlardı."

"İşte bu!" diye bağırdı Skinny, kollarını sallayarak ve sonra ateş ediyormuş gibi yaparak. "Hepsini mi öldürdüler?"

"Korkarım ki siz çocuklar biraz kana susamışsınız," dedi Bay Norton.
"Hiç ateş etmediler. Kızılderililer nişanlı silahları gördüklerinde kabloyu bıraktılar ve tek istediklerinin biraz daha ticaret yapmak olduğunu iddia ettiler. Beyaz adamlar bunu bırakıp olabildiğince çabuk kaçmaya yetecek kadar mutluydular.

"Kısa sürede kış için kampa gitmek gerekti. Bu amaçla nehirdeki bir ada
seçildi ve kışı orada geçirdiler.
Yakınlardaki Kızılderililer dost canlısı çıktı. Daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi, muhtemelen sebep buydu. Bizim için çok yaygın olan bazı şeyler
onlara harika görünüyordu. Bir gün Bob's Hill'de akşam yemeği pişirmek istediğimizde ateşi nasıl yaktığımı ve kibritleri nasıl unuttuğumu hatırlıyor musun?

"Güneş gözlüğüyle," dedim ona.

"Bu bize pek şaşırtıcı gelmedi çünkü buna alışmıştık,
ama Kızılderililer hiç güneş gözlüğü görmemişti. Ateşlerini iki çubuğu birbirine sürterek
yakıyorlardı. Hatta beyazlar bile çakmak taşı ve çelik kullanmak zorundaydı, çünkü kibrit yapma sanatı henüz keşfedilmemişti.
Yüzbaşı
Clark cebinde bir güneş gözlüğü taşıyordu. Bir gün bir Kızılderili köyüne gitti, şefle barış çubuğu içmeyi planlıyordu. Köye
girerken, birkaç yaban kazının uçtuğunu gördü ve birini vurdu.
Kızılderililer gök gürültüsüne benzeyen bir şey duydular ve kazın düştüğünü gördüler ve bu onları korkuttu. Çadırlarına koştular ve deri kapıları kapattılar. Yüzbaşı Clark, şefin çadırına geldikten kısa bir süre sonra, olağandışı bir şey yaptığını düşünmeden, güneş
gözlüğünü çıkardı ve onunla piposunu yaktı.

"Korkmuş Kızılderililer çadırlarından dışarı bakıyorlardı ve beyaz adamın bir elini kaldırarak
piposunda bir yangın başlattığını gördüklerinde,
onun bir ruh olduğundan emin oldular. Kızılderililer bir çığlık attı ve
ormana doğru koştular. Anlamaları uzun zaman aldı.

"Sonunda bahar geldi ve sabırsız grup tekrar nehre doğru yola koyuldu.
Yol giderek daha da zorlaştı. Artık nehrin ağzından çok uzaktaydılar ve su yer yer sığdı ve
tehlikeli kayalarla doluydu. Sık sık dışarı çıkıp, tekneleri halatlardan çekerek
yürümek zorundaydılar.

"26 Mayıs'ta Yellowstone Nehri'nin ağzını geçtiler ve ilk kez uzakta Rocky Dağları'nı gördüler, karla kaplıydı ve çok görkemli görünüyordu. O zamanlar Montana'daydılar veya şimdi Montana dediğimiz yerde.

"Haziran ayında bir şelalenin kükremesini duydular ve Lewis onu bulmak için
yürüyerek yola koyuldu. Saatlerce yol aldıktan sonra bir uçuruma tırmandı ve
sonunda şelaleye baktı. Bildiğimiz kadarıyla onu
her yıl binlerce kişi görse de,
onu gören ilk beyaz adamdı. Missouri'nin şelaleleri on üç mil boyunca uzanır ve aralarında köpüren akıntılar vardır. Harika bir manzara."

"Aman Tanrım, Peck's Falls orada değil," dedi Skinny. "Bir mağara mı buldu?"

"Tarih bir mağaradan bahsetmez. Lewis geri döndü ve teknelere
ilk akıntılara kadar nehirde ilerlemelerini emretti. Soru şuydu,
bu şelalelerin etrafından nasıl dolaşılacaktı. Nehrin yukarısına gidemiyorlardı, bu yüzden
tekneleri bir şekilde dolaştırmaları gerekiyordu. Atları kış boyunca ölmüştü. Tekneleri on sekiz mil kadar sürüklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Adamlar işe koyuldular ve kaba arabalar yaptılar, ağaçları kestiler, çalıları temizlediler, kayaları kazdılar, zemini düzelttiler ve çektiler, ittiler
ve mücadele ettiler, ta ki sonunda iş tamamlanana ve tekneler
nehirde akıntıların üstünde tekrar suya indirilene kadar.

"Ancak nehir kısa süre sonra büyük tekne için çok sığ oldu ve tekrar durmak zorunda kaldılar. Sonra ağaçları kestiler ve 'sığınaklar' yaptılar. Kürek çektiler
sonunda en harika yere gelene kadar. Peck's Falls'un altındaki ve Havza'daki vadinin görkemli ve güzel olduğunu düşünüyoruz,
ve öyleler de, ancak duvarları yer yer bin fit yüksekliğinde olan büyük bir kanyon buldular.

"Bu kanyonun ötesine tekneleriyle gidemediler, çünkü
Kayalık Dağları'nın ilk sırasının eteğindeydiler. Teknelerini orada bırakıp
tırmanmak zorundaydılar. Ancak, önce Lewis rehber olarak birkaç Kızılderili bulmak için tek başına yola çıktı.

"Cesur adam sırtın tepesine doğru ilerledi ve aşağıdaki
vadiye baktı. O vadide bir nehir akıyordu ve derenin yukarısında
bir Kızılderili köyü görebiliyordu. Şoşonların eviydi.
Köye ulaşmayı başardı ve hediyeler sunarak
Kızılderililerden bazılarını atları da beraberinde götürerek geri dönmeye ve adamlarını
dağlardan geçirmeye ikna etti.

"Yolculuk çok tehlikeliydi, rehberlerle bile ve geçmeleri
bir ay sürdü. Yukarı, yukarı tırmandılar, o kadar yükseğe çıktılar ki
avlayacakları hiçbir av bulamadılar. Atlar birer birer yorgunluktan öldüler ve
aç adamlar hayatta kalmak için etlerini yediler.

"Korkunç zorluklardan sonra, sonunda dağları geride bıraktılar ve
batıya doğru akan derelere ulaştılar. Burada dinlendiler,
yeni bir yiyecek kaynağı sağladılar, yeni tekneler inşa ettiler ve sonra, her şey
hazır olduğunda, Lewis ve Clark nehirlerinden kürek çekerek geniş Columbia'ya doğru gittiler,
bildiğiniz gibi, sularını Pasifik Okyanusu'na döküyor.
Pittsburgh'dan Pasifik'e kadar tüm ülkeyi geçtiler ve
Kayalık Dağlar'daki o korkunç yolculuk hariç
tüm yolculuğu su yoluyla yaptılar.

"Artık Kasım ayıydı ve kış aylarını geçirmek için bir kez daha kampa gitmek zorundaydılar. İlkbaharda tekrar uzun bir yolculuğa çıktılar
ve sonunda Washington'a vardılar, burada Başkan'a
engin Kuzeybatı'dan ve Fransa'dan ne kadar büyük bir ülke satın aldığından bahsettiler."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Benny, Bay Norton bitirdikten sonra. "Yolculuğumuza başladığımızda oynayalım, Lewis ve Clark'ız
'ülkeyi keşfediyoruz."

BÖLÜM XVI

GREYLOCK'TA BULUT PATLAMASI

SKINNY, eğer havayı yönetmesine izin verselerdi
tatilde gündüzleri yağmur yağdırmayacağını söylüyor. Hepimiz İzci Çocukları da böyle hissediyoruz
çünkü ne faydası var? Günler çocukların eğlenmesi için
ve geceler uyumak için yaratılmıştır. Öyleyse, insanlar uyurken neden yağmurlu geceler olmasın?

Neyse, o Ağustos ayında yağmur yağdı çünkü daha önce hiç yağmur görmemiştik ve
bir daha asla görmek istemiyoruz. Gece başladı, tamam, tıpkı
yağmur yapmalıydım ama durmadı. Gün doğduğunda
yeniden başladı ve devam etti. Bütün gün yağmur yağdı ve hiç eğlenemedik. Yatağa gitme zamanı geldiğinde bir süreliğine durdu ama
sabah olmadan tekrar başladı. Çiseleyen yağmur da değildi.
Kovalarca yağdı, ta ki köyün
sular altında kalacağını ve hatta Bob's Hill'in bile
yüzüp gideceğini düşünene kadar.

Sabah saat on civarında dindi ve çok geçmeden, Skinny ve Bill'den başka kim gelebilirdi ki, yalınayak ve eski kıyafetlerle. Mağara için endişeliydiler ve ben de öyle. Yağmur çok
yağarken bunu çok düşündüm.

Görüyorsunuz ya, mağaramız Peck's Falls'un biraz aşağısında, derenin kıyısında. İki girişi var. Biri üst taraftaki tepeden giriyor. Önce bir deliğe iniyorsunuz ve sonra gerçek mağaraya çıkana kadar
bir açıklıktan kıvrılıyorsunuz. Düşmandan kaçmak istediğimizde veya buna benzer bir şey
yapmadığımız sürece onu kullanmıyoruz.

Bizim kullandığımız aşağıda, suyun hemen kenarında ve doğrudan gerçek mağaraya
gidiyor. Mağaranın tabanı girişteki suyla aynı hizada ve sonra ıslaklıktan biraz geriye doğru eğimli.

Bir keresinde bir sel mağarayı doldurdu ve neredeyse bizi boğdu. Tom Chapin yanımızda olmasaydı
boğuluyor olurduk. O delikten aşağı üst mağaraya daldı ve sonra bizi de arkasından çekti.
Daha sonra bir daha olmaması için bir baraj inşa ettik. Bunu bir keresinde
Bando'nun işlerinde anlattım. Endişelendiğimiz şey barajın çökmesiydi.

Yazın neredeyse her zaman dere iyidir. Kayaların üzerinden
berrak bir akışla akıyor ve bizimle konuşuyor ve şarkı söylüyor, böylece mağarada olmayı ve onu dinlemeyi seviyoruz. Ama bazen yılın baharında,
dağdaki kar erirken ve eski kış vadiye doğru
kaçarken ve bazen de çok şiddetli yağmurlardan sonra, su
şelalelerin üzerinden
kükreyerek akıyor ve sonra vadiden aşağı ve aşağıdaki kayaların üzerinden
vahşi bir hayvan gibi akıyor. O zamanlarda, bir barajınız veya bakıma ihtiyacı olan bir mağaranız yoksa,
uzak durmanız gereken iyi bir yer.

"Şapkanı al, Pedro, gel," dedi Skinny. "Barajı görmek istiyoruz.
Eğer yıkanırsa su mağaramızı doldurur."

"Ve bir kürek getir," diye ekledi Bill. "Bir tane getirmiştik, sadece senin evin
çok daha yakın. "

"Tamam," dedim onlara. "Benny'yi ıslıklayın, ben de onu alırken."

Dördümüz meyve bahçesinden yukarı çıktık ve tepeye doğru giden yolu kullandık çünkü
yağmur düz yukarı tırmanmak için çok kaygan hale getirmişti. Suyun kükremesinden, görüş alanına girmeden çok önce, Peck Şelalesi'nin elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorduk.

Sonunda birbiri ardına şelalenin önündeki Pulpit Kayası'nın çıkıntısına sürünerek çıktığımızda, manzara bizi neredeyse korkuttu. Suyun aşağı doğru inme şekli harikaydı, kayadan kayaya neredeyse zıplayarak,
son bir sıçrama ve kükremeyle, bembeyaz ve köpürerek, aşağıdaki öfkeli bir havuza
düştü; sonra hırlayarak, vadiden hızla akıp gitti.

"Vay canına!" dedi Skinny. "Bunlar gerçekten şelaleler. Yüzmeye
gitmek ister misin?"

"Orayı geçmek için bir adama ihtiyaç var," dedim ona.
"Beni yukarı kaldır ki mağaraya bakabileyim."

"Benny'yi kaldıralım," dedi. "O kadar ağır değil."

Minber kısmı dar çıkıntının birkaç fit yukarısına, bir duvar gibi
uzuyor ve arkasında düz bir düşüş var, yüz fit veya daha fazla
aşağı.

"Mağara fena değil, sanırım," dedi Benny, başı dönmeden
görebilmesi için onu yukarı kaldırdığımızda. "Üst girişin nerede olduğunu görebiliyorum, ama, diyelim ki, dere çok şiddetli."

Kayadan sürünerek uzaklaştık ve dikkatlice vadinin kenarından mağaraya doğru ilerledik.

Benny'nin söylediği gibiydi. Baraj tutmuştu ve suyun mağarayı
su basmasını engelliyordu. Üst giriş fena değildi, ancak
kullanılamayacak kadar çamurluydu. Su geri çekilmişti alt girişin etrafında
ve mağaranın içine doğru yarı yolda, ama ötesi kuruydu.

Küçük dağ deresi bir sele dönüşmüştü, vahşi bir hayvan gibi
hızla akıyordu ve aşağıdaki kayaların üzerinden köpürüyordu, neredeyse Peck'in
Şelalesi gibi. Bu küçük şelalelerin hemen üzerinde, vadiye taşınmış bir ağaç, kayadan kayaya, suyun yaklaşık iki fit yukarısında, dere boyunca uzanıyordu.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Skinny, "ama belki de barajı biraz
onarsak iyi olur. Aman Tanrım, ama burada hava kararıyor."

Birkaç dakika çalıştık, baraja taş ve toprak attık. Ben, artık dayanacağını düşündüğümü söylemek için durmuştum ki Skinny korkunç bir
çığlık attı ve üzerinde durduğu kayadan kayarak sele doğru
kaydı.

Onu yakalamaya çalıştım ama ıskaladım ve bir saniye içinde dereden aşağı doğru
döndü.

Bir saniyede ne kadar çok düşünebildiğimiz tuhaf. Kayaları ve aşağıdaki şelaleleri ve hiç kimsenin taşlara çarpmadan geçemeyeceğini düşündüm.

Başka bir bağırış duyana kadar bakmaya korktum. Sonra biz de bağırdık,
çünkü Skinny, derenin karşısında, alt şelalenin hemen üstünde uzanan ağaca tutunmuş ve çeteyi yenmek için bağırıyordu.

Su bacaklarını çekti ve yırttı, onları ağacın altına ve şelaleyi oluşturan
kayanın tam kenarına kadar sürükledi. Yaklaştığımızda yüzünde öyle bir ifade vardı ki, daha fazla tutunamayacağını biliyordum.

"Sıkı tutun, Skinny," diye seslendim. "Geliyoruz."

Oraya varmamız uzun sürmedi, ancak asılı olduğu yerin karşısına geldiğimizde ona ulaşamadık ve kütük üzerinde yürümek için çok kaygandı.

"Ağacın üzerinde kendin yürüyemez misin?" diye sordum. "Ulaşamıyoruz ve
çıkabilsek bile geri nasıl dönebileceğimizi göremiyorum."

Çaresizlik içinde başını salladı.

"Hiç tutunamıyorum," dedi bize. "Bir şey yapmazsanız bir dakika içinde bırakmak zorunda kalacağım. İpi alın. Her zaman bir ip istersiniz."

Selin bizi boğmaya yaklaştığı zamandan beri mağarada sakladığımız ipi hiç düşünmemiştim.

Sonra onbaşı olan Bill kendini toparladı.

"İpi almak için mağaraya koş," dedi, "ben onu tutarken."

Biz bir şey söyleyemeden veya onu durduramadan ağacın üzerine çıktı ve elleriyle kendini çekerek dışarı çıkmaya başladı. "Koşun," diye bağırdı, solgun yüzlerle baktığımızı görünce. "Skinny
beni kurtardı ve ben de onu kurtaracağım, eğer bir bacak gerekirse."

Konuşmasını bitirmeden mağaranın yarısına gelmiştik.
Benny'nin suya
girmesine yardım ettim, kaymaması için onu tuttum ve iki üç saniye sonra iple tekrar dışarı çıktı.

Bill'i kaygan ağaca iki bacağıyla tutunmuş ve
Skinny'yi iki eliyle yakasından tutarken bulduk. Sıska yeni bir tutuşa sahipti ve
tüm gücüyle tutunuyordu.

İpin bir ucuna bir ilmik bağladık ve Bill'e fırlattık.

"Tek tek ellerinle bırakman gerekecek, Sıska," dediğini duydum.
"Daha iyi bir tutuş elde edene kadar bekle. Hemen!"

Skinny'nin sol eliyle bir saniyeliğine bıraktığını gördüm. Bill bir eliyle
yakasına tutundu ve diğer eliyle de ilmiği başının üzerinden ve
kolunun altından geçirdi. Sonra Skinny tekrar tuttu ve diğer eliyle aynısını yaptı.

"Sıkıca çekin, çocuklar. Yavaş olun."

İp Skinny'nin omuzlarının altında sıkılaşana kadar çektik. Sonra
cesaret edebildiğimiz kadar suya girdik ve ipi istikrarlı bir şekilde çektik.
Sıska suda sürünerek ilerledi, tırnaklarını kabuğa
gömdü, Bill ise uzanabildiği kadar uzun süre yakasını tuttu.

Onu dışarı çıkardığımızda hava o kadar karanlıktı ki Bill'i neredeyse göremiyorduk,
ama orada olduğunu biliyorduk çünkü "büyük
yılanlar" dediğini duyduk.

"İpi bana atın," diye seslendi.

İpi kendi omuzlarına geçirdi ve bizim yardımımızla kısa süre sonra
yerde duruyordu.

"Onu iyi yüzdürdüm," dedi Skinny, "ama yapmamalıydım. Annem bugün yüzmememi söyledi."

Tam bunu söylediği sırada bir şey bizi kapatmış gibi göründü. Işık
sönüktü ve orada karanlıkta, korkmuş ve ıslak bir şekilde, ne olacağını merak ederek durduk.

Mağaraya ulaşana kadar yolumuzu el yordamıyla aradık ve suyun içinden
girdik. Bunu yapmak istemiyordum çünkü baraj yıkılırsa mağaranın
su altında kalacağını biliyordum. Ama onu daha güçlü hale getirmiştik ve en kötüsü olursa
üst delikten tırmanıp dışarı çıkmak için ipimiz vardı.

Su mağaranın içine kadar ulaşmıyordu ve kısa süre sonra bir ışığımız oldu, çünkü
orada her zaman mum ve kibrit bulundururuz.

Daha önce birçok kez oturduğumuz, insanların bize verdiği eski bir halı parçasının üzerinde birlikte otururken, görebildiğimiz zaman o kadar da korkutucu görünmüyordu.

Sonra olan şey, dediklerine göre, bir sağanak yağmurdu. Her neyse, bir şey patladı.
Sıska sırıttı ve başladığında belki de
yağmur yağacağını düşündüğünü söyledi.

Ve yağmur! Daha önce hiç yağmur yağdığını görmemiştik. Parçalar
ve kovalar halinde yağdı. Çok geçmeden su mağaranın içine doğru
daha da ilerlemeye başladı ve ipi çıkarıp daha da ilerlerse diğer tarafa doğru sürünmeye
hazırlandık.

Ama baraj dayandı ve oradaydık, rahat ve güvende, mumumuz dans eden gölgeler oluşturuyordu ve mağaranın bir tarafına, uzun zaman önce astığımız yere, sloganımız:

"Bob's Hill Çocukları başarılı olacak."

Sonra uzaktan gelen bir kükreme duyduk, daha önce duyduğumuz her şeyden farklıydı ve fırtınanın çıkardığı diğer seslerden farklıydı. Bizi korkuttu çünkü ne olduğunu düşünemiyorduk.

"Vay canına!" dedi Skinny. "Şimdi ne koptu?"

"Harika yılanlar!" dediğini duydum Bill'in. "Keşke gelmeseydim."

Benny hiçbir şey söylemedi ama elimi tuttu ve tutunma şeklinden çok fazla düşündüğünü anladım.

O kükreme fırtınanın sonu gibiydi çünkü yağmur geldiği
kadar hızlı bir şekilde durdu. Tekrar aydınlanmaya başladı ve ormanın bir yerinde bir kuşun şakıdığını duyduk.

Tekrar gün ışığına çıkıp yola geri dönmekten yeterince mutluyduk.

"Bakalım bu kadar kükreyen şey neydi," dedim. "Artık yağmur yağmayacak ve Skinny neredeyse kuru."

Harika mavi gökyüzü parçaları görebiliyorduk ve fırtınanın bittiğini biliyorduk. Kükreme dağdan geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden yola tırmandık ve ormanın ötesindeki bir tarlaya girdik, oradan genelde yaşlı Greylock'un yükseldiğini görebiliyorduk, sadece farklı görünüyordu, çok yakındı.

Bu sefer onu hiç göremiyorduk. Gökyüzü başımızın üstünde açıktı, ama
bulutlar hala dağın etrafında asılıydı, onu görüş alanımızdan çıkarıyordu.

Sonra, orada dururken, ses tekrar geldi, bu sefer daha kötüydü ve
tam önümüzdeydi. Zemin ayaklarımızın altında titriyor gibiydi ve
bir yerden, dağın yamacını kaplayan bulutun arkasından korkunç bir
kükreme ve gıcırtı geldi.

Orada durduk, birbirimize sarıldık ve dünyanın sonunun gelip gelmediğini merak ettik, sonra aniden bulut kalktı ve Skinny bağırdı:

"Bak! Bak!"

Greylock'un daha önce ağaçların yetiştiği yüzünde, su
yukarıdan aşağıya, neredeyse durduğumuz yere kadar uzanan büyük, beyaz bir yaranın üzerine
akışıyordu ve güneyde daha küçük bir yara vardı.

"Tahmin et ne oldu," dedi Benny. "Greylock ağlıyor. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Dağda bildiğimiz tek heyelanlar olan iki heyelan olmuştu.

Ve bugün bile, Greylock'u görebildiğiniz kadarıyla, sanki bir canavar
dev onu pençelemiş gibi, çıplak kayanın o beyaz yaralarını göreceksiniz, ama tabii ki o ilk seferden sonra su yok.

BÖLÜM XVII

SONUNDA YOLDA

Kasabamızdaki insanlar, Greylock'un yüzündeki beyaz çizgilerin onun görünümünü hiç iyileştirmediğini düşünüyorlar, ama bizim oğlanlara savaşta kazanılmış yaralar gibi görünüyorlar. Bazı sabahlar, etrafını saran fırtına bulutlarından
kurtulmak için mücadele ettiğini gördüğümüzde, tezahürat etmek isteriz.

İlk başta Bob's Hill'de durduğumuz yerden sadece bulutları görebiliriz. Sonra, bulutlar biraz dağılmaya başlar ve Peck's Falls ormanları
yavaş yavaş görünür. Biraz sonra dağın en uç noktası
sis okyanusunda bir ada gibi yüzerek belirmeye başlar. Biz
bakarken, bulutlar daha da dağılır, adayı daha da büyütür ve alttaki sisler tepenin ormanlık yamaçlarına doğru
yuvarlanır.

Birkaç dakika içinde yaşlı Greylock onları tamamen atar ve orada, yara izleri görünür şekilde durur, ancak yüzünde bazen dalgalı bir
bulut asılı kalır ve Ma'nın dediğine göre, ona
Tanrı orada yaşıyormuş gibi görkemli bir görünüm verir.

Neyse, dağ bağlarını çözüp dev bir İzci gibi dikilip bize neşeli, cesur, saygılı ve benzeri şeyler söylemeye başladığında biz oğlanlar tezahürat etmekten kendimizi alamıyoruz.

Büyük yağmurlar Greylock'un yüzünü yaralamaktan daha fazlasını yaptı. Planladığımız zamanda yolculuğumuza başlamamızı engelledi.

"Orman kuruyana kadar bekleyin," dedi Bay Norton bize. "Yollar artık başlamayı düşünemeyecek kadar çamurlu ve orman ıslaksa eğlenemezsiniz. Bir haftalık güneş her şeyi yoluna koyacaktır."

Beklemekten nefret ediyorduk ama hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı, bu yüzden zaman uzun görünmüyordu.

"Yanımızda ateşli silah taşımayacağız," diye devam etti. "Burası bir vahşi doğayken silahlar gerekli görünüyordu ama oldukça iyi kullanılan bir yoldan geçiyoruz.
İzciler zaten keyfi öldürmeye inanmazlar."

"Ya ayılar?" diye sordu Skinny endişeyle.

"Dikkatli soruşturmalar yaptım ve yıllardır o yolda bir
ayı gören kimseyi bulamadım. Savoy yolunun yakınında bir tane bulduğunu biliyorum,
ya da o seni buldu, ama o yavru da senin kadar çok korkmuştu.
İçimizden biri bir ayı görürse, ki bu hiç olası değil, İzci yasalarında ayı başka bir yöne koşarken bizi bir yöne koşmaktan alıkoyacak bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Bir İzcinin koşması hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Skinny ona. "Elbette
koştum, ama çok uzağa koşmadım, sadece en yakın ağaca koştum, böylece onu daha iyi kementleyebilirdim."

"Pekala, sorun değil. En yakın ağaca koş ve sonra İzciye
işaret ver. Özellikle William olmak üzere, sizin çıkardığınız seslerin bir kısmı
bir sürü ayıyı korkutabilir."

"Neyse, ipimi taşıyacağım."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Haftayı yay ve ok yaparak geçireceğiz. Her çocuk yanında ceviz,
baldıran veya üvez ağacından yapılmış iyi bir yay ve oklarla dolu bir sadak taşımalıdır. Okçulukta uzman olmak için
daha iyi bir şansınız asla olmayacak."

Bunları baldıran otu ağacından yapacağımızı düşündük, çünkü Peck's Falls'un yukarısında ve Plunkett ormanlarında bol miktarda baldıran otu ağacı var, ancak Bay Norton bunları kurutulmuş ağaçtan yapmamız gerektiğini söyledi. Ertesi gün ahırımıza biraz kurutulmuş ceviz ağacı gönderdi ve yaylarımızı ve oklarımızı onlardan yaptık.

Onlarla çok uğraştık ve Hank'in tanıdığı bir marangoz bize biraz yardım etti. Hafta bitmeden önce Skinny'nin bir ayıyı bile korkutabileceğimizi
söylediği birkaç silahımız oldu. Her İzcinin yayı yaklaşık
kendisi kadar uzun ve ortasından bir inç kalınlığındaydı. Uçları eşit şekilde bükülene kadar
aşağı doğru tıraşlandı. İp için, birbirine bükülmüş güçlü, ağartılmamış
keten iplikler kullandık. Benny yayını ilk başta o kadar sert yaptı ki
bükemedi, ancak Hank ona nasıl tıraşlanacağını gösterdi aşağı indirdi,
kitapta yazdığı gibi, ipi yirmi üç inç geri çekebilene kadar.

Oklar bize en çok sorun çıkardı çünkü çok düz ve yuvarlak olmaları gerekiyordu. Yirmi beş inç uzunluğunda ve yaklaşık üç sekizde bir inç kalınlığında yaptık ve çentikli uca yakın hindi tüyleri yapıştırdık.
Diğer ucunu, ahşabın
yarılmasını önlemek için pirinç bir halkaya yerleştirdik. Oklar yapılıp boyandığında iyi görünüyordu.
Her çocuk kendi oklarını farklı şekilde boyadı, böylece ayıyı
hangisinin öldürdüğünü anlayabiliyorduk.

Bay Norton bize sol bilek için, yay ipinin ona çarpmasını önlemek için
koruyucuların nasıl yapılacağını gösterdi. Sağ elin parmaklarını korumak için, başparmağı ve serçe parmağı kesilmiş eski bir deri eldiven kullandık.

Başladığımız sabahı asla unutamam. Kahvaltıdan sonra, hepsi üniformalı olan çocuklar evime geldiler. Bay Norton çok geçmeden çadırlar, kamp kıyafetleri ve yiyecek şeylerle dolu hafif bir vagonla geldi.

Onu tezahüratlarla karşıladık ve yaklaştığında ona İzci selamı verdik.

"Hadi çocuklar. Hazırsanız başlayalım," dedi. "Bu gece Florida Dağı'nda kamp yapmayı
bekliyorsak önümüzde uzun bir yürüyüş var."

"Harika yılanlar!" dedi Bill. "Küçük Willie'ye iyi geliyor!" Ve o, Park Caddesi'ndeki herkesi evlerinden çıkaran bir
bağırış attı.

"Çocuklar," dedi Pa, tam yola koyulduğumuz sırada, "halkınızın size güvendiğini ve anladığımız kadarıyla bir İzcinin onuruna güvenilmesi gerektiğini unutmayın. Ayrıca, bir İzcinin emirleri yerine getirmesinin bir görev olduğunu ve siz yokken size emir verecek olanın Bay Norton olduğunu unutmayın. Ve şunu da ekleyeyim ki, ona karşı tüm sempatim
var. Geri dönmeden önce bitkin düşmezse, tahminimi kaçıracağım."

Bir dakika sonra yola koyulduk, halk arkamızdan veda ediyor ve bunu hatırlamamızı, bunu unutmamamızı ve başka bir şey yapmamamızı bağırıyordu.

Bay Norton başlangıçta atı sürüyordu çünkü kasabadan geçmek isteyeceğimizi biliyordu ve sırtımızda yaylarımız ve oklarımızla, Skinny ise ipi ve baltasıyla, ki buna tomahawk diyordu, yola koyulduk.

Gingham Ground'da Eagle Patrol'un çocuklarını yolun kenarına dizilmiş halde bulduk. Geçerken selam verip tezahürat ettiler.

"Bu sefer şansımız yaver giderse, seni seneye alırız," diye seslendi Bay Norton. "Ben de bu işte yeniyim ve ilk seferde sadece sekiz gençle uğraşmak istiyorum."

"Skinny! Oh, Skinny-y-y!" diye bağırdı Jim, neredeyse duymayacak hale geldiğimizde.

Durduk ve ne istendiğini öğrenmek için bekledik.

"Tüm avı öldürme-e-e. Tohum için biraz sakla."

Skinny'nin tek cevabı tomahawk'ını sallamak oldu. Sonra North Adams'a doğru yürüdük ve geçtiğimiz hemen hemen her evde insanlar neler olduğunu görmek için
kapıya geliyordu. Bu bizi gururlandırdı.

Arabada iki veya üç çocuk olmak üzere sırayla biniyorduk, çünkü
Bay Norton, yola çıkmadan önce çok yorulmamızı istemediğini ve dağa varana kadar gerçekten yola çıkmamamız gerektiğini söyledi.

Gün güzeldi ve yollar tekrar tozlanmaya başlamıştı. O kadar
mutluyduk ki, neredeyse farkına varmadan dağa çıkan bir tepenin eteğine geldik ve orada öğle yemeği yemek için durduk.

Evden ayrılmadan önce, babama neden Florida Dağı dediklerini ve
Florida'nın tepesindeki küçük bir kasabaya neden Florida dediklerini sordum ve o da adının bu olduğunu söyledi. Neyse, onlar oraya bu adı takıyorlardı. Hoosac Tüneli dağın altına inşa edilmeden önce, bir posta arabası bizim gideceğimiz yol boyunca düzenli seferler yapıyordu. İnsanların Greenfield'a ve doğu yakasındaki diğer kasabalara, güneye Pittsfield'a gitmeden ve oradan Boston & Albany Demiryolu ile Mount Washington'a gitmeden gidebilmesinin tek yolu buydu. Şimdi, dağın altında dört milden uzun büyük bir delik var ve trenler birkaç dakika içinde geçiyor.

Yemek yedikten ve güzelce dinlendikten sonra, dağın yamacına doğru kıvrıldığını gördüğümüz bir yola çıktık.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Norton, "bu yolculuğu tek bir günde yapmak zorunda değiliz. Eğlenmek ve izcilik hakkında bir şeyler öğrenmek için yola çıktık; bu sıcak güneşte çok fazla
tırmanırsak oyun yerine iş olur. Yavaşça tırmanmayı, yolun her dönüşünde önümüze çıkacak
harika manzaraların tadını çıkarmak için bolca zaman ayırmayı öneriyorum.
Çocuklar, istediğiniz zaman durup dinlenebilir, keşfedebilir veya
atış yapabilirsiniz. Zirveye varmadan önce, çadırlarımızı bir pınarın yakınına, vadinin ve batan güneşin tam görüş alanına
kuracağız. Gece kampa girdikten sonra birkaç saat gün ışığı kalacak şekilde planlayacağız. Ne
dersiniz?"

Bu bizim için uygundu ve yola koyulduk, Benny araba kullanıyordu ve yaşlı at iyi durumdaydı.

Demek ki, bundan sonra bizim için tünel yok! Aceleniz olduğunda tüneller iyidir.
Ama acelemiz var mıydı? Sanırım yok!

Bay Norton'un bize söylediği gibiydi. Yolun her dönüşünde ve
dağ yolları düz yukarı çıkmak yerine çok sayıda dönüşle kıvrılıyor,
vadiye bakmak için durduk. Ve her durduğumuzda
farklı görünüyordu. Harika bir şeydi. Ve ne kadar yükseğe tırmanırsak, o kadar iyi görünüyordu ve daha uzağı görebiliyorduk, ta ki tüm vadi önümüzde, Pittsfield'a ve batıya doğru Hudson'a kadar uzanıyordu.
Kuzeyde, Vermont'un Yeşil Dağları uzakta mavi görünüyordu.
Vadi boyunca, güneyde, yaşlı Greylock başını diğer
tepelerin üzerine koydu ve bizi izledi, biz de düşündük ki, neden onun üzerinden tırmanmak yerine
Florida Dağı'na çıkıyorduk.

"Yaşasın!" diye bağırdı Skinny. "Ben Kaptan Clark, büyük Kuzeybatı'yı keşfediyorum."

"Ben Kaptan Lewis," diye bağırdı Benny, etrafta dolaşıp yayını sallayarak.

"Ben Kızılderili şefi," dedi Bill. "Ugh! Çok solgun bir yüzle kaybol. İz
bulma. Kızılderili bana yol göster."

Sonra öyle bir bağırdı ki atı korkuttu ve biz de yetişemedik.

Öğleden sonra saat dört civarı dağın tepesine yakın bir pınara geldik ve biraz ötede, ağaçların arasından, kampımız için tam uygun bir yer olan çimenli bir yamaç gördük.

"Bu bana iyi görünüyor," dedi Bay Norton, yolun kenarına gidip vagonun tekerleklerini bloke ederek. "Biraz serinledikten sonra atına bir içki vereceğiz ve bu gece ihtiyacımız olacak şeyleri indireceğiz."

Çadırları kurmayı bitirdiğimizde, orası bir Kızılderili köyüne benziyordu. Yataklar için ormana gittik ve köknar dallarını kestik,
bunları şiltelere dokuduk ve üzerlerine battaniyeler örttük.

"Hadi 'Geyiği Avla' oynayalım," dedi Skinny, her şey gece için hazır olduğunda ve Bay Norton vadiye bakan bir kayanın üzerine dinlenmek için oturduğunda.

"Tamam, çocuklar," dedi bize. "Bu yolculukta hayatınızın en güzel zamanını geçirmenizi istiyorum ve biliyorum ki böyle bir manzara bile bir çocuğu uzun süre tatmin etmeyecektir. Ama çok uzağa gitmeyin ve İzci eğitiminizi hatırlayın. Genellikle ağaç gövdelerinin kuzey tarafında yosun bulursunuz."

"Bunu biliyoruz," dedi Skinny. "Bir keresinde Greylock'ta, kaybolduğumuzda denedik ve gayet iyi çalıştı."

"Kaybolamazsın. Sanırım William'ın dağın herhangi bir yerinde seslendiğini duyabiliyordum. Güneş parlıyor ve gölgelerin doğuyu gösterecek. Akşam yemeğine
vaktinde geri dön. Bu gece yemek yapacağım ama bundan sonra
siz çocuklar
sırayla yemek yapmak zorunda kalacaksınız."

"Zamanında geri döneceğiz, korkmayın," dedi Skinny ona. "Artık
ağaçların kabuklarını kemirecek kadar açız."

Sonra samanla doldurulmuş bir torba aldı, cebine bir mısır başağı koydu
ve başladı.

"Bana on dakika ver," dedi.

Kitapta okuduğumuz bir oyundu. Doldurulmuş torba geyikti ve mısır patika içindi. Oyun Skinny'nin mısırları
saçması, bizim için eğri bir patika yapması ve sonra geyiği bizim bulmamız için
bir yere saklamasıydı.

Skinny iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra dağıldık, patika için--mısır, ayak izleri ve diğer işaretler.

Çok eğlenceliydi ve bizim gibi yeni başlayanlar için kolay değildi. Bazen
patikayı tamamen kaybediyorduk. Sonra içimizden biri tekrar alırdı, sonra
Skinny belki kampa doğru geri dönmüştü.

Sonunda Bill çalılıklarda çantayı gördü ve bağırdı:

"Geyik!"

Hank aceleyle geldi ve "İkinci!" diye seslendi. Ben üçüncüyü gördüm ve kısa süre sonra Benny hariç tüm çocuklar. İzi kaybetmişti ve ormanın bir yerinde, görüş ve duyma dışında
dolaşıyordu.

Bu Bill'in ilk atışıydı ve geyiği ilk gördüğünde olduğu yerde durmak zorundaydı. Bir ok çıkardı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.
Ok o kadar hızlı gitti ki, ona isabet etseydi neredeyse gerçek bir geyiği öldürecekti ama çok yükseğe nişan aldı ve üzerinden geçti.

Sonra Hank geyiğe doğru beş adım attı ve ateş etti. Iskaladı. Ben beş adım daha yaklaştım ve ben ıskaladım. Harry beş adım daha yaklaştı
ve ilk vuran o oldu. Ondan sonra hepimiz onun durduğu yerden ateş ettik, ta ki hepimiz vurana kadar.

Skinny gelmişti ve ben ona Benny'yi görüp görmediğini soruyordum,
çalılıkların arasında büyük bir çarpma sesi duyduk ve bir dakika sonra görüş alanına girdi, altmış gibi koşuyordu.

Bize ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü ve sadece şunu söyleyecek kadar nefesi kalmıştı:

"Koş! Bir ayı!"

Tamam, koştuk ama biraz sonra geriye baktım ve
ardından hiçbir şey olmadığını gördüm.

"Bekle--bir dakika," diye soludum. "O--gelmiyor."

"Neredeydi, Benny?" diye sordum, geri döndüklerinde. "Nerede gördün?"

"Görmedim. Sadece duydum. Çalılıkların arasında dolaşıyordu
ve homurdandığını duydum. Onu görmek için beklemedim."

"Keşke ipim yanımda olsaydı," dedi Skinny. "Onu arabada bıraktım. Hadi,
neyse. Yaratığın etrafını saracağız ve vuracağız."

Skinny bunu söylediğinde bizi korkuttu. Canlı bir ayıyı çevrelediğimi düşündüğümde sırtımda
yukarı ve aşağı doğru soğuk ürpertiler hissettim.

"Harika yılanlar!" dedi Bill. "Umarım büyük bir yılandır, böylece Skinny vurabilir.
Küçük bir yılanı vuramaz."

"Vagonumda bırakamazdım, değil mi?" dedi. "Sana vurup vuramayacağımı göstereceğim. Hadi. Seni buna meydan okuyacağım."

Bu işi halletti. Cesaret etmeyecektik, ama her zaman ayının kaçmış olmasını umuyordum. Bu yüzden, Benny yanımda kalarak
ve yolu göstererek, ormanda sessizce ilerledik,
ve her çocuk yay ve okunu atışa hazır tuttu.

Korkutucuydu ama eğlenceliydi. Sonunda, heyecanla kolumu çimdikleyerek
Benny durdu ve işaret etti.

Kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu ve okumu ipte zor tutabiliyordum, çünkü çalılıkların arasından bakarken
siyah bir şey gördüm ve ayının etrafta dolaştığını duydum.

Sıska'nın bir ip hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum; sonra fısıldadı:

"Hazır ol ve ateş eder etmez koş."

"Nişan al."

Orada titreyerek durduk, önce koşup sonra ateş etmek istiyorduk, ama
çok gururluyduk. Her çocuk okunu, ayının çalılıkların arkasında hareketsiz durduğunu ve sadece bir kısmının göründüğü yere doğrulttu. [Resim: KOŞTUĞUMUZDA, ACI YA DA KORKU ÇIĞLIĞI DUYDUK VE BU HİÇBİR ŞEYDEN AYI SESİ DEĞİLDİ.]

"Ateş!"

Ne zaman ateş ettiğimi bilmiyorum. Sadece okumun gittiğini ve diğer İzciler beni kovalarken
rüzgar gibi kampa doğru koştuğumu biliyordum.

Koşarken, acı ya da korku çığlığı duyduk ve bu kesinlikle bir ayı
sesi değildi. Bir kadınındı! Sonra sesin şöyle dediğini duyduk:

"Mike aşkına! Orman Kızılderililerle dolu ve benim
kütüğümün çukurunda bir ok var."

BÖLÜM XVIII

VAHŞİ BİR DOĞADA İZCİLİK

"FELLERS," dedi Skinny, soluk soluğa ve diliyle dudaklarını ıslatarak. "Bu sefer başardık. Birini öldürdük."

"Hiçbir şeyi öldürmedik!" dedi Bill ona. "Onun bağırdığını duymadın mı?"

"O da koşuyor," dedi Benny. "Öldürülenler koşmaz, özellikle de kızlar."

Ötedeki çalılıklardan gelen bir çarpma sesi duyduk ve Benny'nin söylediklerinin doğru olduğunu biliyorduk.

"Neyse, gizlice geri dönüp oklarımızı alalım," dedi Skinny, ses
kesildiğinde.

Bu yüzden tekrar sürünerek geri döndük, eğer biri gelirse kaçmaya hazırdık, ama
görünürde kimse yoktu. Kızın ayı olduğunu düşündüğümüzde durduğu yerde bir ok yatıyordu. Skinny'nindi;
boyama şeklinden anlayabiliyorduk.

Kimseyi öldürmediğimizi öğrendikten sonra göğsünü gerdi.

"Sana söylemedim mi, Bill," dedi, "sana bir ayıyı vurup vuramayacağımı
göstereceğimi? Bir düğmeye veya bir şeye çarpmış olmalı, yoksa her kimse
toza karışmış olurdu ve bunu unutma."

Biz orada durup bunun hakkında konuşurken, bir adam çalıların arasından fırladı, ardından da sanırım on sekiz yaşında bir kız geldi.

"Bunlar senin Kızılderililerin mi?" diye sordu, koşmaya vakit bulamadan. Sonra öyle bir kahkaha attı ki, kalmaktan korkmadık.

Bir dakika içinde her şeyi öğrenmiştik. Eğrelti otu toplayıcılarıydılar ve
Benny onları ayı sanmıştı. Birçok insan Ağustos ayında dağa çıkıp Boston eğrelti otları dedikleri şeyleri toplayıp çiçekçilere satarlar. Bunları
soğuk depolara koyup uzun süre saklarlar. Dağın eteğinde, doğu tarafında, o eğrelti otlarının tamamını Hoosac Tünel istasyonuna taşıyan çılgın bir küçük demir yolu var ve
sonrasında bunlar buketlere konulmak üzere ülkenin her yerine gönderiliyor.

Sıska'nın oku kıza isabet etmiş ve onu biraz yaralamıştı, ama çok değil.
Yarı yarıya kadar korkmuştu.

Kampa tekrar ulaştığımızda Bay Norton güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı ve
artık yiyemeyecek hale gelene kadar yedik.

"Siz çocuklar ormanda olduğunuz her dakika ne yaptığınızı bilmelisiniz," dedi, korkuyu duyduktan sonra. "Diyelim ki
Gabriel istediği gibi bir yay ve ok yerine bir silah taşıyordu. Ne olacağını bir düşünün. Yüzlerce insan
tam da bu şekilde öldürüldü. Dikkatsiz avcılar onları
ayı, geyiği veya başka bir av hayvanıyla karıştırdı. Neye ateş ettiğinizi bilmeliydiniz. Zaten aptalca bir şeydi. Bu kadar çok insanın eğrelti otu ve böğürtlen aradığı bir yerde
ayı olabileceğine inanmıyorum. Dağın diğer tarafında muhtemelen onlarca toplayıcı göreceğiz. Eğer ayılar varsa bile, bundan çok
önce korkutulup kaçırılmışlardır. Ama diyelim ki bu bir ayıydı. Bir grup çocuğun
yay ve oklarla bir ayıya saldırması cesaret değildir. Aptallıktır.
Senden utanıyorum."

Bay Norton bizimle konuşmayı bitirdiğinde göğsümüz o kadar da şişkin değildi.

"Eh, azarlayarak günü mahvetmeyeceğim," diye devam etti, biraz düşünmek için
zamanımız olduktan sonra. "Bunun ne kadar
aptalca olduğunu sen de görebilirsin. Burada oturup
güneşin batı dağlarının ardında batışını izleyelim. Hiç böyle bir ihtişam gördün mü? Sonra, hava karardığında,
bir kamp ateşi yakacağız ve sana büyük bir izci ve bir zamanlar
bir vahşi doğada yaptığı bir yolculuktan bahsedeceğim. "

Orada oturup, güneşin dağların ardında altın bir denize batmasını izlemek güzeldi,
aşağıdaki vadi çoktan gölgedeydi
ve karanlık yamaçlara doğru ilerliyordu.

Uzun süre konuşmadan orada oturduk, ta ki sonunda altın deniz
gri bir çizgiye dönüşene ve vadi boyunca yukarı aşağı yarım düzine kasabanın ve aralarındaki çiftlik evlerinin titrek ışıklarını görene kadar.

Sonra Bay Norton kömürlerin üzerine bir kucak dolusu çalı çırpı fırlattı ve gölgeleri Kızılderili savaşçılarının hayaletleri gibi dans ettiren
alevin ışığında,
hikayesine başladı.

"Bazılarınız geçen yaz Illinois'e gittiniz," dedi, "ve anlattıklarınızdan büyük Fransız izci LaSalle hakkında çok şey öğrendiğinizi biliyorum; Ohio Nehri'ni nasıl keşfettiğini ve Mississippi'de yukarı aşağı gidip gelerek Fransa kralı adına ülkeyi nasıl ele geçirdiğini. Zaten bu erken keşiflerden çıkan bir hikayemiz var. Size bahsettiğim Kuzeybatı'daki Lewis ve Clark Seferi, Fransa'nın ülkeyi talep ettiği LaSalle ve diğerlerinin keşif gezilerine kadar uzanıyor.

"Bu hikaye, LaSalle'in zamanından çok sonra ve muhtemelen Lewis ve Clark doğmadan önce gerçekleşen başka bir keşif gezisinin hikayesi. Amerika Birleşik Devletleri doğmadan önce bile gerçekleşmiş, ancak bir şekilde, on yedinci yüzyılın Fransız kaşifleri LaSalle ve Tonty, Marquette ve Joliet'in aynı gezilerinden çıkmış."

"Bu keşifçi bir Fransız mıydı?" diye sordu Benny.

"Hayır, İngiliz soyundan geliyordu, yaşamış en iyi İngiliz taşra beyefendilerinden biriydi, ama Amerika'da doğmuştu ve en büyük Amerikan izcilerinden biriydi.

"O senin de arkadaşındı, Skinny," diye ekledi, kendi kendine gülerek.

"Ben değil," dedi Skinny başını sallayarak. "General Baden-Powell ve İzci
işleri yüzünden İngiltere'yi kendimden çok daha fazla düşünüyorum, ama bu adamı tanımıyorum."

"Bu garip. Bana öyle geliyor ki, senin Napolyon Bonapart'ı bir eli arkadan bağlıyken
yalpalayabildiğine dair bir şey söylediğini duydum."

"George Washington!" diye bağırdı Skinny. "Ülkesinin Babası. İlk
giriş----"

"Söyle bakalım, bu hikayeyi kim anlatıyor?" dedi Bill, Skinny'yi yanına çekip
üstüne oturarak.

"Evet, George Washington, bana göre gençliğinde en iyi
bir İzci olurdu - Raven Patrol'a üye olmaya
layık bir izci. İzcilerin tüm erdemlerine sahipmiş gibi görünüyor. Güvenilirdi, evine ve memleketine sadıktı; tutumluydu; cesurdu; saygılıydı."

"Bahse girerim ki kırık bir bacağı bizim gibi saramazdı," dedi Benny ona.

"Belki de hayır, ama ormanda yolunu bulabilirdi ve kızlara
ayı olduklarını düşünerek ateş ederek dolaşmazdı. Kızları bunun için fazla severdi. Kızları bizim devriye liderimizden bile daha çok sevdiğine inanıyorum."

Bunun üzerine bir bağırış attık.

"Ah, ben hiçbir kıza takılıp kalmadım," dedi Skinny. "Sadece onları kurtarıyorum, hepsi bu."

"Önemli değil," dedi Bay Norton ona. "Bir kız dünyadaki en harika şeydir, tabii bir erkek değilse. Her neyse, George Washington muhteşem bir Amerikan çocukluğuydu ve kızları kesinlikle severdi; senin yaşındayken onlar hakkında şiirler yazardı."

Nedenini bilmiyorum ama bunu duyduktan sonra Washington'ı daha çok düşünmeye başladık. Onu bize daha yakınlaştırdı ve onu Valley Forge'da dua eden veya Delaware'i geçen
duvardaki bir resimden ziyade gerçek bir insan yaptı. Washington'ı gördüğünüzde çoğunlukla Delaware'i geçiyordur.

"Başta iri bir adamdı, oysa Napolyon küçüktü. Vücudunun boyutu her zaman önemli değildir. Dünyanın yetiştirdiği en büyük adamların bazıları küçük yapıdaydı. Ama George Washington büyük bir adamdı. Lincoln gibi, arkadaşlarının hepsinden daha iyi güreşebilir, daha iyi atabilir ve daha iyi zıplayabilirdi. Hala Fredericksburg'da, Rappahannock Nehri'nin karşısına
bir taş attığı bir yer gösteriyorlar. Korkunun ne demek olduğunu bilmiyor gibiydi. Küçüklüğünden beri iyi bir biniciydi,
başka hiç kimsenin beceremediği atları evcilleştirip biniyordu."

"Annesi ona Georgie mi diyordu?" diye sordu Benny, onu durduramadan önce.

"Belki de öyle diyordu, ama ben pek hayal edemiyorum.
14 yaşındayken George İngiliz donanmasına girmek istedi ve buna çok yaklaştı.
Bunu yapmış olsaydı belki de ülkesinin babası olmak yerine büyük bir amiral olurdu. Kim bilir?

"Hikayeye göre onun için bir deniz harp okulu emri çıkarılmış ve
giysileri gerçekten bir savaş gemisine gönderilmiş. Sonra, son anda annesi en büyük oğlunu terk edemeyeceğini anlamış ve
onayını geri çekmiş. Çocuk için büyük bir hayal kırıklığı olmuş, ama
iyi bir İzci olarak annesine itaat etmiş ve
okula geri dönmüş. Bir arazi ölçümcüsü olmayı öğrenmiş.

"Ülke yeniyken, o günlerde çocuklar daha erken olgunlaşıyormuş. Washington henüz on altı yaşındayken, Blue Ridge Dağları'ndan at sırtında bir araştırma gezisine çıktı. Bir yıl sonra, binbaşı rütbesiyle Virginia bölgesindeki milislerin komutanlığına getirildi."

"LaSalle'in tüm bunlarla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Harry.

"Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu, ancak daha sonra gelen keşif gezisiyle bir ilgisi vardı. Görüyorsunuz, Fransa ve İngiltere'nin her biri bu ülkede güçlü bir dayanak noktası elde etmişti; Fransa, Büyük Göller ve Mississippi Nehri boyunca; İngiltere, Atlantik Kıyısı boyunca. Mississippi ile kıyı arasında, Ohio vadisi olan güzel ve bereketli bir ülke uzanıyordu. LaSalle keşiflerini yaptığında, Fransa kralı adına Mississippi'yi ele geçirdi. Bu nedenle Fransa, Mississippi boyunca ve Mississippi'ye akan tüm nehirler boyunca tüm topraklara sahip olduğunu iddia etti. Bu kıtanın büyük bir
kısmını kapsıyordu."

"LaSalle'in bir kayanın üzerinde durup birkaç
kelimeyi bağırmasının" tüm ülkeyi Fransa'ya ait kıldığını anlamıyorum," dedi Hank ona.

"İngiltere bunu göremedi. Yine de İngiliz iddiası pek de iyi değildi.
Pensilvanya, Maryland ve Virginia'dan gelen komisyon üyeleri 1741'de İrokua Kızılderilileriyle bir
antlaşma yaptı. Bu antlaşmanın şartlarına göre, yaklaşık 2.000$ karşılığında Kızılderililer, Alleghany Dağları'nın batısındaki Mississippi Nehri'ne kadar olan tüm topraklar üzerindeki tüm hak ve mülkiyeti bıraktılar. Ohio Vadisi'nde her türden Kızılderili yaşıyordu ama,
İrokua Kızılderililerinin geleneklerine göre, ataları
bir zamanlar burayı fethetmişti."

"Bir düzineden altı tane ve diğerinden yarım düzine gibi görünüyor," dedim.

"Bütün bölgede beyaz yerleşim yeri yoktu. Pensilvanya'dan gelen bazı dayanıklı kürk tüccarları vadiye seyahatler yapmıştı ve bu da Fransızların önüne geçip toprakları kolonileştirmek amacıyla Virginia Ohio Şirketi'nin kurulmasına yol açtı. Sonra Fransızlar
hareketlenmeye başladı. O zamanlar Kanada Fransa'nın elindeydi, biliyorsunuz. 1749'da
Kanada'nın Fransız Valisi, Kızılderililer için hediyelerle birlikte Ohio Nehri kıyılarına üç yüz adam gönderdi. İngiliz tüccarlara ülkeden çıkmalarını emrettiler ve ağaçlara kurşun levhalar çakarak herkese
bu toprakların Fransa'ya ait olduğunu söylediler. Kızılderililer hediyeleri yeterince beğendiler ama kurşun levhalar anlamlarını öğrendiklerinde onları çileden çıkardı. Yaşlı bir şef haykırdı:

"'Fransızlar Ohio'nun bir yakasındaki tüm toprakları talep ediyor; İngilizler
diğer yakasındaki tüm toprakları talep ediyor. Peki, Kızılderili toprakları nerede?'

"Bu açıklamayı, Washington'ın keşif gezisine neden gönderildiğini size açıklığa kavuşturmak için yaptım. Virginia Valisi Dinwiddie, Fransızların ülkeye girmesine karşı protesto etmek için Fransız komutanına güvenebileceği birini göndermek istiyordu. Aynı zamanda, habercinin Fransızların ne kadar güçlü olduğunu, kaç tane kanoları olduğunu ve tüm bunları öğrenebileceğini düşünüyordu. Kış yaklaşırken, bilinmeyen bir vahşi doğada üstlenilecek tehlikeli bir görevdi. Genç
Washington henüz yirmi iki yaşındaydı, ancak tehlikeli yolculuğu yapacak kişi olarak seçildi.

"Binbaşı Washington, 31 Ekim 1753'te Williamsburg'dan yola çıktı. Sınırda atlar, çadırlar vb. temin etti. Daha sonra Christopher Gist adında ünlü bir ormancı ona katıldı. Yanlarına tercüman olarak görev yapacak beyaz bir adam ve birkaç Kızılderili rehber aldılar. Şef White Thunder bunlardan biriydi. Bir diğeri ise Half King olarak biliniyordu. Onun dostluğu İngilizler için çok önemliydi.

"Geçtikleri dağların bunlara çok benzediğini düşünüyorum, ancak yağmur ve kar onları neredeyse geçilmez hale getirmişti. Ancak grup ilerledi ve Aralık ayının başlarında ilk Fransız karakoluna ulaştı. Fransız kaptan onların onuruna bir ziyafet verdi, bu ziyafet sırasında o kadar çok şarap içti ki konuşkan oldu. Fransızların ne yapacaklarını övünmeye başladı. Tüm Ohio Vadisi'ni ele geçireceklerini söyledi. Genç Amerikalı izci kafasını açık tuttu ve daha sonra duyduğu her şeyi bir kitaba yazdı.

"Sonra Washington tekrar yola çıktı ve dört gün daha yorucu bir yolculuktan sonra
Erie Gölü'nün yaklaşık on beş mil güneyinde, French Creek'in batı çatalındaki Fransız kalesine geldiler. Orada mesajını iletti ve
uzun bir gecikmeden sonra mühürlü bir cevap aldı.

"Dost canlısıymış gibi görünseler de Fransızlar, Kızılderili rehberlerini Washington'dan
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Onlara içki ve hediyeler verdiler, öyle ki genç izci onları
eve doğru götürmek için çok zorlandı. Sonunda kaçmayı başardı. Önce teknelerle dereden yukarı Venango adlı bir Kızılderili köyüne kadar gittiler; sonra
karadan yola çıktılar. Kısa süre sonra yük atları o kadar yorgun düştü ki Washington
semer atını yük atı olarak kullanıp yürümeye başladı. Üç gün sonra, o ve Gist sırt çantalarını omuzlarına aldılar, silahlarını ellerine aldılar ve Ohio Nehri'ne giden kısa bir yoldan tek başlarına yola koyuldular.

"Hikayeyi herhangi bir tarihte bulabilirsiniz. Bir zamanlar hain bir
Kızılderili rehber aniden dönerek Washington'a ateş etti, ancak ona
vuramadı. İki adam vahşiyi çabucak alt etti ve Gist onu
öldürmekten yanaydı. Genç Washington buna izin vermeyecekti, bu yüzden en iyi
sonraki şeyi yaptılar. Silahını alıp onu evine gönderdiler, sabahleyin onu takip edeceklerini
düşündürdüler. Bunun yerine, kamp ateşlerini
yakıp bütün gece ve ertesi gün boyunca oradan olabildiğince uzağa gitmek için yolculuk ettiler. Sonunda donmuş bulmayı umdukları Alleghany Nehri'ne ulaştılar. Ancak açık su vardı ve bir sal yapmak zorunda kaldılar. Tek yapmaları gereken Skinny'ninki gibi bir baltaydı, yani Gabriel'inki. Karşıya geçerken bir buz parçası sala çarptı ve Washington'ı nehre fırlattı."

"Vay canına, eminim hava çok soğuktu," dedi Skinny.

"Öyleydi, ama Washington sala tutundu ve sonunda yarı donmuş bir halde bir adaya doğru sürüklendi, iki adam o gece orada kamp kurdu. Sabahleyin buz kalıplarının öyle sıkıştığını gördüler ki
karaya yürüyebildiler.

"16 Ocak'ta, kışın ortasında, Washington
Williamsburg'a ulaşmayı başardı ve Fransız komutanın mektubunu Vali Dinwiddie'ye ulaştırdı. Bundan kısa bir süre sonra, eminim hepinizin bildiği Fransız ve Kızılderili savaşı başladı, bu savaşta Fransa, Mississippi'nin batısındaki büyük arazi hariç tüm Amerikan mallarını kaybetti, Napolyon bu araziyi daha sonra Başkan Jefferson'a sattı.

"Görüyorsunuz, o günlerde izci olmak sadece oyun değildi. Çok az şey bildiğimiz birçok zorluk getirdi, ama sonuçta aynı türden bir çocuk gerektiriyordu. Washington cesur ve gerçekti, yardımsever, nazik ve temizdi ve hazırlıklıydı. Zamanı geldiğinde, hazırlığı onu Amerikan kuvvetlerinin komutasına getirdi ve sonrasında onu Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı yaptı. "

"Washington harika bir yerdi, tamam," dedi Skinny başını üzgün bir şekilde sallayarak, "ama artık her şey keşfedildi ve araştırıldı ve Kızılderililer
bir gösterinin dışında pek işe yaramıyor. Bir adamın artık yapabileceği hiçbir şey yok."

BÖLÜM XIX

TARİHİ TOPRAKLARDA

Connecticut Nehri'ne ulaşmadan önce yolda bir gece daha geçirdik.

"Bu yolculuk eğlencenin büyük bir parçası olacak," demişti Bay Norton bize, "ve en iyi yanı da istediğimiz kadar yavaş veya hızlı gidebilmemiz. Bugün dağın üzerinden geçeceğiz, istediğimiz zaman duracağız ve diğer tarafta bir yerde kamp kuracağız. Yolda İzci gösterilerimizden bazılarını
yapmanızı istiyorum."

Hangisi en eğlenceliydi bilmiyorum, dağ yolunda yürümek,
yeşil ormanların arasından ve gülen derelerin üzerinden dolaşmak,
ya da gece kampımızı kurmak ve kendi
pişirdiğimiz güzel bir akşam yemeğinden sonra,
Bay Norton'un hikayelerini kamp ateşinin etrafında dinlemek.

Sabah erkenden yola koyulduk, sadece yaylarımızı,
oklarımızı ve Skinny'nin baltasını taşıyorduk. Diğer şeyler vagondaydı. Bay Norton arabayı kullanıyordu çünkü biz çocuklar oynamak istiyorduk.

Skinny, vahşi doğada yol alan George Washington'dı.
Deerfield Nehri'ni geçmek için
bir sal inşa etmesi gerekebileceği için
baltayı taşıyordu. Benny'nin Christopher Gist olması gerekiyordu.
Bill'in onbaşı olması nedeniyle ilk tercih hakkı vardı,
ama Benny Gist olmak istiyordu ve Bill umursamadı. Her neyse, White Thunder olmayı tercih ettiğini söyledi;
çok hoş ve gürültülü. Hank, her neyse, Yarı Kral olacağını söyledi.

"Adı Tanacharisson'du," dedi Bay Norton. "O günlerde büyük bir üne sahip bir Seneca şefiydi. Tam bir kral olmadığı için ona 'Yarım Kral' deniyordu. Altı Milletler şefinin emrindeydi."

Geri kalanımızın ne olduğunu bilmiyorum ama ormanda ve yol boyunca keşif yaparken çok eğlendiğimizi biliyorum. Dağın tepesindeki Florida kasabasına geldiğimizde Skinny, Fransız karakollarını bulacağımız yerin Venango Kızılderili köyü olduğunu söyledi.
Çevrelemek istiyordu ama White Thunder, acıktığı için ilerlemek istiyordu, yine de sabahın erken saatleriydi.

Bu yüzden ağır ağır yürüdük ve diğer taraftaki dağ yolundan aşağı doğru yürüdük, ta ki Deerfield Nehri'ne gelene kadar.

Nehrin karşısına bir köprü bulduk ve sal yapmamıza gerek kalmadı. Her neyse, kayaların üzerinden yüzdürmek için yeterli su yoktu, ancak büyük yağmur nedeniyle normalden daha fazla su vardı.

Geceleyin Florida Dağı'nı çok geride bırakmıştık. Ertesi günün öğleden sonra Connecticut Nehri üzerindeki Deerfield'a doğru yürüdük. Diyelim ki insanlar üniformalarımızı giymiş ve Skinny önümüzde ipini ve baltasını sallayarak bizi geçerken görmek için evlerinden çıktılar.

"Bu tarihi bir alan," dedi Bay Norton bize. "Bu gece kamp ateşinde, Kızılderililerle gerçek olan bazı kavgalar hakkında bir hikaye duyacağız. Tüylerinizi diken diken edecekler. Şuradaki dere, 'Kanlı Dere' adını bu kavgalardan birinden almıştır."

O gece Connecticut Nehri kıyısında kamp yaptık ve evden çok uzakta gibi görünüyordu.

"Bu nehir Hollandalılar tarafından keşfedildi," dedi Bay Norton, büyük bir akşam yemeği yedikten ve akşamın alacakaranlığında nehir kıyısında uzandıktan sonra, yorgun ve mutlu. "Ancak kalıcı yerleşimler İngilizler tarafından yapıldı. Nehir, Gabriel'in İngiliz ataları _Mayflower_ ile gelmeden altı yıl önce bir Hollandalı tarafından keşfedildi. Bildiğiniz gibi, ilk İngiliz yerleşimleri Atlantik kıyısı boyunca yapıldı. Birkaç yıl sonra bu yerleşimcilerden birkaçı Connecticut Vadisi'ne doğru yürüdü veya nehirden yukarı çıktı ve birkaç kasaba kurdu. Bunlardan biri Deerfield'dı.

"Bu verimli ve ekili vadiyi vahşi bir durumda, burada ve orada birkaç beyaz yerleşimcinin Kızılderililerle çevrili olduğunu hayal etmek bizim için zor. Beyazlar kendilerini üstün bir ırk olarak görüyorlardı ve muhtemelen bunu eylemleriyle gösterdiler. Başlangıçta nazik olan vahşiler giderek daha somurtkan ve tehlikeli hale geldiler. Kızılderililerin bu artan nefreti yerleşimcilerin işini çok zorlaştırdı, ancak işi daha da zorlaştıran başka bir şey daha vardı. Avrupa'da iki büyük ulus, İngiltere ve Fransa neredeyse sürekli savaş halindeydi ve her biri Amerika'nın yerleşimi ve ele geçirilmesinde diğerinden daha iyi olmaya çalışıyordu.

"Fransızların hiçbir ilgisi olmayan bazı erken Kızılderili savaşları vardı, ancak Kızılderililerin daha sonraki savaşları ve saldırılarıyla çok ilgisi vardı. Bu erken mücadelelerden biri, kurnaz bir Kızılderili şefinin adını taşıyan Kral Philip'in savaşı olarak bilinir. Devrimden sadece yüz yıl önce, devriye liderimizin atasını kaybettiği yerde meydana geldi. Hatta o erken dönemde Deerfield'da yüz yirmi beş kişi vardı. O savaşta Kızılderililer kasabaya iki kez saldırdı."

"Dereyi kanlı yapan bu muydu?" Benny sordu.

"Hayır. Dereye adını veren kanlı olay aynı savaş sırasında oldu ama kasabaya yapılan bir saldırı sırasında değil. Sanırım tarih 18 Eylül 1675'ti. Yüzbaşı Lothrup komutasındaki bir grup genç adam kasabadan çıkıp dereye doğru giden bir yolda yürüdü. Bir yerleşimcinin evine götürülen yüklü arabaların muhafızı ve nakliyecisi olarak görev yapıyorlardı. Güzel bir gündü ve her şey şimdiki kadar huzurlu görünüyordu. Herkes mutluydu ve tehlike düşüncesi yoktu. Hatta bazıları silahlarını arabalara koymuştu ve silahsız yürüyorlardı.

"Derede bir grup Kızılderili savaşçı pusuda bekliyordu. Genç adamlar gülüyor, ıslık çalıyor ve birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Ara sıra durup yol boyunca yetişen yabani üzümleri topluyorlardı. Uzun otların arasında, yolun her iki yanında, gizlenmiş, boyalı vahşiler hareketsiz ve görünmez bir şekilde yatıyordu. Kurbanlarının yaklaşmasını izlerken gözleri nefretle
ve coşkuyla parlıyordu. Hevesli elleri
silahlarını sıkıca kavramıştı. Katliamın başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
İşareti bekliyorlardı."

"Büyük yılanlar!" diye fısıldadı Bill.

"Yılanlar kelimesi. Otların içindeki yılanlar gibi, mezar kadar sessiz yatıyorlardı. Sonunda işaret verildi. Şiddetli çığlıklarla şaşkın beyazların üzerine
atladılar ve küçük dere kanla kırmızıya boyandı.
O gün, çeşitli yerleşim yerlerinden toplam altmış dört adam öldürüldü. O sabah Deerfield'dan çıkan on yedi genç adamdan
biri bile geri dönmedi.

"Çok geç, başka bir grup adam kurtarmaya geldi. Kurtarılacak kimse kalmadığını gördüler. Kızılderililer daha sonra vagonları yağmalıyordu. Vahşiler kurtarma ekibinden on kat fazlaydı, ancak küçük grup tereddüt etmedi. Beş veya altı saat boyunca umutsuzca savaştılar. Ancak vahşileri uzaklaştıramadılar ve tam geri çekileceklerdi ki, nehrin aşağısındaki Northampton'dan bazı askerler belirdi ve Kızılderilileri kaçırdı. O gün Deerfield'da üzüntü vardı."

"Artık Kızılderili oynamak istediğimi sanmıyorum," dedi Benny, ateşe yaklaşarak ve sanki çimenlerde saklanan vahşiler
görecekmiş gibi etrafına baktı. Hepimizi korkuttu.

"Şimdi bunu hayal bile edemiyoruz," diye devam etti Bay Norton, "iki yüz yıldan fazla bir süre sonra. Daha sonra başka savaşlar ve Kızılderililer tarafından birçok saldırı oldu.
Deerfield halkı, herkesin ilk alarmda koşacağı palisadeli bir kale inşa etti. Vahşilerin bu sonraki saldırıları, İngiltere ile Fransa arasındaki Amerika'nın ele geçirilmesi için verilen mücadelenin bir parçasıydı.
Fransızlar, Kızılderilileri İngilizleri kovmalarına yardım etmeye ikna ettiler, ancak
İngilizler bir kuruş bile sürmezler ve sonunda, bildiğiniz gibi, Fransa, Kanada'yı o zamandan beri elinde tuttuğu İngiltere'ye vermek zorunda kaldı.

"Önce Deerfield'ın birkaç kez saldırıya uğradığı Kral William'ın savaşı geldi; sonra Kraliçe Anne'nin savaşı ve bu savaş sırasında kasaba ele geçirildi ve büyük bir kısmı yakıldı."

"Bize bundan bahset," dedim. "Savaş her zaman korkunç bir şeydir, ancak o günlerde her zamankinden daha vahşi ve acımasız görünüyor. Örneğin Deerfield'ın ele geçirilmesini ele alalım. Kanada'daki Fransız komutan, kendisini bazı Kızılderililerle sağlamlaştırmak için bu küçük kasabadaki insanları katletmek üzere üç yüz asker gönderdi. Saldırı şafaktan biraz önce gerçekleşti ve bazı korkunç sahneler canlandırıldı. Yarın size Memorial Hall'da o savaştan geçen eski bir kapıyı göstereceğim. O kadar sağlamdı ki
kıramadılar. Baltalar ve mermilerle
içinde bir delik açıldığını göreceksiniz.

"Bu katliam yaklaşık iki yüz yıl önce, 29 Şubat 1704'te gerçekleşti.
Sonra diğer Fransız ve Kızılderili çatışmaları geldi, ta ki İngiltere
zafer kazanana kadar. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ulusu doğdu ve Başkan Jefferson, Fransa'nın bıraktığı tüm Amerikan topraklarını satın aldı.

"Burada her şey şimdi huzurlu, ama vahşi ve kana susamış vahşilerle çevrili olduğunuzu, karanlıkta size doğru sessizce, vurmaya yetecek kadar yaklaşana kadar, sonra da----"

Birdenbire kanımızı donduran korkunç çığlıklar ve haykırışlar geldi ve çalılıklarda sanki her türden Kızılderili peşimizdeymiş gibi bir çarpma sesi duyuldu.

Ayağa fırladık ve baktık, hatta Bay Norton bile. Benny elimi sıkıca
tuttu ve Skinny'nin çimenlerde baltasını aradığını görebiliyordum.

Sonra tekrar geldi, öncekinden daha yakın, sadece daha kötü ve bir tarafa doğru. Korkunçtu. Bay Norton için bilmiyorum ama geri kalanımız sadece kaçacaktık, sonra çığlık evdeki Körük Borusundaki bir karga gibi üç gakla sona erdi.

"Kahretsin!" dedi Skinny iğrenerek. "Sadece Bill Wilson!"

Nehir kıyısında neredeyse bir hafta kamp yaptık ve hayatımızda hiç bu kadar eğlenmedik,
tekne gezisi, balık tutma, yüzme, İzci gösterileri yapma ve İzci oyunları oynama ve tüm bunlarla birlikte neredeyse kafamızı koparma.

Orada yaptığımız her küçük şeyi hatırlayamıyorum ve çocuklar
bu tarihi yazarken o kısmı atlamanın sorun olmayacağını söylüyorlar.
Her neyse, pek bir şey olmadı, ancak Bayan Wade bazılarımızın boğulacağından emindi ve hatta annem bile eve dönene kadar
aklının rahat etmeyeceğini söyledi.

"Planladığımızdan biraz daha erken gideceğiz," dedi Bay Norton, geri dönme zamanı yaklaştığında. "Nehir dağları terk etmeden önce o güzel Deerfield vadisinin biraz daha fazlasını görmek istiyorum.
Belki de kendi hesabımıza biraz keşif yapabiliriz."

Eve dönüş yolculuğumuzda Hoosac Tüneli'nden çok da uzak olmayan Florida Dağı'nı gördük. En uzun kısmı geride kalmıştı ama en zor kısmı, dağın üzerinden
tırmanma kısmı, önümüzdeydi.

Vahşi? Diyelim ki, vahşi bir ülke görmek istiyorsanız, Deerfield Nehri'nin Vermont'tan aşağı doğru yolunu
açmasını ve sonunda
dağları aşıp Connecticut'a katılmasını
takip edin. O dağların arasına
girdiğinizde kendinizi Amerika'yı
keşfeden Kristof Kolomb gibi hissedeceksiniz.

"Kayalık Dağlar daha yüksek," dedi Skinny, dinlenmek ve biraz etrafa bakmak için durduğumuzda. "Bir kitapta okumuştum. Ayrıca, Bay Norton bize
Lewis ve Clark'ın
üzerlerine tırmandığını anlatmıştı. Ama bunlar gerçekten dağlar; inanın bana."

Hepimiz böyle düşündük. Hepsi birbirine karışmış ve karmakarışıktı,
her yöne kıvrılan nehir, geçmeye çalışırken
ve demir yolu nehri takip ediyordu.

Bay Norton bize bunu gösterdi ve elinde şapkasıyla orada durup baktı.
Gözleri parlıyordu ve yanakları kızarıyordu, sanki bizim oğlanların hiç göremediği bir şeyi görüyormuş gibi.
Ve belki de öyleydi, çünkü yetişkinlerin bazen bizim oğlanların görüp duyduğu şeyleri göremediğini ve duyamadığını fark ettim; en azından
aynı şekilde değil.

"Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu her birimize.

Benny'nin cevabı hepsinden güzeldi. "Bir zamanlar gerçek devlerden oluşan bir beyzbol dokuzu vardı," dedi. "O kadar büyüklerdi ki başları göğe kadar uzanıyordu. Bir gün
antrenman yaparken topu kaybettiler ve bu dağları alıp birbirlerine atmaya başladılar, yakalamaca oynuyorlardı. Arada sırada bir adam topu, yani dağı beceriyordu. Sonra
topu düştüğü yerde bırakıp başka birini alıyordu. Bu yüzden
hepsi her yöne yuvarlanmış durumda."

"Öyle," dedim. "Düştüklerinde toprağın nasıl sarsıldığını ve çıplak kayaların birçok yerden dışarı çıktığını görebilirsiniz."

"Canlı, çocuklar," dedi Benny'nin kafasını hisseden ve endişeli görünen Bill. "Bir fındık gibi hissettiriyor ama çatlamamış."

"Benny bize iyi bir tarif verdi ve üzerinde düşünmemiz gereken bir şey söyledi," dedi Bay Norton. "Burada her zaman yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum, ancak bir hafta kalıp tüm bu
güzelliği içime çekmekten keyif almalıyım. Müzikten bahset! Ağaç tepelerinde dağ esintisini duy. Sana neyi hatırlatıyor, Gabriel?"

"Bana tam olarak biftek kızartması gibi geliyor," dedi Skinny, "ve
beni acıktırıyor. Hadi biraz yemek yiyelim."

"Tamam," dedi Bay Norton, kendi kendine gülerek. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım hafif bir benzerlik seziyorum. Sana
biftek veremeyiz, ancak biraz pastırma kaldı ve o da aynı
türden bir ses çıkaracaktır. Yemek pişirme sırası kimde?"

"Benim," dedi Hank ona.

"Hadi, işe koyulalım ve seni rahatsız etme korkusuyla
bir yere gidip gölgede oturalım."

Hank sonunda bizi yemeğe çağırdığında hepimiz kurtlar kadar açtık
ve tadı güzeldi, ama benim parçam biraz yanmıştı.

"Sizin çocuklar bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi Bay Norton, bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra, "ama burada birkaç gün kamp yapmak istiyorum. Ancak, sizin dediğiniz gibi yapacağız. Belki de
yeterince
yeterli oldunuz."

Hepimiz aynı şeyi düşünüyorduk ve ona söyledik.

"Tamam. Çadırlarımız için iyi bir yer bulup kampa gireceğiz. Bu bize
nehirde biraz çamaşır yıkama ve bu keyifli vahşi doğayı keşfetme şansı verecek."

İzci hareketlerimizi yaparken, keşfederken, Kızılderili oynarken ve bunun gibi şeyler yaparken her türlü eğlenceyi yaşadık. Bulduğumuz en güzel yerlerden biri,
iki şelalenin, ikizlerin, kayalık çıkıntılardan aşağı yuvarlandığı; sonra
bir araya gelip dağdan aşağı doğru hızla aktığı bir vadiydi. Mağaramızın üzerindeki Peck Şelalesi kadar güzel olduklarını kastetmiyorum. Bundan daha güzel yerler değiller, sadece tabii ki Niagara Şelalesi daha büyük. Ama yine de bakmaya değerdi.

Birisi onları görmek isterse diye oraya nasıl gideceğinizi yazacağım. Bizim yaptığımız gibi dağın üzerinden yürümezsiniz, çünkü çok zaman alır, ama Hoosac Tüneli'nden geçersiniz.
North Adams tarafından geçtikten ve tren elektrikli motoru çıkarmak ve buharlı motoru çalıştırmak için durduktan sonra inin ve tünelin ağzına geri yürüyün. Sonra, dağa
geldiğinizde, dereyi takip ederek bir tür patikaya tırmanın ve biraz sonra ikiz şelalelere
gelirsiniz. İlk başta orada kamp yapmayı düşündük, ama çadırlarımız için iyi bir yer bulamadık.

Trenin geçmesi ve makinistin kabin penceresinden dışarı eğilmesi dışında, evden on milden daha uzakta olmasak da, dünyadan uzakmışız gibi görünüyorduk. Tren bir şirket gibiydi ve
yakınlarda olduğumuzda her zaman onu gözden uzakta izlerdik.

Bu, Wilmington ve Readsboro, Vermont'tan Hoosac Tünel istasyonuna kadar gelen tuhaf bir demir yolu. Bay Norton bize her şeyi anlattı. Buna dar hatlı demir yolu diyorlar. Yani raylar çoğu demir yolundan daha yakın birbirine ve bu nedenle normal arabalar üzerinde çalışamıyor. Rayları üç buçuk fit aralıklıyken, normal bir demir yolunda dört fit sekiz buçuk inç aralıklıdır. Deerfield Nehri'nin bir kıyısı boyunca, suyun birkaç fit yukarısında uzanır. Nehir yazın çoğunlukla taşlardan oluşur ve arada su vardır.

Kamp yaptığımız günün ertesi günü Skinny, Bill, Benny, Hank ve ben kampımızın karşısındaki büyük bir taşın üzerinde oturup trenin geçmesini bekledik. Diğer
çocuklar akşam yemeğimiz için meyve aramak üzere Bay Norton'la dağın bir kısmına kadar gitmişlerdi.

Çok geçmeden tren, on beş mil kuzeydeki Readsboro'dan görüş alanına girdi ve iyi bir hızla ilerliyordu, çünkü yokuş aşağıydı.

Geçerken tezahürat ettik ve şapkalarımızı salladık. Yolcu vagonunun pencerelerinden birinde oturan bir kızın bizi gördüğünde şaşkınlıkla baktığını fark ettim; sonra iyice öne eğildi ve mendilini salladı. Tanıdığım biri değildi ama Skinny onu gördüğünde ayağa fırladı ve bir çığlık attı. Ve söylediği şey şuydu:

"Mary!"

Bazılarımızı şaşırttı. İnanmayabilirsiniz ama kız, Skinny'nin dağdan aşağı inerken, Savoy'a gidip gelirken ayıyı kementlediği Mary
Richmond'dı. Annesiyle birlikte Readsboro'ya ziyarete gelmişti.

"Hadi," dedi, koşmaya başlayarak. "Hoosac Tünel istasyonunda vagon değiştirmesi gerekecek."

"Ah, ne işe yarıyor?" dedi Bill. "Onu tanımıyoruz."

O anda, orada durup izlerken, motorun aniden sarsıldığını ve sonra traverslere çarptığını gördük. Başka bir anda bir kayaya veya bir şeye çarptı ve korkunç bir çarpmayla tüm tren setten aşağı nehre uçtu.

XX. BÖLÜM

KURTARMAYA GELEN İZCİLER

O kazayı duymuş olabilirsiniz, çünkü o zamanlar gazeteler bununla ilgili çok şey yazıyordu.

İlk çarpışmadan sonra tek bir ses bile duyulmadı. Ne kadar süre orada durup, dehşetten felç olmuş bir şekilde, trenin olduğu yere
baktığımızı bilmiyorum. Sonra bir korku çığlığı duyduk, ya da acı, hangisi olduğunu anlayamadık ve bir kız sesiydi.

Bu çığlık bizi kendimize getirdi.

"Kurtarmaya gelen izciler!"

Skinny, Bay Norton ve diğerlerinin duymasını umarak, avazı çıktığı kadar bağırdı ve koşmaya başladık.

Yarı yola bile gelmeden Skinny, Benny'ye döndü.

"Kampa geri dön," dedi. "Bandajları ve diğer ilk yardım malzemelerini al."

"Ve ipimi ve baltamı getir," diye seslendi omzunun üzerinden.

İlk çığlıktan sonraki korkunç sessizlik bizi her zamankinden daha hızlı bir şekilde yola koydu,
bir şey boğazımıza yapışmış gibiydi, böylece neredeyse nefes alamıyorduk.

Bill önce oraya vardı, ama biz çok geride değildik. Yaklaştığımızda
tren'i nehir yatağındaki taşların üzerinde yatarken görebiliyorduk. Motor
alt tarafı yukarı dönmüş ve tekerlekleri havada sırtüstü yatıyordu. Yolcu vagonu yan yatmıştı ve o kadar kötü bir şekilde parçalanmıştı ki
arabaya hiç benzemiyordu.

"Yardıma ihtiyacımız var ve hemen almalıyız," dedi Skinny, neredeyse solgun görünüyordu. "Yardım için Hoosac Tünel istasyonuna kim gidecek? Hank, sen git ve
Sam Hill gibi koş."

Hank, kelimeler ağzından çıkmadan önce bir geyik gibi uzaklaştı, yaklaşık iki mil uzaklıktaki istasyona doğru
koştu.

"Mary!" diye seslendi Skinny. "Mary! Neredesin?"

"Burada," dedi hafif bir ses. Ve aşağı inerken onu bulduk,
hareket edememesi için bazı kerestelerin arasına sıkışmıştı.

"Yaralı mısın?" diye sorduk, onu kurtarmaya başladığımızda.

"Biraz," dedi bize, ağlamaya başlayarak. "Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
Şimdilik iyiyim. Annemi bul. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Küçük bir aramadan sonra onu bulduk, neredeyse kerestelerle kaplıydı ve
başındaki bir kesikten kanıyordu.

"Öldü," diye fısıldadım, korkunç bir his üzerime çökerken.
Gözleri
kapalıydı ve keresteleri kaldırdıktan sonra bile
hareket etmedi.

Onu olabildiğince nazikçe dışarı sürükledik ve trenden aldığımız birkaç araba koltuğuna yatırdık. Yüzüne biraz su serptim
ve çok geçmeden gözlerini açtı.

Bir iki saniye etrafına baktı, nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu. Sonra Skinny'i gördü ve hatırlamış gibi göründü.

"Mary!" dedi. "Mary'yi gördün mü? Ah, küçük kızımı kurtar!"

"Mary iyi," dedi Skinny ona. "Henüz onu çıkarmadık ama
nerede olduğunu biliyoruz. Seni bulmamız için bizi gönderdi."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı ve sonra tekrar bayıldı.

Onu orada, nehrin dibindeki taşların arasında, elbisesi suda yüzerken bıraktık.

"Keşke Bay Norton burada olsaydı," diye inledi Skinny. "Ne yapacağımı bilmiyorum.
İşte Benny eşyalarıyla geliyor."

Konuşacak zaman yoktu. Mary'nin kafasının enkazdan dışarı çıktığını görebileceğimiz
bir yere aceleyle geri döndük. Gözleri kapalıydı ve bayıldığını
düşündüm ama yukarı çıktığımızı duydu ve gözlerini açtı.

"Anneni çıkardık," dedi Skinny. "Şimdi seni çıkaracağız."

Dudaklarının yapamadığı soruyu gözleri sordu.

"Evet, yaşıyor," dedik ona. "Başında çirkin bir kesik var ama
bunun dışında iyi görünüyor."

Onu çıkarmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, keresteler çok ağırdı ve çok
sıkışmıştı. Birbirlerinin üzerine düşmüşlerdi ve
üzerine bir tür çatı oluşturmuşlardı. Eğer bu olmasaydı ölmüş olacaktı.
Hepimiz ipi çekerek ve baltayla biraz keserek
sonunda onu kurtarmayı başardık.

Onu kaldırmaya başladığımızda acıyla çığlık attı.
Kaldırmaya devam ettik. Başka yolu yoktu.

"Ayağım," diye inledi. "Sanki her yeri parçalanmış gibi hissediyorum."

İkimiz ellerimizle bir sandalye yaptık ve onu dikkatlice nehir kıyısına
taşıdık; sonra aceleyle enkaza geri döndük.

"Bir yerde inleyen bir adam var," dedi Bill. "Sanırım bu kondüktör olmalı."

Onu bir enkazın altında ve büyük bir acı içinde yatarken bulduk.

Enkazı ondan kaldırdığımızda, "Neren yaralandı?" diye sorduk.

"Bacağım!" diye inledi. "Kırıldı. Her şeyim var."

Bıçağımı çıkardım ve pantolon paçasını ve iç çamaşırını, dizinin biraz yukarısına kadar, onu yaralayan noktanın üstüne kadar yırttım. Sonra, bir elimi kırığın üstüne, diğerini altına koyarak, tıpkı Bay Norton'un bize birçok kez yaptırdığı gibi ve çok nazikçe kaldırarak, kırık kemiğin hareket ettiğini
görebildim. Dişlerini birbirine gıcırdattı ve alnından büyük ter damlaları
çıktı, çok acıdı, ama dikkatli olmaya çalışıyordum.

"Kırıldı, tamam," dedim. "Yardım çağırdık. Yapılacak tek şey hareketsiz yatmak ve beklemek."

Onu düzelttik ve enkazda bulduğumuz birkaç palto ve eşyayı bacağının etrafına yığdık, böylece onu olabildiğince rahat ettirebildik.

"Kaç kişi var?" diye sordum.

"Sadece iki yolcum vardı, bir kadın ve küçük bir kız. Readsboro'da bindiler. Sonra makinist, itfaiyeci ve frenci vardı, kendim hariç. Bu trende sadece küçük bir ekip çalıştırıyoruz."

Frenci konuşurken yanımıza geldi. İlk başta sersemlemişti
ve kendine geldiğinde dışarı çıkmayı başarmıştı.

"Jim veya George'u gördünüz mü?" diye sordu.

Kondüktör başını iki yana salladı.

"Siz çocuklar makinist ve itfaiyeci hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Daha önce onları düşünmemiştik. Çok meşguldük.

"O zaman onlar motorun altında," dedi.

Nehirden trenin başına doğru koştu, biz de peşinden, o korkunç demir ve çelik yığınının dibindeki o adamların düşüncesiyle neredeyse
çıldırmış gibiydik. Büyük parçaları çekip kaldırdık, ama
aynı şekilde
dağı hareket ettirmeyi de deneyebilirdik.

"Bunu yapamayız çocuklar," dedi frenci sonunda. "Yardım için
beklemek zorundayız. Hayatta olma şansları yüz kişide bir bile değil, ama
olabilirler. Birisinin istasyona koşup
birkaç kriko getirmelerini sağlaması gerekecek. Ben çok yorgunum ve kendimi buna hazır hissetmiyorum.
Hanginiz gidecek? Şimdilik sadece biriniz; diğerlerine burada ihtiyaç duyulacak."

"Ben gideceğim," dedi Benny. "Ben gruptaki en küçüğüm ve en kolay
kurtulabilecek kişi benim. Ne istediğini söylemiştin?"

"Krikolar; motor şasisini kaldırmak için. Bagaj odasında birkaç tane var. Onları orada gördüm. "

Benny, çok fazla şey yaşanırken ayrılmaktan nefret ediyordu, ama frenci konuşmasını bitirmeden önce nehir kıyısına tırmanıyordu. Bir saniye sonra, pistte koşmaya başlamıştı.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Skinny, dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışarak, çok heyecanlıydı, "İzci kitabımız bize serin kalmamızı söylüyor
ve bunu yapmalıyız. Yardım beklerken yapmamız gereken şey İzci olmak ve bandajlarımızla meşgul olmak."

"Ve birkaç sedye yapalım," diye ekledi Bill. "Kitapta yazdığı gibi, ceketlerimizi ve yürüyüş sopalarımızı kullanamayız, çünkü onları getirmedik."

"Bu kolay. Araba koltuklarını kullanabiliriz."

Benny'nin kamptan getirdiği "ilk yardım çantaları" ihtiyacımız olan her şeye sahipti. Bunun için yapılmışlardı, ancak biz onlara ihtiyacımız olacağını
düşünmedik. Makaslar ve cımbızlar, karbolize edilmiş vazelin, mikropları uzak tutmak için steril yara pansumanları, her
türlü bandaj ve benzeri şeyler vardı. Diyelim ki, başladığımızda bir eczaneye benziyorduk.

Skinny ayakkabıyı Mary'nin ayağından kesti ve Bill onu yıkamak için
yakındaki bir kaynaktan soğuk su getirdi. Ayak morarmıştı ve ayak bileği burkulmuştu, ancak hiçbir kemik kırılmamıştı. Kısa süre sonra kendini daha iyi hissetmesini sağladılar.

Bayan Richmond'a yardım etmeye gittim, ancak tüm bu süre boyunca motorun altındaki adamları düşünüyordum. Araba koltuğunda oturmuş, ayaklarını sudan uzak tutmaya çalışıyordu.

"Başın dışında başka bir yerin yaralandı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Kötü bir şok geçirdim ve başım kesildi, ama
tüm uzuvlarımı hareket ettirebiliyorum; bu yüzden sanırım kırık kemik yok."

Başı olduğundan daha kötü görünüyordu, bir kesik ve saçları
kanla keçeleşmişti.

"Kesiyi yıkamaya cesaret edemiyorum," dedim ona, "çünkü su mikroplarla dolu olabilir ve ayrıca onu yıkayacak bir şeyim yok. Kitapta buna dikkat etmemiz gerektiği yazıyor."

"Kitapta yüzümü yıkamamla ilgili ne yazıyor?" dedi ve bir cevap beklemedi.

Sterilize edilmiş bir pansuman yapıp onu iyi bir şekilde sarması uzun sürmedi. Sonra, Skinny bir tarafta, ben diğer taraftayken, Mary'nin beklediği nehir kıyısındaki alçak bir yere yürümeyi başardı ve yukarı tırmandı.

Bayan Richmond, onu ve küçük kızını nasıl kurtardığımız hakkında o kadar çok şey söyledi ki, kendimizi aptal gibi hissettik.

"Önemli değil," dedi Skinny ona. "İzciler bunun için var."

"Bir doktor gelene kadar uzun zaman geçebilir," dedim, biraz sonra. "Kuzey Adams veya Readsboro'dan gelmesi gerekecek. Ve o
kondüktör her geçen dakika daha da kötüleşiyor. Skinny, bana yardım edersen,
bacağına atel koymaya çalışacağım."

Görüyorsun ya, atellerle bazı çocuklardan daha fazla pratik yapmıştım.
Hepsi insanları boğulmaktan kurtarmak içindi.

İlk önce iki tahta parçası bulduk. Enkaz nedeniyle etrafa dağılmış bir sürü tahta parçası vardı. Koltuk altından ayağının altına kadar uzanacak kadar uzun olan bir parçayı bacağın dışına koyduk. Diğerini de içine koyduk. Çok uzun olması gerekmiyordu,
diz altına kadar uzanıyordu. Sonra, kırık kemiklerin
yerinde olduğundan emin olarak, önce tahtalar ile bacak arasına bir yaprak yastığı koyarak,
Skinny'nin gömleğinden şeritlerle atelleri bağladık. Daha sonra
Bill'in gömleğini yırttık ve kırık bacağı sağlam olana üç veya dört şeritle bağladık.

"Onu nehir kıyısına çıkarabilir miyiz sence?" diye sordu Skinny,
onu tamamen sabitlendi.

"Yapmalıyız," diye cevapladı sakin bir ses.

Döndüğümüzde, o kadar hareketsiz bir şekilde yukarı çıkan Bay Norton'u gördük ki onu
duyamadık.

"Ah, Bay Norton!" diye bağırdı Skinny. "Geldiğiniz için çok mutluyuz.
Korkunç bir enkaz ve ilk başta bizden başka kimse bir şey yapamadı ve ne yapacağımızı
bilemedik. Sanırım makinist ve itfaiyeci öldü.
Frenci orada, onları çıkarmaya çalışıyor."

"Ne yapacağını bilmeyen çocuklar için oldukça iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyorsun. Ormandan iki direk istiyorum, Gabriel. Çabuk! William, sen
git onunla. John burada bana yardım edecek. "

Skinny baltasını kaptı ve biz onları kaçırmaya fırsat bulamadan çocuklar
iki uzun sopayla geri döndüler. Onlar yokken Bay Norton ve ben enkazdan iki araba koltuğu çıkardık ve bir sedye yapmaya hazırdık. Koltukları direklere uçtan uca yatırıp Skinny'nin ipiyle sıkıca bağlayarak, yaylar sayesinde
üzerinde sürmek için fena olmayan
bir şey elde ettik.

Sonra Bay Norton ve frenci, biz çocuklar elimizden geldiğince yardım ederken,
kondüktörü çok dikkatli bir şekilde kaldırıp sedyeye yatırdık.
Sıraların uçlarından kaldırıp nehir kıyısına kadar taşımak
her şeyin en kolay kısmıydı.

O zamana kadar Hank ve Benny Hoosac Tünel istasyonundan iki veya üç adamla geri dönmüşlerdi ve makinisti ve itfaiyeciyi çıkarmak için krikolarla çalışmaya başladılar.

Hank bize "Readsboro'dan özel bir tren geliyor," dedi. "Bazı doktorlar ve enkazcı."

"Yolculuğunuza devam edebilecek misiniz, Bayan Richmond?" diye sordu Bay Norton. "Küçük kızı istasyona kadar taşıyabilirdik
ve yaklaşık bir saat içinde North Adams'tan bir tren geliyor. Yoksa
özel treni bekleyip geri mi dönmek istersiniz?"

"Sanırım Readsboro'ya geri dönsek iyi olur," dedi. "Orada arkadaşlarımız var ve yürümek istemiyorum."

Çok fazla beklememize gerek kalmadı, çünkü tren kısa süre sonra
vadiden aşağı doğru soluk soluğa geldi. İki doktor durmadan önce atladı ve
bizim durduğumuz yere doğru aceleyle gittiler.
İnsanların hepsinin sargılı olduğunu gördüklerinde bazıları şaşırdı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu içlerinden biri, kondüktörün üzerinde durarak. "Burada
cerrah olmadığını sanıyordum. North Adams'tan birini
bulmayı başardın mı?"

"Bu çocuklar," dedi Bay Norton. "Onlar İzci ve bu iş için bir süredir eğitim alıyorlar."

Doktor küçük bir ıslık çaldı.

"Onun için iyi bir şey," dedi, "etrafta olmaları. Ben
kendim daha iyisini yapamazdım."

Bunu söylediğinde gurur duyduk ve Bay Norton'un bize gülümsemesinden, bunun için oldukça iyi hissettiğini anlayabiliyordum.

Yine de, doktor her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için onu tekrar sardı. İşini bitirdiğinde, yaralılar
trene bindirildi ve mümkün olduğunca rahat ettirildi. Enkazın yanından bazı tezahüratlar duyduk ve ne olduğunu öğrenmek için aceleyle geri döndük.

"Yaşıyorlar," diye açıkladı bir adam. "Onu birazcık sardık ve
makinist az önce bizimle konuştu. İtfaiyecinin de hayatta olduğunu söylüyor."

Hayatta olduklarını bilmek bizi daha iyi hissettirdi ve adamlar onları çıkarmak için
altmış kişi kadar çalıştılar. O zamana kadar yıkım ekibi büyük vinci hazırlamıştı. Ondan sonra kolaydı. Ağır gövdeyi yerden kaldırıp bir tarafa savurmak uzun sürmedi.

İki adam, kalabalığın içinde bir yerlerde, çok yaralı ama hayatta olarak bulundu,
ki bu bizim anlayabileceğimizden daha fazlasıydı.

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kaldırılıp arabaya taşındılar.

"Elveda çocuklar!" diye seslendi Mary pencereden.

"Elveda! Tanrı sizi korusun, sevgili çocuklar!" dedi Bayan Richmond.

"Elveda, elveda," diye bağırdı frenci.

Doktorlar kimseye elveda demek için çok meşguldüler. Trenin vadiden
yukarı doğru ilerlemesini izledik; sonra Bay Norton her birimizin
elini tuttu ve sıkıca sıktı.

Daha sonra her iki adamın da iyileştiğini duyduk, ancak tekrar çalışabilmeleri için
haftalar geçmesi gerekti.

Ertesi sabah erkenden eve doğru yola koyulduk, tüm günü
dağdan tırmanmak ve o geceyi batı tarafındaki
eteğinde kamp yapmakla geçirdik. Evden sadece altı veya yedi mil uzaktaydık ve o kadar dayanıklı ve güçlüydük ki çok uzak görünmüyordu.

"İki saatte yapabiliriz, kolay," dedi Skinny.

Uzun süre uzakta kaldıktan sonra, ailemizi ve mağarayı görmek için acele etmeye başlamıştık.

"Kahvaltı için eve zamanında varalım," dedim. "Ne "demek?"

"Ve oraya varana kadar bir şey yemeden mi gideceğiz? Pek bir şey değil!"

"Erken bir kahvaltı yapabiliriz," dedi Bay Norton bize, "ve
görebildiğimiz kadar erken yola çıkabiliriz; diyelim ki saat dört civarı. Saat yedide kolayca yetişebilmeliyiz ve yürüyüşümüzden sonra tekrar yemek yiyebileceğimizden eminim. Ben de erken eve gitmek istiyorum. Tatilimden sonra işe dönme zamanım geldi."

Biz de öyle yaptık ve herkesi şaşırttık. Bizi öğleden
önce beklemiyorlardı.

Ondan sonra birkaç gün Bay Norton'dan hiçbir şey görmedik. Sonra
Cumartesi akşamı Bob's Hill'deki kamp ateşinde buluşmamızı istedi.

"Ailenle konuştum," dedi bize, "ve Cumartesi öğleden sonra Plunkett ormanında bir piknik ayarladılar. Akşam yemeğini
birlikte çimenlerde, ormanın kenarında yiyeceğiz ve sonra eski taşta bir kamp ateşi yakacağız. Sanırım halkınıza yolculuğumuzda yaptıklarımızın bir tür resmi raporunu
yapmamız gerekiyor; bunu yapmak için iyi bir
zaman olacak."

Bu gerçekten bir piknikti ve orada oturup,
konuşup yemek yemek çok eğlenceliydi; sonra ormanda Kızılderili oynamak,
soluk yüzlüleri çevrelemek ve tüm bunlar. Ama en güzeli, güneş
battıktan ve ay tepeleri aydınlatıp yaşlı
Greylock'u büyük ve gölgeli bir şekilde gösterdikten sonra kamp ateşiydi. Elbette, ailemize her şeyi
anlatmıştık ama onlar daha fazlasını duymak istiyordu ve biz de her şeyi
tekrar anlatmak zorundaydık.

Sonunda Pa konuştu. "İzcilerden çok şey duyduk," dedi, "ve hepsinden keyif aldık. Şimdi, İzci Liderinden, çocukların nasıl davrandığını duymak istiyoruz. Ama önce ona bu gençler için yaptığı şeylerden dolayı hepimizin ne kadar minnettar olduğumuzu söylemek istiyorum."

"Ben de onlar kadar keyif alıyorum," dedi Bay Norton, orada dururken, yüzünde ay ışığıyla iyi görünüyordu. "Aslında, bence ben onlardan daha fazla keyif alıyorum. Siz anne ve babalardan bu gece benimle buluşmanızı istedim, çünkü size
Bob's Hill'li çocuklarla, Raven Patrol'un İzcileriyle ne kadar gurur duyduğumu söylemek istedim. Peck's Falls'daki mağaralarında asılı bir sloganları olduğunu duydum, şöyle diyordu:
'Bob's Hill'li çocuklar başarılı olacak.' Başarılı oldular, Bay Smith, hepsi."

Bir an tereddüt etti; sonra devam etti:

"O talihsiz tren kazasında insan hayatını kurtarmada gösterdikleri rol için resmi Onur Madalyası başvurusunda bulundum ve Ulusal Onur Mahkemesi'nin onlara ödül vereceğini umuyorum. Ama ben, şahsen, çocuklara arkadaşlıklarından ne kadar keyif aldığımı ve davranışları hakkında ne düşündüğümü göstermek için bir şeyler yapmak istedim. Hepsinin, sadece kaza anında orada bulunanların değil. Bu yüzden
diğerinin altına, mağaraya veya
buluşma yerleri neresiyse oraya asmak için bu bayrağı yaptırdım."

Konuşurken cebinden ince bir ipek bayrak çıkardı ve ay ışığında tam boy sarkana kadar salladı ve baktığımızda
bir köşede siyah bir kuzgun ve "Devriye 1, Birlik 3 Ayini" gördük; sonra, büyük, altın harflerle, İzci sloganı:

"HAZIRLIKLI OLUN."

Nasıl da tezahürat ettik! Ve bizimkiler herkesten daha yüksek sesle tezahürat ettiler.

"Tahmin edin!" dedi Benny, sonuçta yine sessizdi. "Büyüdüğümüzde,
İzci Liderimiz Bay Norton gibi olmaya çalışacağız."

"Hayatına bahse girerim öyleyiz!" diye bağırdı Skinny, ayağa fırlayıp
bayrağı sallayarak.

Sonra durdu ve orada durup kollarını kavuşturmuş bir şekilde bize baktı.

"Konuştum," dedi. "Olsun."

THE SON

HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

İZCİ EDİSYONU

BU CİLTLE BENZER

Amerika İzci Örgütü bu Kütüphaneyi oluştururken, yalnızca ülke çapındaki bir araştırmayla çocuklar arasında en çok
talep gören kitapları seçti. Başlangıçta yalnızca daha pahalı
edisyonlar halinde yayınlanan bu kitaplar, şimdi İzci Ulusal Konseyi'nin yönetimi altında, tüm çocukların bunları okuma ve sahip olma avantajına sahip olabilmesi için daha düşük bir fiyatla yeniden yayınlanıyor. Bu, tek amacı çocuğun refahı ve mutluluğu olan bu büyük örgütün kontrolü altında yayınlanan tek kitap serisidir. Tarihte ilk kez _garantili_ bir kütüphane mevcut ve 
herkesin ulaşabileceği kadar düşük bir fiyata.

=Mohawk Yolu Boyunca=
_Percy K. Fitzhugh_

=Hayvan Kahramanları=
_Ernest Thompson Seton_

=Bebek Elton, Oyun Kurucusu=
_Leslie W. Quirk_

=Bartley, Birinci Sınıf Atıcı=
_William Heyliger_

=Hazırlıklı Olun,= Florida'daki İzciler
_A. W. Dimock_

=Tekne Yapımı ve Teknecilik=
_Dan. Beard_

=Bob's Hill İzcileri=
_Charles Pierce Burton_

=Çocukların Yeni İcatlar Kitabı=
_Harry E. Maule_

=Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları=
_Frank R. Stockton_

=Vahşi Çağrı=
_Jack London_

=Sığır Çiftliğinden Üniversiteye=
_Russell Doubleday_

=Eğri Patikalar=
_Frederic Remington_

=Cachalot'un Yolculuğu=
_Frank T. Bullen_

=Danny Fists=
_Walter Camp_

=Okulun Onuruna=
_Ralph Henry Barbour_

=Çocuklar İçin El Kitabı,= Gözden Geçirilmiş Baskı
_Amerika Çocuk İzcileri_

=Açık Hava Çocukları İçin El Sanatları=
_Dan. Beard_

=Ovaların Atlıları=
_Joseph A. Altsheler_

=Kızılderili Çocukluğu=
_Charles A. Eastman_

=Jeb Hutton;= Bir Georgia Çocuğunun Hikayesi
_James B. Connolly_

=St. Timothy'nin Soytarısı=
_Arthur Stanwood İskelesi_

=Jim Davis=
_John Masefield_

=Şeflerin Sonuncusu=
_Joseph A. Altsheler_

=Ovaların Sonuncusu=
_Zane Grey_

=Pasifik'te Bir Deniz Astsubayı=
_Cyrus Townsend Brady_

=Sıkışık Bir Durumda Atış Yapmak=
_Christy Mathewson_

=Öküz Derisi Üzerindeki Çiftlik=
_Henry Inman_

=Redney McGaw;= Çocuklar İçin Bir Sirk Hikayesi. _Arthur E. McFarlane_

=Elliott Gray, Jr.'ın Okul Günleri=
_Colton Maynard_

=Silahların Arkasında Üç Yıl=
_Lieu Tisdale_

=Tommy Remington'ın Savaşı=
_Burton E. Stevenson_

=Tecumseh'in Genç Yiğitleri=
_Everett T. Tomlinson_

=Tom Strong, Washington'ın İzcisi=
_Alfred Bishop Mason_

=Caribou Ülkesine=
_Paul Greene Tomlinson_

=Hazine Adası=
_Robert Louis Stevenson_

=Ungava Bob;= Kürk Avcılarının Hikayesi.
_Dillon Wallace_

=Wells Kardeşler;= Genç Sığır Kralları.
_Andy Adams_

=Kablosuz Adam;= Çalışmaları ve maceraları. _Francis A. Collins_

=Kurt Avcıları=
_George Bird Grinnell_

=Yıkım Ustası=
_Ralph D. Paine_

=Yankee Gemileri ve Yankee Denizcileri=
_James Barnes_

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Kamuoyuna Mektup, "Frenk" "Frank" olarak değiştirildi (Pratt ve Frank
Presbrey, ile)

The Boy Scouts of Bob's Hill'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 
Charles Pierce Burton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF BOB'S HILL ***

***** This file should be named 34394.txt or 34394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/9/34394/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
