*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 3, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 3, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 4
       "Basso-relievo" to "Bedfordshire"

Author: Various

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 3 SLICE 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi:

MAKALE BANYOLARI: "Ayrı banyolar eskiden ahşaptan, boyalıydı; şimdi ise çoğunlukla metalden, boyalı veya porselen emaye ile kaplanmıştır." 'porselen' kelimesi 'porselen'den değiştirilmiştir.

ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


            CİLT III, DİLİM IV

        Bedfordshire'a Basso-rölyef




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  BASSO-RELIEVO KÖRFEZİ ADALARI
  BASS ROCK, BAYLE, PIERRE
  BASSUS, AUFIDIUS BAYLO
  BASSUS, CAESIUS BAYLY, THOMAS HAYNES
  BASSUS, CASSIANUS BAYNES, THOMAS SPENCER
  BASSUS, SALEIUS SÜNGESİ
  BASSVILLE, JEAN HUGON DE BAYONNE (Fransa kasabası)
  BASTAR BAYONNE (New Jersey, ABD)
  PAÇ BAYOU
  BASTARNAE BAYREUTH
  BASTI BAZA
  BASTIA BAZAAR
BASTIAN, ADOLF BAZAINE, ACHILLE FRANCOIS
BASTIAT, FREDERIC BAZALGETTE, SIR JOSEPH WILLIAM
BASTIDE, JULES BAZARD, AMAND
BASTIDE BAZAS
BASTIEN-LEPAGE, JULES BAZIGARS
BASTILLE BAZIN, RENE
BASTINADO BAZIRE, CLAUDE
BASTION BDELLIUM
BASTWICK, JOHN BEACH
BASUTOLAND BEACHY HEAD
BAT BEACON
BATAC BEACONSFIELD, BENJAMIN DISRAELI
BATALA BEACONSFIELD (Tasmanya kasabası)
BATALHA BEACONSFIELD (Güney Afrika kasabası)
BATANGAS BEACONSFIELD (İngiltere kasabası)
BATARNAY, IMBERT DE BEAD
BATAVIA (Java'nın ikametgahı) BEADLE
BATAVIA (Java şehri) BEAK
BATAVIA (New York, ABD) BEAK
BATEMAN, HEZEKIAH LINTHICUM BEALE, DOROTHEA
BATEMENT IŞIĞI
BATES, HARRY BEAN
BATES, HENRY WALTER BEAN-FEAST
BATES, JOHN BEAR
BATES, JOSHUA BEAR-BAITING ve BULL-BAITING
BATES, WILLIAM BEARD, WILLIAM HOLBROOK
BATESON, THOMAS BEARD
BATH, THOMAS THYNNE BEARDSLEY, AUBREY VINCENT
BATH, WILLIAM PULTENEY BEARDSTOWN
BATH (İngiltere ili) TAŞIYICI
BATH (Maine, ABD ) YATAKLAR
BANYO-SANDALYESİ AYI-LİDER
BATHGATE BEARN
BATHOLİT BEAS
BATHONIAN SERİSİ BEAT
BATHORY, SIGISMUND BEATIFICATION
BATHOS BEATON, DAVID
BATHS BEATRICE
BATHURST, EARLS BEATTIE, JAMES
BATHURST BEATUS
BATHVILLITE BEAUCAIRE
BATHYBIUS BEAUCE
BATHYCLES BEAUCHAMP
BATLEY BEAUCHAMP, ALPHONSE DE
BATON BEAUFORT
BATONI, POMPEO GIROLAMO BEAUFORT, FRANCOIS DE VENDOME
BATON ROUGE BEAUFORT, HENRY
BATRACHIA BEAUFORT, LOUIS DE
BATRACHOMYOMACHIA BEAUFORT SKALA
BATTA BEAUFORT BATI
BATTAGLIA                     GÜZELLİK
  BATTAKHIN BEAUHARNAIS
  TABUR BEAUHARNAIS, EUGENE DE
  BATTAMBANG BEAUJEU
  BATTANNI BEAULIEU
  BATTA GÜZEL
  BATTEL BEAUMANOIR
  BATTEN, SIR WILLIAM BEAUMANOIR, PHILIPPE DE REMI
  BATTEN BEAUMARCHAIS, PIERRE AUGUSTIN CARON DE
  BATTENBERG BEAUMARIS
  BATTER BEAUMONT (İngiliz ailesi)
  VURUCU RAM BEAUMONT, CHRISTOPHE DE
  BATTERSEA BEAUMONT, SIR JOHN
  AKÜ BEAUMONT ve FLETCHER
  BATTEUX, CHARLES BEAUMONT (Texas, ABD) )
  BATTHYANY, LOUIS BEAUNE
  BATTICALOA BEAUREGARD, MARQUIS DE
  BATTISHILL, JONATHAN BEAUREGARD, PIERRE GUSTAVE TOUTANT
  SAVAŞ (İngiltere kasabası) BEAUSOBRE, ISAAC DE
  SAVAŞ (askeri angajman) BEAUVAIS
  SAVAŞ ABBEY ROLL BEAVILLIER
  BATTLE CREEK BEAUVOIR, ROGER DE
  BATTLEDORE VE RAKETLEK BEAUX, CECILIA
  SAVAŞ KUNDUZU (hayvan)
  BATTUE BEAVER (kaskın bir parçası)
  BATTUS Kunduz Barajı
  BATU Kunduz Şelalesi
  BATUM BEAWAR
  BATWA BEBEL, FERDINAND AĞUSTOS
  BATİFON BECCAFICO
  BAUAN BECCAFUMI, DOMENICO DI PACE
  BUBLE BECCARIA, GIOVANNI BATTISTA
  BAUCHI BECCARIA-BONESANA, CESARE
  BAUDELAIRE, CHARLES PIERRE BECCLES
  BAUDIER, MICHEL BECERRA, GASPAR
  BAUDRILLART, HENRI LEON BECHE-DE-MER
  BOURGUEIL BECHER'DEN BAUDRY, JOHANN JOACHIM
  BAUDRY, PAUL JACQUES AIME BECHUANA
  BAUER, BRUNO BECHUANALAND
  BAUERNFELD, EDUARD VON BECK, CHRISTIAN DANIEL
  BAUFFREMONT BECK, DAVID
  BAUHIN, GASPARD BECK, JAKOB SIGIMUND
  BAULK BECKENHAM
  BAUMBACH, RUDOLF BECKER, HEINRICH
  BAUME, ANTOINE BECKER, WILHELM ADOLF
  BAUMGARTEN, ALEXANDER BECKET, THOMAS
BAUMGARTEN, MICHAEL BECKFORD, WILLIAM
BAUMGARTEN-CRUSIUS, LUDWIG BECKINGTON, THOMAS
BAUR, FERDINAND CHRISTIAN BECKMANN, JOHANN
BAUTAIN, LOUIS EUGENE MARIE BECKWITH, JAMES CARROLL
BAUTZEN BECKWITH, SIR THOMAS SYDNEY
BOXIT BECKX, PIERRE JEAN
BAVAI BECQUE, HENRY FRANCOIS
BAVYERA BECQUER, GUSTAVO ADOLFO
BAVENO BECQUEREL
BAWBEE YATAK (mobilya)
BAXTER, ANDREW YATAK (kaya tabakası)
BAXTER, RICHARD BEDARESİ, YEDAIAH
BAXTER, ROBERT DUDLEY BEDARIEUX
BAXTER, WILLIAM BEDDGELERT
BAY BEDDOES, THOMAS
BAYAMO BEDDOES, THOMAS LOVELL
BAYARD, PIERRE TERRAIL BEDE
BAYARD, THOMAS FRANCIS BEDE, CUTHBERT
BAYAZID BEDELL, WILLIAM
BAYBAY BEDESMAN
BAY CITY BEDFORD, EARLS VE DUKES OF
BAYEUX BEDFORD (İngiltere kasabası)
BAYEUX DOKUMA, BEDFORD (Indiana , ABD)
BAYEZID I BEDFORD (Pensilvanya, ABD)
BAYEZID II BEDFORDSHIRE

BASSO-RELIEVO (İtalyancada "alçak kabartma" anlamına gelir),
tasarımın arka plan düzleminden hafifçe dışarı taştığı heykellere uygulanan terim. Kabartma, Mısırlıların batık kabartmalarında olduğu gibi, malzemenin orijinal yüzeyinden hiç çıkıntı yapmayabilir ve Parthenon'un Panathenaic alayında olduğu gibi neredeyse düz olabilir. 19. yüzyılın başlarında _basso-relievo_ terimi, veya "alçak kabartma", her türlü kabartma için gevşek bir şekilde kullanılmaya başlandı, _mezzo-relievo_ terimi, doğru uygulama zorluğu nedeniyle genel kullanımdan çoktan çıktı.

BASS ROCK, THE, Forth Körfezi'ndeki küçük bir ada , yaklaşık 2 m. uzaklıkta
Canty Koyu, Haddingtonshire, İskoçya. Dairesel bir şekle sahip, çevresi bir mil ve 350 ft. yüksekliğinde. Üç tarafta uçurumlar
dik, ancak inişin yapıldığı güneybatıya doğru eğimli Gerçekleştirildi. Bass Kayası, fonolitik trakit veya ortofirin intrüzif bir kütlesidir. Kayada nefelin tespit edilmemiştir, ancak analsit, bol miktarda ortoklaz ve yeşil soda-ojit ile birlikte az miktarda mevcuttur. Kuzey Berwick Yasası ve Traprain Yasası'nın püsküren kütlelerine çok benzemektedir, ancak porfirik değildir. Sir A. Geikie tarafından, Kalsiferli Kumtaşı döneminde lavın
yayıldığı eski bir volkanik menfezi dolduran bir tıkaç olarak kabul edilir. Eskiden koyunlar tarafından otlatılırdı, koyun etinin alışılmadık
bir şekilde iyi olduğu düşünülürdü, ancak başlıca sakinleri, kayayı büyük sayılarda rahatsız eden
başlıca solan kazları olmak üzere deniz kuşlarıdır. 1002'de 39.000 mum gücünde altı flaşlı bir feneri olan bir deniz feneri açıldı. D. ve B. yönünde önemli bir mesafe boyunca, kayanın içinden alçak suda erişilebilen yaklaşık 15 ft. yüksekliğinde bir tünel geçer. Anakara kıyısındaki birkaç uçuruma adı verilen St Baldred, Bass'ta bir inziva yeri işgal etti ve 756'da orada öldü. 14. yüzyılda ada, daha sonra Bass'ın Lauders'ı olarak adlandırılan Lauders'ın mülkü oldu ve 1671'de hükümet tarafından satın alındı ​​ve üzerine zindanları olan bir kale inşa edildi ve birçok Antlaşmacı hapsedildi. Bunların arasında, dört yıl boyunca Alexander Peden (1626-1686) ve beş yıl tutuklu kaldıktan sonra orada ölen John Blackadder (1615-1686) vardı. Devrim sırasında dört genç Jakobit Kaya'yı ele geçirdi ve birkaç kişi tarafından takviye edildikten sonra, Haziran 1691'den Nisan 1694'e kadar Kral James için tuttular ve ancak açlık tehdidi altında teslim oldular. Böylece ada, Büyük Britanya'da William III'e boyun eğen son yer oldu. 1701'de surları sökülen Bass, ailesine ait olan Sir Hew Dalrymple'ın mülkiyetine geçti. Deniz kuşlarının tüyleri, yumurtaları, yağı ve yavruları için yıllık kira ve genellikle Canty Körfezi ve Kuzey Berwick'ten gelen ziyaretçilerin ücretleri karşılığında kiraya veriliyor.

BASSUS, AUFIDIUS, Tiberius döneminde yaşamış bir Roma tarihçisi.
Muhtemelen iç savaşlarla veya Sezar'ın ölümüyle başlayan çalışması, kendisinin de bize anlattığına göre, en azından Nero'nun saltanatının sonuna kadar devam eden yaşlı Plinius tarafından sürdürüldü. Övgüye değer olan Bassus'un _Bellum
Germanicum_'u, ayrı bir eser veya genel tarihinin bir bölümü olabilir. Yaşlı Seneca, ondan bir tarihçi olarak övgüyle söz eder, ancak o yazarın _Suasoriae_ (vi. 23) adlı eserinde korunan parçalar, Cicero'nun ölümüyle ilgili olarak, yapmacık bir üslupla karakterize edilir.

Pliny, _Nat. Hist._, praefatio, 20; Tacitus, _Dialogus de Oratoribus_,
23; Quintilian, _Instit_, x. 1. 103.

BASSUS, CAESIUS, Nero döneminde yaşamış bir Roma lirik şairi. Altıncı hicivini ona ithaf eden ve eserlerini düzenlediği Persius'un yakın arkadaşıydı (Schol. on Persius, vi. 1). Vezüv Yanardağı'nın patlamasında hayatını kaybettiği söylenir (79). Şair olarak büyük bir üne sahipti; Quintilian (_Instit_, x. 1. 96) Horace hariç, okunmaya değer tek lirik şairin kendisi olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Ayrıca, muhtemelen kısaltılmış bir baskının önemli parçalarının mevcut olduğu _De
Metris_ adlı bir incelemenin yazarıyla özdeşleştirilir (ed. Keil, 1885). Eser muhtemelen başlangıçta şiirdi ve daha sonra bir talimat kitabı olarak kullanılmak üzere düzyazı biçiminde yeniden düzenlendi veya özetlendi. Horace'ın bazı vezinlerinin değersiz ve yetersiz bir açıklaması (Keil'de, _Grammatici Latini_, vi. 305), _Ars Caesii Bassi de Metris_ başlığını taşıyor ve ona ait değil, esas olarak yukarıda belirtilen incelemeden bilinmeyen yazarı tarafından ödünç alınmıştır.

BASSUS, CASSIANUS, SCHOLASTICUS (avukat) olarak da bilinir, _geoponici_ veya tarımsal konularda yazanlardan biri. MS 6. yüzyılın sonu veya
7. yüzyılın başında yaşamıştır. Daha önceki yazarlardan bir
tarım literatürü koleksiyonu (_Geoponica_) derlemiştir ve bu koleksiyon daha sonra bilinmeyen bir
editör tarafından
gözden geçirilmiş ve eserin kendisinin kendisine atfedildiği Constantine Porphyrogenitus'un
saltanatı sırasında yaklaşık 950 yılında yayınlanmıştır. Başvurulan yetkililerin tam listesini içerir ve
Tedavi edilen konular arasında tarım, kuşlar, arılar, atlar, sığırlar,
koyun, köpek, balık ve benzerleri.

  TAM BASKILAR.-Needham (1704), Niclas (1781), Beckh (1895); Görmek
  ayrıca _Berliner Studien_'de Gemoll, i. (1884); _Rheinisches'deki Oder
  Müze_, xlv. (1890), xlviii. (1893) ve _Annuaire de'de De Raynal
  Doç. pour l'Encouragement des Etudes Grecques_, viii. (1874).




BASSUS, SALEIUS, Romalı destan şairi, Valerius Flaccus'un çağdaşı.
Vespasianus'un saltanatı. Quintilian ona güçlü ve şiirsel bir deha atfeder (_Instit_, x. 1. 90) ve Tacitus _Dialogus de Oratoribus_'taki (5; ayrıca bkz. 9) konuşmacılardan biri olan Julius Secundus ona
mükemmel bir şair ve en seçkin ozan der. O görünüşe göre yoksulluk
içindeydi, ancak Vespasian tarafından cömertçe karşılandı ve ona 500.000 sestertius hediye etti. Eserlerinden hiçbir şey korunmamıştır; ona atfedilen
_Laus Pisonis_ muhtemelen Titus
Calpurnius Siculus'a aittir (J. Held , _De Saleio Basso_. 1834).

BASSVILLE veya BASSEVILLE, NICOLAS JEAN HUGON DE (ö. 1793), Fransız
gazeteci ve diplomat, 7 Şubat
1753'te Abbeville'de doğdu. Rahiplik eğitimi aldı, bir taşra ilahiyat okulunda teoloji öğretti ve sonra Paris'e gitti. Burada 1784'te _Elements de
mythologie_ ve bazı şiirler yayınladı ve bu da onu dikkat çekti. Conde prensinin tavsiyesi üzerine Avrupa'da seyahat eden iki genç
Amerikalı'ya öğretmen oldu. Onlarla birlikte Berlin'i ziyaret etti, orada Mirabeau ile tanıştı, ve Berlin
Academy Royal'in bir üyesi oldu. Devrimin patlak vermesiyle
gazeteciliğe yöneldi ve _Mercure international_'ın editörü oldu. Sonra,
Jironden bakan Lebrun-Tondu aracılığıyla diplomatik hizmete girdi, Mayıs 1792'de Napoli'ye elçilik sekreteri olarak gitti ve
kısa bir süre sonra, resmi bir statü olmaksızın Roma'ya gönderildi. Buradaki
davranışı diplomatik olmaktan çok uzaktı. kendini hemen Roma'daki aşırı Jakobenlerin koruyucusu olarak ilan etti, "demoiselles
Capet" de dahil olmak üzere oraya sığınan Fransız göçmenlerinin sınır dışı edilmesini talep etti ve Fransız elçiliğinin arması üzerindeki _fleur-de-lys_'in Fransız bir sanat
öğrencisinin çizdiği Özgürlük resmiyle değiştirildi. "Capitol'ün mor kazları"ndan bol bol bahsetti ve
papalık devlet sekreteri Kardinal Zelada'nın itirazlarını
hakaretle karşıladı. Bu, Roma halkını öfkelendirdi;13 Ocak 1793'te bir isyan çıktı ve ailesiyle birlikte Corso'ya giden Bassville, arabasından sürüklenerek çıkarıldı ve o kadar kaba bir şekilde
tutuldu ki öldü. Olay, Konvansiyon'da kasıtlı bir cinayete
dönüştürüldü Papa'nın emriyle "Cumhuriyet'in temsilcisi". 1797'de Tolentino antlaşmasının bir maddesiyle papalık hükümeti
Bassville'in ailesine tazminat ödemeyi kabul etti. Yazıları arasında
_Memoires historiques, critiques el politiques sur la
Revolution de France_'ı da sayabiliriz (Paris 1790; İngilizce çev. Londra, 1790).

Bkz. F. Masson, _Les Diplomates de la Revolution_ (Paris, 1882);
Silvagni, _La Carte e la Societa romana nei secoli XVIII. e XIX._
(Floransa, 1881).

BASTAR, İngiliz Hindistan'ın bir feodal devleti,
Merkez Eyaletleri'nin Chattisgarh bölümünde; alan, 13.062 m2. 1901'de nüfus
306.501 idi ve 1901'e kıyasla %1'lik bir düşüş gösteriyordu. önceki on yılda %58'lik belirgin bir artış. Tahmini gelir 22.000 L; vergi 1100 L.
Bastar'ın doğu kısmı, deniz seviyesinden 1800 ila 2000
ft. yükseklikte düz bir yükseltilmiş platodur, merkez ve kuzeybatı kısımları çok
dağlık ve güney kısımları tepelerden ve ovalardan oluşuyor. Platoda çok az tepe var; akarsular yavaş akıyor ve ülke
düz ve dalgalı zeminin yoğun _sal_
ormanlarıyla kaplı bir karışımı. İlçenin başlıca dağları: (1) Sironcha ilçesinden ayıran yüksek bir sıradağ; (2) ilçenin merkezinde bulunan Bela Dila adı verilen eşit yükseklikteki bir sıradağ; (3) Narayanpur yakınlarında K. ve G. yönünde uzanan bir sıradağ; (4) D. ve B. yönünde uzanan Tangri Dongri sırası; (5) Sabari nehri ve Jaipur eyaletinin sınırında bulunan Tulsi Dongri. Ayrıca Indravati nehrinden Godavari'ye uzanan küçük bir sıradağ da vardır. Indravati, Sabari ve Tal veya Talper, ilçenin başlıca nehirleridir; hepsi Godavari'nin kaynaklarıdır. Bastar'ın büyük bölümündeki toprak, pirinç ve ıslak mahsul yetiştirmeye uygun, kum karışımı olan hafif kilden oluşur. Ormanlarda, Gond kökenli yerli kabilelerden olan Marialar, kosra (_Panicum italicum_) ve diğer düşük kaliteli tahıllar yetiştirirler.
Yerli ırklar genellikle göçebe toprak işleme sistemini takip eder, ormanı seçilmiş alanlarda temizler ve iki veya üç yıl ürün aldıktan sonra onları yeni bir arazi için terk ederler. Saban kullanmazlar; ayrıca manda, öküz veya inekleri de yoktur; tek
tarımsal araçları uzun saplı demir bir çapadır. Ürkek, sessiz, uysal bir ırktır ve içkiye bağımlı olmalarına rağmen kavgacı değillerdir.
En yoğun ormanlarda yaşarlar ve çok utangaçtırlar, yabancılarla temastan kaçınırlar ve en ufak bir endişede tepelere uçarlar; ancak dürüstlük ve doğruluk açısından iyi bir karaktere sahiptirler. Çok az giyinirler, çeşitli biblolar takarlar, bıçak, balta, mızrak, yay ve oklar, kullandıkları tek silahlardır. Saçları genellikle tıraşlıdır, tepeden topuz hariç; ve tıraş edilmediğinde, keçeleşmiş, karışık bir kütleye dönüşür, tepenin arkasında veya üzerinde bir düğüm halinde toplanır. Marialar ve Jhurialar'ın gerçek Gond ailesinin bir alt bölümü olduğu varsayılır. Bastar'ın tüm yerli kabileleri, kendi ulusal tanrıçaları Danteswari ile birlikte Hindu panteonunun tanrılarına taparlar. Bastar iki bölüme ayrılmıştır - Raja veya şefin elinde olan ve onun altındaki feodal şeflerin elinde olan. İklim sağlıksızdır - ateş, çiçek hastalığı, dizanteri ve romatizma yaygın hastalıklardır. Jagdalpur, Bijapur, Madder ve Bhupalpatnam, bağımlılıkta herhangi bir kayda değer yerlerdir, ilki (Indravati nehri üzerinde) raja ve eyaletin önde gelen insanlarının ikametgahıdır. Başlıca ürünler pirinç, yağ tohumları, lak, tussur ipeği, boynuzlar, deriler, balmumu ve biraz demirdir. Nehirler boyunca Madras kıyısına tik ağacı kerestesi yüzdürülür. İyi bir yol Jagdalpur'u Raipur'daki demir yolu ile bağlantıya getirmiştir.

PİÇ (O. Fr. _piç_, mod. _batard = fils de bast_, "sürü eyer çocuğu", _bast_, eyer kelimesinden gelir), yasal evlilik dışı doğan kişi.
Romalılar arasında piçler, cariyelik yoluyla doğan çocuklar olan _nothi_ ve doğmamış olanlar olan _spurii_ olarak sınıflandırılırdı. Her iki sınıfın da annelerine varis olma hakkı vardı ve _nothi_ babalarından destek almaya hak kazanmıştı, ancak babalarından miras alma hakları yoktu. Ancak her ikisi de diğer açılardan vatandaşlık haklarının çoğuna sahipti.
Cermen hukuku tamamen farklı bir ilkeye dayanıyordu.
Sadece ebeveynleri aynı sosyal rütbede olanları meşru olarak kabul ediyordu.
Diğerleri piç olarak görülüyordu ve
aşağı rütbedeki ebeveyn statüsünü alıyorlardı.
Tüm Cermen yasalarının amacı ahlakı iyileştirmek değil, ırkın saflığını korumaktı, çünkü ensest birliktelikler
kınanmıyordu. Cermen hukukunun etkisi erken feodal dönem boyunca sürdü ve piçler miras haklarından mahrum bırakıldı. 13. yüzyılda Roma hukukunun etkisi tekrar bu şiddeti değiştirme eğiliminde oldu. Muhtemelen babaları kraliyet kanından olanlar için bir istisna yapılmıştır, bu durumda bile doğumlarının kazara olmasına hiçbir damga vurulmamış gibi görünmektedir, ayrıca gayri meşru doğanlara eşlik eden mirasla ilgili olağan engellerden muzdarip değillerdir (Tours'lu Gregory, v. 25). Franklar arasında, Clovis'in doğal oğlu olan Theodoric I'in krallığı meşru oğullarıyla paylaştığını görüyoruz; Arnulf'un doğal oğlu olan Zwentibold, babası tarafından 895'te Lorraine kralı olarak yaratıldı; ve hatta Fatih William bile
aslında piç unvanını aldı.

İngiliz hukukunda bir piç hala belirli engelleri korur. Hakları
sadece edinebileceği türdendir; çünkü medeni olarak hiçbir şeyi miras alamaz,
hiç kimsenin oğlu olarak görülmez ve bazen _filius
nullius_, bazen _filius populi_ olarak adlandırılır. Ancak bu, ahlaki amaçlar için geçerli değildir,
örneğin annesiyle veya piç kız kardeşiyle evlenemez. Yine de
miras yoluyla bir soyadı olmasa bile itibar yoluyla bir soyadı kazanabilir ve
bir parlamento kararının aşkın gücüyle meşrulaştırılabilir ve miras alabilir.

Yoksulluk yasası amaçları için, tüm meşru çocuklar babalarının yerleşim yerini alır, ancak bir piç annesinin yerleşim yerini alır. Gayri meşru bir çocuğun annesi, babaya göre çocuğun velayetini almaya
öncelikle hak sahibidir ve dolayısıyla çocuğun bakımı sorumluluğu
öncelikle ona düşer. Ancak İngiliz yasası, babanın bu sorumluluğu belli bir ölçüde paylaşması gerektiği ilkesini her zaman kabul etmiştir. Ancak bu, kadına bir medeni çözüm yolu sağlama fikriyle veya erkeğe karşı cezai bir etki yaratma amacıyla değil, yalnızca piç çocuğun bakım maliyetinin cemaate düşmesini önlemek için dayatılmıştır. Gerçekten de, 1576'ya dayanan bu konudaki mevzuat, 1845'e kadar yoksulluk yasasının yakın bir parçasıydı. İngiliz piçlik yasasının temeli olan 1576 tarihli yasa, yargıçlara, parişin bakımına bırakılan her piç çocuğun annesi ve itibarlı babasının cezalandırılması için emir alma yetkisi verdi ve anne ve itibarlı babaya haftalık bir miktar veya başka bir gerekli geçim masrafı ödemesi yapma yetkisi verdi. 1609 ve 1733'te, parişe karşı sorumlu olan veya sorumlu olma olasılığı olan herhangi bir çocuğun annesine, parişe tazminat ödeyene kadar babanın tutuklanmasını ve hatta hapsedilmesini sağlama yetkisi veren başka yasalar çıkarıldı; bu hükümler 1809 ve 1810'da çıkarılan yasalarla biraz daha katı hale getirildi. 1832'de, yoksul yasalarının işleyişini araştırmak üzere bir komisyon atandı ve komisyon üyeleri raporlarında piçlik konusuna büyük önem verdiler. 1576'dan itibaren çeşitli yasaları incelediler ve işleyişine dair örnekler verdiler. Komisyon üyelerinin vardığı sonuç, "piçliğe saygı gösteren yasaların son derece akılsızca göründüğü" ve birçok suistimale yol açtığıydı. Örneğin, cemaat tarafından tahsil edilen haftalık ödeme genellikle anneye aktarılıyordu; hatta birçok durumda garanti ediliyordu. Komisyon üyeleri, çocuğun bakımından yalnızca annenin sorumlu olması gerektiğini önerdiler. "Bu," dediler, "şimdi bir dulun konumudur ve talihsizliğe reddettiğimiz ayrıcalıkları kötülüğe vermenin hiçbir nedeni olamaz." Komisyon üyelerinin tavsiyesi üzerine hareket eden 1834 Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası, biraz zahmetli bir prosedür yöntemi getirerek, sözde babanın katkıda bulunması ilkesini caydırmaya çalıştı. Kamuoyunun eğilimi, bağlılığın caydırılmasına karşı çıktı ve 1839 tarihli bir yasa, bağlılık davalarında yargı yetkisini çeyrek oturumlarından küçük oturumlara aktardı. 1844'te piçlik yasalarının işleyişiyle ilgili bir soruşturma komisyonu, "bağlılığın kolaylaştırılması gerektiğini" önerdi ve buna göre, 1845 Piçlik Yasası ile bu öneriye, anneye varsayılan babaya karşı bağımsız bir medeni hukuk yolu sağlanarak ve cemaati davalardan tamamen ayırarak etki kazandırıldı. Daha sonra, mevzuat cemaate, varsayılan babadan çocuğun bakımı için alınması gereken parayı haczetme ve bazı durumlarda dava etme hakkı verdi. Mevcut yasa, BAĞLILIK başlığı altında belirtilmiştir. Bir piçle ilgili yetersizlikler başlıca şundan oluşur:
Kimsenin mirasçısı olamaz; çünkü _nullius filius_ olduğundan,
bu nedenle hiç kimseyle akraba değildir ve miras alınabilecek bir kan
alabileceği bir atası yoktur. Bu nedenle, böyle gayri meşru bir çocuktan başka miras üzerinde hak iddia eden yoksa, miras efendiye kalır. Ve
piçler kendileri mirasçı olamayacağı gibi, kendi bedenlerinin mirasçıları dışında mirasçıları da olamaz; çünkü tüm yan akrabalıklar
aynı ortak atadan türemiş olmaktan ibarettir ve bir piç yasal bir ataya sahip olmadığı için, yan akrabalığa ve
sonuç olarak kendisinden doğrusal bir soy yoluyla iddiada bulunanlar dışında yasal mirasçıya sahip olamaz. Ve bu nedenle, bir piç toprak satın alırsa ve bunun için
çocuksuz ve vasiyetsiz olarak ölürse, toprak ücretin efendisine geçer. Başlangıçta bir piç kutsal emirleri alamaz ve
doğumu nedeniyle kilisede herhangi bir onur sahibi olmaktan diskalifiye edilirdi; ancak bu doktrin artık modası geçmiştir ve diğer tüm açılardan
bir piç ile başka bir adam arasında bir ayrım yoktur. İskoçya
yasasına göre bir piç sadece babasının halefiyetinden hariç tutulmaz,
çünkü yasa evlilikle işaretlenmemiş bir baba bilmez; ve
ister babadan ister anneden olsun tüm miras yoluyla elde edilebilir halefiyetten hariç tutulur,
çünkü soruşturmayla
yasal mirasçı ilan edilemez; aynı zamanda annesinin taşınabilir halefiyetinden de hariç tutulur, çünkü o onun yasal çocuğu değildir ve meşruiyet yasayla ertelenen tüm halefiyetlerde ima edilir. Ancak bir piç, _jure
sanguinis_ olarak varis olamasa da, miras yoluyla varis olabilir, burada mirasa özel olarak çağrılır veya vasiyetname yoluyla. İskoçya'da, İngiltere'de olduğu gibi, bir piç, kendi bedeninden olanlar dışında yasal mirasçıya sahip olamaz; ve bu nedenle, yasal varisi olmazsa, kral son varis olarak onun yerine geçer. Eskiden İskoçya'da kendi varisi olmayan piçler vasiyetname yapamazdı, ancak bu engel 1835 tarihli bir yasa ile kaldırıldı. Piçler veya akrabası olmayan diğer kişiler, karısı veya çocuğu olmadan vasiyetsiz ölürse, etkileri krala _ultimus haeres_ olarak gider; ancak genellikle onlara patent mektuplarıyla bir hibe yapılır ve hibe alan kişi yönetime hak kazanır.

İngiltere yasası olan genel hukuka göre, bir piç, bir parlamento yasasının en yüksek yetkisi dışında, gayri meşru durumundan mahrum edilemez. Fakat bu ülkelerde
Roma veya medeni hukuka göre hareket eden bir piç statüsü geçici olabilir.
ve anne ve babasının daha sonra evlenmesiyle meşru kılınabilir.
(Bkz. MEŞRULIK VE MEŞRULUK; ve istatistikler için, GAYRİ DIŞILIK.)

  YETKİLİLER.--Bacquet, Traite de la batardise_ (1608); Du Cange,
  _Parlak. Lat._, aşağıda "Bastardus"; LG Koenigswater, _Histoire de
  l'organizasyon de la famille en France_ (1851) ve _Essai sur les
  enfants nes hors mariage_ (1842); E.D. Glasson, _Histoire des droits
et des institutions de l'Angleterre_ (6 cilt, 1882-1883), _Histoire
du droit et des institutions de la France_ (1887); Pollock ve
Maitland, _History of English Law_ (1898); Stephen's _Commentaries_;
Nicholls ve
Mackay, _History of the English Poor Law_ (3 cilt,
1898).

Germen ırkının en doğudaki halkı olan BASTARNAE, antik dünya ve Slavlarla ilk temas kuranlardır. Başlangıçta
Galiçya ve Bukovina'ya yerleşmişlerdir, MÖ 200 civarında Aşağı Tuna'da ortaya çıkmışlardır ve Makedonya Kralı V. Philip tarafından Trakyalı komşularına karşı
kullanılmışlardır. Bunlar tarafından mağlup edilen Bastarnae kuzeye döndü,
bir kısmını (bu nedenle Peucini olarak adlandırılır) Tuna'daki bir ada olan Peuce'ye yerleştirdi. Ana birlikleri doğu Karpatlar ile Tuna arasındaki ülkeyi işgal etti. Perseus ve Büyük Mithradates'in müttefikleri olarak ve son olarak kendi hesaplarına, Augustus zamanında onları yenen ve bir dizi saldırıyla bozulan bir barış yapan Romalılarla düşmanca ilişkilere sahiptiler. Bunlarda Bastarnae bir süre sonra yerini Gotlara bıraktı ve onlarla birleştikleri görülüyor ve en son olarak imparator Probus tarafından Tuna'nın sağ kıyısına transfer edildiklerine dair bir şeyler duyuyoruz. Polybius ve onu kopyalayan yazarlar Bastarnae'yi Galatae olarak görüyorlar; Strabo, Romalıların Keltleri ve Cermenleri ayırt etmeyi öğrendikten sonra, önce bir Cermen öğesi olduğunu kabul ediyor; Tacitus açıkça Cermen kökenlerini beyan ediyor ancak ırkın Sarmatyalılarla yapılan evliliklerle aşağılandığını söylüyor. Bedensel görünümleri, kabile bölünmeleri, yaşam tarzları ve savaş yöntemleriyle ilgili açıklamalar her iki ırka da uygulanıyor. Hiç şüphe yok ki Almanların bir
karakoluydular ve bu yüzden güçlü
Getic, Kelt ve Sarmat unsurlarını kendi içlerine çekmişlerdi. (E. H. M.)

BASTI, Birleşik Eyaletler'in Gorakhpur bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve ilçesi. Bir köy topluluğu olan kasaba, Kuana nehri üzerinde, Gorakhpur'a demiryoluyla 40 m. uzaklıktadır. 1901'deki nüfusu
14.761'di. Belediyeye sahip değildir. İlçenin alanı 2792 metrekaredir.
Güneydoğuya doğru akan ve Rapti, Kuana, Banganga, Masdih, Jamwar,
Ami ve Katneihia nehirlerinin geçtiği geniş bir bataklık ovada uzanır. Bu akarsular arasında uzanan alan, az çok taşkınlara maruz kalan ancak
iyi pirinç, buğday ve arpa ürünleri üreten zengin bir alüvyon birikintisinden oluşur. 1901'de nüfus 1.846.153'tü ve on yılda %3'lük bir artış gösterdi. Gorakhpur'dan Gonda'ya giden bir demiryolu ilçeden geçer ve Gogra nehri gezilebilir durumdadır. Nepal ile büyük bir transit ticaret yapılır. İlçenin ihracat ticareti esas olarak pirinç, şeker ve diğer tarımsal ürünlerdir.

BASTIA, Korsika adasının doğu kıyısında bir kasaba ve limandır, Ajaccio'nun 98 m. KKD'sinde demiryoluyla. Nüfus (1906) 24.509. Korsika'nın başlıca ticari kasabası olan Bastia, dik ve dar sokaklardan oluşan labirentiyle eski limanın yoğun nüfuslu mahallesinden ve yeni limanın etrafında büyüyen kuzeydeki daha modern bir mahalleden oluşur. Güzel bir bulvar olan La Traverse, kasabayı kuzeyden güneye keser. Deniz kıyısından bir amfitiyatro gibi yükselen Bastia, evlerinin yüksekliğiyle daha da belirginleşen etkileyici bir görünüme sahiptir; ancak sunabileceği mimari açıdan pek az ilgi çekici şey vardır. En büyüğü San Giovanni Battista olan kiliseleri, mahkeme, tiyatro ve hotel-de-ville gibi süslemelerde gösterişlidir. Eski limana hakim olan kalenin 14. yüzyıldan kalma bir kalesi vardır. Bir bölgenin başkenti olan Bastia, bir ilk derece mahkemesinin ve bir alt valiliğin merkezidir; aynı zamanda Korsika askeri valisinin, tüm adanın temyiz mahkemesinin, bir assize mahkemesinin, bir mahkemenin ve bir ticaret odasının merkezidir ve bir lise, Fransa Bankası'nın bir şubesi ve 30.000 ila 40.000 cilt arasında kitap bulunan bir kütüphanesi vardır. Kasabanın aktif ticareti vardır, özellikle İtalya ile. Yeni limanın 1100 ft. rıhtımı, bir
demiryoluyla hizmet verir ve 25 ft. derinliği vardır. 1907'de giren toplam gemi sayısı 337.551 tonajla 721'di ve bunların 203.950'si Fransız'dı. Başlıca ihracatlar tabaklama için kestane özü,
sedratlar, turunçgiller, portakallar, erken sebzeler, balık, bakır cevheri ve
antimon cevheridir. İthalatlar arasında kömür, tahıl, un ve şarap bulunur. Sanayi
başlıca balıkçılıktan (sardalya, vb. ve mercan), tütün imalatından, yağ damıtmadan, tabaklamadan ve konserve turunçgiller ile makarna ve benzeri erzakların hazırlanmasından oluşur.

Bastia, 1383'te Lionello Lomellino tarafından Ceneviz kalesi veya "bastille"nin inşasından kalmadır. Cenevizliler döneminde uzun süre adanın kuzeyindeki başlıca kale ve valinin ikametgahıydı; ve 1553'te Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan ilk kasabaydı. 1797'de adanın Golo ve Liamone olmak üzere iki bölüme ayrılmasıyla Bastia, ilkinin başkenti olarak kaldı; ancak ikisi tekrar birleştiğinde Ajaccio üstünlüğü ele geçirdi. Şehir 1745'te ve tekrar 1794'te İngilizler tarafından alındı.

BASTIAN, ADOLF (1826- ), Alman etnolog, 26 Haziran 1826'da Bremen'de doğdu. Bir hekim olarak eğitim gördü, ancak erken
yıllarından itibaren kendini seyahate adadı. 1851'de bir gemide cerrah olarak Avustralya'ya giderek, 1859'daki dönüşünden önce dünyanın neredeyse her yerini ziyaret etmişti. 1861'de Uzak Doğu'ya beş yıl süren bir keşif gezisi yaptı. Dönüşünde, düzenleme veya üsluptan çok az şey borçlu olan devasa bir bilgi deposu olan _Doğu Asya Halkları_ hakkındaki büyük eserini yayınlamaya başladı. Berlin'e yerleşti ve burada üniversitede etnoloji profesörü ve etnoloji müzesinin bekçisi oldu. R. Virchow'un yerine Berlin Antropoloji Derneği'nin başkanı oldu ve 1878'de Afrika'daki Alman sömürgeciliğini teşvik eden
Alman Afrika Derneği'nin kurulması büyük ölçüde ona bağlıydı. Daha sonra Afrika, Güney Amerika ve Hindistan'da daha fazla bilimsel seyahate çıktı. Bu araştırmaların sonuçları, Budizm ve yerel batıl inançların sunduğu psikolojik
sorunlar üzerine birkaç tane olmak üzere ayrı yayınlardan oluşan uzun bir dizide kamuoyuna açıklandı. Bastian ayrıca 1869'dan itibaren Virchow ve Robert von Hartmann ile birlikte _Zeitschrift fur Ethnologie_'yi düzenledi. Yetmişinci doğum günü olan 1896'da (bu yıl Malezya'ya bir keşif gezisine çıktı) kendisine, bu olayı kutlamak için en seçkin etnologlar tarafından yazılmış ve kendisine ithaf edilmiş bir denemeler
cildi sunuldu. Daha önemli eserleri arasında şunlar sayılabilir:--_Der Mensch in der Geschichte_ (Leipzig, 1860); _Die Volker
des ostlichen Asien_ (Jena, 1866-1871); _Ethnologische Forschungen_ (Leipzig, 1871-1873); _Die Kulturlander des alten Amerika_ (Berlin,
1878); Der Buddhismus in seiner Psychologie (Berlin, 1881);
_Endonezya_ (Leipzig, 1884); _Der Fetisch an der Kuste Guineas_
(Berlin, 1885); _Die mikronesischen Kolonien_ (1899-1900); _Öl
Wechselnden Phasen im geschichtlichen Sehkreis ve ihre Ruckwirkung auf
die Volkerkunde_ (1900).




BASTIAT, FREDERIC (1801-1850), Fransız ekonomist, Bayonne'lu bir
tüccarın oğluydu ve 29 Haziran 1801'de o kasabada doğdu.
Saint-Sever ve Soreze kolejlerinde eğitim gördü,
1818'de amcasının Bayonne'daki muhasebe evine girdi. Ticari yaşamın pratik rutini ona
hoş gelmediğinden, 1825'te Mugron'daki bir mülke çekildi ve büyükbabasının ölümünden sonra
sahibi oldu. Bastiat burada çiftçilikle uğraştı, boş zamanlarını çalışmaya ve meditasyona adadı. 1830 Devrimi'ni coşkuyla karşıladı. 1831'de kantonunun _juge de paix_'i oldu ve
1832'de Landes'in _conseil general_ üyesi oldu. 1834'te ilk broşürünü ve 1841 ile 1844 arasında üç tane daha yayınladı, hepsi de yerel çıkarları etkileyen vergilendirme sorunlarıyla ilgiliydi. Bu dönemde, tesadüfi bir olay onu, _Globe and Traveller_ adlı bir İngiliz gazetesine abone olmaya yöneltti ve bu sayede, _Anti-Corn-Law League'in korumaya karşı haçlı seferinin doğası ve ilerleyişiyle tanıştı. Hareketi iki yıl inceledikten sonra, Fransa'da benzer bir hareket başlatmaya karar verdi. _Yolu hazırlamak için, 1844'te _Journal des Economistes_'e "Sur l'influence des tarifs anglais et francais" adlı bir makale yazdı, bu makale büyük ilgi gördü ve _Sophismes Economiques_ adlı eserinin ilk serisi de dahil olmak üzere diğerleri tarafından takip edildi. 1845'te Bastiat, _Cobden et la Ligue, ou l'agitation anglaise pour la liberte des
echanges_ adlı eserinin yayınlanmasını denetlemek için Paris'e geldi ve başkentin ekonomistleri tarafından çok sıcak karşılandı. Paris'ten Londra ve Manchester'a giderek Cobden, Bright ve birliğin diğer liderleriyle kişisel olarak tanıştı. Fransa'ya döndüğünde yazılarının güçlü bir etki yarattığını gördü; ve 1846'da Bordeaux'da ilk Fransız Serbest Ticaret Derneği'nin (Association pour la Liberte des
Echanges) örgütlenmesine yardımcı oldu. Hareketin hızla yayılması, kısa süre sonra Mugron'u terk edip Paris'e gitmesini gerektirdi. Bu değişikliği takip eden on sekiz ay boyunca çalışmaları muazzamdı. Derneğin merkez komitesinin sekreterliğini yaptı, şube topluluklarını örgütledi ve onlarla yazıştı, bakanlara hizmet etti, abonelikler sağladı, haftalık bir gazete olan _Libre-Echange_'i düzenledi, _Journal des Economistes_'e ve üç başka dergiye katkıda bulundu, Paris ve illerdeki toplantılara hitap etti, hukuk ve tıp fakültesi öğrencilerine siyasi ekonomi ilkeleri hakkında bir dizi ders verdi. Kendisini böylece sağlığı ve hayatı pahasına adadığı dava, bir süre başarılı olacakmış gibi göründü; ancak Fransa'da lehine olan güçler İngiltere'dekinden çok daha zayıftı ve ona karşı olanlar İngiltere'dekinden çok daha güçlüydü ve bu mücadele ilerledikçe daha da belirginleşti, ta ki Şubat 1848 Devrimi tarafından aniden sona erdirilene kadar. Bu olay, önceki otuz yıl boyunca toplanıp yayılan sosyalist ve komünist ilkeleri geçici olarak en üstün hale getirdi. (Bkz. ULUSAL ÇALIŞTAYLAR.) Bu ciddi krizde Bastiat asil bir şekilde görevini yerine getirdi. Her ne kadar
uğraştığı çok ağır işlerden bitkin olsa da,
kendisini
yaşatan hastalık yüzünden sesi çalınmış olsa da, Kurucu Meclis kürsüsünden gerçeği savunmak için
çok az şey yapabilse de, başkan yardımcısı olduğu maliye komitesinde hâlâ akıllıca tavsiyelerde bulunabiliyordu ve
kalemini hâlâ onu tek başına birçok muhalifiyle mücadele edebilecek bir canlılık ve ustalıkla kullanabiliyordu.

Ardından, sosyalizmin korumayla nasıl bağlantılı olduğunu gösteren ve dayandığı sanrıları açığa vuran bir dizi parlak ve etkili
broşür ve deneme yazdı. Böylece iki yıl içinde _Propriete et Loi, Justice et
Fraternite, Propriete et Spoliation, L'Etat, Baccalaureat et Socialisme,
Protectionisme et Communisme, Capital et Rente, Maudit Argent,
Spoliation et Loi, Gratuite du Credit_ ve _Ce qu'on voit et ce qu'on
ne voit pas_ ortaya çıktı. Bu şekilde meşgulken, ekonomi bilimini "çıkarlar, kendi başlarına bırakıldıklarında uyumlu kombinasyonlara ve genel iyiliğin kademeli üstünlüğüne eğilim gösterir" ilkesine dayanarak yenilemeyi amaçlayan büyük bir yapıcı eserin kompozisyonunu düşünüyordu. Bu eserin ilk cildi _Les Harmonies economiques_ 1850'nin başında yayınlandı. O yılın sonbaharında, ikinci cilt üzerinde çalışırken, hastalığının artması onu İtalya'ya gitmeye zorladı. Pisa ve Floransa'da oyalandıktan sonra Roma'ya ulaştı,
ama orada sadece 24 Aralık 1850'de elli yaşında öldü.

Bastiat'nın yaşam boyu yaptığı iş, adil bir şekilde takdir edilebilmesi için, üç açıdan ele alınması gerekir. (1) O, serbest ticaretin savunucusuydu,
korumanın karşıtıydı. Serbest ticaretin genel ilkeleri, elbette, o doğmadan önce açıkça belirtilmiş ve sağlam bir şekilde kurulmuştu,
ama o, bunları yalnızca yeniden belirtmekten daha fazlasını yaptı. Kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, bunların Fransız tarımı, ticareti ve alışverişine nasıl pratik olarak uygulanabilir olduğunu gösterdi; ve _Sophismes Economiques_'te, korumacılığın ilkeleri, muhakemeleri ve sonuçlarıyla ilgili en eksiksiz ve en etkili, en bilge ve en nüktedan ifşasını
herhangi bir dilde bulabilirsiniz. (2) O, sosyalizmin muhalifiydi. Bu bakımdan da Fransa'nın iktisatçıları arasında eşi benzeri yoktu. O, sosyalizmle tek başına, sanki beden bedene, el ele mücadele etti; onu karikatürize etmedi, kınamadı, onun adı altında sadece soyut bir teoriyi eleştirmedi, ama onu en popüler temsilcileri tarafından gerçekten sunulduğu gibi kabul etti, onların önerilerini ve argümanlarını sabırla inceledi ve onların yanlış ilkeler üzerinde ilerlediklerini, kötü muhakeme yürüttüklerini ve cömert amaçları aptalca ve zararlı yollarla gerçekleştirmeye çalıştıklarını kesin olarak kanıtladı. Hiçbir yerde akıl, Bastiat'ın 1848 ile 1850 arasında yayınladığı broşürlerde olduğu kadar sosyalizme karşı
daha zengin bir silah cephaneliği bulamaz. (3) Siyasal ekonomiyi bir bilim olarak özgün ve bağımsız bir şekilde açıklamaya çalıştı. Önce Korumacılarla, sonra da Sosyalistlerle mücadele ederken,
kendisine ekonomik doktrinin tamamına ve aslında toplumun tüm teorisine, yani insan doğasının temel eğilimlerinin uyumuna ışık tutan bir kavram yavaş yavaş aklına geldi. Korumacılık ve sosyalizm konusunda giderek daha fazla ikna olduğu radikal hata, insan çıkarlarının kendi haline bırakılırsa kaçınılmaz olarak
antagonistik ve anti-sosyal olacağı, sermayenin emeği soyacağı, imalatçıların tarımı mahvedeceği, yabancının yerliye zarar vereceği, tüketicinin üreticiye zarar vereceği varsayımıydı. ve çeşitli siyasi ekonomi okullarının başlıca zayıflığını, insan çıkarlarının kendi başlarına bırakıldıklarında, keyfi ve zorla müdahale edilmediklerinde, genel iyiliğe uyumlu bir şekilde birleşme eğiliminde oldukları gerçeğini
kavrayışlarındaki eksikliklerinde keşfettiğine inanıyordu.

_OEuvres completes_ adlı eserleri 7 cilttir. İlk ciltte M. Paillottet'in ilginç bir _Anı_ yer almaktadır.

BASTIDE, JULES (1800-1879), Fransız yayıncı, 22 Kasım 1800'de Paris'te doğdu. Bir süre hukuk okudu ve daha sonra kereste tüccarı olarak iş yaptı. 1821'de Fransız Carbonari'nin bir üyesi oldu ve 1830 Devrimi'nde önemli bir rol oynadı.
"Temmuz Günleri"nden sonra ulusal muhafızlarda topçu komutanlığı aldı. Bastide, Paris'teki _emeute_'deki (5 Haziran 1832) General Maximilien Lamarque'ın cenaze töreni vesilesiyle aldığı paydan dolayı ölüme mahkûm edildi ancak Londra'ya kaçtı. 1834'te Paris'e döndüğünde beraat etti ve gazetecilikle uğraştı, 1836'da editörü olduğu cumhuriyetçi bir dergi olan _National_'a katkıda bulundu. 1847'de, fikirlerine kapıldığı P.J. Buchez'in (bkz.) işbirliğiyle _Revue nationale_'i kurdu. 1848 Şubat Devrimi'nden sonra Bastide'in dış ilişkiler konusundaki derin bilgisi, ona geçici hükümette sekreterlik görevi kazandırdı ve yürütme komisyonunun kurulmasından sonra dışişleri bakanı yapıldı. 1848'in sonunda portföyünü bir kenara attı ve Aralık 1851'deki darbeden sonra özel hayata çekildi. 2 Mart 1879'da öldü. Yazıları arasında şunlar yer alır:
_De l'education publique en France_ (1847); _Histoire de l'assemblee
legislative_ (1847); _La Republique francaise et l'Italie en 1848_ (1858); _Histoire des guerres religieuses en France_ (1859).

BASTIDE (Provence _bastida_, bina), orta çağda güneybatı Fransa'da kurulan müstahkem
kasabalara uygulanan ve kuzey Fransa'daki _villes neuves_'e karşılık gelen bir kelime. Bunlar manastırlar, soylular ve taç tarafından, sıklıkla bu otoritelerden ikisi tarafından işbirliği içinde kurulmuştu ve seyrek nüfuslu bölgeler için savunma noktaları ve nüfus merkezleri olarak hizmet etmeleri amaçlanmıştı. Ayrıca, kurucuları için bir gelir ve güç kaynağı oluşturuyorlardı ve kurucuları da kendi paylarına yeni kasabalara liberal tüzükler veriyorlardı. Bunlar dikdörtgen bir plana, büyük bir merkezi kareye ve birbirine dik veya paralel uzanan düz yollara sahip olarak inşa edilmişti, bu inşaat tekdüzeliği, İngilizler tarafından 1284'te kurulan Monpazier'deki (Dordogne) mevcut _bastide_'de iyi bir şekilde örneklendirilmişti. Bastidelerin en eskisi olan Mont-de-Marsan, 1141'de kurulmuştu ve bunları kurma hareketi 12., 13. ve 14. yüzyıllarda devam etti ve 1250 ile 1350 arasında zirveye ulaştı.

Bkz. E. Menault, _Les Villes Neuves, leur origine et leur influence
dan le mouvement communal_ (Paris, 1868); Curie-Seimbres, _Essai sur
les villes fondees dans le sud-ouest de la France sous le nom de
bastides_ (Toulouse, 1880).

BASTIEN-LEPAGE, JULES (1848-1884), Fransız ressam, 1 Kasım 1848'de Fransa'nın Meuse kentindeki Damvillers köyünde doğdu ve
çocukluğunu orada geçirdi. İlk olarak Verdun'da eğitim gördü ve sanata olan sevgisiyle 1867'de Paris'e gitti ve Cabanel'in yanında çalışarak École
des Beaux-arts'a kabul edildi. 1870 ve 1872 Salonlarında hiç ilgi görmeyen eserler sergiledikten sonra, 1874'te bir tepede oturup bir köye bakan bir köylü kızını temsil eden kırsal yaşamı konu alan "Song of Spring" adlı eseriyle adını duyurdu. Aynı yıl sergilenen "Büyükbabamın Portresi", sadeliğiyle dikkat çekiciydi ve üçüncü sınıf madalya aldı. Bu başarı, 1875'te, küçük bir kızın renk açısından titizlikle işlenmiş bir resmi olan "Birinci Komünyon" ve "M. Hayem'in Portresi" ile doğrulandı. 1875'te, 1878'de tekrar sergilenen "Çobanlara Görünen Melekler" adlı eseriyle ikinci Prix de Rome'u kazandı. 1876'da "Aşil'in Ayaklarındaki Priam" ile Grand Prix de Rome'u kazanma çabası yine başarısız oldu (Lille galerisindedir) ve ressam kırsal hayata dönmeye karar verdi. 1877 Salonu'na tam uzunlukta "Leydi L'nin Portresi" ve "Annem ve Babam"ı gönderdi; ve 1878'de bir
"M. Theuriet'in Portresi" ve "Hayfield". Şu anda Lüksemburg'da bulunan son resim, gerçekçi gerçeğin damgasından dolayı tipik bir eser olarak kabul edilir. O zamandan sonra Bastien-Lepage Fransa'da bir okulun lideri olarak tanındı ve açık tonda boyanmış "Mme Sarah Bernhardt'ın Portresi" (1879) ona Legion d'honneur nişanı kazandırdı. 1880'de M. Andrieux ve "Sesleri Dinleyen Jeanne d'Arc"ın küçük bir portresini sergiledi; ve aynı yıl, Kraliyet Akademisi'nde "Galler Prensi"nin küçük portresini sergiledi. 1881'de "Dilenci" ve "Albert Wolf'un Portresi"ni; 1882'de "Le Pere Jacques"ı; 1883'te "Bir Köyde Aşk"ı resmetti; bu tabloda Courbet'nin etkisinin izlerini görüyoruz. Son tarihli eseri "The Forge" (1884)'dir. Uzun süredir hasta olan sanatçı, Cezayir'de sağlığını yeniden kazanmaya
çalışmış ama başaramamıştı. 10 Aralık 1884'te, kırsal konulardan oluşan yeni bir dizi planlarken Paris'te öldü. Daha önemli eserleri arasında "Mme J. Drouet" (1883) portresi; "Gambetta ölüm döşeğinde" ve bazı manzaralar; "The Vintage" (1880) ve "The Thames
Londra'da" (1882) da sayılabilir. "The Little Chimney-Sweep" asla tamamlanamadı. Mart ve Nisan 1885'te toplu eserlerinden oluşan bir sergi açıldı.

Bkz. A. Theuriet, _Bastien-Lepage_ (1885--İngilizce baskısı, 1892); L. de
Fourcaud, _Bastien-Lepage_ (1885). (H. Fr.)

BASTILLE (Fr. _bastir_, şimdi _batir_, inşa etmek), başlangıçta bir
savunma veya saldırı sisteminin parçası olan herhangi bir müstahkem bina;
isim özellikle Paris'in antik tahkimatlarındaki birkaç ana noktaya
uygulanmıştır. Kral John'un saltanatında veya daha önce, Saint Antoine kapısı iki kule ile çevriliydi; ve yaklaşık 1369'da Hugues Aubriot, Charles V'in emriyle, altı tane daha büyük yapı ekleyerek onu düzenli bir bastille veya kaleye dönüştürdü, hepsi kalın duvarlarla birleştirildi ve 25 ft. genişliğinde bir hendekle çevrildi. Daha sonra çeşitli uzantılar ve değişiklikler yapıldı; ancak bina esasen güçlü provost tarafından yapıldığı gibi kaldı, sekiz sert kulesi olan güçlü ve kasvetli bir yapı. Şehrin eski surları ortadan kalktıkça, bastille kelimesinin genel bir tanım olarak kullanımı yavaş yavaş ortadan kalktı ve Saint Antoine kalesiyle sınırlı hale geldi, siyasi önemi onu pratikte, aslında Paris'in tek bastille'i olmadan çok önce yaptı. Binanın başlangıçta askeri bir amacı vardı ve Fransız tarihinde birkaç kez kale olarak görünür.
VII. Charles, 1436'da Paris'i İngilizlerden geri aldığında, şehirdeki muhalifleri Bastille'e sığındı ve burayı şiddetle savunmaya hazırdılar, ancak erzak eksikliği onları teslim olmaya zorladı.
1588'de Guise dükü Bastille'i ele geçirdi, komutasını Bussy-Leclerc'e verdi ve kısa bir süre sonra, Birliğe bağlılıklarını reddettikleri için tüm parlamentoyu duvarları içine kapattı.
IV. Henry, Paris'in efendisi olduğunda Bastille'in komutasını Sully'ye devretti ve orada öldüğünde 15.870.000 livre tutarında olan hazinelerini bıraktı. 11 Ocak 1649'da Bastille, Fronde güçleri tarafından kuşatıldı ve kısa bir top atışından sonra o ayın 13'ünde teslim oldu. Garnizon sadece yirmi iki kişiden oluşuyordu. Frondeur'lar 11 Mart'ta mahkemeyle bir barış anlaşması imzaladılar; ancak Bastille'in mülkiyetinin kendilerine ait olması şartıyla, Bastille aslında 21 Ekim 1651'e kadar krala iade edilmedi.

Ancak çok erken bir dönemde Bastille, devlet tutuklularının gözetimi için kullanıldı ve nihayetinde bir kale olmaktan çok bir hapishaneydi. Şiirsel adalete duyulan popüler sevgiye atfedilmeye meyilli olduğumuz olağan hesaba göre, duvarlarının içine ilk hapsedilen kişi bizzat inşaatçı Hugues Aubriot'ydu. Her ne olursa olsun, Nemours dükü orada on üç yıl geçirdi
Louis XI.'in _fillettes_ dediği demir kafeslerden birinde; ve Jacques
d'Armagnac, Poyet ve Chabot sırayla tutuklu oldular. Louis XIII.'ün saltanatına kadar düzenli bir tutuklama yeri olarak tanınmadı; ancak o zamandan yıkılışına kadar
sık sık her yaştan ve durumdan erkek ve kadınla
dolduruldu. Tutuklular, kamusal veya özel bir skandalı önlemek veya
kişisel düşmanlıkları gidermek için farklı nedenlerle _lettres de cachet_
üzerinden yargılanmadan alıkonuldular. Ancak Bastille'in en sık ve en kötü şöhretli kullanımı, hükümete veya iktidardaki kişilere saldıran yazarları hapse atmaktı. Bu, onu despotizmin bir
sembol olarak bu kadar nefret edilir hale getirdi ve Devrim'de ele geçirilip yıkılmasına neden oldu.

Bastille'deki tutukluların muamelesi hakkında, kişisel deneyimlerden bahsedenler tarafından bile çok çeşitli açıklamalar yapılmıştır, bunun basit nedeni farklı vakalarda büyük ölçüde değişiklik göstermesidir. Tutuklular iki ana sınıfa ayrılmıştı, tedbir gerekçesiyle veya ikaz yoluyla tutuklananlar ve varsayım veya suçluluk kanıtı altında olanlar. İlki hiçbir soruşturmaya veya yargılamaya tabi değildi ve hapislerinin uzunluğu kralın iradesine bağlıydı; ikincisi ise sıradan mahkemelerde veya Arsenal gibi özel mahkemelerde yargılanıyordu - ancak onların durumunda bile tutuklanmaları ile yargılanmaları arasındaki süre yalnızca kraliyet kararnamesiyle belirleniyordu ve bir adamın kaderinin belirlenmesi
fırsatı olmadan hapishanede yaşlanması oldukça mümkündü. Suçluluk tespit edilene kadar, tutuklu kralın adına kaydediliyordu ve - daha fazla katılıkla ve genellikle mutlak tecritte tutulan önemli devlet tutukluları hariç - belirli bir rahatlık ve özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Ziyaretçiler kısıtlamalarla kabul ediliyordu; oyunlara izin veriliyordu;
ve en azından uzun bir süre, iç kesimlerin açık alanlarında egzersiz yapılmasına izin veriliyordu. Yiyecek hem bol hem de iyiydi, en azından daha iyi sınıftaki tutuklular için; ve insanların maaşlarının altında yaşayıp, valiyle anlaşarak, fazlayı biriktirdikleri durumlar da bilinmiyor değildi. Mahkumun suçluluğu tespit edildiğinde, ismi "komisyon" siciline aktarıldı ve çok sayıda zorluğa ve hatta barbarlığa maruz kaldı, ancak bunlar Bastille'in özel örgütlenmesinden çok, o zamanlar yürürlükte olan genel ceza adalet sistemine aitti.

XIV., XV. ve XVI. Louis dönemlerinde bu kalede hapsedilen daha seçkin kişiler arasında ünlü
_Demir Maskeli Adam_ (bkz. DEMİR MASKE), Foucquet, mareşal Richelieu,
Le Maistre de Sacy, De Renneville, Voltaire, Latude, Le Prevot de Beaumont, Labourdonnais, Lally, Cardinal de Rohan, Linguet ve La
Chalotais vardı. Hiçbir nefret, büyük yetenek ve lekesiz karaktere sahip insanların bile haksız ve sıklıkla uzun süreli hapsedilmesine yol açan o "kraliyet panteizmi" sistemine karşı çok büyük olmasa da, Devrim'in heyecanı sırasında geçerlilik kazanan ve tarihi kanıtların yanı sıra _a priori_ değerlendirmelerin daha korkunç özelliklerini soyma ve hatta birçok durumda tamamen çürütme eğiliminde olduğu tüm korku hikayelerine örtük bir şekilde itibar etmek gereksizdir. Modern zamanlarda Bastille'in kendi kayıtlarının sayfalarından tarihi hakkında beklenmedik türden çok fazla ışık tutulmuştur. Bu belgeler, devrimci esir alanlar tarafından binanın avlularına fırlatılmış ve ciddi bir azalma ve hasar gördükten sonra sonunda (sözde) Arsenal'in kütüphanesinin kasalarında saklanmış ve unutulmuştur. Burada, 1840 yılında, düzenleme, açıklama ve yayınlamaya kendini adamış olan Francois Ravaisson tarafından keşfedildiler.

Devrimin patlak vermesiyle Bastille, Parisliler tarafından saldırıya uğradı; ve şiddetli bir direnişin ardından, 14 Temmuz 1789'da ele geçirildi ve yerle bir edildi. Ele geçirildiği sırada, içinde yalnızca
yedi tutuklu bulundu. Kuşatmayla ilgili çok çarpıcı bir anlatım,
Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, cilt i'de bulunabilir. Binanın yeri, şimdi Temmuz 1789 ve 1830'daki vatanseverlerin anısına adanmış yüksek bir bronz sütunla işaretlenmiştir.
Özgürlüğün dehasının yaldızlı bir
figürüyle taçlandırılmıştır.

Bkz. Linguet'nin Anıları (1783) ve Latude (ed. Thierry, cilt)
  iii. 18 ay, 1791-1793); ayrıca Francois Ravaisson, _Les Archives de la
  Bastille_ (16 cilt 8vo, 1866-1886); Delort, _Tutukluluk Tarihi
  des philosophes a la Bastille (3 cilt, 1829); F. Bournon, _La
  Bastille_ (1893); Fr. Funck-Brentano, _Les Lettres de Cachet a Paris,
  etüt suivie d'une liste des mahkumlar de la Bastille_ (1904); G.
  Lecocq, La Bastille Ödülü (1881).




BASTINADO (İspanyolca _baston_, Fr. _baton_, bir sopa, çomak), doğuda, özellikle Türkiye,
İran ve Çin'de yaygın olan bir ceza biçiminin Avrupa adı. Ayak tabanlarına veya kalçalara hafif bir bambu çubuk veya çıtayla vurulmasından oluşur. Cezanın dehşeti, darbelerin şiddetinde değil, aksine hafifçe vurmaktan daha
fazlasında değil, uzun süre devam etmesinde yatar. Becerikli bir falakaya yatan kişi, saatler süren işkenceden sonra kurbanını öldürebilir.

BASKYON (Fr. aracılığıyla geç Lat. _bastire_, inşa etmek) bir tahkimat hattının bir parçasını oluşturan bir yapıt. Bir burcun genel izi, bir üçgen ve dar bir dikdörtgenden oluşan düzensiz bir beşgene benzer, üçgenin tabanı dikdörtgenin uzun kenarıyla çakışır. Üçgenin iki kenarı, burcun "yüzlerini" oluşturur ve bunlar "çıkıntılı" açıyla birleşir, dikdörtgenin kısa kenarları "yanları" oluşturur. Burçlar, her birinin yanlarından çıkan ateşin yalnızca perdenin önünü değil, aynı zamanda bitişik burçların yüzlerini de koruyacak şekilde düzenlenmiştir. Bir "kule burcu", burç biçiminde inşa edilmiş, kasalı bir kuledir; bir "yarım burç", yarım bir burçtan (çıkıntılı açıyla ikiye bölünmüş) ve ikiye bölme çizgisi boyunca bir korkuluktan oluşan bir eserdir; bir "düz burç", bir perde üzerine inşa edilmiş ve çok kör bir çıkıntılı açıya sahip bir burçtur.

BASTWICK, JOHN (1593-1654), İngiliz hekim ve dindar fanatik, 1593'te Essex'teki Writtle'da doğdu ve Cambridge'de kısa bir eğitimden sonra kıtada dolaşıp Padua'da tıp alanında mezun oldu.
Döndüğünde Colchester'a yerleşti. Ünü, Roma Katolik törenine olan güçlü muhalefetine dayanmaktadır. Yaklaşık 1633'te Hollanda'da _Elenchus Religionis
Papisticae_ ve _Flagellum Pontificis et Episcoporum Latialium_ başlıklı iki Latince tez yayınladı; ve Laud ve diğer İngiliz piskoposlarının kendilerine hedef olarak gördükleri gibi, yüksek komisyon mahkemesinde 1000 sterlin para cezasına çarptırıldı, aforoz edildi ve tıp uygulaması yasaklandı, kitaplarının yakılması emredildi ve yazarın kendisi hapse atıldı. Ancak, geri adım atmak yerine, _Apologeticus ad Praesules Anglicanos_ ve mahkemenin işleyişine şiddetle karşı çıktığı ve piskoposları Tanrı'nın düşmanı ve "canavarın kuyruğu" olmakla suçladığı _The Litany_ adlı bir kitap yazdı. William Prynne ve Henry Burton aynı anda yıldız odası mahkemesinin kamçısına maruz kaldıklarında, hepsi
çatışmacı ve kışkırtıcı kişiler olarak kınandı ve her biri 5000 sterlin para cezası ödemeye, teşhir edilmeye, kulaklarını kaybetmeye ve krallığın ücra köşelerinde ömür boyu hapis cezasına çarptırılmaya mahkûm edildiler,
Bastwick ise Scilly'ye gönderildi. Parlamento 1640'ta bu işlemleri geri aldı ve Bastwick'e kendisini mahkûm eden komisyon üyelerinin ve lordların mülklerinden 5000 sterlin tazminat ödenmesini emretti. Parlamento ordusuna katıldı, ancak sonraki yıllarda Bağımsızlara
açıkça muhalefet etti. 1654'ün sonlarında öldü.

BASUTOLAND (resmi olarak "Basutoland Toprakları"), Güney Doğu Afrika'da bulunan bir iç eyalet ve İngiliz taç kolonisi, 28 derece 35'
ve 30 derece. 30' G. ve 27 derece ve 29 derece. 25' D. 10.293 m2'lik bir alana sahip olup Belçika'dan biraz daha küçüktür ve G., G.D. ve K.D.'de Drakensberg, K. ve K.B.'de Caledon nehri, G.B.'de Wepener'ın üstündeki Caledon'dan Orange nehrine kadar uzanan bir dizi alçak tepe ve Orange'ın güneyinde Telle veya Tees nehri ile Drakensberg'deki kaynağına kadar uzanır. G.B.'den K.D.'ye en büyük uzunluğu 145 m'dir; en büyük genişliği K.'den G.'ye 120 m'dir. Her tarafı İngiliz kolonileriyle çevrilidir, kuzeyde Orange Nehri Kolonisi, güneybatı ve güneyde Cape Kolonisi ve doğuda Natal vardır.

Basutoland veya yerlilerin adlandırdığı gibi Lesuto (Lesotho), Güney Afrika'nın iç platosunun güneydoğu kenarını oluşturur ve ortalama 6000 ft. yükseklikte engebeli ve engebeli bir yüzeye sahiptir. Platonun denize doğru payandasını oluşturan Drakensberg (bkz.), Basuto-Natal sınırında en yüksek
rakımına ulaşır. Sınır çizgisi
dağların tepesini takip eder, üç tepe yaklaşık 10.000 ft. veya daha yüksektedir.
--Giant's Castle, Champagne Castle veya Cathkin Peak ve Mont aux
Sources--genel seviyenin çok üzerinde yükselir.
Su ayrımının kuzeyinde bulunan Mount Hamilton 9000 ft.'den daha yüksektir. Mont aux
Sources'tan, masa şeklinde ve Basutos tarafından _Potong_ (Antilop) olarak adlandırılan, ikinci bir dağ sırası olan Maluti, Basutoland'ın tüm uzunluğu boyunca güneybatıya doğru uzanır. Maluti'nin tepesi birkaç yerde 7000 ft'den daha alçaktır. En yüksek nokta olan Machacha ise yaklaşık 10.500 ft'dir. Maluti'nin kuzeyindeki platodan birkaç izole tepe yükselir, en dikkat çekeni neredeyse erişilemeyen Thaba Bosigo'dur. Bu, Basuto'ların birçok savaşında bir araya geldiği yerdir. Dağ bariyeriyle komşu Hint Okyanusu'ndan ayrılan ülkenin drenajı, batıya doğru uzak Atlantik'e doğrudur. Adından da anlaşılacağı gibi, başlıca nehirler Mont aux Sources'tan yükselir. Bu dağın iç taraflarından Caledon ve Senku inerken, denize bakan yüzünden Tugela, Natal'dan Hint Okyanusu'na akar. Caledon, Maluti'nin kuzeyinden, Senku ise o sıradağların güneyinden geçer. Maluti yamaçlarından birçok dere iner, en büyüğü Senku'ya ve Drakensberg'den gelen diğer sellere katılarak üst Orange'ı oluşturan Kornet Spruit'tir.
(bkz.). Güneye doğru uzanan Caledon da Basutoland sınırlarının ötesinde Orange ile birleşir.
Genellikle sığ olan nehirler, yoğun yağmurdan sonra büyük bir hızla dolar ve yollarına çıkan her şeyi
silip süpürür. Daha zengin topraklarda derin kanallar açarlar; böylece oluşan aşınma, ekilebilir ve otlak alanlarını ciddi şekilde azaltma tehdidinde bulunur.
Nehir yatakları tehlikeli bataklıklar içerir.

Ülkenin görünümü her yerde görkemli ve genellikle güzeldir,
genellikle ona atfedilen "Güney Afrika'nın İsviçresi"
unvanını tam olarak haklı çıkarır. Uzaktan bakıldığında dağlar, oldukça geçilmez, karanlık, dik bariyerler gibi görünür; ancak dar patikalar
tepelerin sarp yüzeylerinin etrafından dolaşır ve iç tarafa ulaşıldığında
harika bir panorama açılır. Her yönde, nehirlerin gümüşi yollarını akıttığı yemyeşil vadiler, vahşi uçurumlar,
muhteşem şelaleler görülebilir - Maletsunyane'ninki 600 ft'nin üzerinde kesintisiz bir sıçramaya sahiptir - ve hepsinden önemlisi, görünüşte sonsuz bir şekilde
tepe sırtı sırtı. Kışın, tüm yüksek zirveleri
kapatan karla
etkisi artar.

_Jeoloji._--Basutoland tamamen Karroo oluşumunun üst bölümü
(Stormberg serisi) tarafından işgal edilmiştir. En yüksek tabakalar (Volkanik
grup) doğu toprak sınırı boyunca uzanan Drakensberg dağlarının engebeli yüksek mahmuzlarını oluşturur.
Bu mahmuzların patlamaların menfezlerini veya çatlaklarını temsil ettiği öne sürülmüştür. Maluti sıradağlarının üst kısmı, volkanik yataklara ait melafir ve diyabaz akışlarından oluşur. Bu lavlar arasında, birçok bloğu Vaal nehri boyunca büyük mesafelere taşınmış olan "boru" amigdaloidi bulunur. Amigdalalar üç veya dört inç uzunluğundadır ve yaklaşık üç sekizde bir inç çapındadır. Thomsonit,
stilbit, skolesit, kalsit ve kalsedon ile birlikte heulandit, dolgu mineralleri olarak bulunur.

_İklim._--İklim mükemmeldir ve Avrupalılar ve yerliler için canlandırıcıdır. Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 60 derece F'dir. Dört mevsim belirgin bir şekilde belirgindir, yazdan kışa geçişin genellikle çok hızlı olduğu Güney Afrika'da nadirdir. Yaz sıcağı (yağmurlu mevsim olan Aralık-Mart) serin esintilerle yumuşatılır; kış (Mayıs-Eylül, dahil) kuru, soğuk ve canlandırıcıdır ve
don uzun süreler boyunca hakimdir. Ortalama yıllık yağış miktarı
yaklaşık 30 inçtir. Genel sağlık koşulları iyidir. Sıtma neredeyse
bilinmez ve göğüs şikayetleri nadirdir. Çiçek ve tifo salgınları meydana gelir; ve Orange Nehri ve Cape Kolonileri'nden ithal edilen cüzzam, Basuto'da sıkıca tutunmuştur; bunların yaklaşık 1000'de 91'i bu hastalıktan muzdariptir.

_Flora ve Fauna._--Birkaç kloof ormanlıktır, ancak ormanlık arazi yoktur. Nehirlerin üst kesimlerinde söğütler ve yabani zeytin ağaçları vardır; ana yerleşim yerlerinin etrafına okaliptüs ve çam dikilmiştir. Güney Afrika'da Cape yarımadası dışında genellikle nadir görülen fundalıklar, Basutoland'da bol miktarda bulunur. Alp florası çok
güzeldir. Çok az vahşi hayvan vardır; ancak eland, hartebeest ve daha küçük antiloplar, ayrıca leopar ve çakal bulunur.
Dağ tavşanları, keklikler ve bıldırcınlar iyi bir spor sağlar; Babunlar ve
büyük şahinler dağlarda yaşar. Birkaç balık türü arasında bıyıklı balıklar bulunur.
Ülkeyi ara sıra çekirge sürüleri ziyaret eder; çekirgeler Basutolar tarafından
yenir.

_Nüfus ve Kasabalar._--İçerdiği geniş, yaşanmaz dağlık alan göz önüne alındığında, Bölge büyük bir nüfusu destekler.
Nüfus 1875'te 128.206'dan 1904'te 348.848'e çıktı.
Dişiler erkeklerden yaklaşık 20.000 fazladır, ancak bu, herhangi bir dönemde ülkeden uzakta olan yetişkin erkeklerin sayısıyla aynıdır.
Çoğunluk Maluti dağları ile
Caledon nehri arasındaki bölgede yaşar. İnsanların büyük çoğunluğu Basuto'dur, ancak birkaç bin Barolong ve diğer Kaffir vardır. Basutolar, Bantu-Negroidlerin Bechuana ailesinin bir koludur. 1904'te beyaz nüfusun sayısı 895'ti ve yerliler dışında 222 renkli kişi vardı. Hükümet merkezi, yaklaşık 100 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere yaklaşık 1000 kişilik bir nüfusa sahip olan Kaledon'un sol yakasındaki Maseru'dur.
Mafeteng, Cape sınırına yakın kuzeybatıda, kuzeydoğudaki Butha Buthe gibi gelişen bir tarım merkezidir.
Maseru'nun yaklaşık 16 m. güneydoğusundaki Morija, 1833 civarında Paris Topluluğu tarafından kurulmuş olan
Bölge'deki en eski misyon istasyonudur. Morija'dan üç mil uzaklıkta, en büyük şef Lerothodi'nin (Ağustos 1905'te ölen)
kraali olan Matsieng vardır.
Basutoland'da çok sayıda misyon istasyonu vardır ve bunlardan birkaçına Shiloh, Hermon, Cana, Bethesda,
Berea gibi İncil'den isimler verilmiştir.

_Tarım ve Ticaret._--Basutoland, Güney Afrika'nın en büyük tahıl yetiştiren ülkelerinden biridir. En zengin toprak parçası
Maluti dağları ile Caledon nehri arasındaki bölgedir. Yazın ülke, buğday, darı ve unlu buğday tarlası gibi görünür;
dağ yamaçlarında ve düz tepelerinde ise büyük koyun,
sığır ve keçi sürüleri ve midilli sürüleri vardır. 1840'ta Cape'e ithal edilen ve dağlara doğru ilerleyen Shetland midillilerinden geldiği söylenen Basuto midillileri, kısa bacaklı, güçlü gövdeli, sağlam ayaklı ve dayanıklılıklarıyla dikkat çeker. Cinsteki iyileştirmeler, Arap aygırlarının getirilmesiyle gerçekleştirildi. Neredeyse her Basuto bir tarımcıdır; imalathane yoktur ve mineraller, halkın isteğine göre işlenmez. Toprak tamamen yerlilerin mülkiyetindedir ve onlar da toprağı komünal sistemle elinde tutarlar. Beyazlar ve Kızılderililer hükümetten özel izinler alarak ticaret
istasyonları kurmalarına izin verilir ve Kızılderililer perakende ticaretin çoğunu emer. Başlıca ihracatlar buğday,
un, Kaffir mısırı, yün, tiftik, atlar ve sığırlardır. İthalatın büyük kısmı tekstildir. Ticaretin değeri düzenli
yağmurlara bağlıdır, bu nedenle kuraklık mevsimlerinde ihracat ciddi şekilde azalır. 30 Haziran 1905'te sona eren beş yıl için ticaretin ortalama yıllık değeri şöyleydi:--İhracat 215.668 L, ithalat 203.026 L. Ticaret neredeyse tamamen
Orange River Kolonisi ve Cape Kolonisi ile yapılır. Bölge Güney Afrika Gümrük Birliği'nin bir üyesidir. Yaklaşık 60.000 Basuto (yıllık ortalama) Bölge dışında iş buluyor ve bunların yarısından fazlası çiftçilik ve ev hizmeti arıyor. Küçük bir kısmı Johannesburg altın madenlerine gidiyor ve diğerleri demiryollarında iş buluyor.

Bölgenin büyük bir bölümündeki iletişim karayoluyla sağlanıyor; nehirlerin hiçbiri seyrüsefer için elverişli değil. Maseru'dan başlayan 16-1/2 m uzunluğundaki devlete ait bir demir yolu Caledon nehrini geçiyor ve Bloemfontein ile Ladysmith'i bağlayan hatla birleşiyor. Bu demir yolu Maseru'nun kuzeydoğusunda, Caledon'un sağ kıyısını takip ediyor ve nehrin sol veya Basuto tarafında yetiştirilen tahıllar için hazır bir ulaşım aracı sağlıyor. Hükümet tarafından işletilen ana yollar ülkenin her yerini geçiyor ve Caledon boyunca köprüler inşa edildi. Genel ulaşım şekli öküz arabası veya hafif arabadır. Drakensberg'den Griqualand Doğu ve Natal'a birkaç geçit var ancak çok az kullanılıyor. Tam bir posta ve telgraf hizmeti ve bir telefon hattı
tüm hükümet istasyonlarını birbirine bağlar.

_Hükümet ve Maliye._--Basutoland, Güney Afrika yüksek komiserinin valisi olduğu bir taç kolonisidir.
Yasama yetkisi, ilanla
uygulanır. Bölge, valinin yönetimi altında, aynı zamanda baş yargı görevlisi olan yerleşik bir komiser tarafından
yönetilir. Kendisine bir hükümet sekreteri ve yardımcı komiserler yardımcı olur. İngiliz yetkililerin yönetiminde ülke, üzerlerinde en üst düzey bir şefin bulunduğu kalıtsal yerli şefler tarafından yönetilir. Şefler, yerlileri etkileyen davalarda yargı yetkisine sahiptir, ancak taraflardan herhangi birinin Avrupalı ​​olduğu tüm davalara bakan komiserlerin mahkemelerine itiraz hakkı vardır. Tüm yerli kabileleri temsil eden bir ulusal konsey (_pitso_), kamusal işlerin serbestçe tartışılması için her yıl toplanır. İdari amaçlar için Bölge, her biri Basuto şeflerinin başkanlık ettiği mahallelere bölünmüş olan Maseru, Leribe, Mohales Hoek, Berea, Mafeteng, Quthing ve Qacha's Nek olmak üzere yedi bölgeye ayrılmıştır. Gelir, kulübe başına 1 L kulübe vergisinden; ticaret lisanslarının satışından; gümrük ve posta makbuzlarından elde edilir. Gelirin yedide sekizi kulübe vergisinden ve gümrüklerden gelir. 1901-1905 yılları arasındaki beş yıl için ortalama yıllık gelir 96.880 L idi; ortalama yıllık harcama 69.559 L idi. Basutoland'ın kamu borcu yoktur. 

_Eğitim ve Sosyal Durum._--Eğitim, şefi Societe des Missions
Evangeliques de Paris olan misyoner toplulukları tarafından kurulan okullarda verilir. Halkın büyük bir kısmı Sesuto (Basuto dili olarak adlandırılır) ve İngilizce okuyabilir ve yazabilir ve Felemenkçe konuşabilirken, hatırı sayılır bir kısmı da yüksek öğrenim görmektedir. Birçok Basuto, kamu sınavlarında Avrupa kökenli rakiplerinden daha yüksek onur alır. Ortalama katılımın 10.000'i aştığı 200'den fazla okul vardır. Öğrencilerin onda dokuzu, İngilizce veya İngilizce konuşan misyonerler tarafından yönetilen Fransız Protestan Misyonu okullarındadır. Bakım masraflarına yönelik bir hükümet hibesi yapılır. Maseru'da bir hükümet endüstri okulu (1906'da açılmıştır) bulunmaktadır ve Paris Topluluğu'nun Leloaleng'de bir endüstri okulu vardır. Halkın sosyal durumu, Güney Afrika yerlilerinin çoğundan daha yüksektir. Birçok Basuto, Hristiyanlığı kabul eder ve Avrupa kıyafetleri giymiştir. Aralarında ciddi suç nadirdir ve "kasıtlı cinayet neredeyse bilinmemektedir." [1] Bunlar,
genel olarak
dağcılar gibi, sağlam, bağımsız bir ruha sahiptir ve
genel olarak sağduyu ve ılımlılıkla ifade edilen görüşlerini özgürce ifade etmeye yatkındırlar.
Bu görüşler, 1904'te _Naledi ea Lesotha_ (Basutoland Yıldızı) adlı bağımsız bir yerel gazetenin
başlatılmasıyla yeni bir tanıtım ortamı buldu. Bu gazetenin yayınlanmasını 1906'da tek tip bir Sesuto yazım sisteminin benimsenmesi izledi.
Ulusal gelenekler üzerine bir kitap, bir Güney Afrika yerlisinin yerel dildeki ilk eseri 1893'te yayınlandı. 1884'te imparatorluk hükümetinin yönetimi ele geçirmesiyle
ulusun varlığını tehdit eden konyak içme alışkanlığı büyük ölçüde kontrol altına alındı.
Kaffir mısırından yapılan sert bir bira, en sevilen içecektir.

Moshesh, Basuto ulusunu oluşturur.

_Tarih._--19. yüzyılın başına kadar Basutoland'ın, kaba kaya resimleri Drakensberg'in çeşitli yerlerinde bulunan gezgin Buşmanlar dışında ıssız olduğu görülüyor. 1800 civarında ülke, Batau, Basuto, Baputi gibi çeşitli Bechuana kabileleri tarafından işgal edildi ve bu kabileler şu anda Orange River Kolonisi olan yerin büyük bir kısmına sahipti. Monaheng adlı bir şeften gelen bir ailenin üstün otoritesini kabul etmiş görünüyorlar. Zulu şefleri Chaka, Matiwana ve Mosilikatze'nin savaşları ile bu kabileler büyük ölçüde dağıldı ve güçleri yok edildi. Maluti dağlarında yaşayan bir kabile yamyamlığa indirgendi. Şefleri Machacha
dağı adını ondan alır. Bu dönemde Monaheng ailesinden olan ve avcı ve savaşçı olarak bilinen Moshesh (1790 civarı doğumlu) adında genç bir adam, etrafında birkaç parçalanmış klanın kalıntılarını topladı ve bunlardan mevcut Basuto ulusunu oluşturdu. 1824'te Thaba Bosigo'nun kaya kalesine yerleşti ve 1831'de Mosilikatze'ye karşı kendini başarıyla savundu; ve bundan sonra Orange Nehri'nin kuzeyindeki yerliler arasında o şeften sonra ikinci oldu. 1833'te Moshesh, Paris Evangeliques Misyonerleri Derneği'nin misyonerlerini ülkesine yerleşmeye davet etti ve o günden ölümüne kadar onların sıkı dostu oldu. Birkaç yıl sonra, 1836-1837'de, büyük göçmen Boer grupları Orange'ın kuzeyine yerleşti ve çok geçmeden, beyaz çiftçilerin yerleştiği toprakların büyük bir kısmını talep eden Moshesh ile aralarında anlaşmazlıklar çıktı. Basutolar, cesur sığır hırsızları ve yağmacıları olarak kıskanılmayacak bir ün kazandılar ve göçmen Boerler onları son derece sorunlu komşular olarak buldular. Aynı zamanda, Basutolar sığırlara hevesliyse, Boerler de toprağa hevesliydi; ve Basuto topraklarına tecavüzleri, 1842'de o zamanki Cape Kolonisi valisi Sir George Napier'in Basutoland'a daha fazla tecavüzü yasaklayan bir bildiri yayınlamasına yol açtı. 1843'te Moshesh ile, Griqua şefi Waterboer ile daha önce kararlaştırılmış olana benzer bir anlaşma imzalandı (bkz. GRIQUALAND), Basutoland'ı İngiliz koruması altında bir yerli devlet haline getirdi.

Büyük Britanya'ya ilhak.

Basuto ile Boers arasındaki kavgalara, Basuto ile diğer Bechuana kabileleri arasındaki bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar eklendi ve bu anlaşmazlıklar Sir Harry Smith'in 1848'de Orange nehri bölgeleri üzerindeki İngiliz egemenliğini ilan etmesinden sonra bile azalmadan devam etti. Ancak 1849'da Moshesh, Sir Harry tarafından Napier anlaşmasıyla kendisine ait olduğu kabul edilen toprakların bir kısmına ilişkin haklarından vazgeçmeye
istemeden ikna edildi. İngilizler kabileler arası anlaşmazlıklara müdahale etmeye devam etti ve 1851'de Binbaşı H.D. Warden, Basuto'ya karşı İngiliz askerlerinden, çiftçilerden ve yerli bir birlikten oluşan bir komandoya liderlik etti. Bu komando, Thaba Nchu yakınlarındaki Viervoet'te Basutolar tarafından yenildi. Basutolar daha sonra onlara karşı çıkan yerlileri ve İngilizlere yardım eden çiftçileri yağmaladı. Moshesh ile anlaşmaya varmak için girişimlerde bulunuldu ve şikayetlerinin çoğunun
adaleti kabul edildi. Uzlaşma çabaları başarısız oldu ve
1852'de Sir Harry Smith'in yerine Cape Colony valisi olan General Sir George Cathcart kabileyle sert önlemler almaya karar verdi ve Moshesh'e karşı üç küçük birlik bölüğüyle ilerledi. Sefer hiçbir şekilde başarılı olmadı, ancak Moshesh, ünlü olduğu o tuhaf devlet adamlığıyla, İngiliz birliklerine karşı kalıcı olarak direnemeyeceğini gördü ve General Cathcart ile başarılı çatışmalarının ardından ona bir mektup yazdı: "Geldiğiniz amaç Boerler için bir tazminat almak olduğundan, aldığınız şeyden memnun olmanızı rica ediyorum. Gücünüzü gösterdiniz, azarladınız; gelecekte halkımı düzende tutmak için elimden geleni yapacağım." General Cathcart, Moshesh'in teklifini kabul etti ve Basuto gücü kırılmadan barış ilan edildi. On dört ay sonra (Şubat 1854) Büyük Britanya, Orange'ın ötesindeki çiftçiler üzerindeki egemenliğinden vazgeçti ve Moshesh, kendini yeni kurulan Özgür Devlet ile karşı karşıya buldu. Sınır anlaşmazlıkları hemen ortaya çıktı ancak 1858'de Cape Kolonisi valisi Sir George Grey'in arabuluculuğuyla çözüldü. 1865'te Orange Free State Boer'leri ile Basuto'lar arasında yeni bir kan davası çıktı. İkincisi, Cape'te Sir Philip Wodehouse'a koruma için başvurdu ancak o, müdahale etmeyi reddetti. Boer'ler, geçmişte olduğundan daha başarılı olduklarını kanıtladılar ve Basuto kalelerinden birkaçını işgal ettiler. Ayrıca Basuto topraklarının belirli bir bölümünü ilhak ettiler ve sonunda Moshesh'in Boer'ler tarafından ele geçirilen toprak parçasını terk ettiği ve kendisini Özgür Devlet'in bir tebaası olarak ilan ettiği Thaba Bosigo'da bir anlaşmayla çekişmeyi sonlandırdılar. Boerlere karşı mücadelenin umutsuz olduğunu, en az 2000 Basuto savaşçısının öldürüldüğünü gören
Moshesh, İngiliz yetkililere tekrar koruma talebinde bulunarak, "Ben ve halkım, yok olmadan önce, İngiltere bayrağının geniş kıvrımları altında dinlenip yaşayalım." dedi. Bu talebe yanıt olarak, İngiliz yetkililer Basutoland'ı ele geçirmeye karar verdi ve 12 Mart 1868'de bir ilhak bildirgesi yayınlandı. Aynı zamanda Boer komandolarından ülkeyi terk etmeleri istendi. Özgür Devlet, İngilizlerin Basutoland'ı ilhak etmesine şiddetle karşı çıktı, ancak Özgür Devlet ile yüksek komiser arasında Aliwal North antlaşması (1869) için çok sayıda müzakere yapıldı. Bu antlaşma, Özgür Devlet ile Basutoland arasındaki sınırı tanımladı ve Caledon nehrinin batısındaki verimli ülke şeridi, Fethedilmiş Topraklar olarak bilinir, sonunda Özgür Devlet'e devredildi ve Basutoland'ın geri kalanı, İngiliz topraklarının bir parçası olarak tanındı.

Yaklaşık elli yıl boyunca halkını çok yetenekli ve iyi bir şekilde yöneten Moshesh, 1870'te öldü. Kaffir'ler arasında, onu Avrupalılarla aynı seviyeye getiren entelektüel yeteneklere sahip nadir liderlerden biriydi ve yaşam boyu yaptığı çalışmalar, Güney Afrika tarihinde kalıcı bir iz bıraktı. Diplomasi alanında, uğraştığı herkesin -beyaz veya siyah- eşit olduğunu kanıtladı ve yarattığı ulus üzerinde nadir görülen bir canlılık ve ılımlılık kombinasyonuyla hükmetti.

"Silah" savaşı.

1871'de Basutoland, o zamanki alan 10.300 metrekare olarak verilen Cape Kolonisi'ne eklendi. Çalkantılı Basuto savaşçıları uzun süre sessiz kalmadı ve 1879'da Basutoland'ın güney kesiminde ikamet eden bir şef olan Moirosi, sömürge yönetimini açıkça reddetti. Cape Kolonisi'nden bir keşif gezisi gönderildi ve ardından şiddetli çatışmalar yaşandı. Moirosi'nin kalesi ele geçirildi ve şef öldürüldü. Savaştan hemen sonra, savaşın sonuçlarından biri olarak kararlaştırılan Moirosi'nin topraklarının bölünmesi sorunu nedeniyle Basutolar arasında anlaşmazlık çıktı. 1880'de Cape hükümeti, Basutoland'a 1878 Cape Barış Koruma Yasası'nı uzatmak için yeterince güçlü hissetti. Bu yasa, yerlilerin silahsızlandırılmasını sağladı ve Cape doğu sınırındaki bazı Kaffir kabileleri arasında zaten başarıyla yürürlüğe konmuştu. Ancak Basutoland'daki uygulaması son derece zor bir görev olduğunu kanıtladı ve asla tamamen gerçekleştirilemedi. 1881'e kadar sömürge birlikleriyle Basuto arasında düzensiz bir savaş devam etti,
sonrasında yüksek komiser Sir Hercules Robinson'ın (sonradan Lord Rosmead) müdahalesi istendi. Basutoland'da barış 1882'nin sonuna kadar ilan edilmedi. Ertesi yıl bir tür özyönetim kuruldu,
ancak bunu bir kez daha küçük şefler arasında iç çekişmeler izledi.

Bir taç kolonisi.

Basutoland'ın Cape hükümetinin kontrolüne tabi tutulması, bu zamana kadar hem Basuto hem de Cape
Kolonisi için tatmin edici olmamıştı. Bu nedenle Cape hükümeti, Basuto'ların imparatorluk hükümetine onları devralması için yaptığı çağrıya karşı çıkmadı ve ayrıca Cape Kolonisi, yönetim maliyetine yıllık 18.000 £ katkıda bulunmayı üstlendi. Sonuç olarak, 1884'te Basutoland, Cape Kolonisi'nin bir parçası olmaktan çıktı ve bir İngiliz taç kolonisi oldu. Yerel yasalar ve geleneklere mümkün olduğunca az müdahale edildi ve şeflerin (Moshesh ailesinin tüm üyeleri) yetkisi korundu. Moshesh'in yerine oğlu Letsie geçmişti ve onun yerine de 1891'de Lerothodi (yaklaşık 1837-1905) geçti. Bu şefler, ülkedeki İngiliz temsilcisiyle birlikte hareket ettiler ve kendisine yerleşik komiser unvanı verildi. İlk komiser, ülkenin inceliğine ve yeteneğine çok şey borçlu olduğu Sir Marshall Clarke'dı. Savaş dönemi sona erdiğinde, Basutolar dikkatlerini giderek daha fazla tarımsal faaliyetlere yönelttiler ve ayrıca misyoner etkisine karşı çok açık olduklarını gösterdiler. Ticaret arttı ve 1891'de Basutoland, Orange Free State, Cape Kolonisi ve British Bechuanaland arasında halihazırda mevcut olan gümrük birliğine kabul edildi. Lord (o zamanki Sir Alfred) Milner, 1898'de Bloemfontein'a giderken Basutoland'ı ziyaret ettiğinde, 15.000 atlı Basuto tarafından karşılandı. Şefler ayrıca Maseru'da büyük bir toplantıya katıldılar ve Kraliçe Victoria'nın yönetimi ve korumasının hayırsever karakteri için minnettarlıklarını dile getirdiler. 1899'da Boer Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, aynı şefler, ikamet eden komiserin huzurunda düzenlenen büyük bir toplantıda, Majestelerine olan sadakatlerini daha da dile getirdiler. Savaş boyunca pasif kaldılar
ve ülkenin tarafsızlığına her iki ordu da saygı gösterdi. Tek bir şef sadakatsiz bir eylemle durumdan yararlanmaya çalıştı ve suçu bir yıllık hapis cezasıyla karşılandı. Basutoland'ın bir taç kolonisine dönüştürülmesi, Basuto'nun refahına, komşu kolonicilerin mülklerinin güvenliğine ve genel olarak Güney Afrika yerlileri arasında barışçıl bir duruma katkıda bulundu. Basuto'nun özyönetim güçlerini teşvik etme politikasının ardından ulusal bir konsey kuruldu ve ilk oturumunu Temmuz 1903'te gerçekleştirdi. Ağustos 1905'te en önemli şef Lerothodi öldü. Erken yaşamında Boer'lerle yaptığı savaşlarda kendini göstermişti ve 1880'de Cape hükümetine karşı ayaklanmada aktif rol aldı. 1884'ten beri imparatorluk otoritelerinin sadık bir destekçisiydi ve kritik zamanlarda bağlılığında sarsılmazdı. Korkusuz ve ustaca, aynı zamanda yüksek diplomatik yeteneklere sahipti ve ara sıra keyfi ve tutkulu olsa da ne intikamcı ne de zalimdi. Lerothodi'nin ölümünün ardından 19 Eylül'de, ulusal konsey, imparatorluk hükümetinin onayıyla, oğlu Letsie'yi en üst düzey şef olarak seçti. Ekim 1905'te Maseru'yu Güney Afrika demir yolu sistemiyle bağlantıya geçiren bir demir yolunun tamamlanması, topluluk için büyük bir nimet oldu. 1906'da Natal ve Zululand'daki yerlilerin isyanı sırasında Basuto tamamen sessiz kaldı.

OTORİTELER.--_The Basutos_ (2 cilt , Londra, 1909), standart bir
tarih ve "Basutoland ve Basutos" _Jnl. Ryl. Col. Inst._
1901, her ikisi de Sir G. Lagden, ikamet eden komiser, 1893-1901; E.
Jacottet, "Moeurs, coutumes et superstitions des Ba-Souts," _Bull.
Soc. neuchateloise Geog._, cilt ix. s. 107-151, 1897; G.M. Theal,
_Basutoland Records_ (Cape Town, 1883); E. Casalis, _Les Bassutos_
(Paris, 1859), keşif, görgü ve geleneklerin bir açıklaması, ülkede yirmi üç yıllık ikametin sonucu; Minnie Martin,
_Basutoland: its Legends and Customs_ (Londra, 1903); Mrs F.A. Barkly,
_Among Boers and Basutos_ (yeni basım, Londra, 1897), esas olarak
1880-1882 Silah Savaşı'nın kaydı; C.W. Mackintosh, _Coillard of the
Zambesi_ (Londra, 1907). Jeoloji için E. Cohen,
"Geognostisch-petrographische Skizzen aus Sud-Afrika," _Neues Jahrb.
f. Min._, 1874 ve _N. Jahrb. Beil._, Bd. v., 1887; D. Draper, "Notes
on the Geology of South-eastern Africa," _Quart. Journ. Geol. Soc._,
cilt. 1., 1894; Hatch-Corstorphine. _Güney Afrika Jeolojisi_
(Londra, 1905). Güncel bilgiler için Basutoland'a ilişkin yıllık rapora bakın (Sömürge Ofisi, Londra). Güney Afrika ile ilgili birçok kitapta genellikle Basutoland ile ilgili bölümler bulunur, örn. A.P.
Hillier, _Güney Afrika Çalışmaları_ (Londra, 1900); James Bryce,
_Güney Afrika İzlenimleri_ (3. basım, Londra, 1899). Ayrıca
Theal'in _Güney Afrika Tarihi_ (1908-9 basımı) adlı eserine bakın.
(F. R. C.; A. P. H.)

DİPNOT:

[1] Yerleşik komiser H.C. Sloley'nin 1902-1903 tarihli raporu.

BAT,[1] zoolojik Chiroptera takımının (bkz.) herhangi bir üyesi için kullanılan bir isim.
Yarasalar uçuş için modifiye edilmiş böcekçil hayvanlardır, yerde hafif ilerleme
güçleri vardır; bazı sincapların ve _Galeopithecus_'un (bkz.) patagium'u veya "uçan zar"ı muhtemelen modifikasyonun nasıl gerçekleştirildiğini gösterir. Dünya genelinde dağılmışlardır, ancak tropiklerde ve ılıman bölgelerin daha sıcak kısımlarında en bol miktarda bulunurlar; bu sınırlar içinde en büyük formlar ortaya çıkar. Boyutta büyük farklılıklar vardır; Malay "uçan tilki" (_Pteropus edulis_)
başında ve gövdesinde yaklaşık bir ayak ölçüsündedir ve kanat açıklığı 5 ft'dir; daha küçük formlarda ise baş ve gövde sadece yaklaşık 2 inç olabilir ve kanat açıklığı bir ayaktan fazla değildir. Renklendirme genellikle kasvetlidir, ancak bunun istisnaları da vardır; meyve yarasaları alt yüzeyde kahverengimsi sarı veya kızıldır; iki Güney Amerika türü beyazdır; Blainville'in çene yapraklı yarasası parlak turuncudur; ve
kanat zarlarında siyah lekeler bulunan koyu turuncu elbisesiyle Hint boyalı yarasası (_Cerivoula picta_) gözlemcilere büyük bir kelebeği hatırlatmıştır. Alışkanlıklarında yarasalar sosyal, gececi ve alacakaranlıkçıdır;
böcek yiyen türler kanatla beslenir, kışın ılıman bölgelerde daha sıcak bir iklime göç ederler veya İngiliz yarasaları gibi kış uykusuna yatarlar. Duyu organları oldukça gelişmiştir; kanat zarları
aşırı hassastır; burun yaprağı da bir algı organıdır ve dış kulak ses dalgalarını almak üzere özel olarak değiştirilmiştir. Çoğu
yarasa böcek yiyendir, ancak Eski Dünya'nın tropikal "uçan tilkileri" veya tilki yarasaları
meyveyle beslenir; bazıları kan emicidir ve ikisi küçük balıklarla beslenir. On iki tür İngiliz'dir, bunların arasında pipistrelle
(_Pipistrellus pygmaeus_ veya _P. pipistrellus_), uzun kulaklı yarasa
(_Plecotus auritus_), noctule (_Pipistrellus [Pterygistes]
noctulus_), büyük ve küçük at nalı yarasa (_Rhinolophus
ferrum-equinum_ ve _R. hipposiderus_) vb. (Bkz. UÇAN TİLKİ ve
VAMPİR.)

DİPNOT:

[1] M. E. _bakke_, "yarasa"ya geçiş görünüşe göre Lat. _batta_, _blatta_, güveden etkilenmiştir. Bu nedenle kelime, vurmak için kullanılan alet olan diğer yaygın terim olan "yarasa"dan farklıdır, ki bu muhtemelen
Fr. _battre_, Kelt veya basitçe
onomatopoetik kökenli olduğu öne sürülmüştür. BATAC, Filipin Adaları'nın Luzon kentindeki Ilocos Norte eyaletinin bir kasabası, başkent Laoag'ın 10 m. güneyinde. Nüfus (1903) 19.524;
daha sonra, Ekim 1903'te Banna kasabası (nüfus 4015) ilhak edildi. Komşu ülkede kakao, tütün, pamuk, pirinç ve çivit yetiştirilir ve kasaba bu ve diğer emtialarda önemli bir ticarete sahiptir; ayrıca şeker, yelpaze ve dokuma kumaşlar da üretir.
Batac 1587'de kurulmuştur. Filipinli Bağımsız Katoliklerin önemli bir mezhebinin kurucusu olan Başpiskopos Gregorio Aglipay'ın (d. 1860) doğum yeri ve evidir.

BATALA, Britanya Hindistanı'nın Pencap'ın Gurdaspur bölgesinde, Kuzey-Batı demir yolunun bir kolunda, Amritsar'dan 24 m. uzaklıkta bir istasyona sahip bir kasabadır. Nüfus (1901) 27.365. Pamuk ve ipek ürünleri, şallar, pirinç eşyalar, sabun ve
deri üretimiyle önemli bir ticaret merkezidir. İki misyon okulu vardır.

BATALHA (yani savaş), Portekiz'in Leiria bölgesinde, eskiden Estremadura eyaletine dahil olan bir kasabadır; Leiria'nın 8 m. güneyindedir.
Nüfus (1900) 3858. Ortaçağ'daki
Canoeira'nın bulunduğu yeri işgal eden Batalha, esas olarak büyük Dominik manastırı olan
Santa Maria da Victoria ("Zaferin Aziz Meryemi"), aynı zamanda
Batalha olarak da bilinir, nedeniyle ilgi çekicidir. Hem kasaba hem de manastır, isimlerini
Portekizli John I'in
1385'te Kastilyalı John I'i yenerek krallığının bağımsızlığını sağladığı
9 m. güneybatıdaki Canoeira ve Aljubarrota arasındaki ovada yapılan savaştan alır. Manastır, mermere benzeyen altın-kahverengi kireç taşından inşa edilmiştir ve zengin bir şekilde
yontulmuştur. Büyüklüğü ve güzelliği bakımından
Gotik ve Mağribi mimarisinin birleştiği
Portekiz'deki diğer tüm binalardan üstündür. Zemin planı kabaca bir paralelkenar olarak tanımlanabilir, kuzeyden güneye yaklaşık 500 ft. ve doğudan batıya 445 ft. ölçülerindedir; doğuda kraliyet mozolesinin dairesel ek binası ve güneybatı köşesinde Kurucuların şapeli bulunur. Merkezde, batıda artık müze olan yemekhane ve doğuda bölüm binası ile çevrili kraliyet manastırı bulunur. Sırasıyla Alphonso V. ve John III.'ün adını taşıyan iki küçük manastır paralelkenarın kuzey bölümünü oluşturur; güney bölümü ise Gotik kilisedir. Kurucu şapelinde,
John I. (ö. 1433) ve kraliçesi Lancaster'lı Philippa'nın (ö. 1416) mezarı ve
Prens Henry the Navigator'ın (ö. 1460) mezarı bulunur.
Birkaç sonraki hükümdarın gömüldüğü kraliyet mozolesi gibi, oyma taş işçiliğinin karmaşıklığı ve zarif bitişi nedeniyle dikkat çekicidir.
Manastır muhtemelen 1388'de kurulmuştur. Planlar ve duvar ustaları Kraliçe Philippa tarafından İngiltere'den temin edilmiş ve iş yerli bir mimar olan A. Domingues ve İrlandalı Huetor Houguet'ye emanet edilmiştir. Orijinal tasarıma yalnızca
kraliyet manastırı, kilise ve Kurucu şapeli dahil edilmiştir; ve üçü de İngiliz etkisinin izlerini taşımaktadır. 1551'e kadar çeşitli eklemeler yapıldı, kraliyet mozolesiyle başlayıp John III'ün manastırıyla sona erdi. 1755 depremi önemli hasara yol açtı ve 1810'da manastır Fransızlar tarafından yağmalandı. 1834'te laikleştirildi ve 1840'ta ulusal anıt ilan edildi. O zamandan sonra kademeli olarak restore edildi.

BATANGAS, bir kasaba, giriş limanı ve Batangas eyaletinin başkenti, Luzon, Filipin Adaları, Batangas nehri yakınında, Batangas Körfezi'nin doğu kıyısındaki ağzından yaklaşık 1 m. uzaklıkta ve Manila'nın yaklaşık 65 m. güneyinde. Nüfus (1903) 33.131. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti burada bir askeri karakol kurdu ve kasabada çok sayıda güzel kamu binası ve özel konut var. Toprağının verimliliği ve sakinlerinin
endüstrisiyle bilinen bir ilin en önemli limanıdır. Büyük ihracatları arasında pirinç, mükemmel kalitede kahve, kakao, şeker, mısır, atlar ve sığırlar yer alır. Batangas'ın
atları alışılmadık derecede güçlü ve hareketlidir. Pamuk üretilir ve kadınlar tarafından
kumaşlara dokunur. Dil Tagalog'dur.

BATARNAY, IMBERT DE (? 1438-1523), Fransız devlet adamı, Dauphine'de eski ama belirsiz bir aileden, yaklaşık 1438 yılında doğdu. Bir
tesadüfi olayın sonucu olarak, o zamanlar (1455) babası krala karşı silahlanmış olan veliaht Louis ile ilişkiye girdi;
kendini prense bağladı ve onu Burgonya'ya çekilirken takip etti.
Hükümdarlığının başından itibaren Louis XI. Batarnay'ı iyiliklerle doldurdu:
onu zengin bir mirasçı olan Georgette de Montchenu, Le Bouchage hanımıyla evlendirdi; ayrıca onu Mont Saint Michel'in kaptanı yaptı ve ona
değerli mülkler verdi, daha sonra kralın danışmanı ve şamilliği unvanlarını verdi. 1469'da Batarnay, tehlikeli görünmeye başlayan
Guienne Dükü'nün entrikalarını gözetlemek için gönderildi. 1475'te Roussillon'da
korgeneral olarak
kırsal kesimi, sakinlerin isyanını acımasız bir şiddetle bastırmak isteyen
kralın gazabına karşı korudu.
İngiltere Kralı XI. Louis ile
IV. Edward arasındaki Picquigny'deki görüşmede hazır bulundu ve daha sonra
Burgonya düküyle müzakerelerde görevlendirildi.
Babası VIII. Charles'ın tavsiyeleri doğrultusunda
Le Bouchage lordunu gizli hizmetinde tuttu.
1485'te naip Anne of Beaujeu ile Orleans dükleri,
Brittany ve Alencon arasında çıkan anlaşmazlıklar sırasında, Imbert de Batarnay Orleans sakinlerini krala sadık tuttu. Saluzzo markizliği ve Cenova kasabasıyla ilgili müzakerelerde yeteneğini kanıtladı. Napoli seferi sırasında, 1495'te ölen veliaht Charles Orland'ın sorumluluğunu üstlendi. Napoli ile savaş sırasında Picardy'ye girmesini engellemek için Avusturyalı Maximilian ile görüştü ve ardından söz verilen desteği almak için Kastilya'ya gitti. Louis XII döneminde, 1507'de Ceneviz Cumhuriyeti'ne karşı düzenlenen sefere katıldı. Francis I, onu, Avusturyalı Charles'ın, Louis XII'nin kızı olan Fransalı Renee ile evlenmesini müzakere etmesi için işe aldı ve 1518'de veliaht Francis'in valisi olarak atadı. 12 Mayıs 1523'te öldü.

Ayrıca bkz. B. de Mandrot'un _Ymbert de Batarnay_ (Paris, 1886). (M. P.*)

BATAVIA, Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Java adasının bir yerleşim yeri olup, D., G. ve B.'de Krawana, Preanger ve Bantam yerleşim yerleri ve K.'de Java Denizi ile sınırlıdır. Ayrıca, toplam alanı 24 m2 olan Bin Adalar grubu da dahil olmak üzere Java Denizi'ndeki bir dizi küçük adadan oluşur. 1898'deki nüfus, 12.434 Avrupalı, 82.510 Çinli, 3.426 Arap ve diğer Asyalı yabancılar dahil olmak üzere 1.313.383'tü. Yerliler bir Sundan grubuna aittir, ancak kuzeyde büyük bir Malay karışımı vardır. Eyaletin kuzey yarısı kıyı boyunca düz ve hatta bataklıktır ve güneyden inen bir dizi paralel nehir tarafından oluşturulan geniş bir alüvyon bandından oluşur. Öte yandan güney yarısı, başlıca zirveleri güney sınırında bulunan Halimun dağı, Salak, Pangerango ve Gede yanardağları ve Megamendung olan bir dağ sırası ile kaplıdır. Toprak
verimlidir ve pirinç çoğunlukla ovalarda yetiştirilirken, yaylalar özellikle kahve, çay, tütün,
cinchona ve vanilya yetiştiriciliği için uygundur. Ovalarda geniş hindistan cevizi tarlaları da bulunur ve kasabaların civarında pazar bahçeciliği yapılır. Eskiden şeker yetiştirilirdi. Batavia ikametgahının hükümeti, yerel bir naipliğe sahip olmaması ve toprakların özel mülkiyet olması nedeniyle diğer ikametgahlardan farklıdır. İkametgahın bölümleri Batavia, kasaba ve çevresi,
Tangerang, Meester Cornelis ve Buitenzorg'dur, ilki doğrudan bir ikametgah tarafından, geri kalanı ise yardımcı ikametgahlar tarafından yönetilir. 17. yüzyılın ikinci yarısı gibi erken bir tarihte, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi arazinin bir kısmını özel kişilere satma ve diğer kısmını iyi hizmetlerin ödülü olarak verme uygulamasına başladı.
İkametgahın şu anki güney veya Buitenzorg bölümüne neredeyse denk gelen geniş bir tepelik şerit, 1745'te genel vali tarafından tahsis edildi ve bu ofise bağlandı. Ancak 1808'de Mareşal Daendels bu mülkü Hollanda hükümeti de dahil olmak üzere çeşitli alıcılara devretti ve böylece ikametgahın tamamı kademeli olarak özel ellere geçti. Bu nedenle ikametgahın yönetimi büyük ölçüde polis görevleri ile sınırlıdır. Başlıca kasabalar, ikametgahın başkenti olan Batavia (bkz.) ve tüm Hollanda Doğu Hint Adaları'nın hükümet merkezi olan Meester
Cornelis, Tangerang, Bekasi ve Buitenzorg'dur (bkz.). Tangerang ve Bekasi
önemli ticaret merkezleridir. Buitenzorg tepelik bölgesi güzelliği, serin ve sağlıklı iklimi nedeniyle çok
ziyaret edilir. Gadok, Buitenzorg'un 6 m. güneydoğusundaki bir sağlık tesisidir.

BATAVIA, Java adasının kuzey kıyısındaki bir şehir ve liman kentidir ve
Doğu'daki tüm Hollanda yerleşimlerinin başkentidir.
1880'deki nüfus
96.957; 1898'de 115.567 idi; 9423 Avrupalı, 26.433 Çinli, 2828 Arap ve 132 diğer Asyalı yabancı dahil. Jacatra veya Jilivong nehrinin her iki yakasında, geniş bir koyun başındaki bataklık bir ovada yer almaktadır. Sokaklar çoğunlukla düz ve düzenlidir ve birçoğu 100 ila 200 ft'lik bir genişliğe sahiptir. Birkaç durumda taşla kaplı bir kanal vardır, ancak hemen hemen her cadde ve kare ağaçlarla doludur. 1706), değişim, revir ve yetim sığınakları ve Surlar uzun zaman önce yıkıldı. Avrupalı ​​sakinler temel olarak Weltevreden (_well-content_), molenvliet (_Rice-stream_), rijswijk (_north-town_) entegrasyonu ile oluşan yeni kasabada yaşıyor. Durum ve iklimin doğal avantajları, en çok tek bir katlı evler, hükümetin sivil ve askeri örgütü ile birbirinden ayrılır. Weltevreden bölgesinde ayrıca kışlalar, topçu okulu ve askeri ve sivil hastane bulunmaktadır ve çok uzakta olmayan
Frederik-Hendrik kalesi 1837'de inşa edilmiştir. Daha içeride, Meester
Cornelis'te kışlalar ve alt rütbeli subaylar için bir okul bulunmaktadır.
Koningsplein, daha zengin sınıfların konaklarıyla çevrili büyük bir açık meydandır. Noordwijk çoğunlukla daha az zengin tüccarlar ve alt rütbeli memurlar tarafından
istihdam edilmektedir. Parapatna bölgesinde bir yetimhane vardır. Batavia'da çeşitli eğitim ve bilimsel kurumlar bulunmaktadır. 1851'de hükümet Cava'lılar için bir tıp okulu ve 1860'ta kapsamlı bir eğitimin verildiği "Gymnasium William III." kurmuştur. 1778'de bir sanat ve bilim topluluğu
(mükemmel bir müzeye sahip), 1850'de bir kraliyet
fizik topluluğu ve 1853'te bir sanayi
ve tarımın teşviki topluluğu kuruldu. Bu toplulukların _İşlemlerine_ ek olarak--çoğu Doğu Hint Adaları ile ilişkilerinde kendi bölümlerine değerli katkılar içerir--Batavya'da önemli sayıda yayın yayınlanır. Önem taşıyan çeşitli binalar arasında _Harmonie_ olarak bilinen halk salonu, tiyatro, kulüp binası ve birkaç güzel otel sayılabilir.

Batavya'nın nüfusu çeşitlidir, Hollandalılar nispeten küçük bir sınıftır ve Portekizliler ve Malaylarla büyük ölçüde karışmıştır. Burada farklı Hint uluslarının üyeleri bulunur,
aslen köleler; esas olarak denizcilikle uğraşan Araplar, ancak
altın ve değerli taş ticareti de yaparlar; çiftçi olan Cava'lılar;
ve çoğunlukla kayıkçılar ve denizciler olan ve Müslümanlığın taraftarları olan Malaylar.
Çinliler hem çok sayıda hem de çalışkandır. Uzun süre Hollanda hükümeti tarafından büyük baskı gördüler ve 1740'ta 12.000'e kadar katledildiler.

Batavia Körfezi ağzındaki bir dizi ada ile güvenli hale getirilmiştir, ancak
kıyıya doğru çok sığlaşır. Bu nedenle, eski limanın doğusundaki Tanjong Priok'taki yeni limanın inşası
en önemliydi. 1877'de başlayıp 1886'da tamamlanan çalışmalar,
şehri bir kanalla Tanjong ("burun") Priok'a bağlıyor ve 6072 ft. uzunluğunda, girişte 408 ft. genişliğinde ve her tarafta 27 ft. derinliğinde iki dalgakırandan oluşan bir dış liman içeriyor. İç limanda 3282 ft. rıhtım var; Uzunluğu 3609 ft., genişliği 573 ft. ve derinliği 24 ft. Ayrıca bir kömür rıhtımı da var ve limanın Batavia ile demiryolu ve karayolu bağlantısı var. Jilivong nehri, 30 veya 40 tonluk gemiler için 2 m. içeride seyredilebilir, ancak girişi dardır ve açık tutmak için sürekli dikkat gerektirir.

Batavia'dan takımadaların diğer adalarına ve Malay Yarımadası'ndaki limanlara yapılan ihracatlar pirinç, sagu, kahve, şeker, tuz,
yağ, tütün, tik ağacı ve tahtaları, Java kumaşları, pirinç eşyalar, vb. ve
Avrupa, Hint ve Çin mallarıdır. Doğu Adaları'nın ürünleri de limanlarında toplanarak Hindistan, Çin ve Avrupa'ya yeniden ihraç edilir - yani altın tozu, elmas, kafur, benzoin ve diğer ilaçlar;
yenilebilir kuş yuvaları, trepang, rattan, balmumu, kaplumbağa kabuğu ve boyama
ağaçları Borneo ve Sumatra'dan; Banka'dan kalay; Moluccas'tan baharatlar;
Celebes ve Bali'den ince kumaşlar; ve Sumatra'dan biber. Bengal'den
afyon, uyuşturucu ve kumaşlar; Çin'den çaylar, ham ipek, ipek
parça mallar, kaba Çin malları, kağıt ve Çinli yerleşimciler için sayısız küçük eşya ithal ediliyor. Batavia'dan takımadaların ötesindeki ülkelere giden gemilerin tonajı 1887'de 879.000 tondan yüzyılın sonuna kadar yaklaşık 1.500.000 tona çıktı. Eski ve yeni
kasabalar buharlı tramvaylarla birbirine bağlanıyor. Batavia-Buitenzorg demiryolu
yeni kasabadan geçerek adayı batıdan doğuya geçen ana demiryoluna bağlıyor.

Neredeyse herhangi bir öneme sahip tek üretim, esas olarak Çinliler tarafından yürütülen
arrack damıtımı, kireç ve tuğla yakma ve çanak çömlek yapımıdır. Parasal işlemler için ana kuruluş, 1828'de 500.000 £ sermayeyle kurulan Java Bankası'dır.

Batavia, kökenini 1610'da Jacatra'da (eski Cava kasabası Sunda Calappa'nın kalıntıları üzerine inşa edilmişti) bir fabrika kuran Hollandalı genel vali Pieter Both'a ve 1619'da yerine şimdiki şehri kuran halefi Jan Pieters Coen'e borçludur. Şehir kısa sürede gelişen bir ticarete kavuştu ve önemi arttı. 1699'da Batavia korkunç bir depremle karşılaştı ve akarsular Gunong Salak yanardağının çamuruyla tıkandı; Çevredeki ülkeyi sular altında bıraktılar ve onu bir bataklığa dönüştürdüler, iklimi o kadar etkiledi ki şehir sağlıksızlığıyla ünlendi ve tamamen terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. 1730'dan 1752'ye kadar geçen yirmi iki yılda 1.100.000 ölüm kaydedildiği söyleniyor. 1808'den 1811'e kadar valilik yapan General Daendels, kasabanın surlarının yıkılmasını sağladı ve Weltevreden'de yeni bir şehrin çekirdeğini oluşturmaya başladı. 1816'ya gelindiğinde neredeyse tüm Avrupalılar eski kasabayı terk etmişti. 1811'de İngiliz silahları, Fransa tarafından ilhak edilen Java'daki Hollanda yerleşimlerine karşı gönderildi ve Batavia bu kuvvete 8 Ağustos'ta teslim oldu. Ancak 1814 antlaşmasıyla Hollandalılara iade edildi. 

BATAVIA, bir köy ve Genesee ilçesinin merkezi, New York, ABD, Tonawanda Deresi üzerinde, Buffalo'nun yaklaşık 36 m. kuzeydoğusunda. Nüfus. (1890)
7221; (1900) 9180, bunların 1527'si yabancı doğumluydu; (1910), 11.613.
Batavia, New York Central ve Hudson Nehri, Erie ve
Lehigh Valley demiryolları tarafından işletilmektedir. New York Eyalet Körler Okulu'nun ve St Joseph Akademisi'nin (Roma Katolik) merkezidir ve Eski Hollanda Toprak Ofisi'nde (1804) bulunan, New York'un ilk günlerine ait büyük bir kalıntı koleksiyonu içeren bir tarih müzesine ve 1889'da Dean Richmond'un dul eşi Mary E. Richmond'un bir oğlunun anısına dikilmiş bir anıt kütüphaneye sahiptir; bina 1908'de
14.000'den fazla cilt içeriyordu. Devlet okulları mükemmeldir; 1898'de Müfettiş John Kennedy (d. 1846)
şu anda "Batavia şeması" olarak bilinen bireysel eğitim yöntemini tanıttı; bu şemaya göre elliden fazla öğrencinin olduğu odalarda, sınıf öğretmeninin yanı sıra, geri kalmış çocuklara derslerinde yardımcı olan bir "bireysel" öğretmen bulunuyor. Batavia'nın
ürettiği ürünler arasında biçerdöverler, sabanlar, harman makineleri ve diğer
tarımsal aletler, ateşli silahlar, lastikler, ayakkabılar, kabuklu ürünler,
karton kutular ve iç ahşap işleri yer alıyor. 1905'te şehrin fabrika ürünleri
3.589.406$ olarak değerlendirildi; bu, 1900'deki değerlerine göre %39,5'lik bir artıştı. Batavia, 1801'de, Batavia'nın da bir parçası olduğu "Hollanda Satın Alımı" olarak bilinen araziyi
araştırmakla meşgul olan mühendis Joseph Ellicott (1760-1826) tarafından düzenlendi. Köy 1823'te kuruldu. Mason tarikatının üyeleri tarafından işlendiği varsayılan cinayetin 1826'da Mason Karşıtı partinin örgütlenmesine yol açtığı William Morgan burada yaşıyordu. Batavia, kapitalist, başarılı bir çiftlik ürünleri nakliyecisi ve toptancısı, New York Central demiryollarının başkan yardımcısı (1853-1864) ve başkanı (1864-1866) ve New York eyaletindeki Demokrat partinin önde gelen liderlerinden biri olan Dean Richmond'un (1804-1866) son yıllarındaki eviydi.

Bkz. O. Turner, _Holland Satın Alımının Tarihi_ (Buffalo, 1850).

BATEMAN, HEZEKIAH LINTHICUM (1812-1875), Amerikalı aktör ve yönetici, 6 Aralık 1812'de Baltimore, Maryland'de doğdu. Bir mühendis olarak düşünülüyordu, ancak 1832'de aktör oldu ve Ellen Tree (sonradan Bayan Charles Kean) ile gençlik başrollerinde oynadı. 1855'te birkaç yıl St Louis tiyatrosunun yöneticisi oldu ve 1859'da New York'a taşındı. 1866'da kızı Kate'in yöneticisi oldu ve 1871'de Londra'ya döndü ve Lyceum tiyatrosunu aldı. Burada Henry Irving ile anlaştı ve onu ilk olarak _The Bells_ oyununda büyük bir başarıyla temsil etti. 22 Mart 1875'te öldü.

Eşi, Amerika'ya yerleşmiş bir İngiliz aktör olan Joseph Cowell'ın kızı SIDNEY FRANCES (1823-1881) da bir aktris ve birkaç popüler oyunun yazarıydı, bunlardan biri olan _Self_ (1857) oyununda kendisi ve
kocası büyük bir başarı elde etti. Kocasının ölümünden sonra Bayan Bateman 1875'e kadar Lyceum'u yönetmeye devam etti. Daha sonra 13 Ocak 1881'deki ölümüne kadar yönettiği Sadler's Wells tiyatrosunu aldı. Joaquin Miller'ın _The Danites_ adlı Amerikan oyunuyla İngiltere'ye tamamen bir Amerikan şirketi getiren ilk kişiydi.

Bay ve Bayan Bateman'ın sekiz çocuğu vardı, dört kızından üçü sahne için eğitiliyordu. En büyük ikisi, "Bateman çocukları" olarak bilinen Kate Josephine (d. 1842) ve Ellen (d. 1845), tiyatro kariyerlerine erken yaşta başladılar. Kate 1862'de New York'ta Juliet ve Lady Macbeth olarak oynadı ve 1863'te Londra'da Augustin Daly'nin Mosenthal'ın _Deborah_ uyarlamasında Leah olarak büyük bir başarı elde etti. 1866'da _George Crowe ile evlendi, ancak 1868'de sahneye geri döndü ve daha sonra Henry Irving ile Lady Macbeth olarak ve 1875'te Tennyson'ın _Queen Mary_ oyununun başlık kısmında oynadı. Annesi 1879'da Sadler's Wells tiyatrosunu açtığında _Miss Bateman _Rob Roy_ oyununda Helen Macgregor olarak ve 1881'de Henry Arthur Jones'un _His Wife_ oyununda Margaret Field olarak göründü. Kızı Sidney _Crowe (d. 1871) da oyuncu oldu. Kate'in küçük kız kardeşi Virginia Bateman (d. 1854), Ohio, Cincinnati'de doğdu, çocukken sahneye çıktı ve ilk kez 1871'de annesinin oyunu _Fanchette_'in başlık kısmında Londra'da göründü. Lyceum'da ve başka yerlerde birkaç sezon boyunca bir dizi önemli rol yarattı. Oyuncu Edward Compton ile evlendi. Bir diğer kız kardeşi ise Londra sahnesinde iyi bilinen Isabel'di (d. 1854).

BATEMENT IŞIKLARI, mimaride dik bir pencerenin üst kısmındaki, alttakilerin genişliğinin yarısı kadar veya daha az olan ışıklar.

BATES, HARRY (1850-1899), İngiliz heykeltıraş, 26 Nisan 1850'de Stevenage, Herts'te doğdu. Kariyerine bir oymacının asistanı olarak başladı ve plastik sanatlar üzerine düzenli çalışmaya başlamadan önce mimari dekorasyonda uzun bir çıraklık geçirdi. 1879'da Londra'ya geldi ve Lambeth Sanat Okulu'na girdi, Jules Dalou ve Rodin'in yanında çalıştı ve South Kensington'daki ulusal yarışmada gümüş madalya kazandı. 1881'de Royal Academy okullarına kabul edildi ve 1883'te "Sokrates'in Agora'da Halka Öğretmesi" adlı rölyefiyle altın madalya ve L200 seyahat bursu kazandı. Bu eser, çizgi zarafeti ve kompozisyonun uyumunu gösteriyordu. Daha sonra Paris'e gitti ve Rodin'in yanında çalıştı. Bates'in Paris'te yaptığı bir baş ve üç küçük bronz panel ("Odyssey") Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve Chantrey mütevelli heyeti tarafından satın alınmak üzere seçildi; ancak seçim iptal edilmek zorunda kaldı çünkü İngiltere'de modellenmemişti. "Aeneas" (1885), "Homer" (1886), üç "Psyche" paneli ve "Rhodope" (1887) hepsi biçim ve onurda belirgin bir ilerleme gösterdi; ve 1892'de, güçlü bir şekilde tasarlanmış "Tasmalı Tazılar" sergisinden sonra Bates A.R.A. seçildi. Bu ve aynı yıl Chantrey Mirası için satın alınan mermer ve fildişi "Pandora"sı şu anda Tate Galerisi'nde. Harry Bates'in portre büstleri gerçekçiliğin iyi parçalarıdır - güçlü, ancak teknik olarak hassas ve karakter olarak mükemmel. Heykelleri, heykeltıraşın inceliğinin her zaman hissedildiği bir
resimselliğe sahiptir.
Bunların başında, biraz fazla süslemeyle dolu olan hayali "Mysore Maharajası" ve önemli kaidesi üzerinde duran, figürlerden oluşan bir frizle çevrili Lord Roberts'ın (1896) devasa atlı heykeli, şu anda Kalküta'da dikilmiştir ve Kraliçe Victoria'nın Dundee için bir heykeli gelir. Ancak belki de heykeltıraşın hassas hayal gücünü ve kompozisyondaki becerisini gösteren başyapıtı, "Aşk ve Yaşam"ın alegorik bir sunumuydu - bronzdan kanatlı bir erkek figürü ve fildişinden bir kadın figürü, erkek tarafından taçlandırılıyordu. Bates, 30 Ocak 1899'da Londra'da öldü ve erken ölümü, İngiliz plastik sanatını o dönemdeki en umut verici temsilcisinden mahrum etti. (Bkz. HEYKEL.)

BATES, HENRY WALTER (1825-1892), İngiliz doğa bilimci ve kaşif, 8 Şubat 1825'te Leicester'da doğdu.
Çorap üreten babası, onu iş için seçti ve bir süre oğlu onun isteklerine boyun eğdi, botanik ve böcek bilimine olan sevgisini tatmin etmek için
olabildiğince komşu ülkeye kaçtı. 1844'te Alfred Russel Wallace'da hoş bir ruhla tanıştı ve sonuç
dünyanın o zamanlar pek bilinmeyen bir bölgesini keşfetme planının tartışılması ve uygulanması oldu. Amazonlar kıyıları seçilen bölgeydi ve 1848 Nisan'ında iki arkadaş bir tüccarla Para'ya yelken açtı. Çok az paraları vardı veya hiç paraları yoktu, ancak masraflarını kopya örneklerin satışıyla karşılamayı umuyorlardı. İki yıl sonra Bates ve Wallace, Wallace Rio Negro'yu ve Orinoco'nun üst sularını alırken, bağımsız olarak toplamayı kabul ettiler. Bates büyük nehirden 1400 m boyunca yoluna devam etti. Ülkede on bir yıl kaldı ve bu süre zarfında bilime yeni olan en az 8000 böcek türü topladı. Tropiklerde uzun süre kalması ve bunun getirdiği yoksunluklar sağlığını bozdu. Evden sürgün edilmesi, 1864'te Kraliyet Coğrafya Derneği'nin yardımcı sekreteri olarak atanma şansına erişene kadar üzerinde ağır bir yük olan mali sıkıntılardan kurtulmasını da sağlamadı. Bu görev, derneğin paha biçilmez kazancı ve kendisinin hem Nestor hem de Mentor olduğu bir dizi kaşifin avantajı için, 16 Şubat 1892'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Bates, en çok İngilizce dilindeki en keyifli seyahat kitaplarından biri olan _The Naturalist on the Amazons_ (1863) adlı eserin yazarı olarak bilinir. Bu kitabın yazımı, ikisi arasındaki yazışmaların da gösterdiği gibi, Charles Darwin'in ısrarcı aciliyeti sayesinde olmuştur. Darwin, Sir Charles Lyell'e "Bates, tropikal bir ormanı tarif etmede Humboldt'tan sonra ikinci sıradadır." diye yazmıştır. Ancak biyolojik bilime ve özellikle organizmaların modifikasyonu ile ilgilenen dalına yaptığı en unutulmaz katkı, 1861'de Linnaean Society'de okunan "Amazon Vadisi Böcek Faunası" hakkındaki makalesiydi. Darwin'in tanıklık ettiği gibi, "taklit" veya tamamen farklı türler arasındaki yüzeysel benzerlikler ile bir hayvanın çevresi arasındaki benzerlik sorununu açıkça belirtmiş ve çözmüştür; bu sayede hayvan düşmanlarından kaçar veya avından gizlenir. Bates'in bilim ve seyahat literatürüne yaptığı diğer katkılar seyrek ve geçiciydi; ancak birkaç yıl boyunca _Illustrated Travels_ adlı bir derginin editörlüğünü yaptı. Çeşitli zevklere sahip bir adam olarak boş zamanlarının büyük bir kısmını böcek bilimine, özellikle de kınkanatlıların sınıflandırılmasına adadı. Bunlardan, bilim adına şans eseri Rennes'li Rene Oberthur tarafından olduğu gibi satın alınan, kapsamlı ve benzersiz bir koleksiyon bıraktı.

BATES, JOHN. Kasım 1606'da hazine mahkemesinde görülen, İngiliz anayasa tarihindeki ünlü bir dava, Levant Şirketi'nden bir tüccar olan John Bates'in, Tonaj ve Poundaj Tüzüğü tarafından verilen 2 şilin 6 peniye ek olarak, ithal edilen kuş üzümü için tacın tek yetkisiyle alınan 5 şilin/cwt. tutarındaki ek vergiyi ödemeyi reddetmesinden kaynaklandı. Bu vergi, parlamento onayı olmadan böyle bir verginin yasadışı olduğu gerekçesiyle ödendi. Hazinenin dört baronunun, tacın lehine oybirliğiyle verdiği karar, hızla artan dış ticaret göz önüne alındığında, kralı parlamentodan bağımsız kılacak bir emsal oluşturma tehdidinde bulundu. Baş Baron Fleming ve Baron Clark'ın kararları korunmuştur. Birincisi, "kralın gücünün
ikili, olağan ve mutlak olduğunu ve bunların çeşitli yasaları ve amaçları olduğunu" beyan eder.
Sıradan olanın, belirli tebaanın yararına, sivil adaletin
uygulanması içindir ... olağan mahkemelerde ve siviller tarafından
_jus privatum_ olarak atanır ve bizde ortak hukuk; ve bu
yasalar parlamento olmadan değiştirilemez.... Kralın mutlak gücü, belirli kişilerin yararına özel kullanımlara dönüştürülen veya uygulanan güç değildir, ancak yalnızca halkın genel yararına uygulanan ve _salus populi_ olan güçtür; ve bu güç yalnızca ortak hukuka yönelik kurallarla yönlendirilmez ve en uygun şekilde politika veya hükümet olarak adlandırılır; ve bu kurumun anayasası zamanla değiştiği gibi, bu mutlak yasa da kralın bilgeliğine göre ortak iyilik için değişir; ve bunlar genel kurallar ve doğru oldukları için, bu kurallar dahilinde yapılan her şey yasaldır. Söz konusu konu devletin maddi meselesidir ve politika kurallarıyla yönetilmelidir ve eğer öyleyse, kral olağanüstü gücünü kullanmakla iyi yapmıştır. Tüm gümrükler (yani limanlarda alınan vergiler), eski veya yeni olsun, yabancı ülkelerle yapılan ticaret ve alışverişin etkilerinden ve sorunlarından başka bir şey değildir; ancak tüm ticaret ve yabancılarla ilişkiler, tüm savaşlar ve barışlar, tüm kabul ve yabancı para kabulü, tüm partiler ve antlaşmalar
kralın mutlak yetkisiyle yapılır; ve nedenlerin
gücüne sahip olanın aynı zamanda sonuçların
gücüne de sahiptir." Baron Clark, kararında,
destekleyerek, limanların kralın limanları olduğunu ve yabancı tüccarların bu limanlara yalnızca tacın izniyle kabul edildiği için, tacın ayrıca kabul edilecekleri koşulları belirleme hakkına sahip olduğunu, buna para ödemesi
dahil olduğunu belirtti. Bu arada, Baron Clark, kralın vergi koyma hakkının 1370-1371 tarihli yasayla sınırlandırıldığı yönündeki argümana yanıt olarak, anayasal özgürlük için daha da tehlikeli bir ilkeyi öne sürdü. "45 Edward III. cap. 4," dedi, "ki bu
çok fazla ısrarla vurgulanmıştır ki, yünlü kumaşlara, yün veya deriye hiçbir yeni vergi uygulanmayacaktır, sadece krala verilen
gelenek ve sübvansiyon uygulanacaktır - bu sadece kralın kendisine kadar uzanır ve haleflerini bağlamayacaktır, çünkü bu, kralın azaltamayacağı İngiltere tacının temel bir parçasıdır."

Bkz. _State Trials_ (1779 basımı), xi. s. 30-32; alıntılar G.W.
Prothero, _Statutes and Constitutional Documents_ (Clarendon Press,
1894); G.B. Adams ve H. Morse Stephens, _Select Documents of Eng.
Const. Hist._ (New York, 1901); karşılaştırın T.P. Taswell-Langmead, _Eng.
Const. Hist._ (Londra, 1905), s. 393. (W. A. ​​P.)

BATES, JOSHUA (1788-1864), Amerikalı finansçı, 10 Ekim 1788'de Massachusetts, Weymouth'da, sömürge işlerinde önemli bir ailede doğdu. Memleketinde birkaç kış okuduktan sonra, Boston'daki William Gray & Son'ın muhasebe bürosuna girdi. 1809'da kendi hesabına iş yapmaya başladı, ancak 1812 Savaşı sırasında başarısız oldu ve tekrar Amerika'nın en büyük gemi sahipleri olan Gray'lerle ilişki kurdu, birkaç yıl sonra onlar tarafından Avrupa işlerinden sorumlu olarak Londra'ya gönderildi. Orada Baring'lerle ilişki kurdu ve 1826'da Sir Thomas Baring'in oğlu John ile ortaklık kurdu. İki yıl sonra her iki ortak da Baring Brothers & Company firmasına kabul edildi ve Bates sonunda bu firmanın kıdemli ortağı oldu ve bunun sonucunda İngiliz finans dünyasında etkili bir konuma geldi. 1853-1854'te 1812 Savaşı'ndan kaynaklanan iddiaları çözmek için atanan uluslararası komisyonun hakemi olarak nadir görülen tarafsızlık ve adaletle hareket etti. 1852-1855'te Boston'daki bir halk kütüphanesi için 100.000 dolar değerinde kitap ve nakit bağışta bulundu. Bu paranın yatırılması ve yıllık gelirin kitap satın alımına uygulanması gerekiyordu. Ölümünden sonra kütüphane mütevelli heyetinin emriyle 1858'de inşa edilen binadaki "üst salon" veya ana danışma odası (1861'de açıldı) Bates Hall olarak adlandırıldı; ve 1895'te yeni binanın açılmasıyla birlikte bu isim, dünyanın en iyi kütüphane salonlarından biri olan ana okuma odasına aktarıldı. İç Savaş sırasında Bates'in sempatisi Birlik'e güçlüydü ve Birleşik Devletler hükümetinin mali ajanlarına çeşitli şekillerde yardım etmenin yanı sıra, nüfuzunu Konfederasyon için kredi alınmasını engellemek için kullandı. 24 Eylül 1864'te Londra'da öldü.

_Joshua Bates Anıtı_'na bakın (Boston, 1865).

BATES, WILLIAM (1625-1699), İngiliz muhalif ilahiyatçı, Kasım 1625'te Londra'da doğdu. Cambridge'deki Emmanuel Koleji'ne kabul edildi
ve oradan 1644'te King's Koleji'ne geçti. Presbiteryen inancına sahip olan
Batı'daki St Dunstan's'ın zengin yaşamını sürdürdü. Savoy'daki konferansta kamusal ayini gözden geçiren komisyon üyelerinden biriydi ve Ortak Dua Kitabı'na istisnalar hazırlamakla ilgilendi. Buna rağmen, II. Charles'a papaz olarak atandı ve Lichfield ve Coventry dekanlığı teklif edildi, ancak 1662'de kovulan 2000 papazdan biri olarak görevden alındı. Bates, cana yakın bir karaktere sahipti ve lord-keeper
Bridgeman, lord-şansölye Finch, Nottingham kontu ve
Başpiskopos Tillotson'un dostluğundan hoşlanıyordu. Diğer ılımlı din adamlarıyla birlikte kapsamlı bir
anlaşmaya yönelik birkaç çabada bulundu, ancak piskoposlar
tavizsizdi. Muhalifler adına William ve Mary'ye göreve başlamaları üzerine hitap etti. Hackney'de birkaç yıl pastoral hizmet verdikten sonra 14 Temmuz 1699'da orada öldü. Bates, _Select
Lilustrious and Pious Persons_ adlı eserini Latince olarak yayınladı; ve ölümünden sonra, bu eser hariç tüm eserleri 1 cilt olarak basıldı; 1723'te tekrar;
ve 1815'te 4 cilt 8vo. Pratik teolojiyi ele alıyorlar ve şunları içeriyor
_Tanrı'nın Varlığı ve Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Düşünceler_
(1676), _Son Dört Şey_ (1691), _Ruhsal Mükemmellik_ (1699).

BATESON (BATSON veya BETSON), THOMAS, 17. yüzyılın başlarında madrigal yazan bir İngiliz

yazarı. 1599'da Chester
Katedrali'nin orgcusu olduğu ve Dublin'deki Trinity College'ın ilk müzik
mezunu olduğuna inanılıyor. Kilise
müziği yazdığı biliniyor, ancak ünü ona Elizabeth bestecileri arasında önemli bir yer kazandıran madrigallerine dayanıyor. 1604'te bir dizi madrigal ve 1618'de ikinci bir dizi yayınladı ve her iki koleksiyon da son yıllarda yeniden basıldı. 1630 yılında öldü.

BATH, THOMAS THYNNE, 1. MARKİSİ (1734-1796), İngiliz politikacı,
Thomas Thynne, 2. Vizkont Weymouth'un (1710-1751) büyük oğluydu ve
1682'de Baron Thynne ve Vizkont Weymouth olarak atanan
Piskopos Ken'in arkadaşı Thomas Thynne'in (yaklaşık 1640-1714) büyük büyük yeğeniydi.
Annesi, John Carteret, 1. Earl Granville'in kızı ve 1661'den 1711'e kadar Bath kontluğunu elinde tutan Granville ailesinin soyundan gelen Louisa'ydı (ö. 1736). Thynne'ler, ailenin Wiltshire'daki görkemli merkezi olan Longleat'in kurucusu Sir John Thynne'den geliyor. Sir John, servetini ve konumunu efendisi olan koruyucu Somerset'in iyiliğine borçluydu; prenses Elizabeth'in hanesinin denetçisiydi ve prenses kraliçe olduktan sonra önemli bir kişiydi. Nisan 1580'de öldü. Bu ailenin bir diğer ünlü üyesi, serveti nedeniyle "On Binler Tom'u" olarak anılan Thomas Thynne'di (1648-1682). Dryden tarafından Absalom ve Achitophel'de Issachar olarak anılır ve Şubat 1682'de Londra'da bazı İsveçliler tarafından öldürüldü. 13 Eylül 1734'te doğan Thomas Thynne, Ocak 1751'de babasının yerine geçti ve 1765'te kısa bir süre İrlanda'nın lord-teğmeni oldu, ancak bu ülkeyi hiç ziyaret etmedi. Ancak, İngiliz siyasetinde öne çıktıktan sonra Ocak 1768'de kuzey departmanının devlet sekreteri olarak atandı; John Wilkes ve 1768 Middlesex seçimlerinin neden olduğu huzursuzluk sırasında büyük bir hızla hareket etti. Daha sonra Wilkes tarafından saldırıya uğradı ve iftiralara maruz kaldı, bunun sonucunda Wilkes Avam Kamarası'ndan ihraç edildi. 1768'in sonundan önce kuzeyden güney departmanına transfer edildi, ancak Aralık 1770'te İspanya ile Falkland Adaları'nın mülkiyeti konusunda yaşanan anlaşmazlık nedeniyle istifa etti. Kasım 1775'te Weymouth, güney departmanının eski sekreterlik ofisine geri döndü ve 1779'da birkaç ay boyunca kuzey departmanına bağlı görevleri üstlendi, ancak bu yılın sonbaharında her iki görevinden de istifa etti. 1789'da Bath Markisi olarak atandı ve 19 Kasım 1796'da öldü. Weymouth, özellikle konuşmacı olarak oldukça yetenekli bir adamdı, ancak daha modern standartlara göre alışkanlıkları çok kabaydı, arkadaşı ve sık sık birlikte olduğu Charles James Fox'un alışkanlıklarına benziyordu. Horace Walpole sık sık tembelliğinden ve sarhoşluğundan bahseder ve en azından erken yaşamında "o kadar yoğun oyun oynayarak büyük servetini mahvetmişti ki, evi sık sık icra memurlarıyla doluydu." 2. Portland dükü William Bentinck'in kızı Elizabeth (ö. 1825) ile evlendi ve üç oğlu ve on kızı oldu. En büyük oğlu Thomas (1765-1837) unvanlarını devraldı, daha küçük ikisi George (1770-1838) ve John (1772-1849) ise amcaları Henry Frederick Thynne'den (1735-1826) kendilerine kalan Carteret of Hawnes baronluğunu devraldı. Weymouth'un torununun torunu,
John Alexander, 4. Bath Markisi (1831-1896),
_Bulgaristan İşleri Üzerine Gözlemler_ (1880) kitabının yazarı,
5.
markesi olarak oğlu Thomas Henry (d. 1862) tarafından devralındı.

Bkz. B. Botfield, _Stemmata Botevilliana_ (1858).

BATH, WILLIAM PULTENEY, 1. KONT (1684-1764), genellikle PULTENEY soyadıyla bilinir, İngiliz politikacı, Leicestershire'ın eski bir
ailesinden gelir, William Pulteney'in ilk eşi Mary Floyd'dan olan oğluydu ve Nisan 1684'te doğdu. Çocuk Westminster okuluna gönderildi ve oradan Oxford'daki Christ Church'e geçti ve 31 Ekim 1700'de kaydoldu. Bu kurumlarda
derin klasik bilgisini edindi. Oxford'dan ayrıldıktan sonra kıtada
her zamanki turuna çıktı. 1705'te
Henry Guy (hazine sekreteri, 1679-1688 ve Haziran 1691'den Şubat 1695'e kadar) tarafından Yorkshire'daki Hedon ilçesi için parlamentoya getirildi ve 23 Şubat 1710'daki ölümünde yıllık 500 sterlinlik bir mülk ve 40.000 sterlin nakit miras aldı. Bu koltuk 1734'e kadar aralıksız olarak onun tarafından tutuldu.
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı boyunca William Pulteney, Whig'lerin mücadelelerinde önemli bir rol oynadı ve Sacheverell'in kovuşturulmasında o vahşi
ilahiye karşı büyük bir şevkle kendini gösterdi. Muzaffer Muhafazakârlar 1712'de arkadaşı Robert Walpole'u Kule'ye gönderdiğinde, Pulteney davasını Avam Kamarası'nda savundu ve önde gelen Whig'lerle birlikte onu hapishane odasında ziyaret etti. 1714'ten 1717'ye kadar I. George'un ilk bakanlığında savaş sekreterliği görevini yürüttü ve Utrecht antlaşmasıyla ilgili gizlilik komitesi Nisan 1715'te kurulduğunda listede William Pulteney'in adı da yer aldı. İki yıl sonra (6 Temmuz 1716), gizli konsey üyelerinden biri oldu. Townshend, Nisan 1717'de İrlanda lord-teğmeni görevinden alındığında ve Walpole istifa ettiğinde, emekliye ayrılırken onları Pulteney takip etti. Güney Denizi Şirketi'nin çöküşü Walpole'u en yüksek pozisyona geri getirdi, ancak Pulteney'e teklif ettiği tek şey bir soyluluk unvanıydı. Teklif reddedildi, ancak Mayıs 1723'te Pulteney hanenin kasa memuru gibi kazançlı ama önemsiz bir görevi kabul etmeye karar verdi. Bu belirsiz pozisyonda, geleceği beklemek için bir süre yetindi; Ancak ihmal edildiğini anlayınca Walpole'un sivil liste borçlarını ödeme önerisine karşı çıktı ve Nisan 1725'te sinecure görevinden alındı. Görevden alındığı günden nihai zaferine kadar Pulteney muhalefette kaldı ve Sir Robert Walpole 1730'da Townshend'in yerini ve bir asilzadelik teklif ederek onu uzlaştırmaya çalışsa da, tüm
uygulamaları reddedildi. Pulteney'in kızgınlığı parlamentodaki konuşmalarıyla sınırlı değildi. Bolingbroke ile birlikte Aralık 1726'da _Craftsman_ adlı ünlü dergiyi çıkardı ve sayfalarında bakan yıllarca aralıksız olarak kınandı. Lord Hervey _Craftsman_'a bir saldırı yayınladı ve Pulteney, ya açıkça ya da editörü Amhurst'ün arkasında saldırıya karşılık verdi. Söz konusu soru sivil liste, vergi, Galler prensinin geliri veya içişleri durumu olsun, Pulteney bir broşürle hazırdı ve bakan veya arkadaşlarından biri bir
cevapla geldi. "Geçmişte küfürlü bir iftiraya uygun cevap" (_Craftsman_, 1731) için, "Gösterilen isyan ve iftira"ya bir cevap olarak, Lord Hervey tarafından bir düelloya davet edildi; "_Craftsman'ın_ iki onurlu patronunu belirtmesi üzerine açıklamalar başlıklı rezil bir iftiranın bir bölümüne cevap" için, Temmuz 1731'de özel danışmanlar listesinden çıkarıldı ve birkaç ilçede barış komisyonundan ihraç edildi. Pulteney, basılı olarak Walpole'un muhalifleri arasında Bolingbroke'tan bile daha aşağıdaydı, ancak St John'un hariç tutulduğu parlamentoda tüm yoldaşlarından daha iyiydi. 1733'te batık fon tahsis edildiğinde, kınamada sesi en öndeydi; aynı yıl vergi düzenlemesi halkın hislerini en alt seviyeye kadar harekete geçirdiğinde, kalabalığın tutkusu onun konuşmasında patlak verdi. Walpole'un son tedbiri ihtiyatlı bir şekilde geri çekmesiyle, bakanlığının düşüşü
önlendi. Bolingbroke, Pulteney'in önerisi üzerine Fransa'ya çekildi ve muhalefet liderlerin anlaşmazlıkları nedeniyle zayıfladı. 1734 genel seçimlerinden soyluluk rütbesine yükselmesine kadar Pulteney, Middlesex'te oturdu. Bu seçimden sonraki birkaç yıl boyunca bakanın saldırganları saldırılarında pek ilerleme kaydedemediler, ancak 1738'de İspanya ile yaşanan sorunlar onlara istedikleri fırsatı verdi. Walpole uzun süre barıştan yana tavır takındı, ancak kendi kabinesinde zayıf bir şekilde destekleniyordu ve halkın savaş çılgınlığı sınır tanımıyordu. Kendi itibarı için kötü bir anda görevde kalmayı ve İspanya'ya karşı bir savaşla halkın tutkusunu tatmin etmeyi kabul etti. Düşüşü uzun süre ertelenmedi. 1739'da savaş ilan edildi; 1741 yazında yeni bir parlamento toplandı ve seçim dilekçelerindeki bölünmeler nedeniyle Walpole'un bakanlığı dağıldı. Yeni yönetimi oluşturma görevi bir süre sonra Pulteney'e emanet edildi. O da hazinenin birinci lordu görevini zararsız politikacı Wilmington kontu'na zayıf bir şekilde teklif etti ve kabinede bir koltuk ve bir soylulukla yetindi. Bu eylemle makamı küçümsemedeki tutarlılık konusundaki itibarını koruyacağını ve bakanlıktaki üstünlüğünü sürdüreceğini düşünüyordu. Bu eylem üzerine halkta açık bir öfke başladı ve Üst Meclis'e yükseldiği andan itibaren Pulteney'in etkisi sıfıra indi. Horace Walpole, Pulteney'nin bir soyluluk isteğini geri çekmek istediğinde, bunun eski bakanın tavsiyesiyle kral tarafından kendisine dayatıldığını ve dönemin bir başka tarihçisinin, galip ve mağlupların Lordlar Kamarası'nda, birinin Lord Orford, diğerinin Bath kontu olarak bir araya geldiklerinde, coşkulu Orford'un şu sözleri söylediğini kaydettiğini ileri sürer: "İşte buradayız, efendim, İngiltere'nin en önemsiz iki adamı." 14 Temmuz 1742'de Pulteney, York Co.'daki Hedon'dan Baron Pulteney, Somerset Co.'daki Wrington'dan Vikont Pulteney ve Bath kontu oldu. 20 Şubat'ta özel konseydeki rütbesine geri getirildi. Wilmington'ın 1743'teki ölümünde, hazinenin birinci lordu görevi için krala başvuruda bulundu, ancak bu görevin
Henry Pelham'a verildiğini gördü. 10-12 Şubat 1746 tarihleri ​​arasında iki gün boyunca bir bakanlığın başındaydı, ancak "48 saat, üç çeyrek, yedi dakika ve on bir saniye" içinde bu görev çöktü. Ara sıra yayınlanan bir broşür ve seyrek yapılan bir konuşma, daha sonra Lord Bath'ın yeteneklerinin tek meyveleri oldu. Emekliliğindeki övgüleri iki piskopos, Zachary Pearce ve Thomas Newton tarafından söylendi. 7 Temmuz 1764'te öldü ve 17 Temmuz'da Westminster Abbey'deki Islip şapelindeki kendi mahzenine gömüldü. 27 Aralık 1714'te, ordunun komiser generali olan ve dönemin nüktedanları tarafından sık sık hicvedilen John Gumley'nin kızı ve miras ortağı Anna Maria ile evlendi (_Notlar ve Sorular_, 3. S. ii. 402-403, iii. 490). 14 Eylül 1758'de öldü ve tek oğulları William, 12 Şubat 1763'te Madrid'de evlenmeden öldü. Pulteney'nin büyük serveti 1767'de, kuzeni Daniel Pulteney'nin kızı ve miras ortağı Frances ile evlenen ve Walpole'un parlamentodaki sert düşmanı olan
ve Pulteney adını alan Dumfries'li William Johnstone'a (Sir James Johnstone'un üçüncü oğlu) geçti. Pulteney'in belagati keskin ve keskindi, canlılıkla parlıyordu ve
kendi ülkesinin ve Roma'nın edebiyatından alınan göndermelerle doluydu.
İş hayatından hiç hoşlanmazdı ve 1734'te, kendisinin eksik olan niteliklerini sağlayan güvenilir arkadaşı John Merrill'in kaybını Swift'e yazdığı bir mektupta duygusal bir şekilde yas tuttu. En büyük zaafı
para tutkusuydu. Lord Bath, pratik devlet adamlığına dair hiçbir iz bırakmadı.

KAYNAKÇA.--Wm. Coxe'un Sir Robert Walpole'un Anıları (1816) ve
Henry Pelham'ın (1829); John Morley'in _Walpole_ (1889); Walter
Sichel'in _Bolingbroke_ (1901-1902); A. Ballantyne'in _Carteret_ (1887);
_Eng. Hist. Rev._ iv. 749-753 ve dönemin genel siyasi anıları. (W. P. C.)

BATH, İngiltere'nin Somersetshire bölgesinde, Great Western, Midland ve Somerset & Dorset demiryolları üzerinde bulunan bir şehir, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi ve sağlık tesisi, Londra'nın 107-1/2 m. batısında ve güneyinde. Nüfus (1901)
49.839. Çoğunlukla gri taştan yapılmış terasları ve hilalleri, Avon nehrinin kıvrımlı vadisinin üzerinde bir amfi tiyatro gibi yükselen dik tepelerin yamaçlarını ve yüksekliklerini kaplar. İklim
hoştur ve güzel manzaraların ortasında duran şehrin kendisi de bir dizi güzel yürüyüş yoluna ve bahçeye sahiptir. Wells ile birlikte İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposluk merkezidir. St Peter ve St Paul manastır kilisesi, 7. yüzyıldan kalma bir manastırla bağlantılı olarak kurulan ve bir süre laik rahiplere, yaklaşık 970'ten Dağılma'ya kadar da Benediktin rahiplerine devredilen daha önceki Sakson ve Norman kiliselerinin bulunduğu yeri işgal eder. Mevcut haç biçimli bina, 15. yüzyıldan kalmadır ve geç Dikme çalışmalarının benzersiz bir şekilde saf ve süslü bir örneğidir. Pencerelerinin sayısından dolayı "Batının Feneri" olarak adlandırılmıştır ve özellikle dikkat çeken şey, yedi ışık ve Yakup'un Merdiveni'nde inip çıkan melek figürlerinin oyulmuş olduğu yan kuleleri olan büyük batı penceresidir. İçeride, Garrick'in yazdığı bir mezar taşıyla aktör James Quin'in, Richard Nash'in, ekonomist Thomas Malthus'un, şair William Broome'un ve diğer birçok kişinin mezarları vardır. Anıtların bazıları Bacon, Flaxman ve Chantrey'in eseridir. Önceki Norman binasının hafif izleri kalmıştır. Bath'ta birçok başka kilise ve şapel vardır, en eskisi Canterbury'li St. Thomas'ın kilisesidir ve en ilginçlerinden biri Christopher Anstey ve Madame d'Arblay'in mezarlarını barındıran St. Swithin's'dir. Eğitim kurumları arasında Edward VI tarafından kurulan ücretsiz gramer okulu, başlangıçta John Wesley tarafından Bristol'da kurulan Wesleyan Koleji ve Roma Katolik Koleji sayılabilir. St John hastanesi 12. yüzyılda kurulmuştur. Kamu binaları arasında bir lonca salonu, toplantı odaları, Jübile salonu, sanat galerisi ve kütüphane, müze, edebiyat ve bilim enstitüsü ve tiyatrolar yer almaktadır. Nüfusu 11.098 olan Twerton banliyösünde lias taş ocakları vardır ve tuğla ve yünlü kumaşlar üretilmektedir. Parlamento ilçesi iki üyeye sahiptir. Şehir bir belediye başkanı, 14 belediye meclisi üyesi ve 42 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 3382 dönüm. Mineral kaynakları çeşitli farklı kuruluşlara kaynak sağlar. Sıcaklık farklı kaynaklarda 117 derece ile 120 derece F arasında değişir ve sıcak banyoların özgül ağırlığı 1.002'dir. Çözeltideki başlıca maddeler kalsiyum ve sodyum sülfatlar ile sodyum ve magnezyum klorürlerdir. Radyum izleri ortaya çıkarıldı ve gazlar argon ve helyum içeriyor. Sular romatizma, gut, nevralji, siyatik, karaciğer hastalıkları ve deri ve skrofuloz rahatsızlıkları için çok faydalıdır. Ayrıca, suyun değerinin erken tanınmasına tanıklık eden muhteşem Roma kalıntıları nedeniyle en büyük arkeolojik ilgi hamamlara aittir. Burada, iki ayrı efsanenin Bath'ın kuruluşunu bir İngiliz kralı Bladud'a atfettiği belirtilebilir. Monmouth'lu Geoffrey'e göre bu hükümdar, büyüleriyle suya şifa gücünü vermiştir. Daha sonraki bir versiyona göre, cüzzamlı olduğu için sürgüne gönderilmiş ve M.Ö. 863'te bir domuz çobanı olarak dolaşırken tedavisine ve Bath'ın kökenine yol açan keşfi yapmıştır. Bu, en azından, 1699'da Pump Room'a yerleştirilen Bladud heykelinin üzerine yazılmış tarihtir. Ancak, İngiliz yerleşimine dair gerçek bir kanıt yoktur. Romalılar tarafından Hamam, _Aquae Sulis_ olarak adlandırılmıştır. Bu isim, Romalıların Minerva'nın karşılığı olarak gördükleri
İngiliz tanrıçası Sul veya Sulis'e adanmışlığı göstermektedir. Büyük hamamların yanı sıra, tanrıçanın bir tapınağı ve rahipler, memurlar ve ziyaretçiler için birkaç ev vardı ve yer görünüşe göre duvarlarla çevriliydi; ancak büyük bir yerleşik nüfusa sahip değildi. Sunaklar, yazıtlar, taş oymaları ve figürleri, Samian seramikleri ve diğerleri gibi birçok kalıntı gömülmüştür. Başlıca binalar görünüşe göre daha sonraki manastır kilisesi bahçesinin yakınında gruplandırılmıştı ve iki tapınağın yanı sıra, Kingston dükü 1755'te eski manastırı yıkıp Kingston Hamamları'nı oluşturduğunda keşfedilen muhteşem bir hamamı da içeriyordu. Ardışık kazılar, birkaç hamam, bir _sudarium_ ve kanallar da dahil olmak üzere dikkate değer bir kalıntı serisini erişilebilir hale getirdi. Ana hamam hala suyunu (şimdi soğutma amacıyla) orijinal kanaldan alıyor. Bu muhteşem kalıntıyı çevreleyen parçalı sütunlu geçit hala altında bulunduğu sokağı ve binaları destekliyor, Roma temelleri dokunulmadan bırakılmış durumda. Hamamın ve tapınağın kalıntıları Batı Avrupa'daki en çarpıcı Roma antikaları arasındadır.

Bath (çeşitli adlarıyla Achemann, Hat Bathun, Bathonea, Batha) Sakson zamanlarında dikkat çeken bir yerdi, Kral Edgar 973'te burada taç giydi. Bir reeve tarafından yönetilen kraliyet ilçesiydi, 907'de bir burg mote'u vardı.
Richard I, 1189'da tüccar loncasının üyelerine Winchester ile aynı ayrıcalıkları sağlayan ilk tüzüğü verdi. Bu,
Henry III tarafından 1236, 1247 ve 1256'da Bath kasabalılarına başkalarının borçları için tutuklanmama ve şeriflerin veya kralların icra memurlarının müdahalesinden muafiyet sağlayan tüzüklerle doğrulandı. 1312, 1322, 1341, 1382, 1399, 1414, 1432, 1447, 1466 ve 1545'te ardışık krallar tarafından tüzükler verildi. En eski kraliyet tüzüğünde bir tüzel kişiliğin varlığı varsayıldığından ve 1249'dan beri ortak bir
mühür kullanıldığından, 1590, 1794 ve 1835 tüzüğüne kadar Bath'ın resmi bir kuruluşu olmadı. Parlamento
temsilciliği 1297'de başladı. Bath'a çeşitli fuarlar verildi, bunlar sırasıyla 1275, 1305, 1325 ve 1545 yıllarında 29 Ağustos, 9 Ağustos, 30 Haziran ile 8 Temmuz (Kiraz Fuarı olarak adlandırılır), 1 Şubat ile 6 Şubat tarihleri ​​arasında düzenlendi. Fuarlar artık 4 Şubat ve 9 Aralık'tan sonraki Pazartesi günleri düzenleniyor. Bu fuarlar orta çağlarda kumaş ticaretinin gelişen merkezleriydi, ancak bu endüstri çoktan yok oldu. Ancak Bath "kunduzu" İngiltere genelinde biliniyordu ve Chaucer "Bath'ın Karısı"nı "Ypres ve Gaunt'un" kumaş dokumacılarından daha üstün kılıyor. Bath'ın altın çağı 18. yüzyılda başladı ve iki mimar Wood'un (ikisi de John adında), patronları Ralph Allen'ın ve törenlerin yöneticisi Richard Nash'in çalışmalarıyla bağlantılıdır. Daha önce hamamlar bakımsızdı, konaklama yerleri kötüydü, sokaklar yayalarla doluydu. Tüm bunlar, Queen Square, Royal Crescent ve Kuzey ve Güney Geçit Törenleri'ni içeren mimari planla değiştirildi. Bu plan, esas olarak yaşlı Wood tarafından tasarlandı ve esas olarak oğlu tarafından uygulandı. Kumarhane ve çikolata evi olarak görev yapan kulübe yerine, Nash, Fielding, Smollett, Burney, Dickens ve çağdaşlarının sayfalarında büyük ölçüde yer alan toplantı odalarını sağladı. Anstey, "Beau" Nash'in dikte ettiği zevk yasalarını alaya almak için _Yeni Bath Rehberi_'ni yayınladı; ancak 1734 ve 1738'deki iki kraliyet ziyareti, Bath'ı İngiliz modasının merkezi haline getirdi. 1305'te Çarşamba ve Cumartesi günleri düzenlenen haftalık pazarlar hala düzenleniyor.

Bkz. R. Warner, _History and Antiquities of Bath_ (1801); C.E. Davis,
_Ancient Landmarks of Bath; The Mineral Baths of Bath_ (1883);
_Excavations of Roman Baths_ (1895) ve _The Saxon Cross_ (1898); Sir
G. Jackson, _Archives of Bath_ (2 cilt, 1873); R.E.M. Peach, _Rambles
about Bath_ (1875), _Bath Old and New_ (1888), _Collections of Books
Agency to the City_ (1893), vb.; H. Scarth, _Aquae Solis, or
Notices of Roman Bath_ (1864); A. Barbeau, _Life and Letters at Bath
in the 18th Century_ (Fransızca _Une Ville d'eaux anglaise au
XVIII^e siecle_) (Londra, 1904); A.H. King, _Charter of Bath
Corporation_.

BATH, bir şehir, giriş limanı ve Sagadahoc ilçesinin merkezi, Maine, ABD, Kennebec nehrinin batı kıyısında, ağzından 12 m. ve Portland'ın 36 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1890) 8723; (1900) 10.477, bunların 1759'u yabancı doğumluydu; (1910, nüfus sayımı) 9396. Maine Central demir yolu, Boston'a giden vapur hatları ve şehirlerarası elektrikli demir yolu tarafından hizmet verilmektedir. Şehir yaklaşık 9 metrekarelik bir alanı kaplar ve nehrin B. kıyısı boyunca yaklaşık 5 m uzanır; iş bölgesi deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksektir ancak konutların çoğu daha yüksek bir yerdedir. Sokaklar çoğunlukla karaağaçlarla iyi gölgelenmiştir. Bath'ta eyalet askeri ve donanma yetimhanesi, yaşlılar için iki ev ve bir asker anıtı vardır. Bath'ın iyi bir limanı vardır ve başlıca endüstrisi hem ahşap hem de demir-çelikten gemi inşa etmektir, burada Amerika Birleşik Devletleri donanmasının birkaç gemisi inşa edilmiştir. 1905'te şehrin ücretli çalışanlarının dörtte üçü bu sektörde çalışıyordu. Bath ayrıca kereste, demir ve pirinç ürünleri üretir ve buz, kömür, kereste ve demir ve çelikte önemli bir ticarete sahiptir. İlk olarak 1660 civarında yerleşilen Bath, 1781'e kadar Georgetown'ın bir parçasıydı, daha sonra ayrı bir kasaba olarak kuruldu; 1789'da bir giriş limanı yapıldı ve 1847'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

BATH-CHAIR, açık veya kapalı olarak kullanılabilen katlanır bir kaputu ve cam ön kısmı olan, üç veya dört tekerleğe monte edilmiş ve elle çekilip itilen bir araçtır. Bir eşek veya küçük midilli tarafından çekilmesi gerekiyorsa, normal dönüş düzenlemesiyle dört tekerleğe monte edilir. 18. yüzyılın ortalarından önce gelişen Bath'lı James Heath, mucidiydi.

[İllüstrasyon]

BATHGATE, İskoçya, Linlithgowshire'ın belediye ve polis kasabası, 19
m. W. tarafından S. Edinburgh'un Kuzey Britanya demir yolu tarafından. Nüfus (1901) 7549.
Bölge kireç taşı, kömür, demir taşı, şist ve şamot bakımından zengindir,
hepsi işlenir. Gümüş de bir zamanlar çıkarılırdı. Üretimler arasında
parafin, kağıt, cam, kimyasallar, un ve viski bulunur ve
serbest taş ocağı çıkarılır. Burgh, tarımsal ürünler için önemli bir merkezdir. Bathgate 1824'te baronluk ve 1865'te polis kasabası oldu. Ticari öneme ulaşması mineral zenginliğinin gelişmesine kadar olmasa da, bir miktar antik çağa ait bir yerdir ve İskoçya'nın kalıtsal yöneticisi Walter ile 1315'te evlenen Robert Bruce'un kızı Marjory'nin çeyizini oluşturmuştur.

BATOLİT (Yunanca [Yunanca: bothus], derin ve [Yunanca: lithus], bir taştan), jeolojide belirli intrüzif kaya kütlelerine verilen bir terimdir.
Özellikle çoğunlukla eski jeolojik sistemlere ait kayalardan oluşan bölgelerde, geniş granit alanları sıklıkla görülür. Çevrelerindeki katmanlarla ilişkilerinden, bu granitlerin mevcut konumlarına sıvı halde ve büyük bir basınç altında zorla getirildiği açıktır. Katmanlı kayaçların yatak düzlemleri birbirinden ayrılmıştır ve içlerine granit dilleri enjekte edilmiştir, çatlaklar açılmış ve magmatik damarlar şeklinde
girintilerle doldurulmuştur. Granitin istila ettiği katmanların büyük kütleleri genellikle yüzdürülür ve granitin kalbinde, maruz kaldıkları ısıyla çok değişmiş ve magmatik kayaç tarafından dallanan iplikler halinde
geçilmiş halde bulunurlar. Bu tür granit girintileri genellikle yuvarlak yüzeyleri ve etraflarındaki eski kayaçların üzerinde yükselen düz kubbe şeklindeki tepeler oluşturma sıklıkları nedeniyle çıkıntılar olarak bilinir. Bir zamanlar birçok
jeolog, belirli durumlarda granitin, sınırlı bir yoğun metamorfizma alanı üzerinde katmanlı kayaçların tamamen füzyonu ve dönüşümünden
ortaya çıktığını ileri sürmüştür. Ancak, iki kaya kümesinin kimyasal ve yapısal ilişkileri bu hipotezin kabulünü engellemektedir. Açıkça granit, aşağıdan fışkıran, giderek soğuyan ve şu anki durumunda katılaşan bir davetsiz misafirdir. Bu sürecin mekanizmasıyla ilgili olarak, her biri çok sayıda destekçiye sahip olan iki teori vardır. Bir okul, bunların çoğunlukla "batolitler" veya büyük derinliklerden yükselen ve üstlerinde ve etraflarında bulunan katmanları
yiyip bitiren konik kütleler olduğunu düşünmektedir. Çevreleyen kayaların inklüzyonlarının sıklığı, bunların magmatik magma tarafından kısmen çözüldüğünü gösteren yuvarlak şekilleri, gerçek füzyona yaklaşan bir duruma işaret eden yoğun değişimleri, granite bitişik kayalarda meydana gelen kapsamlı değişimler, damarların bolluğu ve granitin bitişik tabakalarla temas ettiği yerlerde meydana gelen alışılmadık modifikasyonları, intrüzif kütle tarafından ülke kayasının emildiği ve sindirildiğine dair kanıt olarak ileri sürülmektedir. Bu görüşler özellikle Fransa'da lehtedir; ve granitin kenarlarına yaklaşıldığında diyoritlerin ve diğer kayaların ortaya çıktığı, çözünmüş tortul malzemeyle karışımın granit magmasının bileşimi üzerindeki etkisine atfedilen örnekler verilmektedir; aynı zamanda şistler magmatik kayalardan gelen feldispatla
doldurulmuştur ve felspatlanmış oldukları söylenmektedir. Bu teorinin muhalifleri bu granitik kütlelerin "lakkolitler" (Yunanca: lakkos, sarnıç) veya erimiş kayanın büyük kek şeklindeki enjeksiyonları olduğunu, bunların yer kabuğunun üst kısımlarındaki zayıflık düzlemlerine aşağıdan bastırılarak, en az dirençli hatları aldığını ve şekillerini nüfuz ettikleri katmanların değişken esnekliğine borçlu olduğunu ileri sürerler. Granitin modifikasyonları magmatik ayrışmaya (bazı bileşenlerin soğuyan yüzeylere doğru yayılmasına neden olan kimyasal ve fiziksel süreçler) atfedilir. Ülke kayasının emiliminin miktar olarak önemsiz olduğu ve granitin işgal ettiği şistlerdeki büyük boşlukları açıklamak için yetersiz olduğu kabul edilir. Bu teoriyi destekleyenler granitin nihai kaynağı sorusunu cevapsız bırakırlar ancak bunun derin bir kökene sahip olduğunu ve yüzeyde şu anda görünen çıkıntıların yalnızca nispeten yüzeysel tezahürler olduğunu düşünürler. Kanıtların büyük kısmı lakolit teorisinin lehindedir; aslında birçok önemli durumda açıkça gösterilmiştir. Yine de birçok granitin yalnızca pasif enjeksiyonlar olmadığı, aynı şekilde çok fazla yabancı kayayı özümsediği açıktır. Muhtemelen çok şey ilgili kütlelerin kimyasal bileşimine ve intrüzyonun gerçekleştiği derinliklere ve sıcaklıklara bağlıdır. Büyük derinliklerde gerçekleştiğini bildiğimiz basınç ve
sıcaklık artışı, tortul malzemenin
emilmesini teşvik edecek ve soğumayı geciktirerek
erimiş yabancı maddelerin magma
içinde yaygın bir şekilde
yayılması için zaman tanıyacaktır. (J. S. F.)

BATHONIAN SERİSİ, jeolojide. Tipik Bathonian, İngiltere'nin Büyük Oolit
serisidir ve adı, ana tabakaların ilk olarak W. Smith tarafından incelendiği
şehrin yakınlarında yaygın olarak çıkarılan ve çıkarılan "Bath Oolit"ten türetilmiştir. Terim ilk olarak 1843'te J. d'Omalius d'Halloy (_Precis Geol_.) tarafından "Dogger" kelimesinin eşanlamlısı olarak
kullanılmıştır; ancak 1849'da A. d'Orbigny (_Pal. Franc. Jur_.
i. s. 607) tarafından sınırlandırılmıştır. 1864'te Mayer-Eymar (_Tabl. Synchron_.) "Bathien" = Bajocian + Bathonian (sen. str.) kelimesini kullandı. İngiliz uygulamasına göre Bathonian, aşağıdaki oluşumları azalan sırayla içerir: Cornbrash, Bradford Kili ile Orman Mermeri, Büyük veya Bath Ooliti, Stonesfield Arduvazı ve Fullers Toprağı. (Fullers Toprağı bazen ayrı bir aşama, "Fullonian" olarak kabul edilir.) Bazı Fransız jeologların "Bathonien"i, İngiliz Bathonian'dan farklıdır çünkü tabanda ammonit bölgesini içerir. _Parkinsonia Parkinsoni_, İngiltere'de Aşağı Oolit'in zirvesine yerleştirilmiştir. Bathonian, Almanya'nın "Dogger" (Orta Jura) döneminin üst kısmına veya Üst Kahverengi Jura'nın (Quenstedt'in "D" alt aşaması) tabanına eşdeğerdir.

Bathonian çağındaki kayalar Avrupa'da iyi gelişmiştir: Kuzeybatı ve Güneybatı'da oolit kireçtaşları karakteristik olarak mercan taşıyan, krinoidal ve diğer çeşitlerle ve belirli kil yataklarıyla ilişkilidir. Kuzey ve Kuzeydoğu Rusya'da, vb., kil, kumtaşı ve demirli oolitler yaygındır, sonuncuların bir kısmı demir için kullanılmaktadır. Bunlar ayrıca Amerika'nın en kuzeyinde ve Arktik bölgelerde, Grönland, Franz Josef Toprakları, vb.; Afrika, Cezayir, Alman Doğu Afrikası, Madagaskar ve Cape (Enon Yatakları) yakınlarında; Hindistan, Rajputana ve Cutch Körfezi'nde ve Güney Amerika'da görülür.

Normandiya'nın meşhur Caen taşı ve Şvabya'nın "Hauptrogenstein"ı,
Kuzeybatı Almanya'nın "Eisenkalk"ı ve
Avusturya Alpleri'nin "Klaus-Schichten"i Bathonian çağına aittir.

Genel bir açıklama için, A. de Lapparent, _Traite de geologie_ (5.
basım, 1906), cilt ii'ye bakınız; ayrıca JURASSIC (J. A. H.) makalesine bakınız.

BATHORY, SIGISMUND (ZSIGMOND), (1572-1613), Transilvanya prensi,
Transilvanya prensi Christopher ve Elizabeth Bocskay'ın oğlu ve büyük Stephen Bathory'nin yeğeniydi.
Babası hayattayken prens seçildi, ancak babasının ölümünde (1581) oldukça genç olduğu için,
hükümet bir naipliğe emanet edildi. 1588'de çoğunluğu elde etti ve en sevdiği danışman Alfonso Carillo'nun tavsiyesine uyarak, Transilvanya'nın en iyi günlerindeki geleneksel politikasından ayrıldı (Habsburg hanedanının sürekli düşmanca etkisini dengelemek için Babıali ile dostça ilişkilerin olağan bir şekilde sürdürüldüğü zamanlar) ve Türklere karşı Hristiyan prensler birliğine katıldı. Böyle bir yolun bariz tehlikesi prenslikte azımsanmayacak bir endişeye neden oldu ve Torda meclisi Sigismund'dan yeni bir taç giyme yemini talep edecek kadar ileri gitti ve bunu yapmayı reddetmesi üzerine onu görevden almakla tehdit etti. Sonunda Bathory rakiplerini alt etti ve eline geçirdiği herkesi idam etti (1595). Yine de, eğer biri Türk karşıtı bir politikayı başarıyla uygulayabilirse, o kesinlikle Bathory'di. Amcasının askeri dehasını miras almıştı ve zaferleri çağdaş Avrupa'yı hayrete düşürmüştü. 1595'te Eflak'ı ele geçirdi ve Sinan Paşa'nın ordusunu Giurgevo'da yok etti (28 Ekim). Kariyerinin dönüm noktası, 1599'da eşi Avusturya arşidüşesi Christina'dan ayrılmasıydı, bu olaydan sonra aynı yıl kendi tahttan feragati geldi, böylece emir alabilecekti. Bu vesileyle Transilvanya tahtını, Oppeln düklüğü karşılığında imparator II. Rudolph'a teklif etti. Ancak 1600'de Polonyalılar ve Kazaklardan oluşan bir ordunun başında tahtını geri almaya çalıştı, ancak Suceava'da Moldova voyvodası Michael tarafından bozguna uğratıldı. Şubat 1601'de Klausenburg meclisi onu tekrar göreve getirdi, ancak Michael tarafından tekrar kovuldu ve
bir daha asla geri dönmedi. 1613'te Prag'da öldü. Bathory'nin tartışılmaz
dehası bir delilik türü tarafından çarpıtılmış olmalı.
Hesaplanamazlığı, vahşi zalimliği (evindeki çoğu prens gibi o da fanatik bir Katolik ve zulümcüydü) ve sürekli
huzursuzluğu açıkça düzensiz bir zihne işaret ediyor.

Bkz. Ignaz Acsady, _Macaristan Devleti Tarihi_ (Hung.) cilt ii.,
(Budapeşte, 1904). (R. N. B.)

BATHOS (Yunanca [Yunanca: bathos]), tam olarak derinlik, herhangi bir şeyin
en alt veya en alçak kısmı. Günümüzde anticlimax, "yüceden gülünceye", edebiyatta veya konuşmada yüceden sıradanlığa iniş anlamındaki kullanım, Papa'nın _Bathos_ (_Miscellanies_, 1727-1728) adlı eserine yazdığı hicivden kaynaklanmaktadır, "şiirde batma sanatı." Başlık, Longinus'un _Yüce Üzerine_ [Yunanca: Peri
hupsous] adlı makalesinin bir parodisiydi.

BANYOLAR. Kelimenin olağan kabulünde banyo, vücudun atmosferik havadan farklı bir ortama daldırılmasıdır, bu ortam genellikle bir şekilde sıradan sudur. Başka bir anlamda, kullanılabilecek farklı ortamları ve bunların uygulandığı çeşitli düzenlemeleri içerir.

_Antik Banyolar._--Hem temizlik hem de zevk için kullanılan banyo, neredeyse her insan tarafından içgüdüsel olarak uygulanmıştır. En eski kayıtlar Nil ve Ganj nehirlerinde yıkanmaktan bahseder. Yahudiler erken bir dönemden itibaren akan suda yıkanır, hem
sıcak hem de soğuk banyolar kullanır ve yağlar ve merhemler kullanırlardı. Yunanlılar da öyle yapardı; en eski ve en yaygın banyo yapma biçimleri
nehirlerde yüzmekti ve bu nehirlerde yıkanmak her iki cinsiyet tarafından da uygulanırdı. Sıcak banyolar
Homeros'a göre, yorgunluktan veya egzersizden sonra kullanılırdı. Atinalılar
uzun bir süre sadece özel banyolara sahipmiş gibi görünüyor, ancak daha sonra
kamu banyoları yaptılar: ikincisinin, sıcak hava banyosunu icat eden, en azından kendilerinden sonra _laconicum_ olarak adlandırılan
Lakedaimonlular arasında ortaya çıktığı anlaşılıyor. Yunanlıların banyoları
diğer bazı uluslarınkiler kadar lüks olmasa da, aralarında efemine insanlar
sıcak banyoları aşırı kullanmakla suçlanıyordu; ve hamam
hizmetçilerinin, daha sonraki ve daha büyük
kuruluşlarda olduğu gibi, dolandırıcılar ve hırsızlar olduğu anlaşılıyor. Perslerin güzelce donatılmış hamamları olmalıydı,
çünkü Büyük İskender, Darius'un hamamının lüksüne hayrandı. Ancak Yunanlıların ve muhtemelen tüm Doğu uluslarının hamamları, sonunda Romalılar arasında ortaya çıkanlara kıyasla küçük ölçekliydi. Romalılar erken dönemlerde egzersizden sonra kendilerini Tiber'e atmak için kullanırlardı. Daha sonra, şehre bol miktarda su getirildiğinde, büyük _piscinae_ veya soğuk yüzme banyoları inşa edildi; bunların en eskisi, Appian su kemeri tarafından sağlanan Circus Maximus'un yakınındaki _piscina
publica_ (MÖ 312), Agrippina'nın _lavacrum_'u ve Clivus Capitolinus'un sonundaki bir banyo gibi görünüyor. Daha sonra, küçük kamusal ve özel banyolar inşa edildi; ve imparatorlukla birlikte daha lüks banyo biçimleri tanıtıldı ve sıcak banyolar soğuk banyolardan çok daha popüler hale geldi.

Kamusal hamamlar (_balneae_) ilk olarak Clodius'un Praeneste'den su teminini getirmesinden sonra Roma'da inşa edildi. O tarihten sonra hamamlar hem Roma'da hem de diğer İtalyan şehirlerinde yaygınlaşmaya başladı; ve giderek daha fazla kullanılmaya başlanan özel hamamlar
zengin vatandaşların villalarına bağlandı. Maecenas, kendi masrafıyla kamusal hamamlar
inşa eden ilk kişilerden biriydi. Kendi döneminden sonra her imparator, halkın gözüne girmek istediği için devletin gelirlerini
sadece banyo daireleri değil, aynı zamanda spor salonları ve hatta bazen tiyatrolar ve kütüphaneler de içeren
muazzam binaların inşasına harcadı. Bu muazzam yapılara _thermae_ adı verildi. Başlıca termal banyolar MÖ 21'de Agrippa, MS 65'te Nero, 81'de Titus, 95'te Domitian, 185'te Commodus, 217'de Caracalla ve daha sonra 302'de Diocletian ve 310'da Constantine'in termal banyolarıydı. Romalıların duvarlarını ve rezervuarların yanlarını neme karşı dayanıklı hale getirme, suyu taşıma ve ısıtma ve duvarlardan sıcak havayı taşımak için bacalar inşa etme konusunda gösterdikleri teknik beceri en üst düzeydeydi.

Roma hamamları yüzme havuzları, ılık banyolar, sıcak hava banyoları ve buhar banyoları içeriyordu. Başlıca odalar (en büyük banyolarda çoğunlukla ayrı görünürken, daha küçük banyolarda bir odanın tek bir amaçtan daha fazlası için görev yapması gerekiyordu) şunlardı:--(1) Banyo yapanların soyunduğu
_apodyterium_ veya _spoliatorium_; (2) yağların ve merhemlerin saklandığı
_alipterium_ veya _unctuarium_ (yıkananlar genellikle kendi pomadlarını getirseler de) ve
_aliptae_'nin yıkananları meshettiği yer; (3) genellikle soğuk banyonun, _piscina_ veya
_baptisterium_'un bulunduğu _frigidarium_ veya serin oda,
_cella frigida_; (4) yıkananların bir süre dinlendiği, ancak yıkanmak için tasarlanmamış orta derecede ısıtılmış bir oda olan _tepidarium_; (5) _hypocaustum_ veya fırının üzerindeki _calidarium_ veya ısıtma odası;
bunun en yaygın düzenlemesinde bir ucunda ılık bir banyo,
_alveus_ veya _calida lavatio_ vardı; diğer uçta bir tür girintide
(6) _sudatorium_ veya _laconicum_ vardı, genellikle _labrum_ veya
su içeren büyük bir kap vardı, yıkananların terlemeyi gidermeye yardımcı olmak için
kendilerine serptikleri. En büyük banyolarda
laconicum muhtemelen ayrı bir odaydı, yanlarında girintiler ve tepesinde büyük bir açıklık bulunan dairesel bir kubbe odasıydı; ancak Pisa'daki hariç, iyi korunmuş bir örnek yoktur.
Titus'un termal banyolarından (şek. 1) banyo çiziminde, laconicum
calidarium'un bir köşesinde yükselen küçük bir kubbe olarak temsil edilir.
Laconicum'un sıcaklığının
metal bir levha veya _clypeus_ yukarı veya aşağı çekilerek düzenlendiği bilinmektedir. Bazıları bu clypeus'un doğrudan hypocaustum'un alevlerinin üzerinde olduğunu ve çekildiğinde alevlerin laconicum'a sıçramış olması gerektiğini düşünüyor. Diğerleri ve görünüşe göre Vitruvius'un da yanlarında olduğunu düşünenler, clypeus'un yalnızca çatıdaki açıklıktan yukarı veya aşağı çekildiğini ve sıcak havaya az çok serbest çıkış sağlayarak sıcaklığı düzenlediğini düşünüyor. Eğer laconicum calidariumun sadece bir ucuysa, odanın o ucunun geri kalanından nasıl bu kadar sıcak tutulduğunu anlamak zordur; diğer yandan, laconicumdan gerçekten alevlerin çıkması duman ve is yaratmış ve çok
hoş olmayan bir durum yaratmış olmalı. Odaların en olağan kullanım sırası şu şekilde görünüyor, ancak o zamanlar modern Mısır ve Türk hamamlarında olduğundan daha fazla bir uygulama birliği yok gibi görünüyor. Celsus, banyo yapan kişiye önce tepidariumda giysileriyle biraz terlemesini, orada meshedilmesini ve sonra calidariuma geçmesini öneriyor; Orada serbestçe terledikten sonra, solium'a veya soğuk banyoya inmemeli, bunun yerine başından üzerine bol miktarda su dökülmelidir; önce ılık, sonra ılık ve sonra soğuk
su -su vücudun geri kalanından daha uzun süre başının üzerine dökülmelidir; sonra strigil ile kazınmalı ve son olarak ovulmalı ve meshedilmelidir.

Isıtılan odaların en sıcakları, yani calidarium ve laconicum, üzerine inşa edildikleri veya asıldıkları (_suspensura_) doğrudan hipokaustumdan ısıtılırdı; hipokaustumdan ise pirinç, kurşun veya çanak çömlekten yapılmış borular sıcak havayı veya buharı diğer odaların duvarlarına taşırdı. Duvarlar genellikle içi boştu, böylece sıcak hava kolayca dolaşabilirdi.

Su ustaca ısıtılırdı. Fırının yakınında, yaklaşık 4 inç ötede,
kaynayan su için bakır (_ahenum_) olan calidarium yerleştirilmişti,
onun yanında, aralarında aynı aralıkla, sıcak su için bakır, _tepidarium_ ve bundan 2 ft. uzaklıkta, genellikle sıvalı bir
rezervuar olan
soğuk su kabı veya _frigidarium_ vardı. Bu kaplar arasında sürekli bir iletişim sağlanıyordu,
böylece calidariumdan sıcak su çekildiği anda,
tepidariumdan bir tedarik sağlanıyordu, ki bu zaten ısıtılmış olmasına rağmen,
daha sıcak olan kazanın sıcaklığını biraz düşürüyordu. Tepidarium,
yine, frigidariumdan ve o da bir su kemerinden sağlanıyordu. Bu şekilde, ilk kazan tarafından alınmayan ısı ikinciye geçti ve israf edilmek yerine ikincinin ısıtılmasına yardımcı oldu; bu, modern fırınlara ancak son zamanlarda dahil edilen bir ilkedir. Büyük termallerde, bir su kemerinin suyu _castellum_'a veya binanın tepesine getirilir ve hipokaustumun üzerindeki odalara inmesine izin verilirdi; burada ısıtılır ve borularla merkezi binalara iletilirdi. Bu düzenlemenin kalıntıları Caracalla hamamlarında görülebilir. Bu tür binaların genel planı, eşlik eden resimlerle daha net anlaşılabilir. Titus hamamlarında bulunan iyi bilinen çizimde (şekil 1), binanın her bir bölümünün adı üzerine yazılmıştır. Fırının hemen üzerinde laconicum yazılı ve üzerinde clypeus bulunan küçük kubbe, concamerata sudatio adlı odanın köşesinde görülecektir. Su kapları, sıcaklıklarına göre, bazı odalarla aynı isimlerle, frigidarium, tepidarium ve calidarium ile
yazılıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Roma hamamları.]

Pompeii hamamları (şekil 2'de gösterildiği gibi) çift setti ve
daha açık bir gölgeyle işaretlenmiş tabernae veya dükkanlarla çevriliydi.
Dört tarafında sokaklar vardı; ve su sağlayan rezervuar, sokağın karşısında, kesimin sol tarafındaki binadaydı.
Erkekler hamamına 21a, 21b, 21c olmak üzere üç tane ve kadınlar hamamına bir tane olmak üzere kamuya açık giriş vardı. Fırınlar (9) suyu ısıtıyordu ve bu su bir taraftan erkeklerin daha büyük hamamlarına, diğer taraftan da kadınların hamamına taşınıyordu.
21c'de sokaktan girildiğinde sol tarafta bir latrina vardı
(22). Bu girişten, hizmetçilerin bulunduğu sütunlarla çevrili bir avluya (20) geçmek olağandı. Odanın (19) hangi amaca adandığı konusunda bazı şüpheler var. Salondan apodyterium veya soyunma odasına (17) giden bir geçitten çıkılır,
bir ucunda frigidarium, baptisterium veya soğuk su banyosu (18) bulunur.
Apodyteriumdan içeri girildiğinde tepidarium veya ısınma odası (15) bulunur,
büyük ihtimalle alipterium veya meshetme odası olarak da kullanılırdı.
Banyo yapanlar buradan sıcak odaya veya calidariuma (12) geçerlerdi,
bir ucunda alveus veya calida lavatio (13), diğer ucunda labrum (14) bulunurdu.
Calidariumun bu ucu laconicum olarak hizmet ederdi.
Kadın banyolarının düzenlemeleri benzerdi, ancak daha küçük ölçekteydi.
Calidariumun (5) bir ucunda labrum (7) ve alveus (6) odanın bir tarafındaydı. Bir calidariumun genel düzenlemeleri, Tusculum'da keşfedilen bir hamamın eşlik eden kesiti (şekil 3) ile iyi bir şekilde gösterilmiştir. Parçaların düzenlenmesi Pompeii'dekiyle aynıdır. Burada calidarium'un fornax'ın sütunları olan suspensura üzerinde desteklendiğini görüyoruz. Alveus (3) bir uçta ve labrum (4) diğer uçtadır. (1) ve (2) fornax'ın üzerindeki su kaplarıdır; ve
ısıtılmış havanın kaçması için çatı ve duvarlardaki geçitler gözlemlenecektir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Pompeii hamamlarının zemin planı.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Tusculum'da keşfedilen hamamın calidarium'u (sıcak oda) gösteren kesiti.]

Farklı odaların göreceli konumları ve süslemelerinin bazı küçük göstergeleri hakkında net bir fikir, şekil 1'den elde edilecektir. 4.
Kalidarium ve labrumun altındaki bacalar (1) ve ayrıca
üstteki çatıdaki açıklık görülebilir. (2), (3) ve (4) soldaki erkekler hamamı ile sağdaki kadınlar hamamı arasına yerleştirilen su kaplarını işaretler.

[Resim: ŞEKİL 4.--Pompeii hamamlarının kesiti.]

_Termae_ düzenlemeleri esas olarak daha büyük ölçekteki balneae düzenlemeleriydi. Boyutları hakkında bazı fikirler, Diocletian hamamlarında bir odanın en etkileyici boyutlarda bir kiliseye dönüştürülmüş olması ve Caracalla hamamlarının dış duvarlarının dört tarafın her birinde yaklaşık çeyrek mil uzanması gibi gerçeklerden elde edilebilir. Titus, Diocletian veya Caracalla hamamlarının kalıntılarına yapılan bir ziyaret, bunların inşa edildiği muazzam ölçek hakkında zihni güçlü bir şekilde etkiler ve Ammianus'un bunları eyaletler olarak tanımlaması pek de abartılı görünmemektedir. Caracalla hamamlarının 1600, Diocletian hamamlarının ise 3200 banyo yapanların kullanımı için mermer koltuk içerdiği söylenir. Kaplıcaların en büyüğünde, genç erkeklerin oyunları için seyirciler için yükseltilmiş koltukların olduğu bir stadyum vardı. Felsefecilerin ve edebiyatçıların oturup sohbet etmeleri veya eserlerini yüksek sesle okumaları veya diğerlerinin son haberleri tartışmaları için açık sütunlar ve koltuklar vardı. Revakların yakınında, iç açık alanda, sıra sıra ağaç dikilmişti. Genellikle apodyteriumun üzerinde olan bir _sphaeristerium_ veya
top oynama yeri vardı; Ancak itiraf edilmelidir ki bu büyük yapıların birçok bölümünün amaçları daha küçük hamamların amaçları kadar tatmin edici bir şekilde ortaya konulmamıştır. Kaplıcalar hakkında daha kesin bir fikir edinmek için Caracalla hamamlarının eşlik eden planının incelenmesi en iyi yoldur (şekil 5). Planın büyük bir kısmı varsayımsaldır, restorasyonlar daha açık gölgelendirmeyle işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Caracalla hamamlarının zemin planı.]

Planın alt kısmında sokağa bakan uzun bir sütun dizisi gösterilmiştir, arkasında ayrı banyo odaları olduğu varsayılan bir dizi oda vardır. Ortasındaki açıklıktan giren ziyaretçi, muhtemelen ana binanın etrafında bir iç sütun dizisinin yanından geçer. Kapılardan herhangi birinden (2, 2) geçerek, natatio veya büyük yüzme havuzu veya tepidarium olarak adlandırılan büyük odaya (3) ulaşır. Büyük merkezi oda (4) büyük olasılıkla calidarium'du, zıt taraflarda iki labra (6, 6) ve her köşede bir tane olmak üzere dört alvei vardı ve bunlar küçük dairesel noktalarla temsil ediliyordu. (9) bazıları tarafından laconicuim olarak kabul edildi, ancak bu amaç için çok büyük görünüyor. Odalar (15, 15) çeşitli şekillerde baptisteria ve laconica olarak tanımlandı. Çoğu yazar, büyük odaların (13) ve (16) sphaeristeria veya top oynama yerleri olduğu konusunda hemfikirdir.

Dışarıya dönersek, (1) ve (18) ve diğer taraftaki karşılık gelen yerlerin filozoflar için exedrae olduğu ve Yunanca xysti'ye karşılık gelen yerler olduğu varsayılmaktadır. (20) ve (19) hizmetçi odaları olarak kabul edilmiştir. (22) seyirciler için yükseltilmiş koltuklara sahip stadyumdu. Bu alan ile büyük merkezi salon (9) arasındaki alan ağaçlarla dikilmişti ve (21) su kemeri, üst katta bulunan kaleye veya rezervuara su getiriyordu. Binanın çoğu bölümünde üst katlar vardı ve bunların içinde muhtemelen kütüphaneler ve küçük tiyatrolar vardı.

Piscinae'ler genellikle muazzam büyüklükteydi - Diocletianus'unki 200 ft. uzunluğundaydı - ve güzel mermerlerle süslenmişti. Salonlar muhteşem sütunlarla doluydu ve en iyi heykel parçalarıyla süslenmişti. Duvarların, tasarım zarafetleri ve renk çeşitliliğiyle ressamın sanatını taklit eden zarif mozaiklerle kaplı olduğu söylenir. Mısır siyeniti, Numidia'nın değerli yeşil mermerleriyle kaplıydı. Odalar, Phidias ve Praxiteles'in eserlerini içeriyordu. Geniş ağızlı parlak ve cilalı gümüş aslanlardan oluşan geniş havuzlara sürekli bir su akışı akıyordu, su gümüşten çıkıyordu ve gümüşle alınıyordu. Seneca, "Öyle bir lüks seviyesine ulaştık ki," diyor, "banyolarımızda mücevherlere basmazsak tatmin olmuyoruz."

Daha zengin Romalılar her çeşit yağ ve pomad (_smegmata_) kullanıyorlardı;
gerçek sabunları neredeyse yoktu. Daha fakir sınıf, günümüzde Doğulular tarafından aynı amaçla kullanılan bir madde olan
mercimek unuyla yetinmek zorundaydı. En önemli banyo malzemesi, metalden yapılmış, deriyi kazıyan ve tüm siğilleri temizleyen
kıvrımlı bir alet olan strigilus'tu.

Hamam görevlileri, meshetmede, strigilus'u kullanmada ve diğer çeşitli hizmet işlerinde yardımcı oluyorlardı. Daha fakir sınıflar kendi strigilus'larını kullanmak zorundaydı. Aliptanın çeşitli süreçleri çok sistematik bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 6.[1] Alipterium'da kullanılan
eşyalardan bazılarının asılı olduğu halka]

Sıcak banyoların öğleden sonra 1'den hava kararana kadar açık olduğu anlaşılıyor. Geceleri onları
aydınlatan sadece sonraki imparatorlardan biriydi. Sıcak banyolar hazır olduğunda (çünkü şüphesiz, dalma banyoları daha erken bir saatte mevcuttu),
halka bilgi vermek için bir çan veya _aes_ çalınırdı. Yunanlılar ve Romalılar arasında akşam yemeğinden önceki sekizinci saat veya 1, banyo yapmak için en yaygın saatti.
Banyonun iştahı artırdığı düşünülüyordu ve bazı şehvet düşkünleri akşam yemeğinden sonra tekrar yemeye başlamak için bir veya daha fazla banyo yapardı; ancak
Juvenal'in bize anlattığına göre, bu tür aşırılıklar bazen ölümcül oluyordu. İmparatorların en kadınsı olanlarının gün içinde yedi veya sekiz kez yıkandıkları söylenir. İlk zamanlarda, cinsiyetlerin birlikte yıkanmasıyla ilgili bir hassasiyet vardı - hatta bir baba bile oğullarıyla yıkanamazdı; ancak daha sonra, imparatorların çoğunun döneminde, erkekler ve kadınlar sıklıkla aynı banyoları kullanırdı. Pompeii veya Badenweiler'de gördüğümüz gibi, kadınlar için sıklıkla ayrı banyolar olurdu; ancak saygın matronlar halka açık banyolara gitmese de, İmparatorluk döneminde rastgele banyo yapmak yaygındı.

Halka açık banyolar ve kaplıcalar, aedillerin daha doğrudan denetimi altındaydı. Halka açık bir banyoda alınan ücret, yalnızca bir quadran veya çeyrek as, yaklaşık yarım farthingdi. Yine de ucuz
olmasına rağmen, imparatorlar zaman zaman hamamları gereksiz hale getirerek halkla iyi geçinirlerdi.

Romalılar yerleştikleri her yere halk hamamları inşa ettiler; ve sıcak su kaynakları veya doğal stufae buldukları her yerde bunları kullandılar, böylece ısıtma masrafından tasarruf ettiler, örneğin Baiae'deki _myrteta_ veya Bath'daki _Aquae
Sulis_. Şehirlerde, halk hamamlarının yanı sıra, kiralık özel hamamlar da varmış gibi görünüyor; ve her zengin vatandaşın villasına bağlı bir dizi hamamı vardı, bunların en ayrıntılı açıklaması Plinius'un _Mektupları_'nda veya Ausonius'un _Moselle'deki Bir Villanın Hesabı_'nda veya Statius'un _De Balneo Etrusco_'sunda verilmiştir. Romalılar soğuk banyodan asla tamamen vazgeçmemiş olsalar da ve bu uygulama Augustus döneminde Antonius Musa ve Nero döneminde de Charmis tarafından yeniden canlandırılsa da (daha sonra açık denizde banyo yapmak yaygınlaştı), yine de çoğunlukla ılık banyo (_calida lavatio_) uyguluyorlardı. Bu en lüks banyo türüdür ve aşırıya kaçıldığında yıpratıcıdır. Kadınlar özellikle bu banyolara düşkündü ve en azından bazı taşra şehirlerinde sarhoşlukla suçlanıyorlardı.

Kamu banyolarının sınırsız izni ve kınanan eğlence biçimleriyle bağlantıları, bunların erken Hıristiyanlar tarafından önemli ölçüde yasaklanmasına yol açtı. İlk Babalar, banyo yapmanın temizlik veya sağlık uğruna yapılabileceğini ancak zevk için yapılamayacağını yazmışlardı; ve Büyük Gregory, pazar günleri banyo yapılmasına itiraz
etmediğini gördü. Yaklaşık 5. yüzyılda Roma'daki büyük termallerin çoğu çürümeye yüz tuttu. Hunlar tarafından su kemerlerinin kesilmesi ve nüfusun kademeli olarak azalması buna katkıda bulundu. Yine de banyo yapmanın genellikle temsil edildiği ölçüde
kullanılmadığı şüphelidir. Kesinlikle Doğu'da İskenderiye ve Brusa'da tam bir canlılıkla sürdürüldü. Sıcak banyo,
ve özellikle sıcak hava ve buhar banyoları Müslümanlar tarafından benimsendi; ve Araplar bunları İspanya'ya getirdiler. Türkler,
daha sonra bunları Tuna'nın yukarılarına taşıdılar ve Müslümanlar bunların kullanımını
yaydılar veya daha doğru bir ifadeyle, İran'da ve Hindustan'da yeniden canlandırdı. Haçlılar da banyoların Avrupa'da yayılmasına katkıda bulundular ve sıcak buhar banyoları o günlerde çok yaygın olan cüzzam için özel olarak önerildi. 13. yüzyılın başlangıcından sonra Avrupa'da sıcak buhar banyoları olmayan çok az büyük şehir vardı.
Bunların düzenlemeleri hakkında tam bilgilere sahibiz - Yahudilerin onları haftada sadece bir kez ziyaret etmelerine izin verildiği ve cüzzamlılar için ayrı banyolar olduğu. İngiltere'de bunlara sıcak evler deniyordu. Erasmus, Reform döneminde bunlardan Fransa, Almanya ve Belçika'da yaygın olarak bahsetmişti;
bunlarda bulunan her sınıftan insanın karışımı hakkında canlı bir açıklama yapmış ve bunların hanlara ortak bir ek olduğunu ima etmiştir.
Bir süre sonra daha az yaygın hale gelmiş gibi görünüyorlar, ancak Montaigne bunların kendi zamanında Roma'da hala mevcut olduğunu söylüyor. İngiltere'de banyoların bir sonraki canlanması 17. yüzyılın sonlarında, Doğu'daki _Hummums_ veya İtalyan Bagnios adı altında gerçekleşti. Bunlar açıkça aşağıda açıklanan Türk hamamlarının ilkesine dayanıyordu. Ancak hamamların tarihinde birkaç önemli dönem vardı, bunlardan biri 18. yüzyılın başlarında Floyer ve diğerlerinin uzun zamandır göz ardı edilen soğuk banyoya dikkat çektiği dönemdi. Yüzyılın ortalarında ayrıca Russell ve diğerleri İngiltere'de deniz banyosunu yeniden canlandırdı ve kıtada başkaları da onları takip etti, ta ki deniz banyosunun değeri tam olarak anlaşılana kadar. Aynı yüzyılın sonlarında James Currie'nin hastalıklarda tam veya kısmi banyoların sistem üzerindeki etkisi üzerine yaptığı deneyler dikkat çekti; ve bir süre unutulmuş olsa da daha yakın zamanlarda bol miktarda meyve verdi. _Modern Hamamlar. _--Türk ve Mısır ve hatta Rus hamamlarının ne kadarının sadece Roma hamamlarının ardılı olarak kabul edileceği belirsizdir, çünkü buhar banyoları ilkesi birçok ulus tarafından medeniyetin çok erken bir döneminde
bilinmiştir. Bu nedenle Meksikalılar ve Kızılderililer küçük buhar banyoları kullanırken bulunmuştur. İrlanda ve İskoçya'nın eski sakinleri bunların kullanımı hakkında bir fikre sahipti ve şu anda çok yaygın olarak kullanılan Japonya'nın büyük buhar banyoları muhtemelen
bağımsız bir kökene sahiptir.

Aşağıdaki Türk ve Rus hamamları anlatımları, antik Roma ve ayrıca modern Türk hamamlarının uygulamalarını göstermektedir. Lane'in _Modern Mısırlılar Üzerine_ adlı eserinde şunları okuyoruz: "Bina, çoğunluğu beyaz mermerle döşenmiş birkaç daireden oluşuyor.
İç daireler, ışığın girmesi için birkaç küçük camlı deliğe sahip kubbelerle kaplı. Banyo yapan kişi, içeri girdiğinde, eğer bir saati veya para kesesi varsa, bunları hamamın bekçisine teslim eder. Hamamın hizmetçisi ayakkabılarını çıkarır ve ona bir çift tahta ayakkabı verir. İlk dairede genellikle mermerle kaplı üç veya dört _leewan_ (kanepe olarak kullanılan zeminin yükseltilmiş kısımları) ve ortada sekizgen bir bodrumdan yükselen bir soğuk su çeşmesi bulunur. Üst sınıflara yönelik olan leewanlardan biri, minderler veya hasırlarla döşenmiştir. Sıcak havalarda, banyo yapanlar genellikle bu odada soyunur; kışın, _beytowwal_ veya birinci oda adı verilen iç odada soyunurlar. arasında ve son daire arasında genellikle iki veya üç tuvaletin olduğu bir geçit vardır. Bu, ısıtmalı odaların ilkidir. Genellikle iki
yükseltilmiş oturma yeri vardır. Banyo yapan kişi giysilerini koymak için bir peçete alır
ve beline dolamak için bir tane daha alır - bu dizlere kadar uzanır; üçüncüsü,
eğer ihtiyaç duyarsa, başının etrafına dolaması için getirilir,
üstünü çıplak bırakır; dördüncüsü göğsünün üzerine koymak için; ve beşincisi sırtını örtmek için. Banyo yapan kişi soyunduğunda, görevli ona iç ve ana dairenin kapısını
açar. Bu genellikle dört leewan'a sahiptir,
bu da ona bir haç şekli verir ve ortada küçük, sığ bir havuzdan sıcak su çeşmesi yükselir. Orta oda, bitişik olanlarla birlikte neredeyse bir kare oluşturur. Daha önce bahsedilen beytowwal
bunlardan biridir. Birbirine bitişik iki küçük oda, biri sıcak su tankı, diğeri bir oluk, üzerinde iki musluk, biri sıcak biri soğuk su, diğer iki köşeyi işgal eder; karenin dördüncü köşesi ise, üzerinde kazan bulunan ateşin bulunduğu oda tarafından işgal edilir. Bu daireye giren banyo yapan kişi, tankların ve çeşmelerin sıcak suyu ve kazanın buharı tarafından üretilen nemli
sıcaklıktan dolayı çokça terlemeye başlar. Banyo yapan kişi mermer koltuklardan birine oturur veya
leewan'a veya tanklardan birinin yanına yatar ve operatör daha sonra
işine başlar. Operatör önce vücuttaki her eklemi yüksek sesle
çatır. Sırtın ve hatta boynun omurlarını çatırdatır. Uzuvlar belirgin bir şiddetle bükülür, ancak o kadar ustaca ki, hiçbir
zarar
vermez. Operatör daha sonra hastanın etini yoğurur. Bundan sonra ayak tabanlarını pişmiş kilden yapılmış bir tür törpüyle ovalar. İki tür törpü vardır, biri gözenekli ve pürüzlü, biri de ince ve pürüzsüz kilden.
Hanımların kullandıkları genellikle ince kabartmalı gümüşle kaplanmıştır.
Bir sonraki işlem, banyo yapan kişinin etini küçük, kaba bir yünlü keseyle ovalamak, ardından banyo yapan kişi kendini tanklardan birine daldırır. Daha sonra köşedeki odalardan birine götürülür ve operatör banyo yapan kişiyi palmiye ağacının lifleri, sabun ve suyla köpürtür. Daha sonra sabun suyla yıkanır, banyo yapan kişi yıkanmayı bitirdiğinde ve kendini kuru havlulara sardığında beytowwal'a döner ve uzanır. Burada genellikle bir saat ila bir buçuk saat kalır, kahve yudumlar
ve sigara içerken, bir görevli ayak tabanlarını ovuşturur ve vücudu ve uzuvları yoğurur. Daha sonra banyo yapan kişi giyinir ve dışarı çıkar."

Aşağıdaki Rus hamamı tanımı Kohl's _Russia_ (1842) kitabından alınmıştır: "Kapıdan çıkan geçit, kasa görevlisinin
biri erkekler, biri de kadın misafirler için olmak üzere ikiye bölünmüştür. Önce
bir grup erkeğin çıplak bir şekilde banklarda oturduğu açık bir alana giriyoruz, daha önce banyo yapmış olanlar giyinirken,
işlemden geçecek olanlar kıyafetlerini çıkarıyor. Bu alanın veya dairenin etrafında buhar odalarına açılan kapılar vardır.
Banyo yapan kişi içeri alınır ve kendini buharla dolu bir odada bulur,
bu oda odanın çatısına yakın bir yere kadar basamaklarla yükselen ahşap bir platformla çevrilidir. Banyo yapan kişi, alt sıralardan birine yatırılır ve kademeli olarak daha yüksek ve daha sıcak olanlara doğru yükselir. Odaya girerken hissedilen ilk his neredeyse boğulma hissine dönüşür. 145 dereceye kadar çıkabilen bir
sıcaklığa bir süre maruz kaldıktan sonra terleme tam aktivitesine ulaşır ve his çok hoştur. Hamam görevlileri gelip sizi huş ağacı dallarıyla kırbaçlar, üzerinizi sabun köpüğüyle kaplar,
sonra ovalar ve sonra sizi buz gibi su jetinin üzerinde tutarlar.
Şok büyüktür, ancak bunu büyük bir rahatlık ve sahip olabileceğiniz herhangi bir romatizmal ağrının hafifletilmesiyle gelen hoş bir his takip eder.
Normal tesislerde bunun peşinden gidersiniz ve dışarı çıkmadan önce bir süre bir yatakta uzanırsınız. Ancak Ruslar genellikle açık havada giyinirler
ve soğuk su jeti kullanmak yerine gidip hemen
karda yuvarlanırlar."

Türk hamamları, çeşitli değişikliklerle
Avrupa'da popüler hale gelmiştir. Rus hamamları yaklaşık 1825'te Alman kasabalarına tanıtılmıştır.
Belirli bir miktarda popülerlikleri vardı ancak
sağlam bir şekilde kök salmamışlardır. Başka bir sınıf kökenini pratik olarak Dr. Barter ve David Urquhart'a borçludur. Türk hamamına dayandığını iddia ediyordu ancak gerçekte
çok daha sıcak hava banyosuydu, yani Roma veya Türk hamamlarından daha buharsızdı, çünkü
her durumda laconicum'un havasının buharsız olup olmadığı şüphelidir. Bu hamamlar,
çeşitli değişikliklerle
Büyük Britanya, Almanya ve Kuzey Avrupa'da son derece popüler hale gelmiştir ancak ilginçtir ki
Fransa'da, Fransızların Cezayir'deki Türk hamamları.

İngiltere'de sıcak hava banyoları artık çok yaygın olarak kullanılıyor. Bunlar
genellikle Türk ve elektrikli banyolarla ilişkilendirilir.

Antik çağlarda banyo çeşitli biçimlerde uygulanıyordu. Bazen soğuk veya ılık suda basit bir banyoydu; ancak en azından,
daha yüksek rütbelerde, genellikle sıcak hava veya buhar banyosu içeriyordu
ve ardından soğuk veya sıcak su serpintisi ve genellikle
piscina'ya bir dalış geliyordu. Benzer şekilde, modern Avrupa'daki Türk hamamlarında farklı işlemlerin hangi sırayla
geçirildiği de değişiyor.
Bu nedenle Viyana'daki hamamlarda, işlem büyük bir
sıcak su leğenine daldırmayla başlıyor. Terleme, banyo yapanların isteğine göre soğuk duşlarla tekrar tekrar kesiliyor ve banyodan sonra, sadece
üzerlerine basit bir çarşafın sarıldığı
soğuk odada kısa bir süre kalmakla yetiniyorlar. Kopenhag ve Stokholm'de Doğu banyoları, hidropatik uygulamalarla ilişkilendirilmeleri nedeniyle önemli ölçüde değiştirilmiştir.

Bu, bizi hidropati (bkz.) olarak bilinen garip bir şekilde yanlış adlandırılmış
sistemin tanıtımına götürür. Soğuk banyolar bir süre Roma'da revaçta olsa da, sıcak banyolar her zaman daha popülerdi. Floyer, gördüğümüz gibi, İngiltere'de bunların kullanımını canlandırmak için bir şeyler yaptı; ancak bundan yaklaşık bir buçuk asır sonra, Silezyalı bir köylü olan Priessnitz, soğuk suyla çeşitli işlemleri harika bir başarıyla uygulamaya koydu, bunların en önemlisi hastayı ıslak bir çarşafa koymaktı, bu işlem bir süre sonra bol miktarda sulandırmayla takip edildi. Bu banyo yöntemini ve değişikliklerini gerçekleştirmek için kıtanın birçok yerinde ve Büyük Britanya'da büyük tesisler kuruldu ve bir zamanlar büyük bir popülerlik kazandı. Bu tesisler için "hidropatik" adı hala kullanılıyor, ancak sözde hidropati artık bunların içinde herhangi bir ölçüde uygulanmıyor. Ancak, modern zamanlarda sıradan banyoların en büyük ve en önemli gelişimi İngiltere'de oldu, ancak kıtanın bazı bölgelerine kademeli olarak yayıldı. İngilizler, Hindistan'da uzun süredir afüzyon ve yüzme banyolarını serbestçe kullanıyorlardı. Soğuk ve sıcak banyolar ve duş banyoları
özel evlere daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde sokulmuştur;
ve 1842'den beri, ayrı banyoların yanı sıra, halka açık yüzme banyoları
halka çok makul oranlarda, bazı durumlarda daha fakir sınıflar için
yıkama evleriyle ilişkilendirilerek sağlanmıştır. Bunların sayısı
Londra'da ve başlıca kıta şehirlerinde hızla artmıştır.
Bazı Alman kasabalarında her zaman bilinen nehirlerdeki yüzen banyolar,
akan derelerin olduğu her yerde yaygın hale gelmiştir. Çoğu Avrupa şehrinin
daha iyi su tedariki bu harekete yardımcı olmuştur. Birçok sahil yerinde bol miktarda kapalı yüzme banyoları inşa edilmiştir. Gerektiğinde,
su, bir kazanda ısıtılmazsa, sıcak su boruları veya buhar yardımıyla yeterli bir
sıcaklığa yükseltilir. Ayrı banyolar
eskiden ahşaptan, boyalıydı; şimdi çoğunlukla metalden,
boyalı veya porselen emaye ile kaplanmıştır. Yüzme havuzları çimento, fayans veya mermer ve porselen levhalarla kaplıdır; ve dairelerin duvarları ve tavanları, antik çağları taklit ederek, epeyce
süsleme ve boyama
denenmiştir.

Böylece, ardışık çağlar boyunca hamamların tarihini ana hatlarıyla izledik. Şimdiye kadar bahsedilen hamamların ortamı su, buhar
veya kuru sıcak hava olmuştur. Ancak daha karmaşık yapıdaki ve en büyük
çeşitliliğe sahip banyolar, en eski çağlardan beri kullanılmaktadır. En iyi bilinen ortamlar
çeşitli mineral suları ve deniz suyudur. _Mineral_
maddelerden yapılan banyolar arasında kum banyoları en eski ve en iyi bilinenlerdir; _arenation_ veya vücudu deniz kıyısındaki kuma veya
bir sıcak su kaynağının yakınındaki ısıtılmış kuma gömme uygulaması çok eskidir, ayrıca vücudun çeşitli bölgelerine ısıtılmış kum uygulama da çok eskidir. _Turba_ toprağı banyoları
karşılaştırıldığında yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Turba toprağı dikkatlice hazırlanır ve toz haline getirilir ve daha sonra suyla macun kıvamına getirilir,
bunun sıcaklığı hasta içine dalmadan önce ayarlanabilir.

_Kimyasal_ olarak adlandırılabilecek çeşitli terimler vardır, burada banyo suyuna klor veya hidroklorik asit eklenir veya kükürt dumanları yükselir ve vücudu sarar.

_Sebze_ banyolarının sayısı çok fazladır. Fermantasyon halindeki şarap tortuları kullanılmıştır. Suyun emdirilmesi için çok çeşitli aromatik otlar kullanılmıştır. Bir zamanlar, içerdikleri iyotu sisteme aktarma fikriyle banyolara fuci veya deniz yosunu eklenirdi; ancak tüm
sebze banyolarının en popülerleri, belirli çam yapraklarının damıtılmasıyla elde edilen bir özütle yapılanlardır.

Çeşitli zamanlarda kullanılan _hayvansal_ maddelerden yapılan banyoların tuhaflığı, bunların kullanımının neredeyse
inanılır gibi görünmemesine neden oluyor. Süt veya peynir altı suyu banyolarının popüler olmaması şaşırtıcı değil, ancak kan banyoları, hatta bazı durumlarda insan kanı banyoları
kullanılmıştır; ve at gübresi banyoları uzun yıllar boyunca çok rağbet gördü,
ve hatta kısa bir süre için guano banyoları bile bunların yerini aldı. _Elektrikli_ banyolar artık büyük ölçüde kullanılıyor, sudan bir akım geçiriliyor; ve d'Arsonval veya başka bir sistemle yapılan elektrikli _masaj_, günlük dilde "banyo" olarak adlandırılıyor.

Hastanın iki veya üç atmosfer basıncına maruz bırakıldığı _basınçlı hava_ banyoları da eskiden bazı yerlerde kullanılıyordu.

Vücudu güneşe maruz bırakan, başı örten _güneş_ banyosu (_insolatio_ veya _heliosis_), Yunanlılar ve
Romalılar arasında popüler bir uygulamaydı.

Bazı özel cihazlar birkaç kelimelik açıklama gerektiriyor.

_Duşlar_ eskiler tarafından kullanılıyordu ve her zaman vücudun belirli bir bölümüne su uygulamanın önemli bir yolu olmuştur. Aslında, bunlar, belirli bölgelere daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca az veya çok kuvvetle bir hortumla uygulanan, boyut ve sıcaklıkta değişen su fışkırtmalarıdır. Duş, uygulandığı noktada belirli bir miktarda sürtünme ve sürekli bir dürtü uygular, bu da cildi ve altındaki kısımları uyararak kılcal dolaşımı hızlandırır. Duşun etkileri o kadar güçlüdür ki, birkaç dakikadan fazla sürekli olarak uygulanamaz. Bilinmeyen bir nedenle _Ecossaise_ adını alan sıcak ve soğuk duşların dönüşümlü kullanımı, ürettiği güçlü etki ve tepkiden dolayı çok etkili bir banyo türüdür. _Duş_ banyosu, baş ve omuzlara uygulanan çok sayıda ince duşun birleşimi olarak düşünülebilir. Sinir sistemi üzerinde güçlü bir etki yaratır. Suyun vücudun yüzeyinin her yerine ince akışlar halinde yanlara doğru itildiği dairesel _sprey_ banyoları yapmak için ustaca bir düzenek artık yaygın.

Tüm bu deri yüzeyi ve dolaşım üzerindeki etki biçimlerine, hastanın et eldiveni ile uyguladığı kuru ovma eklenmelidir, ancak banyo görevlileri tarafından uygun şekilde talimat verildiğinde çok daha kapsamlı bir şekilde yapılmalıdır (ayrıca bkz. MASAJ).

_Banyoların İnsan Sistemi Üzerindeki Etkisi._--Banyoların birincil işlevi, su aracılığıyla deri yüzeylerine ısı ve soğuğun etkisidir.

Banyoların ilk amacı basitçe arınma ve temizliktir, yüzeyden herhangi bir yabancı kirliliği gidermek ve gözeneklerin kendi salgıları veya kütikül dökülmesiyle tıkanmasını önlemektir. Bu tür nesnelerin sabunların alkali etkisi ve sürtünmeyle büyük ölçüde desteklendiğini söylemeye gerek yok; ılık suyun kullanımı, cildi anında uyardığı için, yaraların ayrılmasını destekler ve suyun buharı, suyun kendisinden daha etkilidir.

Suyun cilt yoluyla emilerek sisteme etki ettiği varsayılmıştır, ancak normal koşullar altında hiçbir su emilmez veya varsa bile dikkate alınmaya değmeyecek kadar küçük bir miktar emilmez. Normal koşullar altında, bir banyonun çözünmüş maddeleri sisteme gerçekten emilmez; ancak cildin bir kısmı yağ salgısından tamamen temizlendiğinde, güçlü bir tuz çözeltisinin kısmen emilmesi mümkündür. Bu nedenle, tıbbi banyolarda (ısı ve soğuğun etkisine veya daha doğrusu ısının soyutlanması veya iletilmesi ve tutulmasına ek olarak) yalnızca banyonun bileşenlerinin cilt üzerinde sahip olabileceği herhangi bir uyarıcı etkiye bakarız. Suyun cildin kılcal damarları üzerindeki güçlü etkisi ve bu işlemin şekli ve kapsamı öncelikle sıvının sıcaklığına bağlıdır. İnsan sistemi havanın sıcaklığındaki değişiklikleri suyun sıcaklığındaki değişikliklerden çok daha iyi tolere eder. 75 derecedeki havanın sıcaklığı birçok insan için fazla sıcak olabilir, o sıcaklıkta devam eden bir banyo soğuk ve
depresif olarak hissedilir. Yine, 98 derece ile 102 derece arasındaki bir banyo Aynı sıcaklıktaki havadan çok daha heyecan verici bir şekilde hareket eder, hem daha iyi bir iletken olan su vücuda daha fazla ısı getirir hem de o sıcaklıktaki havanın büyük ölçüde artırdığı terlemeyi bastırır. Ayrıca, kan ısısının birkaç derece altındaki bir sıcaklık, sistemin doğal bir şekilde rahatsız edilmeden en uzun süre dayanabileceği kayıtsız banyoların sıcaklığıdır. _Soğuk banyolar_ soğutma ile etki eder ve etkileri sıcaklık derecesine göre değişir. 50 derecenin altında olmayan bir soğuk banyonun etkileri şunlardır: - cildin ve altındaki dokuların sıcaklığında bir azalma olur; tüm yüzeye yayılan belirli bir şok hissi olur ve soğuk yoğunsa ciltte hafif bir uyuşma hissi uyandırır. Cilt soluklaşır ve kılcal damarları büzülür. Soğuk bir banyonun daha fazla etkisi, uzuvların titremesi, göğsün belli bir
derecede baskılanması ve nefes almak için çırpınmasıyla birlikte, nabız küçülür ve
düşürken, merkezi sinir sistemine, kalbe ve akciğerlere ulaşır. Bir süre sonra reaksiyon gerçekleşir ve ciltte kızarıklık ve sıcaklık artışına neden olur.

Su ne kadar soğuksa ve etkileri ne kadar güçlü ve depresifse, reaksiyon o kadar hızlı ve aktif olur. Çok soğuk banyolar,
50 derecenin altındaki her şey, uzun süre dayanamaz.
Cilt sıcaklığının düşmesi 9 dereceye kadar düşürülebilir, ancak daha fazla
düşüş ölümcül olabilir. Sıcaklıktaki azalma, su hareket halindeyken veya banyo yapan kişi hareket ettiğinde çok daha hızlıdır;
çünkü, su durgunsa, vücutla doğrudan temas halinde olan tabakası belli bir dereceye kadar
ısıtılır.

Soğuk banyonun biçimine çok şey bağlıdır; bu nedenle kişide şunlar olabilir: (1) Depresif etkisi, ısı kaybı, dolaşımın gecikmesi ve yorgunluk hissi, aynı su ciltle temas halinde kaldığında ve taze uyarı olmadan sürekli ısı çekilmesi olduğunda. Bu, vücudun kısmen veya tamamen değişmeyen ıslak bir çarşafa sarıldığı tam veya oturma banyolarında ve ıslak çarşaflar çıkarılmadan uygulanan sürtünmelerle gerçekleşir. (2) Heyecan verici etkisi, kalbin ve akciğerlerin hareketinin hızlanması, ışıltı ve sinirsel heyecan ve artan kas gücü hissi. Bu hisler, vücudun yanındaki ve onun tarafından ısıtılan su tabakası çıkarıldığında ve taze soğuk su taze uyarıya neden olduğunda üretilir. Bu etkiler, suyun hareket halinde olduğu tam banyolar, ıslak çarşaf vücuttan çıkarıldığında sürtünmeler, duşlar, duş banyoları, nehirlerde banyo yapma vb. ile üretilir. Bastırıcı işlem çok soğuk suda daha sıcak suya göre çok daha erken başlar; ve aynı şekilde heyecan verici işlem daha soğuk suda daha sıcak suya göre daha hızlı başlar. Banyonun kısa süresi hem bastırıcı hem de heyecan verici etkisini azaltır; daha uzun süresi bunları artırır; ve banyolar çok uzun süre devam ettirilirse, hayvansal ısının uzun süreli soyutlanması çok bastırıcı olabilir.

_Ilık banyolar_, 85 derece ila 95 derece - Bu sıcaklıktaki bir banyonun etkileri sinirlerin çevresel uçlarıyla sınırlıdır ve o kadar hafiftir ki merkezi sisteme ulaşmazlar. Hiçbir
tepki olmaz ve vücut sıcaklığı değişmeden kalır. Bu tür banyolar
saatlerce cezasız bir şekilde katlanılabilir.

96 dereceden 104 dereceye kadar _ılık banyolar_--Bunlarda ısının
çevresel yüzeydeki etkisi merkezi sisteme yayılır ve
tepkimeye neden olur, bu da kendini yüzeye orta derecede artan kan akışı ve nabız frekansında artış olarak gösterir.

102 dereceden 110 dereceye kadar _sıcak banyo_ ile merkezi sinir ve
dolaşım sistemleri daha fazla etkilenir. Nabız frekansı
hızla artar, solunum hızlanır ve
derin nefes almalarla kesilir. Cilt tıkanıktır ve aşırı terleme vardır.

_Çok sıcak banyolar._--110 derecenin üzerindeki her şey çok sıcak hissedilir; 120 derecenin üzerindeki her şey neredeyse haşlayıcıdır. 119 dereceden 126 dereceye kadar olan banyolar
kan sıcaklığında 2 ila 4-1/2 derecelik bir artışa neden olmuştur.
Böyle bir banyo sadece birkaç dakika dayanılabilir. Nabzın büyük
hızlanmasına, kan basıncının aşırı düşmesine, cildin aşırı
tıkanmasına ve şiddetli terlemeye neden olur.

Sıcak banyoların kullanımında belirli miktarda buhar vücudun suyla kaplı olmayan kısımlarına ulaşır ve ayrıca solunur.

_Buhar_ banyoları aşırı terlemeye neden olur ve cildi temizler, tıpkı güçlü sıcak su banyoları gibi. Buhar, daha küçük özgül ısısı nedeniyle vücutta su kadar hızlı etki etmez. Buhar banyosu, buhar solunmadığında çok daha uzun süre dayanabilir. Buhar banyoları, su banyolarından daha sıcak dayanabilir, ancak buhar kötü bir iletken olduğundan vücuttan ısının yayılmasını engellediği için çok uzun süre dayanamaz. 122 dereceden daha yüksek bir ısı rahat bir şekilde dayanmaz. Buhar banyosu, sıcak hava banyosunun sıcaklığından önemli ölçüde düşük olsa da, sıcaklığı çok daha fazla yükseltir. _Sıcak hava_ banyoları, buhar banyolarından farklıdır, çünkü ikincisinin yaptığı gibi, bronş tüplerine nem biriktirerek solunumu engellemez. Akciğerler, solunan havayı ısıtmak yerine, kendi sıcaklıklarının üzerinde bir sıcaklığa maruz kalırlar. Sıcak hava banyoları, örneğin 135 derece, buhar banyolarından daha fazla terlemeye neden olur. Çok sıcaksa, vücudun sıcaklığını birkaç derece yükseltirler. Buhar banyoları, sıcak hava banyoları ve sıcak su banyoları şiddetli terleme üretmede hemfikirdir. Terleme, sistemden suyu ve zayıf maddeleri ortadan kaldırdığından, düzenlenmesinin ekonomi üzerinde önemli bir
etkisi olması gerektiği açıktır.

Soğuk ve sıcak banyoların genel etkilerini karşılaştırırken,
ilkinin terlemeyi kontrol etme eğilimindeyken, ikincisinin terlemeyi desteklediği söylenebilir.

Sıcak banyo, ilk etapta yüzeyin kılcal damarlarının şişmesine ve tıkanmasına neden olur; ısı uyarısı çekildiğinde
daralmaları meydana gelir. Soğuk banyo, yine, önce yüzeyin kılcal damarlarının
daralmasına neden olur ve bunu reaksiyon başladığında genişlemeleri izler. Sıcak banyo, hem ona bir ısı kaynağı getirerek hem de ondan ısının yayılmasını önleyerek vücudun sıcaklığını yükseltir. Soğuk banyodan daha uzun süre dayanabilir. Kanı yüzeye çekerken, soğuk banyo iç tıkanıklıkları destekler.

Ancak banyolar genellikle tedbirsizce kullanıldığında zararlı etkilere neden olur. Uzun
süreli sıcak banyolar uyku vericidir ve bu etki nedeniyle
genellikle boğulmayla ölüme neden olmuştur. Çok sıcak banyoların etkileri
başın içinde yüzme, kusma, bayılma, beyin tıkanıklığı ve
bazı durumlarda felçtir.

Belirtiler kalbin felcine işaret ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, zayıf kalpleri veya dolaşımda herhangi bir tıkanıklığı olanların sıcak banyoları kullanırken ne kadar dikkatli olmaları gerektiği çok açıktır.
Şişman erkekler ve kalpleri veya kan damarları sağlam olmayanlar
bunlardan kaçınmalıdır. Sıcak banyolara uzun süre düşkünlük rahatlatıcıdır ve
her çağda kadınsılığın bir işareti olarak kabul edilmiştir. Uyku hali, soğuk bir banyoya ilk daldırmanın ardından olmasa da, uzun süreli soğuk banyoların etkilerinden biridir; yüzeyin sıcaklığının düşmesi tehlikeli hale gelir. Soğuk banyolardaki risk, genellikle dudakların morarmasıyla belirtilen iç organların tıkanmasıdır. Aşırı soğuk banyolar her zaman tehlikelidir.

Banyoların tıbbi kullanımı için BALNEOTERAPÖTİKLER'e bakın.

_Kamu Banyoları._--İngiltere'de, kasabaların ve kalabalık bölgelerin sakinlerinin "sağlığı, rahatlığı ve refahı" için, yerel otoritenin komisyoncular aracılığıyla hareket ederek buralarda banyolar
kurmasının teşvik edilmesinin 1846'ya kadar uygun görülmediği görüldü. Toplu olarak "1846-1896 Hamamlar ve Çamaşırhaneler Yasası" olarak bilinen bir dizi tüzük bunu izledi. 1875 Halk Sağlığı Yasası ile kentsel otorite, önceki yasaları benimseme ve bunlara göre hareket etme yetkisine sahip otorite olarak ilan edildi ve 1878'de ilk kez, kış aylarında jimnastik salonu olarak kullanılabilecek yüzme havuzlarının kurulması ve 1899 tarihli bir değişiklik yasası ile lisans alınması koşuluyla müzik veya dans için açıkça hüküm konuldu. 1894 Yerel Yönetim Yasası ile, kırsal bölgelerde Hamamlar ve Çamaşırhaneler Yasalarını benimseme yetkisine sahip olan otoritenin cemaat meclisi olması gerektiği ve bu yasaların kabul edilmesi halinde cemaat konseyi tarafından yürürlüğe konulması gerektiği belirtildi. 1865'e kadar sadece yirmi beş ilçenin sakinleri için banyo imkânı sağlamaya özen gösterdiği anlaşılıyor. 1865'ten bu yana yasaları kabul eden
yetkililerin sayısına ilişkin tam bir bilgi yoktur, ancak 1899'da Avam Kamarası'na sunulan
üreme taahhütlerinin geri dönüşü, metropol dışındaki hiçbir yerel otoritenin
banyo sağlamak için kredi alma yetkisi için başvurmadığını, bunların 48'inin 1875'ten önce, 62'sinin ise 1875'ten sonra başvurduğunu göstermektedir. 1907 yılında bu amaçla onaylanan krediler
53.026 £ tutarındaydı. Mahalle konseylerinin gelirleri o kadar sınırlıdır ki,
yasalardan fazla yararlanmaları mümkün olmamıştır.
Metropolde, 1894 Yerel Yönetim Yasası ile
yasayı uygulama yetkisi kilise meclislerine verilmiştir ve 1899 yasası ile bu yetki
belediye konseylerine devredilmiştir. Londra'da yasaların kabul edildiği 35 bölge var ve bunların 11'i hariç hepsi 1875'ten beri harekete geçti. 1908'de yapılan beyana göre bu kuruluşlar 3502 özel banyo ve 104 yüzme banyosu sağladı. İkinci sınıf soğuk banyo için maksimum ücret 1 peni, sıcak banyo için 2 penidir. 1904-1905'te banyo yapanların sayısı 6.342.158 idi ve bunların 3.064.998'i özel banyolarda banyo yapanlar ve 3.277.160'ı yüzme banyolarında banyo yapanlardı. 1896-1897'de brüt toplam sadece 2.000.000 idi. Cinsiyetler arasındaki oranın hesaplandığı durumlarda, özel banyo kullanıcılarının sadece %18'inin ve yüzme banyolarının kullanıcılarının %10'unun kadın olduğu görülmektedir. 1898'de Okul Kurulu, yüzme eğitimi verilmesi halinde banyoları kullanan çocukların ücretlerini ödeme yetkisine sahipti ve 1907-1908'de bu ayrıcalık 1.556.542 çocuk tarafından kullanıldı. Londra'daki bu kamu hizmetinin maliyeti -su ölçüye göre sağlanıyor- yılda 80.000 £'un üzerindedir. Parklardaki ve açık alanlardaki göletleri ve gölleri kullananların sayısı hakkında hiçbir açıklama yapılamasa da, sıcak bir pazar günü 25.000 kişinin Londra'daki Victoria Park'ta banyo yaptığı ve bazılarının sabahın dört gibi başladığı hesaplanmıştır. Bu sonuçlar, banyo yapma alışkanlığının ne kadar arttığını gösteriyor ancak aynı zamanda bu alışkanlığın şu anda bile nüfusun nispeten küçük bir kısmıyla sınırlı olduğunu da gösteriyor. İnsanların en azından başlangıçta su kullanmaya teşvik edilmesi gerekiyor. Londra'da hala 800.000 kişiden sorumlu yetkililer var ve banyo yaptırmayanlar da bunu her zaman yeterince cömert ve cazip bir şekilde yapmadılar. İngiliz büyük şehirleri ile kıtadakiler arasındaki karşılaştırma ilkinin lehine değil.

Daha önceki dönemlerdeki banyo edebiyatı için Vitruvius'un _Mimarisi_ ve Lucian'ın _Hippias_'ına başvurabiliriz; bkz. sanat.
"Bader", Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_ (1896), A. Mau tarafından;
"Balneum", Daremberg ve Saglio, _Dict. des antiquites_ J. Marquardt
_Das Privalleben der Romer_ (1886), s. 269-297; Backer'ın _Gallus_,
ve Rich'in Dr Smith'in _Dinging of Greek
and Roman Antiquities_ (gözden geçirilmiş basım 1890) adlı eserindeki "Balneae" adlı makalesi; ayrıca 
HYDROPATY adlı eserin bibliyografyası. DİPNOT:

[1] Şekil, vücuttan yağ veya ter toplamak için oyuğun görülebildiği dört strigil temsil eder.
Ayrıca, strigilleri pürüzsüz tutmak için tasarlanmış küçük bir ampulla veya yağ içeren kap ve banyo bittikten sonra içmenin geleneksel olduğu küçük düz bir patera veya içme kabı vardır.

BATHURST, EARLS. ALLEN BATHURST, 1. Earl Bathurst (1684-1775), Sir Benjamin Bathurst'ün (ö. 1704) karısı Frances'ten (ö. 1727) olan en büyük oğluydu. Sussex, Apsley'li Sir Allen Apsley'nin kızıydı ve Norman Fethinden önce Sussex'e yerleştiği söylenen bir aileye mensuptu. Oxford Trinity College'da eğitim gördü ve Mayıs 1705'te Cirencester parlamentosu üyesi oldu ve Aralık 1711'de Bedfordshire, Battlesden'den Baron Bathurst unvanını kazanana kadar koltuğunu korudu. Coşkulu bir Muhafazakar olarak Rochester piskoposu Atterbury'yi savundu ve Lordlar Kamarası'nda Sir Robert Walpole'a karşı çıktı. Walpole 1742'de görevinden ayrıldıktan sonra özel konsey üyesi yapıldı ve Ağustos 1772'de Earl Bathurst unvanını kazandı. Daha önce İrlanda gelirlerine bağlı olarak yılda 2000 sterlinlik bir maaş alıyordu. 16 Eylül 1775'te öldü ve Cirencester kilisesine gömüldü. Temmuz 1704'te Bathurst, Sir Peter Apsley'nin kızı olan kuzeni Catherine (ö. 1768) ile evlendi ve ondan dört oğlu ve beş kızı oldu. Zamanın şairleri ve bilginleriyle ilişkilendirilen kont. Pope, Swift, Prior, Sterne ve Congreve arkadaşları arasındaydı.
Sterne'in _Eliza'ya Mektuplar_ adlı eserinde anlatılır; Burke'ün Avam Kamarası'nda konuşması sırasında zarif bir

referansın konusu olmuştur; ve kendisi ile Pope arasında geçen mektuplar
Pope'un _Works_ adlı eserinin viii. cildinde (Londra, 1872) yayınlanmıştır.

HENRY, 2. Earl Bathurst (1714-1794), 1. kontun hayatta kalan en büyük oğluydu. Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü, baroya kabul edildi ve K.C. oldu. 1745'te. Nisan 1735'te Cirencester'dan parlamento üyesi seçildi ve hükümete muhalefeti nedeniyle Galler Prensi Frederick'in başsavcısı ve ardından başsavcısı olarak ödüllendirildi. Nisan 1754'te parlamentodaki koltuğundan istifa ederek, ertesi ay ortak davalar mahkemesinin yargıcı oldu ve Ocak 1771'de Baron Apsley olarak soyluluğa yükseltildiğinde lord yüksek şansölye oldu. Eylül 1775'te babasının ölümüyle Earl Bathurst olduktan sonra, Thurlow'un Lord North'un kabinesine katılmasını sağlamak için Temmuz 1778'de görevinden biraz istemeyerek istifa etti. Kasım 1779'da konseyin lord başkanı olarak atandı ve
Mart 1782'de Kuzey'deki görevinden ayrıldı. 6 Ağustos 1794'te Cirencester yakınlarındaki Oakley Grove'da öldü. Bathurst iki kez evlendi ve
iki oğlu ve dört kızı oldu. Zayıf bir lord şansölyeydi, ancak
himayesini dağıtırken adil ve dürüst görünüyor.

HENRY, 3. Earl Bathurst (1762-1834), ikinci kontun büyük oğlu,
22 Mayıs 1762'de doğdu. Nisan 1789'da Lord George Henry Lennox'un kızı Georgiana (ö. 1841) ile evlendi ve
1783'ten Ağustos 1794'te kontluğa geçene kadar
Cirencester parlamentosunun üyesiydi.
Başlıca William Pitt ile olan dostluğu sayesinde,
1783'ten 1789'a kadar amirallik lorduydu;
1789'dan 1791'e kadar hazine lorduydu; ve 1793'ten 1802'ye kadar kontrol kurulu komiseri. Mayıs 1804'te Pitt ile göreve döndüğünde darphane müdürü oldu ve Portland Dükü ve Spencer Perceval'in bakanlıkları sırasında Ticaret Kurulu başkanı ve darphane müdürü oldu, ancak Haziran 1812'de bu görevlerden ayrılarak Liverpool Kontu'nun emri altında savaş ve koloniler sekreteri oldu. 1809 yılı boyunca iki ay boyunca dışişleri bakanlığından sorumluydu. Nisan 1827'de Liverpool istifa edene kadar savaş ve koloniler sekreteriydi; ve Yarımada Savaşı'nın yürütülmesini iyileştirmesi nedeniyle bir miktar takdiri hak ediyor, bu arada Napolyon Bonapart'a yönelik muamele konusunda hükümeti savunmak onun göreviydi. Bathurst'un resmi konumu, köleliğin kaldırılması için yapılan
hareketler sırasında adının sık sık anılmasına neden oldu ve bu ticaretle ilgili olarak insani bir ruhla hareket ettiği anlaşılıyor. 1828'den 1830'a kadar Wellington Dükü'nün hükümetinde konseyin lord başkanıydı ve Roma Katoliklerinin engelliliklerinin kaldırılmasını destekliyordu, ancak 1832 reform tasarısına karşı güçlü bir muhalifti. Dört oğlu ve iki kızı olan kont, 27 Temmuz 1834'te öldü. Bathurst, 1817'de Garter şövalyesi oldu ve birkaç kazançlı sinecure'ye sahipti.

En büyük oğlu HENRY GEORGE, 4. Earl Bathurst (1790-1866), 1812'den 1834'e kadar Cirencester parlamentosu üyesiydi. 25 Mayıs 1866'da evlenmeden öldü ve unvanın yerini, 1812'den 1816'ya kadar Weobley parlamentosu üyesi ve 1827'den 1860'a kadar özel konsey katibi olan ve 24 Şubat 1878'de evlenmeden ölen kardeşi WILLIAM LENNOX, 5. Earl Bathurst (1791-1878) aldı.

ALLEN ALEXANDER. 6. Earl Bathurst (1832-1892), Thomas Seymour Bathurst'un oğlu ve 3. earl'ün torunuydu. 1857'den Şubat 1878'de Earl Bathurst olana kadar Cirencester parlamentosunun üyesiydi ve en büyük oğlu SEYMOUR HENRY (d. 1864) 7. Earl Bathurst olduğunda 2 Ağustos 1892'de öldü.

BATHURST, Avustralya, New South Wales, Bathurst ilçesinin bir şehri, Great Western demiryoluyla Sidney'in B.B.B.'sinde 144 m. uzaklıktadır.
Nüf. (1901) 9223.
Macquarie nehrinin güney kıyısında, 2153 ft. yükseklikte, Mavi Dağlar'ın batı yakasındaki verimli, dalgalı bir ovada yer almaktadır. Bathurst'un birbirini dik açılarla kesen geniş caddeleri, şehrin merkezinde güzel bir park bulunurken, birçok kamu binası, özellikle belediye binası, hükümet binaları ve Anglikan ve Roma Katolik katedralleri dikkat çekicidir. Bathurst, Yeni Güney Galler'in başlıca buğday yetiştirme bölgesinin merkezidir ve çevresinde altın, bakır ve gümüş yoğun olarak çıkarılır. Demiryolu işletmeleri, araba fabrikaları, tabakhaneler, bira fabrikaları, un değirmenleri ve çizme, ayakkabı ve diğer emtia imalathaneleri vardır. Şehir, 1815'te Vali Macquarie tarafından kurulmuş ve adını o zamanlar koloniler için eyalet sekreteri olan 3. Earl
Bathurst'tan almıştır ve 1862'den beri bir belediyedir.

BATHVILLITE, doğal olarak oluşan organik bir maddedir. Açık kahverengi renkte, amorf, opak ve çok ufalanabilir bir maddedir ve İskoçya, Bathville'deki torbanit veya Boghead kömüründeki boşlukları doldurur. Özgül ağırlığı 1,01'dir ve benzende çözünmez.

BATHYBIUS ([Yunanca: bathis], derin ve [Yunanca: bios], yaşam), bir zamanlar okyanusun derinliklerinde büyük kütleler halinde var olduğu ve farklılaşmamış protoplazmadan oluştuğu varsayılan sümüksü bir madde. Bunu yaşamın en basit formunu temsil eden bir organizma olarak gören Huxley, yaklaşık 1868'de ona _Bathybius Haeckelii_ adını verdi. Ancak "Challenger" seferiyle bağlantılı olarak yürütülen araştırmalar, bunun alkolle deniz suyundan aşağı atılan
pıhtılı bir alçı çökeltisinden oluşan yapay bir ürün olduğunu gösterdi ve organik
karakterine dair hipotez, Huxley de dahil olmak üzere çoğu biyolog tarafından terk edildi.

Magnesia'lı bir İyon heykeltıraşı olan BATHYCLES, Spartalılar tarafından MÖ 550 civarında Amyclae'deki Apollon heykeli için mermer bir taht yapmak üzere görevlendirildi.
Pausanias (iii. 18) bize o dönemde İyon sanatının karakterini gösteren, bizim için en büyük değere sahip olan bu anıtın ayrıntılı bir tanımını verir. Kabartma olarak mitolojiden sahnelerle ve yuvarlak şekilde destekleyici figürlerle süslenmiştir.

Bir yeniden yapılandırma için Furtwangler, _Meisterwerke der griech
Plastik_, s. 706'ya bakın. BATLEY, İngiltere'nin Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde, Dewsbury parlamento ilçesinde, Leeds'in 8 m. G.G.B.'sinde, Great Northern, London & North Western ve Lancashire & Yorkshire demiryolları üzerinde bulunan bir belediye ilçesidir. Nüfus (1900) 30.321. Alan 2039 dönüm. All Saints Kilisesi
çoğunlukla Diktir ve çoğunlukla 17. yüzyıldan kalma bazı güzel ahşap işçiliği ve bazı güzel anıt mezarlar içerir. Pazar meydanı, belediye binası, halk kütüphanesi, postane ve diğerleri dahil olmak üzere
mükemmel bir modern bina grubu içerir. Kasaba, ağır yünlü ticaretinin merkezidir ve ordu kumaşları, pilot kumaşları, drugget'ler, flushing'ler vb. gibi geniş çaplı imalathanelere sahiptir. Eski malzemelerin "kalitesiz" olarak işlenmesi büyük ölçüde devam etmektedir. Ayrıca demir dökümhaneleri, makine imalathaneleri ve taş ocakları da vardır. Kasaba, güneybatı Yorkshire kömür sahasında yer alır ve bölgede birkaç kömür ocağı vardır. İlçe bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetilir.

BATON (Fr. _baton_, _baston_, Late Lat. _basto_, bir sopa veya bastondan gelir),
bir mareşalin otorite işareti olarak taşıdığı cop, bir polis memuru vb.; müzikte, bir orkestra şefinin tempo tuttuğu sopa; armalarda, bir kıvrımın dörtte biri,
sık sık uçları kısa kesilerek bir çubuk şekline getirilir;
İngiliz armalarında, yalnızca gayri meşruluğun bir işareti olarak, "baton
sinister".

BATONI, POMPEO GIROLAMO (1708-1787), İtalyan ressam, Lucca'da doğdu. 18. yüzyılda İtalya'da büyük bir ressam olarak kabul edildi ve şüphesiz sanatı önceki yüzyılda düştüğü yoğun üsluptan kurtarmak için çok şey yaptı. Bununla birlikte, resimleri en yüksek değerde değil, ancak genel olarak zarif, iyi tasarlanmış ve uyumlu renklere sahip. En iyi eserinin "Barış ve Savaş" grubu olduğu düşünülüyor. Batoni alışılmadık sayıda resim yaptı ve portreleriyle de tanındı.

ABD'nin Louisiana eyaletinin ve Doğu Baton Rouge bölgesinin başkenti olan BATON ROUGE, Mississippi nehrinin doğu kıyısında, New Orleans'ın yaklaşık 70 m kuzeybatısında. Nüfus (1890) 10.478; (1900) 11.269, bunlardan 6596'sı zenci kökenliydi; (1910 nüfus sayımı) 14.897. Yazoo & Mississippi
Valley demir yolu ve Louisiana Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından hizmet verilir; ve
Texas & Pacific nehrin hemen karşısındaki Port Alien'a girer. Şehir
en yüksek sellere karşı güvenli bir şekilde nehir uçurumunda yer alır. İspanyol tarzındaki eski evler
görünümüne ilginçlik katar. Eyalet başkenti 1880-1882 yıllarında inşa edilmiş ve 1862'de yanan bir başkasının yerine geçmiştir.
Baton Rouge'da
Eyalet Üniversitesi ve Tarım ve Mekanik
Koleji (1860) bulunur; bunlardan Audubon Şeker Okulu, "şeker kamışı yetiştirme ve şeker üretim teknolojisinde en yüksek bilimsel eğitim için" önemli ve ayırt edici bir özelliktir.
Üniversite, 1855'te İskenderiye yakınlarında kurulan ve 1860'ta W.T. Sherman'ın sorumluluğu altında açılan Louisiana Eyalet Öğrenim ve Askeri Akademisi'nden doğmuştur. 1869'da kurum Baton Rouge'a taşındı ve 1877'de 1873'te kurulan ve 1874'te New Orleans'ta açılan Tarım ve Makine Koleji ile birleştirildi. Üniversitenin kampüsü, 1886'dan beri kolej tarafından işgal edilen ve 1902'de Federal hükümet tarafından buraya devredilen Baton Rouge garnizonunun eski kışlasıdır. Üniversitenin 1907-1908'deki kaydı 636'ydı. Baton Rouge'daki diğer önemli kurumlar arasında bir Devlet Tarım Deney İstasyonu, sağırlar ve dilsizler, körler ve yetimler için sığınma evleri ve okullar ve eyalet hapishanesi bulunmaktadır. Çevredeki uçurum ve alüvyonlu arazi çok zengindir. Şeker ve pamuk tarlaları ve subtropikal meyve bahçeleri nehrin ön taraflarını işgal eder. Üretilen ürünler arasında kereste ve pamuk tohumu ürünleri ve şeker bulunur. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 717.368 dolardan 1905'te 1.383.061 dolara veya %92,8'e çıktı. Şehir, 1898'de meclis tarafından verilen bir tüzük uyarınca yönetiliyor. Bu tüzük, şehir meclisine çeşitli idari kurulları (polis, finans vb.) seçme yetkisi vermesi bakımından özeldir; çoğu şehrin yasama meclisi bunlardan ayrıdır. Baton Rouge, eyaletteki en eski Fransız yerleşimlerinden biriydi. Batı Florida'nın bir parçası olarak 1763'te İngilizlerin eline geçti ve 1779'da Louisiana'nın İspanyol valisi Bernardo Galvez tarafından ele geçirildi. Kasaba 1817'de kuruldu. 1849'da eyalet başkenti yapıldı ve 1862'de Shreveport Konfederasyon eyalet başkenti olana kadar öyle kaldı. 1864'te Birlikçiler New Orleans'ı hükümetin merkezi yaptılar. Louisiana Ayrılık Kararnamesi, Baton Rouge'da toplanan bir kongre tarafından 26 Ocak 1861'de kabul edildi. 1862 Mayıs'ında şehir, Tennessee'den akıncıları oraya götüren Albay Benjamin H. Grierson (d. 1826) komutasındaki Birleşik Devletler güçleri tarafından ele geçirildi; 12 Mayıs'ta New Orleans'tan gelen birlikler tarafından resmen işgal edildi ve Tuğgeneral Thomas Williams (1815-1862) tarafından 5 Ağustos 1862'de General John C. Breckinridge komutasındaki Konfederasyon güçlerinin saldırısına karşı başarıyla savunuldu; General Williams,
ancak, saldırı sırasında öldürüldü. Baton Rouge kısa süre sonra bir ay boyunca terk edildi,
sonra yeniden işgal edildi ve savaşın geri kalanında tutuldu. 1879 eyalet anayasasına uygun olarak 1882'de tekrar eyalet başkenti oldu. 1840'tan sonraki birkaç yıl boyunca Zachary
Taylor, Baton Rouge yakınlarındaki bir plantasyonda yaşadı.

BATRACHIA. T.H. Huxley'in, _Encyclopaedia Britannica_'nın dokuzuncu baskısında bu konu hakkındaki makalesinde,
Alexandre Brongniart tarafından _Batrachia_ adı altında Linnaean Amphibia'dan ilk kez ayrılan akciğer solunumlu, beş parmaklı
omurgalılara Amphibia adının uygulanması için ileri sürdüğü argümanlar
evrensel kabul görmedi. Büyük Britanya ve Almanya'daki ders kitaplarında ve anatomik çalışmalarda çokça kullanılmasına rağmen, sistematik herpetolojinin başlıca yazarları olan W. Peters, A. Gunther ve E.D. Cope tarafından ilk isim yerine ikinci isim tercih edilmiştir ve bu makalede onların öncülüğü izlenmektedir. Linnaeus'un Amphibia ismini kullanırken, çoğu kurbağa ve semenderin varoluşları boyunca geçtiği solungaç solunumu ve hava solunumu dönemlerine atıfta bulunmadığını, sadece grubun birçok bileşeninin hem karaya hem de suya (örneğin timsahlar) başvurduğu gerçeğini iletmek istediğini akılda tutarak, terimin orijinal anlamından bu şekilde saptırılmış olabileceğini kabul etmek zor görünüyor, özellikle de böyle bir değişiklik Brongniart tarafından o zamandan beri evrensel olarak bir düzen, alt sınıf veya sınıf olarak benimsenen ilişkiyi belirtmek için açıkça önerilen ismin terk edilmesiyle sonuçlandığında. Bu nedenle, isimlendirme sorularına özel ilgi gösteren birçok yazar, Linnaean _Amphibia_'nın bölündüğü iki büyük sınıfın doğru isimlerinin _Reptilia_ ve _Batrachia_ olduğunu düşünür ve _son terimin, merhum Profesör Peters gibi, 1883'teki ölümüne kadar sürüngenleri ve batrakianları yalnızca alt sınıflar olarak görmeye devam edenler için saklanması gerektiğini düşünür (1). Özellikle canlı formları odak noktasına getirenlere, Huxley'in memeliler dışındaki omurgalıları _Sauropsida_ (kuşlar ve sürüngenler) ve _Ichthyopsida_ (batrakianlar ve balıklar) olarak ayırmasına karşı çıkılması ne kadar sıra dışı görünse de, paleontolojideki son keşiflerin, batrakianlar ile sürüngenler arasındaki boşluğu, ikisi arasında tatmin edici bir ayrım çizgisi çizme girişiminde en büyük utancı yaratacak kadar azalttığı kesindir; diğer yandan balıklar ile batrakianlar arasındaki boşluk, Huxley'in Amphibia (_Encyclopaedia Britannica_, 9.
baskı) makalesinin yazıldığı zamanki kadar geniş kalmıştır. Batrachianları sürüngenlerden ayıran başlıca özellik, metamorfozları bir kenara bırakırsak, damak kemiklerinin düzenlenmesinde yatar; burada büyük bir parasfenoid vomerlere kadar veya neredeyse kadar öne doğru uzanır ve pterygoidleri genişçe ayırır. İki oksipital kondil taşıyan kemikler çok fazla tartışmaya yol açmıştır ve Huxley'nin önceki baskıda verdiği tanım - "iki oksipital kondil, kafatasının bazi-oksipital bölgesi, ya çok eksik ya da hiç kemikleşmemiş" - revizyon gerektirmektedir. Bazı yazarlar, oksipital kondillerin bazı labirentodontlarda (2) en gelişmiş olarak bulunduğu kemiğin, ilk omurla eklemlenme için iki çıkıntı taşıyan büyük bir bazi-oksipitali temsil ettiğini, günümüzdeki batrakianların kafatasının ise bazi-oksipitali kaybettiğini ve kondillerin ekzosipitaller tarafından sağlandığını ileri sürmüşlerdir. Öte yandan, bazı sürüngenlerde oksipital kondil ikiye bölünmüştür ve bazi-oksipital veya ekzosipitaller tarafından üretilir. Ancak yakın zamanda Staffordshire'daki Trias'tan bir labirentodontun (_Capitosaurus stantonensis_) iyi korunmuş bir kafatasının bulunması, A.S. Woodward'ın (3) bu formda, en azından, kondillerin dar bir bazi-oksipitalle ayrılmış olsalar da gerçekte ekzosipital olduğunu göstermesini sağlamıştır. Bu nedenle, (2)'de alıntılanan yazarların foramen magnum'un tabanındaki öğeleri tanımlamada yanılmış olmaları çok olasıdır. Ancak, stegosefal batrakianların bazılarının, hatta hepsinin kemikleşmiş bir bazi-oksipitale sahip olduğu gerçeği ortadadır.

Anomodont sürüngenler ve iyi bilinen labirentodontları da içeren soyu tükenmiş takım olan Stegocephalia (4) üzerine yaptığı araştırmaların sonucunda, H.G. Seeley'in sonuncusunu batrakianlar yerine sürüngenlerle birlikte yerleştirme önerisini aldık.
(5) ve H. Gadow, en son sınıflandırmasında (6), bazılarını sürüngenler arasına yerleştirdi, diğerleri batrakianlarla birlikte bırakıldı;
H. Credner, Stegocephalia ve Rhynchocephalian sürüngenleri arasındaki çeşitli
eklenti formları keşfetmesine dayanarak görüşlerini temel alarak, bir yandan batrachianların, diğer yandan sürüngenlerin ataları olan bu formları da kapsayan bir sınıf, _Eotetrapoda_ önermiştir. Yine de, Stegocephalia'nın, sürüngenlere olan büyük yakınlığına rağmen, batrachianlara dahil edilmesi gerektiği, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, sadece bir branşlı durumdan geçmeleri, yani başkalaşım geçirmeleri gerçeğinden yeterince açıktır (7). Mevcut bilgilerimizin sonucu, muhtemelen Crossopterygian balıklarından türetilen Stegocephalia'ya işaret ediyor (8), bir yandan gerçek batrachianları (geriye doğru giden seri) üretmişler ve bunlarla bir dereceye kadar _Caudata_ ve _Apoda_ aracılığıyla bağlantılılar, diğer yandan Rhynchocephalians ve Anomodonts aracılığıyla sürüngenleri (ileri giden seri) üretmişler, ikincisinin çok belirgin kanıtlara göre memelilere (9) yol açtığına inanılıyor.

[Resim: ŞEKİL 1.--Archegosaurus Decheni'nin üstten görünümü.

(Gredner'den sonra ana hatlar.)

pm, Praemaxilla. st, Supratemporal.
n, Nazal. sq, Squamosal.
m, Maxilla. pto, Postorbital.
l, Lachrymal. qj, Quadrato-jugal.
pf, Praefrontal. o, Occipital.
f, Frontal. pt, Post-temporal.
j, Jugal. q, Quadrate.
ptf, Postfrontal.
p, Parietal.]

Amphibia veya Batrachia sınıfının Huxley tarafından yapılan dört takıma bölünmesi, ancak isimlerde bir değişiklikle korunmuştur:
_Stegocephalia_, R. Owen'ın _Labyrinthodonta_'sı etrafında kümelenen küçük grupların topluluğu için, bu isim başlangıçta amaçlandığı biçimlerle sınırlıdır; _Peromela_, _Urodela_, _Anura_,

(açıkça yanıltıcı olmadığı sürece, ki bu şu anki durumda böyle değil) ilk önerilen ismin daha yüksek gruplar ve cinsler ve türler için diğerlerinin hepsinin yerini alması gerektiği ve sonraki kümenin öncelik yasasından
yararlanacağı için _Apoda_, _Caudata_, _Ecaudata_ olarak değiştirilmiştir. 1806'da C. Dumeril tarafından batrachianların iki familyaya ilk alt bölümünde (_Zool. Anal_. s. 90-94) bunlara Fransızcada "Anoures" ve "Urodeles", Latincede _Ecaudati_
ve _Caudati_ adı verilmiştir. Dumeril'in öğrencisi M. Oppel, 1811'de (_Ordn.
Rept_. s. 72), Caecilian'ları eklediğinde, üç gruba _Apoda_,
_Ecaudata_ ve _Caudata_ adını verdi. Zoolojik isimlendirmede tanınmaya hak kazanan tek Latince form olduğundan, son zamanlarda batrachianların ayrıldığı üç takım için son belirtilen isimlerin benimsenmesi gerektiği sonucu çıkar.

I. STEGOCEPHALIA (10).--Kuyruklu, lacertiform veya serpantiform
batrachians, kafatasının temporal bölgesi, Crossopterygian balıklarındaki aynı kemiklere benzer
postorbital, skuamozal ve supratemporal plakalarla örtülüdür ve aynı şekilde parietal ve supratemporal kemiklerin arkasında eşleştirilmiş dermal kemikler (oksipital ve post-temporal) bulunur. Parietal foramen; pullar veya kemiksi skutlar sıklıkla
mevcuttur, özellikle ventral bölgede, daha fazla üç büyük kemiksi plakayla korunmaktadır - interklavikula ve klavikulalar, ikincisi kleithraya ek olarak.

Üst Devoniyen'den Trias'a kadar uzanan soyu tükenmiştir. Devoniyen formları hakkındaki bilgimiz hala son derece yetersizdir, o dönemde pentadaktil omurgalıların
varlığına dair tek kesin kanıt,
Pensilvanya'da keşfedilen ve O.C. Marsh tarafından
(11) _Tinopus antiquus_ olarak tanımlanan ayak izlerinde yatmaktadır. Belçika'dan gelen ve kimliği hala şüpheyle karşılanan çeşitli kalıntılar, M. Lohest (12) tarafından Devoniyen'deki bu batrakianların kanıtı olarak kabul edilmiştir.
200'den fazla tür artık ayırt edilebilir, bunlar arasında
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın Karbonifer'i,
Spitsbergen'in Permiyeni,
Avrupa, Kuzey Amerika ve Güney Afrika ve Avrupa,
Amerika, Güney Afrika, Hindistan ve Avustralya'nın Trias'ı yer almaktadır. Tanıdığımız batrakian formları, omurganın zaman içinde erken kemikli ganoid balıklarınkine benzer segmentli merkezlere sahip notokordal bir durumdan (örn. _Caturus_, _Eurycormus_), bikonkav merkezlere ve son olarak günümüzde geçerli olan yuva ve top durumuna evrildiğini göstermektedir. Ancak, omurganın çeşitli yönlerde evrimleşmesi ve belirli ek gruplardaki değişken durum nedeniyle, omurga karakterlerini E.D. Cope ve diğer bazı yakın tarihli
yazarların uygulamaya çalıştığı katılıkla taksonomiye uygulamak mümkün görünmemektedir. Bu özellikle Stegosefaller durumunda belirgindir; ve kuyruklu ve kuyruksuz son batrakianlar, amfikoel, opistokol veya prokol olsun, omurların eklemlenme biçiminin bu aşağı omurgalılarla başa çıkmada ikincil sistematik öneme sahip olduğunu gösterir. Stegosefallerin beş alt takıma ayrılması bu nedenle ciddi eleştirilere açıktır; ancak genel olarak mevcut bilgimiz ışığında benimsenmesi en doğal olanıdır.

[Resim: ŞEKİL 2.--A, Sırt omurları. B, _Archegosaurus_'un kuyruk omurları. na, Sinir kemeri; ch, korda; pl, pleurocentrum; ic,
intercentrum.

(Jaekel'den sonra ana hatlar.)]

A. Rhachitomi, (şekil 1, 2), omuriliğin kesintisiz devam eden ve sinir kemerine ek olarak üç kemikli elemanla çevrili olan notokorda dayandığı: her iki tarafta, sürüngenlerin ve memelilerin merkezini temsil ettiği görünen sözde bir pleurocentrum ve altta, sinir kemerine kadar uzanabilen ve muhtemelen hipapofizle ilişkili olan, kuyruk bölgesinde şevronlara dönüştüğü için bir intercentrum veya hipocentrum. Çoğunlukla Karbonifer ve Permiyen çağına ait büyük formlar, diş duvarlarının az veya çok karmaşık bir şekilde içe doğru kıvrılması. Aileler:
ARCHEGOSAURIDAE, ERYOPIDAE, TRIMERORHACHIDAE, DISSORHOPHIDAE. Sonuncusu, olağanüstü bir endo- ve ekzo-iskelet kabuğuyla dikkat çekicidir,
_Dissorhophus_ Cope (13) tarafından "batrachian
armadillo" olarak tanımlanmıştır.

B. Embolomeri, merkez ve merkezler arası eşit şekilde gelişmiş disklere sahiptir, bu nedenle her bir nöral kemerde iki tane vardır; bu diskler
notokordun geçişi için ortada delinmiştir. Bu tip, doğrudan öncekinden türetilmiş olabilir, bununla _Diplospondylus_ cinsiyle bağlantılı gibi görünmektedir. Aile: CRICOTIDAE, Permiyen.

C. Labyrinthodonta, basit bikonkav vertebral disklere sahiptir, notokordun bir kalıntısı tarafından çok
hafifçe delinmiştir ve gevşekçe eklemlenmiş nöral kemeri destekler. Bu durum, genç örneklerde vertebral kolonun yapısıyla gösterildiği gibi
_Rhachitomi_'den türetilmiştir. Çoğunlukla Trias'tan (birkaç Permiyen) büyük formlar,
gerçek labirent diş yapısına sahip. Aileler: LABYRINTHODONTIDAE,
ANTHRACOSAURIDAE, DENDRERPETIDAE, NYRANIIDAE.

D. Microsauria, sürüngenlere en yakın, kalıcı notokorda sahip,
sinir kemerinin dayandığı
daralmış silindirlerle tamamen çevrili. Dişler içi boş, basit veya sadece hafifçe katlanmış duvarlara sahip.
Çoğunlukla küçük boyutlu ve Karbonifer ve Alt Permiyen'de bol miktarda. Aileler: UROCORDYLIDAE, LIMNERPETIDAE, HYLONOMIDAE (şekil 3),
MICROBRACHIDAE, DOLICHOSOMATIDAE, ikincisi serpantiform, apodal.

E. Branchiosauria, gerçek batrakianlara en yakın olan; kalıcı, daraltılmamış notokorda sahip, üstte nöral kemer ve altta bir çift intercentra tarafından oluşturulan
fıçı biçimli, kemikli silindirlerle çevrili, her iki eleman da kaburganın desteği için her iki tarafta enine bir işlemin oluşumunda eşit paya sahiptir. Görünüşe göre pleurocentranın baskılanması ve nöral kemerin aşağı doğru uzamasıyla
rhachitomous tipinden evrilen bu yapı planı, gelişimin gösterdiği gibi, omurların tamamen veya büyük bir kısmının nöral kemer tarafından
oluştuğu kurbağaların karakteristiğine yol açar (14). Üst Karbonifer ve Permiyen oluşumlarından küçük formlar. Tek bir aile: BRANCHIOSAURIDAE.

[Resim: ŞEKİL 3.--A, _Hylonomus_'un dorsal omuru (yan görünüm ve ön görünüm). B, _Branchiosaurus_'un dorsal omurları (yan görünüm ve ön görünüm). n, Sinir kanalı; ch, korda.

(Credner'dan sonra.)]

II. APODA (15).--Uzuv yok. Kuyruk körelmiş veya yok. Frontal kemikler
parietallerden farklı; palatinler maksillerlerle kaynaşmış. İntromittent bir çiftleşme organına sahip erkek. Tropikal Afrika, Güneydoğu Asya ve tropikal Amerika'da yaşayan,
hâlâ belirsiz akrabalıkları olan, bozulmuş, solucan benzeri batrakianlar. Otuz üç tür bilinmektedir. Henüz
fosil
keşfedilmemiştir. Son zamanlarda bu takımı tamamen ortadan kaldırmaya ve Caecilianları yalnızca Urodeles'in bir ailesi haline getirmeye çalışılmıştır. Bu görüş, _Ichthyophis_-larvası ile _Amphiuma_ arasındaki çok dikkat çekici yüzeysel benzerlikten kaynaklanmıştır. Cope (16), Apoda'yı Salamanders'tan gelen bir dejenerasyon çizgisinin uçları olarak gördü ve _Amphiuma_ da buna bağlı biçimlerden biriydi. P. ve F.'nin görüşüne göre _Ichthyophis_'in gelişimi üzerine yaptığı büyük çalışma batrachians hakkındaki bilgimize en önemli son katkılardan biri olan Sarasin (17), _Amphiuma_, bir tür neotenik Caecilian'dır, solungaç solunumunu korurken cinsel olarak olgunlaşan bir larval formdur. Uzuvların yokluğu ve
kuyruğun küçülmesi grubun tek özelliği olsaydı, Caecilian'ları Urodeles'lerle birleştirmeye elbette itiraz olmazdı; ancak, H. Credner tarafından Stegocephalian'larınkiyle yapı olarak aynı olduğu gösterilen, Apodal'ların birçok cinsinde mevcut olan ve tüm Caudates'lerde bulunmayan pullardan bahsetmeye bile gerek yok, Caecilian kafatası kuyruklu batrachians'ların hiçbiriyle paylaşılmayan özellikler sunar. G.M. _Ichthyophis_'in kondrokranyumunu inceleyen Winslow (18), bu durumun bir Urodele formundan türemiş olamayacağı sonucuna varır, ancak daha ilkel bir ataya işaret eder. Bu atanın Stegocephalian'lardan biri olmasa bile neredeyse onlarla ilişkili olduğu, gelecekteki keşiflerin büyük olasılıkla
göstereceğidir.

III. CAUDATA (19).--Alnı parietallerden ve palatinleri maksillerlerden farklı olan kuyruklu batrakianlar. Bazı formlar
varlıkları boyunca solungaçlarla nefes alır ve eskiden balıklardan hava soluyan batrakianlara bir geçit oluşturduğu düşünülürdü. Şimdi ise ikincisinden türeyen tutuklanmış larvalar olarak kabul edilirler. 1890-1900 yılları arasındaki en şaşırtıcı keşiflerden biri, bir dizi formun hem solungaçlardan hem de akciğerlerden yoksun olması ve yalnızca deri ve yanak mukoza zarıyla nefes almasıydı (20). Üç kör mağara formu bilinmektedir: biri karasal--_Typhlotriton_, Kuzey Amerika'dan ve ikisi çok dallı--_Proteus_ Avrupa'da ve _Typhlomolge_ Kuzey Amerika'da.

Bu takım yaklaşık 150 tür içerir ve beş aileye atfedilir:
HYLAEOBATRACHIDAE, SALAMANDRIDAE, AMPHIUMIDAE, PROTEIDAE, SIRENIDAE.

Fosil kalıntıları Avrupa'nın Üst Eosen ve Miyosen'inde ve Kuzey Amerika'nın Üst Kretase'sinde azdır. Bilinen en eski Urodele, Belçika'nın Aşağı Wealden bölgesinden
_Hylaeobatrachus_ Dollo'dur (21). Şu anda bu takım, Ekvador ve Peru'daki And Dağları'ndan iki _Spelerpes_ ve Arjantin'den bir _Plethodon_ hariç, kuzey yarımküreyle sınırlıdır.

IV. ECAUDATA (22).--Kurbağalar ve kara kurbağaları. Dört uzuv ve kuyruk yok. Radius
ulna ile birleşir ve tibia fibula ile birleşir; tarsus (astragalus ve
kalkaneus) uzar ve arka uzuvda ek bir segment oluşturur.
Kuyruk omurları bir ürostyle veya kuyruk sokumuna kaynaşmıştır. Frontal kemikler
parietallerle birleşir.

Bu takım, yaklaşık 40'ı fosil olan yaklaşık 1300 türü kapsar ve iki alt takıma ve on altı aileye ayrılır:--

A. Aglossa,-- Östaki boruları tek bir ostium pharyngeum'a birleşmiştir;
dil yoktur. DACTYLETHRIDAE, PIPIDAE.

B. Phaneroglossa,--Östaki boruları ayrılmış; dil mevcut.
DISCOGLOSSIDAE, PELOBATIDAE, HEMIPHRACTIDAE, AMPHIGNATHODONTIDAE,
HYLIDAE, BUFONIDAE, DENDROPHRYNISCIDAE, CYSTIGNATHIDAE, DYSCOPHIDAE,
GENYOPHRYNIDAE, ENGYSTOMATIDAE, CERATOBATRACHIDAE, RANIDAE,
DENDROBATIDAE.

Phaneroglossa iki gruba ayrılır; _Arcifera_ ve
_Firmisternia_, iki evrim aşamasını temsil eder. Aile
karakterleri esas olarak sakral diapofizlerin genişlemesinden veya genişlememesinden ve bir veya her iki çenede dişlerin
varlığından veya yokluğundan türetilir. _Discoglossidae_ bazı omurlarda kısa kaburgaların varlığıyla dikkat çekicidir ve ayrıca bazı diğer noktalarda
kuyruklu batrachianlara yaklaşırlar; genel olarak, bilinen Ecaudata'nın en genelleştirilmişi olarak güvenle kabul edilebilirler. W.G. Ridewood (23) tarafından keşfedildiği gibi, Aglossa'da erken yaşta belirgin kaburgalar mevcuttur. Tropikal Afrika'dan gelen üçüncü bir Aglossa cinsi olan _Hymenochirus_ (24)'un yakın zamanda eklenmesi, _Pipa_ ve _Xenopus_ karakterlerini birleştirerek, bu cinsleri birbirine bağlayan gerçek yakınlık konusunda her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. _Hymenochirus_, omurga sütununda yalnızca altı ayrı parçanın varlığıyla daha da dikkat çekicidir, bu nedenle tüm omurgalılar arasında en kısa olanıdır.

Kurbağalar ve kara kurbağaları böcek yiyeceğinin elde edilebildiği her yerde bulunur ve bunların dağılımı birçok ada hariç olmak üzere dünya çapındadır.
Dolayısıyla zengin ve oldukça özel bir kertenkele faunasına sahip olan Yeni Kaledonya'nın kendi batrakyası yoktur, ancak Avustralyalı _Hyla aurea_
başarıyla tanıtılmıştır. Yeni Zelanda'da yalnızca bir tür (_Liopelma hochstetteri_) bulunur ve bu tür nadir görülür ve Kuzey Adası ile sınırlıdır. Güney Asya, Afrika ve Güney Amerika'nın ormanlık bölgeleri türler açısından özellikle zengindir.

Mevcut bilgilerimize göre, Ecaudata yaklaşık
Caudata kadar geriye kadar izlenebilir. Bu takımın, tanımlayıcısı tarafından _Palaeobatrachus_ olarak adlandırılan, ancak geçici bir belirleme olan, kesin bir batrachian'ı, Katalonya'daki Sierra del Montsech'in Kimmeridgian'ında keşfedilmiştir (25), bu nedenle Wealden Caudata _Hylaeobatrachus_'tan biraz daha eski bir oluşumdadır.

Wyoming'in Eosen'inden birkaç tatmin edici olmayan kalıntı dışında,
fosil kuyruksuz batrachian'lar yalnızca Avrupa ve Hindistan'ın Oligosen, Miyosen ve Pliyosen'inden bilinmektedir. Bu formlar, günümüzde dünyanın aynı bölgesinde yaşayanlardan çok az farklıdır ve bazı cinsler (_Discoglossus, Bufo,
Oxyglossus, Rana_) bile aynıdır. _Palaeobatrachus_ (26),
mükemmel formdaki iskeletlerle ve kurbağa yavrusuyla temsil edilen bir dizi türün Almanya, Bohemya ve Fransa'daki Miyosen yataklarından
tanımlandığı, _Pelobatidae_'ye atfedilebilir gibi görünüyor; bu cins muhtemelen Aglossa'dan biri olarak düşünülmüştür, ancak
larvalarda kaburga olmaması böyle bir ilişkiye karşıdır.

Gelişim ve emzirme alışkanlıkları hakkındaki bilgilerimize çok sayıda ekleme yapılmıştır, bunlar son derece çeşitlidir, bazı formlar metamorfozları atlatmış veya aceleyle
yumurtadan mükemmel durumda
atlamıştır (27).

_İskelet._--Bu takımın en erken formları olan Stegocephalia'da,
omurgaların yapısında önemli çeşitlilikle karşılaşıyoruz ve bu değişiklikler sınıflandırmaları için
kullanılmıştır. Ancak, hepsi her omurun en az iki parçadan oluştuğu konusunda hemfikirdir, bu parçalar arasındaki dikiş yaşam boyunca
kalır. Bu konuda, yaşayan temsilcileri olan üç takımdan farklıdırlar. Semenderlerin kuyruğunun alt kemerleri veya şeritleri bile sürekli olarak merkezlerle kemikleşmiştir. Aslında, bu omurların merkezle uyumlu olması gereken bir kısmı yoktur, bu kısım, gelişimin bir çalışmasının gösterdiği gibi (H. Gadow, 14), iki ana dorsal ve ventral eleman çiftinin (Caudata'nın kuyruk-omurları) bir araya gelmesi ve ardından tam birlikte kemikleşmesiyle veya tamamen dorsal eleman çiftiyle oluşur. Ecaudata'da, gövdenin omurları iki farklı planda oluşur. Bazılarında notokord, ventral yüzey boyunca uzun süre açıkta kalır ve etrafında kıkırdak oluşumunun olmaması nedeniyle, ince bir elastik zarla kaplanmadan kaybolur; larva örneklerinde metamorfoz noktasında omurların altından kolayca
soyulabilir. Buna _epichordal_ tip adı verilmiştir. Diğerlerinde, _perichordal_ tipi temsil edenlerde, tüm omurun oluşumunun daha büyük payı (çift) dorsal kıkırdağa düşer, ancak buna ek olarak dorsalle kaynaşan veya kalsifiye dokuyla ona bağlanan dar bir ventral veya hipokordal kıkırdak vardır; böylece notokorda, uzuvları eksik gelişmiş kurbağa yavrularında kalın bir kılıfla tamamen çevrilidir. Hem kemerin hem de sözde centrumun büyük kısmının veya tamamının aynı kıkırdaktan oluşma biçimi, bu batrachianlarda neden asla nöro-santral bir sütür olmadığını açıklar. Yukarıda belirtilen dorsal kıkırdakların segmentasyonu sırasında,
diapofizlerin enine uzantılarını dışarı gönderen, her iki merkez arasında,
bir intervertebral kıkırdak belirir, bu kıkırdaktan
centrumun eklemlenen kondilleri oluşur ve
ya ön omurlara (precoelous tip) ya da arka omurlara (opisthocoelous tip) bağlanır,
bazen _Pelobatidae_ örneklerinde bulduğumuz gibi, bağımsız,
omurlar arası, kemikleşmiş bir küre olarak kalmaz.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Necturus_'un ilk iki omurları. Vt^1,
Atlas; Vt^2, ikinci omurlar; a, atlasın interkondiloid uzantısı;
b, oksipital kondiller için eklem yüzeyleri.
İkinci omurun kaburgaları gösterilmemiştir. A, Dorsal; B, ventral; C, yanal
görünüm. ]

Caudata ve Apoda'da, kıkırdak genellikle omurlar arasında kalır; bu kıkırdak, omurun arka ucuna ait olan

bir fincan ve top kısmına kusurlu bir şekilde ayrılabilir. Bu gibi durumlarda amfikol ve opistokol omurlar arasındaki ayrım yalnızca kemikleşme sorusuna dayanır ve
zaman zaman bu terimlerin kullanımında yanlış anlaşılmalara yol açmıştır.

[Resim: ŞEK. 5.--_Necturus_. Sakral omurların (S.V.)
arka (A) ve ventral (B)
görünümleri; S.R.^1, S.R.^2, sakral kaburgalar; Il,
ilium; Is, iskiyum.]

[Resim: ŞEK. 6.-_Hymenochtrus_'un vertebral kolonu (ventral
görünüm).]

Amfikosel (bi-içbükey) omurlar Apoda'da ve Caudata'nın bazılarında bulunur; opisthosel (dışbükey-içbükey) omurlar daha yüksek Caudata'da ve daha düşük Ecaudata'da bulunur; Ecaudata'nın büyük çoğunluğu ise procoel (içbükey-dışbükey) omurlara sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 7.--_Rana esculenta_'nın kondrokranyumu-ventral
görünüm.

rp, Rhinal süreç.
pnl, Praenasal süreçler.
an, Sol burun odasının tabanının bir kısmının çıkarılmasıyla gösterilen alinasal süreçler.
AO., Antorbital süreç. pd, Suspensoriumun pedikülü cv'ye, suspensoriumun ventral krusuna devam etti.
cd, Sırt krusu.
tt, Tegmen timpani.
SE, Sfen-etmoid.
EO., Ekzoksipitaller.
Qu.J., Quadratojugal.
II. V. VI. Optik, trigeminal ve abortio dura ve abdusens sinirlerinin kafatasından çıktığı delikler.]

Yaşayan tüm batrachianlar ve bazı Stegocephalia'lar, atlası takip eden omurlarda enine çıkıntılara sahiptir (şek. 4), bunlardan bazıları Caudata'da dorsal ve ventral
kısımlara ayrılır. Kaburgalar alt Ecaudata'da (_Discoglossidae_ ve
larval Aglossa) bulunur, ancak bunlar asla bir sternum ile bağlantılı değildir. Aslında, çoğu durumda sadece bir kıkırdak plakası olan batrachianların sternum'unun doğru bir şekilde tanımlanıp tanımlanmadığı şüphelidir. Uzuvlar mevcut olduğunda, bir omur, nadiren iki (şekil 5) veya üç omur, iliaya tutunma sağlayarak sakral olarak ayırt edilir. Ecaudata'da, sakral omurların enine uzantılarının biçimi oldukça
farklıdır ve sistematikçilere önemli özellikler kazandırmıştır. Bu takımın üyelerinin sıçrama alışkanlıklarına uygun olarak, Caudata'da 40 ila 60, Apoda'da 200'ün üzerinde olan omurlar, normal sayı olan 10'a düşürülmüştür, yani sekiz praekaudal, bir sakral ve en az iki omurun birleşmesiyle oluşan uzun bir kuyruk sokumu veya ürostyle. Bazı cinslerde bu kuyruk sokumu dokuzuncu omurla kaynaşmıştır ve sakruma katkıda bulunurken, birkaçında segment sayısı normal sakrale karşılık gelenden önceki bir veya iki omurun birlikte kemikleşmesi ve ilk iki omurun kaynaşmasıyla daha da azalır, en uç düşüş _Hymenochirus_ cinsinde bulunur, omur sütunu burada gösterilmiştir (şekil 6.)

[Resim: ŞEKİL 8.--_Ichthyophis glutinosus_ kafatası A,
Sırt; B, karın; C, yan görünüm. Harfler aşağıdakiyle aynı anlama sahiptir.]

Yukarıda tarikatın tanımında belirtildiği gibi, Stegocephalia, Crossopterygian balıklarında bulunan
kranial kemiklerin çoğunu korumuştur ve post-temporal olarak adlandırılan kemiklerin, kafatasının omuz kuşağına bağlı olma olasılığını düşündürecek kadar geriye doğru uzanan başka bir kemiğe bağlanabileceği dikkate değerdir, tıpkı çoğu teleostome balığında olduğu gibi. Bu varsayım, 1902'de British Museum tarafından edinilen ve _Actinodon frossardi_ olarak belirlenen Autun'un Alt Permiyen'inden alınan bir örnekle desteklenmektedir. Bu örnek, mikrosauryalar, _Ceraterpeton_ ve _Scincosaurus_'un sözde "epitik
cornu"suna benzer bir kemiğin, balıkların supra-cleithrum'uyla ilişkili olduğunu göstermektedir. Bu da C.W. Andrews'un (28) yaptığı bir öneriyi doğrulamaktadır. Balıklarda olduğu gibi, duyusal kanal sistemi birçok labirentodontun kafataslarında oldukça gelişmiş olmalı ve bu kanalların bıraktığı izler morfologlar tarafından kranial çatının çeşitli unsurlarını Crossopterygian'larınkilerle homologize etmek için kullanılmıştır. Parietal kemiklerdeki pineal foramen, diğer takımlarda olmadığı kadar sürekli olarak mevcuttur. Kafatasının kesin bir parçası olmasa da, burada Stegocephalia'nın çoğunda bulunan ve yalnızca birkaç Crossopterygian balığında ve birçok sürüngende ve kuşta bulunan sklerotik plakalar halkasına atıfta bulunulmalıdır. Günümüzde hala temsil edilen takımlarda, kafatasının kemikleri sayıca azalmıştır ve "ilkel kafatası" veya kondrokranyum (şekil 7), yetişkinlerde bile az veya çok kemikleşmemiştir. Huxley'in bir caccilian'ın (_Ichthyophis glutinosus_) kafatasının, şekil 8, çok dallı bir urodele'nin (_Necturus maculosus = Menobranchus lateralis_), şekil 9 ve bir kurbağanın (_Rana esculenta_), şekil 10 figürleri karşılaştırma amacıyla burada verilmiştir.

_Apoda_'daki kafatası, dikkat çekici derecede sağlam ve kompakttır ve diğer yaşayan batrakianların hiçbirinde bulunmayan postorbital veya postfrontal bir kemiğe sahiptir (şekilde 1 ile işaretlenmiştir). Skuamozal kemik büyüktür ve frontaller ve parietallerle temas halindedir veya bir boşlukla onlardan ayrılmıştır; yörünge bazen kemikle örtülüdür. Bazı cinslerde ikinci bir mandibular diş sırasının varlığı, Caudata'da _Siren_'de ve görünüşe göre labirentodontlarda bulunan gibi, daha önce bir dalak öğesinin varlığını göstermektedir.

Caudata'da, frontaller parietallerden aynı şekilde farklı kalırken, Ecaudata'da iki öğe birleşmiştir ve birkaç formda (Aglossa, bazı _Pelobalidae_) bu kemiklerin eşleştirilmiş hali yetişkinde kaybolmuştur. Prefrontal kemikler _Salamandridae_ ve _Amphiumidae_'de mevcuttur, ancak diğer Caudata'da ve Ecaudata'da yoktur (veya nazal kemiklerle kaynaşmıştır). Çoğunda
palatinler vomerlerle birleşirken, ikincisinde tamamen kaybolmadıkları sürece
ayrı kalırlar. Vomer Aglossa'da tektir veya
yoktur. Ecaudata'nın çoğunun alt çenesinde simfizyal kıkırdaklar diş kemiklerinden ayrı olarak kemikleşerek
sözde mento-mekkel kemiklerini oluşturur; ancak kurbağada bu kadar belirgin olan bu simfizyal kemikler _Hylidae_ ve _Bufonidae_'de daha az belirgindir, _Pelobatidae_ ve _Discoglossidae_'de neredeyse ayırt edilemezken, Aglossa'da diğer batrachian takımlarında olduğundan daha fazla mevcut değildirler.

Hiçbir batrachian'ın kemikleşmiş azigos supra-oksipitale sahip olduğu bilinmemektedir.

[Resim: ŞEK. 9.--_Necturus maculosus_'un kafatasının lateral, dorsal ve ventral görünümleri. Dorsal görünümde, kemikler kafatasının sol yarısından çıkarılır, ventral görünümde, parasfenoid, palato-pterygoid ve vomerler ana hatlarıyla gösterilir. Harflerin çoğu, öncekiyle aynı anlama sahiptir.

VII.p, Yedinci sinirin arka bölümü.
VII. Korda timpani
V^1, V^2, V^3, Trigeminalin birinci, ikinci ve üçüncü bölümleri.
s.s.l, Stapedio-süspansöryal bağ.
h.s.l, Hyo-süspansöryal bağ.
m.h.l, Mandibulo-hyoid bağ.
a, Suspensoryumun yükselen süreci.
p, Pterygo-palatin süreci. q, Karesel süreç.
o, Otik süreç.
Na, Arka burun delikleri.
Mck, Meckel kıkırdağı.
Gl (şekil 10), Glottisin konumu.
Bb^1, Bb^2, Basilbranchials.]

Her ne kadar üç takımın tüm larva formlarında ve _Sirenidae_'de yaşam boyunca dört tane solungaç kemeri olsa da, _çok dallı_ _Proteidae_'de sadece üç tane vardır (bkz. şekil 11).
Yetişkin Apoda'da bu kemerler ve dil kemiği üç enine,
eğimli veya köşeli kemikte birleşir (bkz. şekil 13), arkadaki ikisi dil kemiğinden
ayrılmıştır. Ecaudata'da, F. Gaupp (29) ve W.G. Ridewood (30) tarafından gösterildiği gibi, tüm hyobranchial aparat kıkırdaklı bir
süreklilik oluşturur ve metamorfoz sırasında branşialia iz bırakmadan
kaybolur. Yetişkin kurbağanın hioidi (şekil 12), iki ince boynuzlu, her iki tarafta üç çıkıntı ve
arkada tiro-hyal adı verilen ve gırtlağı
saran iki uzun kemikli çubuktan oluşan bir kıkırdak plakasından oluşur. Larinksin büyük boyutu ve karmaşıklığıyla dikkat çeken Aglossa'da, tiro-hyal kemikler laringeal aparata dahil edilmiştir, yakın zamanda keşfedilen _Hymenochirus_ ise hyoidean cornua'nın (ceratohyal) büyük boyutu ve kemikleşmesiyle daha da dikkat çekicidir, bu özellik semenderler arasında nadir olmasa da Ecaudata'da benzersizdir (31).

[Resim: ŞEKİL 10--_Rana esculenta_'nın kafatasının dorsal, ventral, lateral ve posterior görünümleri. Harfler her yerde aynı anlama sahiptir.

Pmx, Premaxilla.
Mx, Maxilla.
Vo, Vomer.
Na, Nazal.
S.e, Sphen-etmoid.
Fr, Frontal.
Pa, Parietal.
E.O, Exoccipital.
Ep, Epiotic process. Pr.O, Pro-otic.
t.t, Tegmentympani.
Sq, Squamosal.
Q.J, Quadrato-jugal.
Pt1, Pterygoid, anterior proses.
Pt2, Internal process.
Pt3, Posterior veya external process.
Ca, Columella auris.
St, Stapes.
Hy, Hyoidean cornu.
P.S, Parasphenoid.
An, Angulate.
D, Dentale.
V, Trigeminal çıkış deliği.
H, Optik.
X, Pnömogastrik ve glosso-farengeal sinirler.
V1. Beşinci orbito-nazal veya birinci bölümün burun boşluğuna geçtiği delik.]

Stegocephalia'nın pektoral kuşağı, elbette, yalnızca kemikleşmiş elemanlardan bilinmektedir ve bunların tanımlanması bazı görüş
çeşitliliğine yol açmıştır. Ancak C. Gegenbaur'un (32) yorumu
kesin olarak kabul edilebilir. Crossopterygian ve Chondrostean ganoid balıklarında olduğu gibi, her iki tarafta iki klaviküler eleman olduğunu göstermiştir; alttaki sürüngenlerin ve daha yüksek omurgalıların klavikulasına karşılık gelirken, üstteki teleostean balıkların klavikulasına karşılık gelir ve kendisi tarafından "cleithrum" olarak adlandırılmıştır. Yukarıda belirtildiği gibi, bazı formların en azından kemikli balıkların supra-klavikulasına karşılık gelen bir "supracleithrum"a sahip olduğu görüşünü destekleyen güçlü kanıtlar vardır. Bu fosillerde sıklıkla "korakoid" olarak adlandırılan eleman
kürek kemiğidir. Klavikulalar, sürüngenlerin interklavikulasına açıkça karşılık gelen büyük bir diskoidal, romboidal veya T şeklinde orta kemik üzerinde durur.

Batrachianların yaşayan tiplerinin pektoral kuşağı skapular, korakoidal ve praekorakoidal bölge olarak ayırt edilebilir. Caudata'nın çoğunda sadece skapular bölge kemikleşir, ancak Ecaudata'da korakoid kemiklidir ve sıklıkla praekorakoid kıkırdak üzerinde bir klavikula gelişir. Bu batrachianlarda pektoral kemer iki ayrı türe ayrılır: _arciferous_, prekorakoid (+klavikula) ve korakoidin birbirinden distal olarak genişçe ayrıldığı ve kemerli bir kıkırdakla (epikorakoit) birbirine bağlandığı, sağ kıkırdak genellikle sol kıkırdakla örtüşür; ve _firmisternal_, hem prekorakoid hem de korakoidin neredeyse orta hatta bitişik olduğu ve az çok kaynaşmış epikorakoidlerle sadece dar bir şekilde ayrıldığı. İlk tür kurbağalar ve alt Ecaudata ile örneklendirilirken, ikincisi gerçek kurbağaların (_Ranidae_) karakteristiğidir, ancak oldukça gençken bu batrachianlar alt akrabalarında yaşam boyunca devam eden duruma benzer bir durum gösterirler. Bazen kemiksi bir stile sahip olan prekorakoidlerin önündeki orta hattaki kıkırdak, Omosternum olarak adlandırılır; korakoidlerin arkasındaki büyük bir kıkırdak da bazen kemiksi bir stile sahip olana sternum adı verilmiştir. Ancak bu isimlerin, bu parçaların homolojileri daha iyi anlaşıldığında muhtemelen değiştirilmesi gerekecektir.

[Resim: ŞEKİL 11.--_Necturus maculosus_'un hioid ve brankial aparatı.

Hh, Hipo-hyal.
Ch, Cerato-hyal.
Bb^1, Birinci bazibrankial.
Bb^2, Kemikleşmiş ikinci bazibrankial. Ep.b^1, Ep.b^2, Ep.b^3, Birinci, ikinci ve üçüncü epibranşiyaller.
Gl, Glottis.]

Bazı Stegocephalia'ların pelvik kemeri iyi kemikleşmiş
pubik bir eleman içerirken, diğer tüm batrachianlarda sadece ilium veya ilium ve iskiyum kemikleşmiştir. Ecaudata'da ilium
oldukça uzundur ve pubis ve iskiyum düzleştirilmiş, diskoidaldir ve iç yüzeyleri ile diğerlerine sıkıca bağlıdır;
pelvik kuşak bir çift maşaya benzer.

Uzuvların uzun kemikleri bir kıkırdak ekseninden oluşur;
kıkırdakların uçları sıklıkla kalsifikasyona uğrar ve böylece
epifizlere dönüşür. Ecaudata'da yarıçap ve ulna
tek bir kemikte birleşir. Stegocephalia ve Caudata'nın çoğunda kıkırdaklı kalan karpus, manus tamamen geliştiğinde altı ila sekiz element içerirken, sadece iki veya üç parmağı olan formlarda bu sayı azalır. Bazı Stegocephalia'lar hariç, manusta sadece dört işlevsel parmak vardır, ancak Ecaudata'da pollex'in az çok belirgin bir rudimenti vardır; Caudata'da, bastırılmış olan dış parmak gibi görünüyor, çünkü manusun dış tarafında beşinci bir parmağın atavistik yeniden ortaya çıkması, ayak parmaklarının dörde düştüğü formlarda pes'te olduğu gibi gerçekleşir. Falanksların olağan sayısı Stegocephalia ve Caudata'da 2, 2, 3, 2, Ecaudata'da 2, 2, 3, 3'tür. Ayakta
parmaklar genellikle beş numaradır ve falankslar
Caudata'da 2, 2, 3, 3, 2, Stegocephalia ve Ecaudata'da 2, 2, 3, 4, 3'tür. İki distal falanks arasında ara sıra kemikleşmeler vardır (33). Caudata'da genellikle dokuz tarsal eleman vardır; bu sayı, proksimal sıradaki iki kemiğin (bazen birleşmiş) çok uzun olduğu ve büyük ölçüde uzamış arka bacağa ek bir segment oluşturduğu Ecaudata'da azalır, bir tür _crus secundarium_. Ecaudata'da da, tibia ve fibula tek bir kemikte birleşir ve tarsusun iç tarafındaki iki veya üç küçük kemik, rudimenter bir parmak veya "prehallux" olarak kabul edilen şeyi oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 12.--Rana esculenta'nın hyoidinin ventral görünümü. a, Ön; b, yan; c, arka çıkıntılar; d,
thyro-hyals.]

_Deri._--Tüm son batrachianlarda, deri çıplaktır veya
küçük pullar varsa, Apoda'nın çoğunda olduğu gibi, bunlar deride gizlidir. Öte yandan, soyu tükenmiş Stegocephalia'lar çoğunlukla, en azından ventral yüzeyde, genellikle Crossopterygian veya ganoid balıklarınkine çok benzeyen, üst üste binen yuvarlak, oval veya eşkenar dörtgen pullardan oluşan bir zırhla
korunuyordu ve aynı şekilde, göbeğin orta çizgisinde öne doğru birleşen enine eğik çizgiler halinde yerleştirilmişti. Bazen bu pullar, E.D. Cope tarafından keşfedilen "batrachian armadillo"da olduğu gibi, skutların önemini üstlendi ve bir kabuk oluşturdu. Birkaç kurbağanın sırt derisi yıldızsı kemiksi tortularla kaplıdır (_Phyllomedusa, Nototrema_), iki cins ise omurlardan bağımsız kemiksi bir sırt kalkanına sahip olmasıyla dikkat çekicidir (_Ceratorphrys_) veya omurlara ankiloze olmuştur (_Brachycephalus_). Stegocephalia'ların hiçbirinin pençelerle donatılmadığı görülmektedir, ancak bazı yaşayan batrakianların (_Onychodactylus, Xenopus, Hymenochirus_) pençe benzeri boynuzsu bir kılıfla korunan bazı veya tüm parmak uçları vardır.

Kuyruklu ve kuyruksuz batrakianların derileri, her biri az veya çok keskin ve tahriş edici olan ve birçok etçil hayvanın saldırılarına karşı bir savunma aracı sağlayan iki tür olabilen foliküler bezlerin bolluğuyla dikkat çekicidir. Batrakianların zehirli salgıları hakkında çok sayıda yayın yapılmıştır (34), bu salgı Güney Amerika yerlileri tarafından oklarını zehirlemek için kullanılır. Bazı zehir salgılayan
bezler daha karmaşık bir yapıya sahiptir ve büyük boyutlarıyla dikkat çeker, örneğin kurbağalarda ve semenderlerde başın arkasındaki "parotoid"
bezler.

[Resim: ŞEKİL 13.--_Ichthyophis glutinosus_'un başının ve gövdesinin ventral görünümü.

Mn, Mandibula.
Hy, Hyoid.
Br^1 Br^2, Br^3, Brankial kemerler.
Gl, Glottis.
Tr, Trakea.
Ivc, Alt vena kava.
V, Ventrikül.
Au, Kulakçıklar.
Rsvc, Lsvc, sağ ve sol üst kavalar.
Ta, Truncus arteriosus. Ao, Sol aort kemeri.
P.A. Sağ pulmoner arter. Perikard (hafif gölgeli)
sinangiumun çatallanmasına kadar uzanır.]

Tüm larval formlarda, Caudata'da ve birkaç Ecaudata'da (örneğin _Xenopus_), epidermis duyusal sinirlerin sonlanmasıyla ilişkili olarak değişir ve balıkların lateral çizgisiyle aynı nitelikte organlara yol açar. Yaygın pigmente ek olarak (çoğunlukla epidermiste), deri, hücrelerde depolanan granüler pigment, kromatoforlar içerir, bunlar oldukça hareketlidir ve kasılma ve genişlemeyle renklenmeyi hızla değiştirebilen dallar gönderir, çoğu batrakian bu açıdan ünlü bukalemunlara oldukça benzerdir. Beyaz (guanin) hücrelerin yanı sıra, pigment siyah,
kahverengi, sarı ve kırmızı içerir. Kurbağalarda ve semenderlerde çok sık görülen yeşil ve mavi, yalnızca müdahaleden kaynaklanan öznel renklerdir. Renk değişiminin mekanizması hakkında bkz. W. Biedermann (35). Son zamanlardaki ilginç keşiflerden biri, vücudun ve uzuvların yanlarının hala işlevi bilinmeyen uzun vilositlerle kaplı olduğu "tüylü" kurbağadır (_Trichobatrachus_) (36).

Birçok batrachian'ın erkeklerinin dişilere tutunmak amacıyla sahip olduğu çiftleşme boynuzsu çıkıntıları, aşağıda _Çiftleşme ve Yumurtlama_ başlığı altında belirtilecektir.

_Dişler._--Stegocephalia'daki Microsauria ve Branchiosauria'da, diğer takımlarda olduğu gibi, içi boş, konik veya hafifçe
eğik dişler basit veya sadece hafifçe
katlanmış duvarlar sergiler. Ancak
Labyrinthodonta'da, oluklar dişler boyunca az çok belirgindir ve
içe doğru uzanan ve dallanan duvar kıvrımlarına yol açar,
enine kesitlerle sergilenen karmaşık yapıyı oluşturur,
bu batrachian'lar isimlerini buradan alır; Bazı holoptikyan (dendrodont)
Crossopterygian balıklarında, benzer bir yapı
karmaşıklığı bilinmektedir. Dikkat çekici semender _Autodax_'ta, çenelerdeki
dişler sıkıştırılmış, keskin kenarlı, neşter şeklindedir.
Dişler yuvalara yerleştirilmez, ancak onları taşıyan
kemiklerle ankiloz haline gelir ve tabanlarında gelişen diğerleriyle değiştirilir. Dişler, bilinen tüm Stegocephalia ve
Apoda'nın ve neredeyse tüm Caudata'nın çenelerinde bulunur, _Siren_ tek başına, premaksillaların ve mandibulanın dentary elemanlarının dişeti yüzeylerinde boynuz plakaları sunar. Ancak bunlar Ecaudata'nın alt çenesinde neredeyse her zaman yoktur (_Hemiphractus,
Amphignathodon, Amphodus, Ceratobatrachus_, _Dimorphognathus_'un erkekleri hariç), bunların çoğu (örneğin kurbağalar) tamamen dişsizdir.

Dişlerin damaktaki dağılımında büyük çeşitlilik vardır. Bunlar aynı anda vomerlerde, palatinlerde, pterigoidlerde ve bazı Stegocephalia'larda parasfenoidde (_Dawsonia, Seeleya, Acanthostoma_), birçok semenderde vomerlerde, palatinlerde ve parasfenoidde (_Plethodontinae_ ve _Desmognathinae_), vomerlerde, pterigoidlerde ve parasfenoidde (bazı _Pelobates_), vomerlerde ve parasfenoidde (_Triprion, Amphodus_) meydana gelebilirken, diğer batrakianların çoğunda vomerler ve palatinlerle veya sadece vomerlerle sınırlıdırlar (37). 

Sindirim organlarına gelince, bu çok kısa taslakta, tüm batrakianların mükemmel durumlarında etçil olduklarından, bağırsaklarının asla çok uzun olmadığını ve kıvrımlarının az ve basit olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Ancak Ecaudata larvaları
çoğunlukla otçuldur ve sindirim sistemi buna bağlı olarak son derece uzun ve bir saatin yayı gibi kıvrılmıştır. Yemek borusu
Apoda hariç kısadır. Dil, perennibranchiatea Caudata'da ilkeldir, iyi gelişmiştir ve genellikle çıkıntılıdır, _Salamandridae_ ve Ecaudata'nın çoğunda, Aglossa'da ise tamamen yoktur.

Dolaşım organları burada ele alınamaz; son yıllarda bilgimize yapılan en önemli ekleme, F. Hochstetter (38) ve G.B. Howes'un (39) semenderlerdeki ve bazı Ecaudata'lardaki azigos (posterior) kardinal damarlarla ilgili katkılarında bulunmuştur. Kalp, yılan benzeri bir gövdeye sahip kuyruklu batrakianlarda bile, oldukça önde, gular veya pektoral bölgede yer alırken, Apoda'da (şek. 13) çoğu yılanda işgal ettiği mesafeye benzer bir mesafeye geri hareket ettirilmiştir. _Solunum Organları._--Caudata'nın çoğunda ve Apoda'da ilkel olan gırtlak, Ecaudata'da oldukça gelişmiştir ve birçok kurbağa ve kara kurbağasının sahip olduğu güçlü sesin enstrümanı haline gelir. Akciğerler, çok dallı Caudata'nın bazılarında uzun ve basit tüplerdir; genellikle semenderlerde kısalır veya hücresel hale gelir ve en yüksek gelişimlerine Ecaudata'da, özellikle de oyuk açan _Pelobates_ gibi formlarda ulaşırlar. Akciğerler, solungaçları yaşam boyunca koruyan formlarda mevcut olsa da, çoğunlukla _Desmognathinae_ ve _Plethodontinae_ alt familyalarına ait olan çok sayıda dallı semenderin akciğerlerden yoksun olması ve tamamen deri ve bukko-farenks mukoza zarı ile nefes alması oldukça dikkat çekicidir (20). _Salamandrinae_'nin bazılarında trakea ve akciğerlerin baskılanmasına yol açan ara koşullar görülür. Apoda'da, birçok yılan benzeri sürüngende olduğu gibi, akciğerlerden biri, sağ veya sol, diğerinden çok daha az gelişmiştir ve genellikle çok kısadır.

_Ürino-genital Organlar._--Genital bezler, yumurtalıklar ve testisler, vücut boşluğunun sırt duvarına, erkek bezlerinin yakından bağlı olduğu böbreklerin hemen yakınında bağlıdır. Yumurta kanalları uzun, genellikle az çok kıvrımlı tüplerdir ve arkada kloaka açılırken, ön açıklıkları çok önde, bazen akciğerin köküne yakın bir yerde bulunur; duvarları, yumurtaları aşağı inerken saran jelatinimsi bir madde salgılar. Çoğu erkek batrakyada testisler, böbrek kanallarını da alan uzunlamasına bir kanala açılan enine kanallarla boşaltılır, böylece bu ortak kanal hem spermi hem de idrarı iletir. Bununla birlikte, bazı diskogloesid kurbağalarda, seminal kanal böbrekten tamamen bağımsızdır ve böbreklerin kendi kanalı veya gerçek üreteri vardır. Ecaudata'ların çoğunda yumurta kanalları veya Müllerian kanalları kalıntıları vardır, en çok _Bufo_'da gelişmiştir, bu cins aynı zamanda
testis ve onu örten yağ veya yağ gövdeleri arasında bulunan Bidder organı adlı sorunlu bir organa sahip olmasıyla dikkat çekicidir.
Bazı anatomistler bunu ilkel bir yumurtalık olarak kabul etmiştir.
Dişi semenderler _reseptakulum seminis_ ile donatılmıştır.
Kopülasyon organları, kloakanın bir kısmının dışa doğru çıkabildiği ve penis görevi gördüğü Apoda hariç, yoktur.
Mesane her zaman büyüktür.

Spermler sadece anatomistler ve fizyologlar tarafından değil, aynı zamanda sistematik çalışanlar tarafından da büyük ilgi görmüştür (40). Bunun nedeni, çeşitli cinslerdeki bu elementler arasındaki yapı ve boyuttaki büyük farktır ve ayrıca, aksi takdirde yakın akraba olan türlerin bu açıdan çok
önemli ölçüde farklı olabilmesidir. _Rana_'nın belirli türleri arasında melez elde edilememesi esas olarak bu
farklılıklara atfedilmiştir. _Discoglossus_'un spermatozoa'ları, üç milimetre uzunluğundaki büyük boyutlarıyla dikkat çekicidir.

_Çiftleşme ve Yumurtlama_--Batrachianlar bu başlık altında dört kategoriye ayrılabilir:--(1) amplexasyon yok; (2) amplexasyon
iç döllenme olmadan; (3) amplexasyon iç döllenmeyle; (4) çiftleşmenin kendisi. İlk kategori birçok
su semenderini, ikinci kategori neredeyse tüm Ecaudata'yı, üçüncü kategori Caudata'nın geri kalanını ve dördüncü kategori Apoda'yı kapsar.

Avrupa'nın tipik semenderlerinde (_Molge_), erkekler üreme mevsimi boyunca parlak renkler ve tepeler veya diğer süsleyici deri uzantılarıyla süslenir ve suya başvurarak, dişilerin etrafında canlı evrimlerle birlikte uzun bir kur yaparlar, spermatozoalarını jelatinimsi bir kütle olan spermatoforun üzerine, muhtemelen kloakal bez tarafından salgılanan, demetler halinde bırakırlar. Bu düzenleme, dişinin çiftleşme olmadan iç döllenmesini kolaylaştırır, dişi spermatozoaları kloakal dudakları arasındaki spermatofordan sıkarak emer. Diğer semenderler ve birçok semender, ister karada ister suda yaşasın, çiftleşir, erkek dişiyi ön bacaklardan veya pelvik bölgeden kucaklar ve bu tür formların erkekleri her zaman süsleyici ikincil eşeysel karakterlerden yoksundur; ancak bu amplexasyona rağmen, spermatofor aracılığıyla aynı döllenme yöntemine başvurulur, ancak spermatoforun içeriğinin doğrudan erkeğin kloakasından emilmesi de mümkündür. Böylece spermatozoa yumurtalara yumurta kanallarında ulaşır ve burada tamamen gelişebilirler, semenderlerin bazıları canlı doğurur. Tüm kuyruksuz batrakianlarda (bilinen tek bir canlı
doğuran kurbağa hariç), erkek dişiye göğüs çevresinden, koltuk altlarından veya bel çevresinden tutunur ve genellikle saatler veya günler boyunca yumurtaların bırakılmasını bekler, yumurtalar hemen birkaç seminal
emisyonla döllenir.

Dördüncü kategori, yukarıda belirttiğimiz gibi, erkeğin intromittent bir organla donatıldığı Apoda veya Caecilian'lar tarafından temsil edilir. Bu batrakianların bazıları canlı
doğurandır.

Kucaklaşmanın uzun sürdüğü türlerde, erkeğin uzuvları, genellikle ön uzuvlar (pleurodele semender, Ecaudata), nadiren arka uzuvlar (birkaç Amerikan ve Avrupa semenderi), amplexasyon moduna göre daha fazla gelişim kazanır ve genellikle çiftleşme mevsiminden sonra düşen geçici boynuzsu çıkıntılarla donanır. Bu çıkıntılar genellikle bir veya daha fazla parmağın iç tarafında fırça benzeri yamalar oluşturur, ancak uzuvların iç yüzeyine ve göğüs ve çeneye kadar uzanabilir; bunların bu kısımlarda kullanımı yeterince açıktır, ancak bazen _Discoglossus, Bombinator_ ve _Pelodytes_'te olduğu gibi ayağın çeşitli kısımlarında da görünür bir işlevi olmadan bulunurlar. _Leptodactylus_ cinsinin Güney Amerika kurbağalarının bazı türlerinde göğüs ve eller, kucakta tutulan dişide derin yaralar açan çok büyük dikenlerle donatılmıştır. 

Caudata'nın çoğunda yumurtalar tek tek su bitkilerinin koltuk altlarına veya dişinin arka bacaklarıyla yumurtanın üzerine katladığı yapraklara bırakılır. Yumurtalar ayrıca alt Ecaudata'nın bazılarında tek tek bırakılır. Ecaudata'nın çoğunda ve Caudata ve Apoda'nın birkaçında yumurtalar, su bitkilerinin etrafına dolanmış veya ebeveyn tarafından taşınan ipler veya bantlar halinde bırakılır; diğer Ecaudata'larda ise suyun yüzeyinde yüzen veya dibe batan büyük kütleler oluştururlar. Birkaç batrachian, yavrular metamorfozun bir kısmını veya tamamını geçirene kadar yumurtaları oviduct'larda tutar. Canlı doğum, Caudata (_Salamandra, Spelerpes
fuscus_) ve Apoda (_Dermophis thomensis, Typhlonectes
pressicauda_) arasında bilinir; ayrıca yakın zamanda Alman Doğu Afrikası'nda keşfedilen küçük bir kurbağada (_Pseudophryne vivipara_) da bulunur (41).

_Gelişim ve Metamorfoz._--Avrupa türlerinin çoğu dahil olmak üzere çok sayıda batrachian'da yumurta küçüktür ve
besin sarısı embriyonun dış bir uzantısı oluşturmak için yetersiz miktardadır. Ancak birkaç Avrupa ve Kuzey Amerika türünde ve tropiklerin çok sayıda sakininde yumurta büyüktür ve önemli bir kısmı uzun süre yumurta kesesi olarak kalır.
Segmentasyon her zaman tamamlanmış olsa da, bu türlerde çok düzensizdir ve bazıları meroblastik yumurtaya farklı bir yaklaşım sergiler.

Tüm gelişimin yumurta içinde veya annenin vücudunda gerçekleştiği birkaç form hariç, batrachian'lar metamorfoz geçirir, yavrular serbest yüzen, solungaç solunumu yapan ve görünüşlerinin, yapılarının ve genellikle _rejimlerinin_ olgun formdan esasen farklı olduğu önemli bir süre boyunca bir dönemden geçerler. Fosil Stegocephalia bile, ilk olarak _Branchiosaurus_ olarak tanımlanan çeşitli larva kalıntılarından bildiğimiz gibi, metamorfoza uğramıştır. Apoda ve Caudata'da, Ecaudata'dakinden daha az belirgin veya daha kademelidirler; burada, kurbağa yavrusu olarak bilinen aşama, aniden geçtiği kurbağa veya kara kurbağasından çok farklıdır (bkz. TADPOLE). Caudata'da, dış solungaçlar (her iki tarafta üç tane) metamorfozun sonuna kadar varlığını sürdürürken, Apoda ve Ecaudata'da yalnızca daha erken dönemlerde var olur ve daha sonra iç solungaçlarla değiştirilir. Genç batrachian'ın mükemmel durumda dünyaya geldiği birçok vaka bilinmektedir, örneğin Alpler'deki kara semender (_Salamandra atra_), mağara semenderi (_Spelerpes fuscus_), caecinan _Typhlonectes_ ve _Pipa,
Rhinoderma, Hylodes_, bazı _Nototrema, Rana opisthodon_, vb. gibi bir dizi kurbağa. Bu vakalara ilişkin oldukça kapsamlı bir bibliyografik dizin ve kuyruksuz batrachian'larda ebeveyn bakımının en dikkat çekici örnekleri Lilian V. Sampson'ın (42) ve G. Brandes'in ve W. Schoenichen'in (43) ilginç makalelerinde bulunabilir. Burada, batrachian yaşamının bu harikaları hakkındaki bilgimizin şu anda olduğundan çok daha az gelişmiş olduğu yıllarda, yazarın yaptığı gibi, sinoptik bir biçimde belirtmek yeterli olacaktır:--

1. Yuvalar veya fidanlıklar aracılığıyla koruma.

A. Sudaki muhafazalarda.--_Hylafaber_.
B. Suya yakın deliklerdeki yuvalarda.--_Rhacophorus, Leptodactylus_.
C. Suyun üzerine sarkan yuvalarda.--_Rhacophorus, Chiromantis,
Phyllpmedusa_.
D. Sudan uzakta ağaçlarda veya yosunlarda.--_Rana opisthodon,
Hylodes, Hylelia platycephala_.
E. Sudaki jelatinimsi bir kese içinde.--_Phrynixalus, Salamandrella_.

2. Ebeveynler tarafından doğrudan bakım.

A. Bir yerden başka bir yere taşınan kurbağa yavruları.--_Dendrebates,
Phyllobates, Sooglossus_.
B. Kendilerini üzerlerine saran veya "oturmuş" ebeveynler tarafından korunan yumurtalar.--_Mantophryne, Desmognathus, Autodax, Plethodon,
Cryptobranchus, Amphiuma, Ichthyophis, Hypogeophis, Siphonops_.
C. Ebeveynler tarafından taşınan yumurtalar.
(a) Erkekler tarafından bacakların etrafında.--_Alytes_.
(b) Dişi tarafından sırtta.
(1) Açığa çıkarılmış.--_Hyla goeldii, H. evansii, Ceratohyla_.
(2) Hücre benzeri keselerde.--_Pipa_.
(3) Ortak bir kese içinde.--_Nototrema, Amphignathodon_.
(c) Karında. (1) Dişi tarafından açığa çıkarılmış.--_Rhacophorus reticulatus_.
(2) Bir kese içinde (üretilen ses kesesi), erkek tarafından.--_Rhinoderma_.
(d) Ağızda, dişi tarafından.--_Hylambates brevirostris_.

_Coğrafi Dağılım._--Dünyanın batrachian faunasına göre bir bölünmesi denenirse, bu, özellikle kertenkeleler olmak üzere, başlıca sürüngen gruplarını
karşılayacak olandan çok
önemli ölçüde farklı olacaktır. Dört büyük
alemimiz olurdu:--(1) Avrupa ve Kuzey ve Ilıman Asya, Sahra'nın kuzeyindeki Afrika (palaearktik bölge) ve Kuzey ve Orta Amerika (nearktik bölge); (2) Afrika ve Güneydoğu Asya (Etiyopya ve Hint bölgesi); (3) Güney Amerika (neotropikal bölge); ve (4)
Avustralya (Avustralya bölgesi). Birincisi, neredeyse onunla sınırlı olan Caudata'lar (birkaç tür Hindistan ve neotropikal bölgelere nüfuz etmesine rağmen), çoğunlukla Europaeo-Asyatik olan ancak Kaliforniya'da bir cins olan _Discoglossidae_ ve çok sayıda _Pelobatidae_ ile karakterize edilebilir; ikincisi Apoda'nın varlığı, firmisternal Ecaudata'nın yaygınlığı ve _Hylidae_'nin yokluğu ile; üçüncüsü Apoda'nın varlığı, arklı Ecaudata'nın yaygınlığı ve _Ranidae_'nin kıtlığı ile, dördüncüsü arklı Ecaudata'nın yaygınlığı ve _Ranidae_'nin yokluğu ile ve ayrıca Caudata veya Apoda'nın yokluğu ile karakterize edilebilir. Madagaskar, Caudata, Apoda ve arkifer Ecaudata'nın tamamen yokluğuyla karakterize edilen dünyanın beşinci bölümü olarak görülebilir. Ancak, çok zengin kurbağa faunasının Etiyopya ve Hindistan bölgelerine olan yakın ilişkisi, bu olumsuz özelliklere çok fazla önem verilmesine karşıdır. Burada, dünyanın hiçbir iki bölümünün Ecaudata'ları bakımından Madagaskar ve Avustralya kadar farklı olmadığı belirtilebilir; ilkinde yalnızca Firmisternia, ikincisinde yalnızca Arcifera vardır. Afrika ve Güney Amerika'nın Apoda'ları arasında çok fazla benzerlik olmasına rağmen, bir cins dünyanın her iki bölümünde de ortak olsa da, kurbağalar, yaygın olarak dağıtılan _Bufo_ cinsinin sayısız temsilcisi dışında, son derece farklıdır. Genel olarak, batrachianların dağılımının, Güney Amerika ile Afrika arasındaki çok daha az belirgin yakınlık hariç, tatlı su balıklarının dağılımıyla bir dereceye kadar örtüştüğü söylenebilir, ancak
ilki arasında bile, Güney Amerika'da _Pipa_ ve Afrika'da _Xenopus_ ve _Hymenochirus_ tarafından temsil edilen
aglossal batrachianların çok doğal grubunun dağılımının çarpıcı bir örneğine sahibiz.

BİBLİYOGRAFYA.--(1) _Batrachia_ ve _Amphibia_ adlarının kullanımı hakkında,
bkz. E.D. Cope, _Geol. Mag._ (3) ii., 1885, s. 575; G. Baur, _Science_
(2), vi., 1897, s. 170, 372; B.G. Wilder, t.c. s. 295; T Gill, t.c.
  P. 446; OP Hay, t.c. P. 773; T. Gill, Bilim (2), xx., 1900, s.
  730; L. Steineger, a.g.e. alıntı. xx., 1904, s. 924. (2) E. Fraas, "Öl
  Labyrinthodonten der schwabischen Trias," _Palaeontogr._ xxxvi., 1889,
  P. 1. (3) _Proc. Zool. Soc._, 1904, ii. P. 170. (4) ED. Başa çıkmak,
  "Kuzey Amerika'nın Soyu Tükenmiş Batrachia'sının Özeti" _Proc. Ac.
  Philad._, 1868, s. 208. (5) "Yapı, Organizasyon Üzerine Araştırmalar
  ve Sürüngen Fosillerinin Sınıflandırılması, vii" _Phil. Trans._
  clxxxiii. (B), 1892, s. 311. (6) Cambridge Doğa Tarihi, viii.
  (1901). (7) "Die Urvierfussler (Eotetrapoda) des sachsischen
  Rotliegenden," _Allgem. verstandl. naturh. Abh._, Berlin, 1891, No.
  15; "Die Entwicklungsgeschichte von Branchiosaurus amblystomus,"
  _Zeitschr. Alman. harika. Ges._, 1886, s. 576. (8) C. Emery, "Uber die
Beziehungen des Chiropterygium zum Ichthyopterygium," _Zool. Anz._ x.,
1887, s. 185; E.D. Cope, "Omurgalıların Filogenisi Üzerine," _Proc.
Amer. Philos. Soc._ xxx., 1892, s. 280; H.B. Pollard, "_Polypterus_'un Anatomisi ve Filogenetik Konumu Üzerine," _Zool. Jahrb. Anat._ v.,
1892, s. 414; G. Baur, "Stegocephali: Filogenetik Bir Çalışma,"
_Anat. Anz._ xi., 1896, s. 657; L. Dollo, "Sur le phylogenie des
dipneustes," _Mem. soc. belge geol._ ix., 1895, s. 79; T. Gill, "On
the Derivation of the Pectoral Member in Terrestrial Vertebrates,"
_Rep. Brit. Ass._, 1897, s. 697. (9) E.D. Cope, "The Origin of the
Mammalia," _Proc. Amer. Philos. Soc._ xxii., 1884, s. 43; cf.
Discussion on Origin of Mammals, _Proc. Intern. Congr. Zool._,
Cambridge, 1898; ayrıca H. Gadow, "The Origin of the _Mammalia_," _Z. f.
Morphol._ iv., 1902, s. 345; ve R. Broom, Rep. İngiliz. Ass._, 1905, s.
  437. (10) A. Fritsch, _Fauna der Gaskohle und der Kalksleine der
  Permformation Bohmens_, cilt. Ben. ve ii (Prag, 1879-1885, 4to); H.
  Credner, "Die Stegocephalen aus dem Rotliegenden des Plauenschen
  Grundes bei Dresden," _Zeitschr. deutsch. geol. Ges._, 1881-1894; J.W.
  Dawson, "Dik Ağaçların Son Araştırmalarının Sonuçları Üzerine
  Nova Scotia'nın Kömür Oluşumunda Hayvan Kalıntıları içeren"
  _Phil. Trans._ clxxiii., 1882, s. 621; H.B. Geinitz ve J.V.
  Deichmuller, "Die Saurier der unteren Dyas von Sachsen"
  _Palaeontogr._xxix., 1882, s. 1; A. Gaudry, _Les Enchainements du
  monde hayvan dans les temps jeologiques, fosiller primaires_ (Paris,
  1883, 8vo), s. 251; E.D. Cope, "Permiyen Döneminin Batrachia'sı"
  Kuzey Amerika," _Amer. Nat._ xviii., 1884, s. 26; E. Fraas, "Öl
  Labyrinthodonten der schwabischen Trias," _Palaeontogr._ xxxvi., 1889,
  P. 1; L.v. Ammon, _Die permischen Amphibien der Rheinpfalz_ (Münih,
  1889-1891, 4to); R. Lydekker, Fosil Sürüngenlerin Kataloğu ve
  British Museum'daki Amfibi_, bölüm iv. (Londra, 1890, 8vo); E.
  Fraas, _Die schwabischen Trias-Saurier nach dem Material der k.
  Stuttgart'taki Naturalien-Sammlung zusammengestellt_ (Stuttgart, 1896,
  4to); O. Jaekel, "Die Organizasyon von _Archegosaurus_," _Zeitschr.
  Alman. harika. Ges_. xlviii., 1896, s. 505; F. Broili, "Ein Beitrag
  zur Kenntnis von _Eryops megacephalus_," _Palaeontogr_. xlvi., 1899,
  P. 61. (11) "Devoniyen'den Amfibi Ayak İzleri", _Amer. Günlük.
  Sci_. ii., 1896, s. 374. (12) "Decouverte du plus ancien amfibien
  connu ... dans le şöhretien superieur de Modave," _Bull. soc. beige
  geol_. xv., 1888, s. cxx, (13) "Bir Batrachian Armadillo", _Amer. Nat_.
  xix., 1895, s. 998. (14) C. Gegenbaur, _Untersuchungen zur
  Vergleichenden Amfibi ve Sürüngen Anatomisi der Wirbelsaule
  (Leipzig, 1862, 4to); H. Gadow, "Omurganın Evrimi Üzerine
  Amfibi ve Amniota Sütunu," _Phil. Trans_. clxxxvii. (B), 1896,
  P. 1. (15) R. Wiedersheim, _Die Anatomie der Gymnophionen_ (Jena,
  1879, 4to); W. Peters, "Uber die Einteilung der Caecilien," _Mon.
  Berl. Ac_., 1879, s. 924; G.A. Boulenger, _Batrachia Kataloğu
  Gradyantia s. Koleksiyonunda Caudata ve Batrachia Apoda
  British Museum_ (Londra, 1882, 8vo) ve "Cinslerin Özeti ve
  Apodal Batrachian Türleri," _P. Z. S_., 1895, s. 401. (16) "On the the
  _Amphiumidae_'nin Yapısı ve Yakınlıkları" _Proc. Amer. Philos.
  Soc._xxiii., 1886, s. 442. (17) _Ergebnisse naturwissenschaftlicher
  Forschungen auf Seylan_, ii. (Wiesbaden, 1887-1890, 4to), (18) "The
  Ichthyopsida'nın Kondrokranyumu," _Stud. Biol. Lab. Tufts Coll_.
  Sayı 5, 1898, s. 147. (19) G.A. Boulenger, _Katalog, &c._, 1882. (20)
  H.H. Wilder, "Lungenlose Salamandriden", _Anat. Anz_. ix., 1894, s.
  216; L. Camerano, "Ricerche anatomofisiologiche intorno ai
  Salamandridi normalmente apneumoni," _Atti Acc. Torin_.xxix., 1894,
  P. 705 ve xxxi., 1896, s. 512; H.H. Wilder, "Akciğersiz Semenderler"
  _Anat. Anz_. xii., 1896, s. 182; E. Loennberg, "Akciğersiz Kuyruklu Batrakianlar Üzerine Notlar," _Zool. Anz_. xix., 1896, s. 33. (21) "Bernissart'ın Batracien'i Üzerine Not," _Bull. mus. belg_. iii., 1884, s. . 85.
(22) G.A. Boulenger, _Batrachia Salientia s. Ecaudata Kataloğu British Museum Koleksiyonunda_ (Londra, 1882, 8vo). (23) "_Pipa_ ve _Xenopus_'ta Vertebral Sütunun Gelişimi Üzerine,"
_Anat. Anz_. xiii., 1898, s. 359. (24) G.A. Boulenger, "Açık
  _Hymenochirus_, Yeni Bir Aglossal Batrakhian Türü," _Ann. ve Mag. N.
  H._(7), iv., 1899, s. 122. (25) L.M. Vidal, _Mem. Ac. Barselona_ (3),
  iv., 1902, No. 18, pl. iv. (26) W. Wolterstorff, "Uber fosili
  Frosche, insbesondere Palaeobatrachus," _Jahresb. Nat. Ver. Magdeb_.,
  1885 ve 1886. (27) W. Peters, "Uber die Entwickelung eines
  Batrachiers. _Hylodes martinicensis_, ohne Metamorphose," _Mon. Berl.
  Ac_., 1876, s. 709; A. Kappler, "Die Tierwelt im hollandischen
Guiana," _Das Ausland_, 1885, s. 358; G.A. Boulenger, "Solomon Adaları'nın Sürüngenleri ve
Batrakianları," _Çev. Zool. Soc_. xii., 1886,
s. 51; H . v. Ihering, "_Phyllomedusa
iheringii_'nin Yumurtlaması Üzerine," _Ann. ve Mag. N.H._ (5), xvii., 1886, s. 461; H.H.
Smith, "Batrachian cinsi
_Dendrobates_'de Yumurtlama ve Emzirme Üzerine," _Amer . Nat_. xxi., 1887, s. 307; G.B. Howes, "Rhinoderma darwini'nin Gular Yavru Kesesi Üzerine Notlar", _P.Z.S_., 1888, s.
231; W.J. Holland, "Arboreal Kurbağa Yavruları", _Amer. Nat_. xxiii., 1889, s.
383; E.A. Goeldi, "Serra dos Orgaos, Rio de Janeiro, Brezilya'daki bazı ağaç kurbağalarının üreme alışkanlıklarının bilgisine katkı", _P.Z.S_., 1895. s. 89; G.A. Boulenger, "Emzirme Alışkanlıkları Üzerine "İki Güney Amerika Kurbağası", _P.Z. S_., 1895, s. 209; A. Brauer, "Ein
  neuer Fall von Brutpflege bei Froschen," _Zool. Jahrb. Syst_.xi.,
  1898, s. 89; S. Ikeda, "Üreme Alışkanlığı ve Gelişimi Üzerine Notlar
  _Rhacophorus schlegelii_," _Annot. Zool. Japan_, i., 1898, s. 113; G.
  Brandes, "Larven zweier Nototrema-Arten," _Verh. Alman. hayvanat bahçesi. Ges_.,
  1899, s. 288; L. v. Mehely, "Beitrage zur Kenntnis der Engystomatiden
  von Neu-Gine," _Termes. Fuzetek, Budapeşte_, xxiv., 1901, s. 216;
G.A. Boulenger, "_Ceratohyla bubalus_ sırtında yumurta taşıyor,"
_P.Z.S_., 1903, ii. s. 115; _Aynı_. "Yeni Bir Ağacın Tanımı- _Hyla_ cinsinin kurbağası, Britanya Guyanası'ndan, sırtında yumurta taşıyor,"
_op. cit_., 1904, ii. s. 106; H.S. Ferguson, "Travancore Batrachians,"
_J. Bombay N.H. Soc_. xv., 1904, s. . 499. (28) _Geol. Mag_. iv., ii.,
1895, s. 83. (29) "Das Hyobranchial-Skelett der Anura," _Morph. Arb_.
iii., 1894, s. 399. (30) "Maydanoz Kurbağasının Hyobranchial İskeletinin Yapısı ve Gelişimi Üzerine," _P.Z. S_., 1897, s. 577.
(31) W.G. Ridewood, "Hyobrakiyal İskelet ve Gırtlağı Üzerine _Hymenochirus_," _J. Linn. Soc_. xxviii., 1899, s. 454. (32) _Morphol.
Jahrb_. xxiii. , 1895, s. 1. (33) G.B. Howes ve A.M. Davies, _P.Z.S_.,
1888, s. 495. (34) G.A. Boulenger, "Zehirli Salgı
  Batrakhians," _Nat. Science_, i., 1892, s. 185; F. Gidon, _Venins
  multiples ettoxicite humorale chez les batraciens_ (Paris, 1897,
  8vo). (35) _Arch. Ges. Physiol_. li., 1892, s. 455. (36) G.A.
  Boulenger, _P.Z.S_., 1900, s. 433 ve 1901, ii. P. 709; H. Gadow,
  _Anat. Anz_. xviii., 1900, s. 588. (37) G.A. Boulenger, "Kuyruksuz Bir Batrachian'da Pterygoid Dişlerin Varlığı Üzerine, Dişlerin Damaktaki Lokalizasyonu Üzerine Açıklamalarla," _P.Z.S_., 1890, s. 664. (38)
_Morphol. Jahrb_. xiii., 1887 , s. 119. (39) _P.Z.S_., 1888, s. 122.
(40) G.A. Boulenger, _Avrupa'nın Kuyruksuz Batrakianları_ (1897), s. 75.
(41) G. Tornier, "Pseudophryne vivipara, canlı bir besleyici
Frosch," _Sitzb. Ak. Ber_. xxxix., 1905, s. 855. (42) "Olağandışı Modlar
  _Anura_ Arasında Üreme ve Gelişme," _Amer. Nat_. xxxiv., 1900,
  P. 405. (43) "Brutpflege der schwanzlosen Batrachier," Abh. Nat.
  Ges_. Halle, xxii., 1901, s. 395. (G. A. B.)

BATRACHOMYOMACHIA (Yunanca [Yunanca: Batrachos], "kurbağa" [Yunanca: mus],
"fare" ve [Yunanca: machae], "savaş"), "Kurbağalar ve Fareler Savaşı" _İlyada_ üzerine komik bir destan veya parodi, kesinlikle Romalılar tarafından Homeros'a atfedilmiştir, ancak Plutarch'a göre (_De Herodoti Malignitate_, 43)
Halikarnaslı Pigres'in eseri, Artemisia'nın kardeşi (veya oğlu), Karia kraliçesi ve müttefiki Xerxes. Ancak bazı modern bilim insanları,
Büyük İskender zamanındaki isimsiz bir şaire atfederler.

A. Ludwich (1896) tarafından basılmıştır.

BATTA, Anglo-Hint askeri terimi, muhtemelen Kanarya dilindeki _bhatta_ (kabuğundaki pirinç) kelimesinden türemiştir ve subaylara, askerlere veya sahadaki diğer kamu görevlilerine verilen özel bir ödenek anlamına gelir.

BATTAGLIA, İtalya'nın Venetia eyaletine bağlı bir kasabadır. Padua ili, 11 m.
G.S.B. Padua'dan trenle. Nüfus. (1901) 4456. Volkanik Euganean Tepeleri'nin kenarında yer alır ve sıcak tuzlu su kaynakları ve
doğal buhar mağarasıyla ünlüdür. Güzel bir saray inşa edilmiştir Palladian tarzında
17. yüzyılda, o zamanlar kaynakların sahibi olan
Marki Benedetto Selvatico-Estense tarafından.

BATTAKHİN, Sami kökenli Afrikalı "Araplar". Hartum yakınlarındaki
Mavi Nil kıyılarını işgal ediyorlar ve General Gordon onlara karşıydı Savaşlarının çoğunu kasabanın yakınlarında yaptı. Şeyhleri ​​El Obeid, 4 Eylül 1884'te Gordon'un birliklerini bozguna uğrattı ve bu yenilgi Hartum'un yakın kuşatılmasına yol açtı. 18. yüzyılda James Bruce onları "hırsız, gaspçı bir grup" olarak tanımladı.

BATTALION, askeri birlik dört veya daha fazla piyade bölüğünden oluşan organizasyon. Terim neredeyse her orduda kullanılır ve
Fr.'den türetilmiştir. It. _battaglione_, Med. Lat. _battalia_ (bkz.
BATTLE). 16. ve 17. yüzyıllarda "Tabur", savaş hattının bir parçası olan bir piyade birimini ifade ediyordu, ancak ilk başta alışılmadık derecede büyük bir _tabur_ veya birkaç _tabur_dan oluşan tek bir büyük adam grubu anlamına geliyordu. İngiliz düzenli hizmetinde piyade
taburu, bir yarbay tarafından yönetilen ve bir emir subayı tarafından desteklenen bir yarbay tarafından yönetilir ve sekiz bölükte yaklaşık 1000 süngüden oluşan bir savaş gücünden oluşur. Mühendisler, tren, belirli topçu türleri ve daha nadiren süvariler de bazı ülkelerde taburlarda düzenlenir.

BATTAMBANG veya BATTAMBONG (yerel olarak _Phralabong_), Kamboçya'nın kuzeybatı bölümünün başkenti, eskiden Monton Kmer'in başkenti, yani "Kamboçya Bölümü", Siam'ın doğu eyaletlerinden biri, şimdi ise Fransız himayesindeki Kamboçya'ya dahil. 103 derece 6' D, 13 derece 6' K'de, verimli bir ovanın ortasında ve doğuya doğru akan ve Tonle veya Tale Sap'a, Kamboçya'nın büyük gölüne dökülen Sang Ke nehri üzerinde yer almaktadır. Kasaba, önemsiz bambu evlerden oluşan bir koleksiyondur, ancak tarihi açıdan önemli bir
surla çevrili bir yerleşim yeri vardır. Ticaret küçüktür ve Çinli yerleşimciler tarafından, çoğunlukla Bangkok ile karadan, ancak küçük bir ölçüde de Saigon ile su yoluyla yapılır. Nüfus yaklaşık 5000'dir, üçte ikisi Kamboçyalı
ve geri kalanı Çinli ve Siyamlıdır. Dil Kamboççadır.

Battambang, Siyamlılar tarafından 18. yüzyılın sonlarına doğru Kamboçya krallığını istila ettiklerinde ele geçirildi ve 1867-1872'de Kamboçya sınırı antlaşmayla ayarlandığında Fransızlar tarafından Siam'a ait olarak tanındı. 1893'teki başka bir antlaşmada Siam, polis dışında orada hiçbir silahlı kuvvet bulundurmamayı taahhüt etti, ancak bu düzenleme 1904 antlaşmasıyla iptal edildi ve Battambang'ın kesinlikle Fransız nüfuz alanı içinde olduğu kabul edildi. Mart 1907'deki başka bir antlaşma uyarınca (bkz. SIAM), Battambang bölgesi sonunda Fransızlara devredildi.

BATTANNI veya BHITANI, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaletinin Waziri sınırındaki küçük bir kabile. Battanniler, Dera İsmail Han bölgesindeki Tank ve Bannu sınırındaki tepeleri, kuzeydeki Gabar dağından güneydeki Gomal vadisine kadar tutarlar. Sadece 3000 savaşçıdan oluşurlar ve genellikle Wazirilerin çakalları olarak kabul edilirler. Başlıca önemleri, Mahsud Wazirilerin Battanni topraklarından geçmeden İngiliz bölgelerine hiçbir baskın yapamamasından kaynaklanır. Battannilere karşı küçük bir İngiliz seferi, 1880'de Yarbay Rynd tarafından yönetildi. Fanatik bir mollanın vaazlarının yarattığı heyecan altında Mahsud Waziriler Gomal kasabasına saldırdı. Battanniler hareketleri hakkında bilgi sağlamadı ve onlara topraklarından bir geçit verdi. İngiliz birlikleri, muhalefete rağmen Hinis Tangi geçidine saldırdı ve Jandola köyünü yaktı.

BATTAS (Hollanda _Battaks_), Sumatra'nın merkezi yaylalarında bulunan eskiden bağımsız
Batta ülkesinin sakinleri, şimdi çoğunlukla
Hollanda hükümetine tabi. Hala bağımsız olan bölge
98 derece-99 derece 35' D. ve 2 derece-3 derece 25' G. arasında uzanıyor. Toba Gölü'nün
kuzeydoğusunda Timor Battas ve batısında Pakpak yaşıyor, ancak kuzeyinde (doğu kıyısına komşu olan dağlarda)
Karo Battas, lehçeleri ve etnolojik karakteriyle Achin'in iç kesimlerini işgal eden Gajus ve Allas ile müttefik gibi görünen özel bir grup oluşturuyor. Battas'ın kökeni şüpheli. Hindu döneminden önce Sumatra'ya yerleşip yerleşmedikleri bilinmemektedir. Dilleri Sanskrit kökenli kelimeler ve Cava, Malay ve Tagal etkisine atıf yapan diğerlerini içerir. Etki alanları
şüphesiz çok kısıtlanmıştır ve Achin ve Malay nüfusuna
kaynaşmaları uzun süredir devam ediyor gibi görünüyor. Battalar şüphesiz Malaya kökenlidir ve çoğu otoriteye göre Hint Takımadalarını dolduran, yerli negritoları kovan ve sonrasında uygar Malaylara boyun eğen Endonezyalı Malaya öncesi ırka bağlıdırlar. Battalar birçok noktada fiziksel olarak Malay tipinden oldukça farklıdır. Erkeklerin ortalama boyu 5 ft. 4
inç; kadınların ise 4 ft. 8 inçtir. Genel olarak oldukça tıknazdırlar, geniş omuzları ve oldukça kaslı uzuvları vardır. Cilt rengi koyu kahverengiden sarımsı bir tona kadar değişir, koyuluk görünüşe göre iklimsel etkilerden veya ırk ayrımından
tamamen bağımsızdır. Kafatası yuvarlak olmaktan ziyade ovaldir. Malay tipiyle belirgin bir tezat oluşturan şey, kalın, siyah veya koyu kahverengi kaşların altında büyük, siyah, uzun şekilli gözlerdir. Elmacık kemikleri biraz belirgindir, ancak Malaylar arasında olduğundan daha azdır. Battalar giyimlerinde ve evlerinde kirlidir ve
her türlü yemeği yerler, ancak çoğunlukla pirinçle beslenirler. Birçok yönden kültürlü ve kendilerine ait bir
yazılı dile sahip olmalarına rağmen yamyam olan bir halk olarak dikkat çekicidirler. Toba Gölü civarındaki daha medeni olanlar iyi çiftçiler ve hayvan yetiştiricileridir ve
demir eritme işini anlarlar. Pamuk dokur ve boyarlar,
çoğu zaman mükemmel işçilikle yapılmış mücevher ve
krisses yaparlar, çanak çömlek pişirirler ve
iki katlı, pitoresk şale benzeri evler inşa ederler.
Organize bir hükümetleri, kalıtsal şefleri, halk meclisleri ve
yazılı bir medeni ve ceza kanunları vardır. Hatta eski bir posta sistemi bile vardır,
mektup kutuları kavşaklardaki içi boş ağaç gövdeleridir. Yine de
bu karşılaştırmalı kültüre rağmen Battalar uzun zamandır en iğrenç yamyamlık biçimleriyle kötü bir üne sahiptir. (Bkz. _Memoirs of the Life,
&c., of Sir T.S. Raffles_, 1830.)

Battalar, Hint Takımadaları'nın Müslüman olmayan tek okuryazar halkıdır. Dinleri esas olarak kötü ruhlara inanmakla sınırlıdır; ancak üç tanrıyı, bir Yaratıcı, bir Koruyucu ve bir Yıkıcı'yı tanırlar; bu üçlü Hindu etkisini akla getirir.

Dr. H.N. van der Tuuk'un _Over schrift en
uitspraak der Tobasche taal_ (1855) adlı makalesinin yayınlanmasına kadar, Batta dili hakkındaki bilgimiz, çoğunlukla W. Marsden'in _Miscellaneous Works_, F.W. Junghuhn'un _Battalander_ ve _Tijdschrift van het Bataviaasch Genootschap, _cilt 1'de bulunan az çok tamamlanmış kelime listeleriyle sınırlıydı. iii. (1855). Kapsamlı çalışmalarıyla (_Bataksch Leesboek_, 4'te
ciltler, 1861-1862; _Bataksch-nederduitsch Woordenboek_, 1861; _Tobasche
Spraakkunst_, 1864-1867) van der Tuuk en çok Batta dilini yaptı
Sumatra'da konuşulan çeşitli dillere erişilebilir. Ona göre,
eski Cava ve Tagal dillerine en yakın olanıdır ancak A. Schreiber (_Die
Battas in ihrem Verhaltnis zu den Malaien von Sumatra_, 1874)
Malay'a olan yakınlığını kanıtlamaya çalıştı. Beğenmek
Daha az uygar kabileler tarafından konuşulan dillerin çoğu, Batta genel olarak fakirdir
terimlerdir, ancak özel nesnelere ilişkin terimler bakımından zengindir. Lehçe sayısı
üç yani. Toba, Mandailing ve Dairi lehçeleri;
birinci ve ikinci lehçelerin her biri yine iki alt bölüme sahiptir. Battalar ayrıca
hata
andung_ veya uyanışların dili ve _hata poda_ veya
kahinin dili gibi altı tuhaf veya karmaşık konuşma biçimine sahiptir. Okuma ve yazma konusunda makul bir bilgi
onlar arasında oldukça geneldir. Rejang ve Lampong alfabeleriyle birlikte alfabelerinin Hint kökenli olduğu söylenir. Dil, alttan üste doğru ağaç kabuğu veya bambu çıtalarına yazılır, satırlar soldan sağa doğru düzenlenir. Edebiyat esas olarak büyücülük üzerine kitaplardan,
hikayelerden, bilmecelerden, büyülerden, vb. oluşur ve çoğunlukla nesirdir,
bazen de şiirle değiştirilir.[1]

Ayrıca bkz. "Reisen nach dem Toba See," _Petermanns Mitteil_. (1883);
Modigliani, Fra i Batacchi indipendenti (Roma, 1892); Neumann, "Het
  Pane- en Bilastroomgebied," _Tydschr. Aardr. Gen. _, 1885-1887; Van
  Aynı dergide Dijk (1890-1895); _Jaarboek'te Wing Easton
  voor het Mynwezen_, 1894; Niemann Ansiklopedi minibüsünde
  Nederlandsch-Indie_, _Bataks_ başlığı altında, çok detaylı
  kaynakça; Baron J. / Brenner, _Besuch bei den Kannibalen
  Sumatras_ (Würzburg, 1893); H. Breitenstein, _21 Jahre indien,
  Java, Sumatra_ (Leipzig, 1899-1900); GP Rouffaer, _Die Batik-Kunst
  niederlandisch-Indien und ihre Geschichte_'de (Haarlem, 1899).


DİPNOT:

[1] Bay C.A. van Ophuijsen (_Bijd. tot Land-, Taalen
Volken-Kunde_, 1886) ilginç bir Battak şiiri koleksiyonu yayınladı.
Battak severler tarafından kullanılan ilginç bir yaprak dilini anlatıyor, bu dilde bazılarının
adı yaprak veya bitki, en büyük fonetik benzerliğe sahip olduğu kelime yerine kullanılır.

BATTEL veya BATTELS (belirsiz bir kökene sahip, muhtemelen
"savaş" ile bağlantılı, beslemek veya "batten" anlamına gelen kuzey İngilizcesi bir kelime),
kullanılan bir kelime Oxford Üniversitesi'nde kolej üyelerinin sipariş ettiği yiyecekler için
alışılmış "ortak alandan" farklı olarak; ve dolayısıyla kolej
mutfak ve tereyağından sağlanan yemek ve erzakları ve genel olarak
bir adamın kolej hesaplarının tamamını karşılar. "Batteler", artık bir kolejde ikamet eden, başlangıçta halktan kişiler ile hizmetçiler arasında bir öğrenci sınıfıydı ve adından da anlaşılacağı gibi, "ortak" yiyeceklerle değil, yalnızca kendileri için sipariş ettikleri yiyeceklerle donatılmışlardı.

BATTEN, SIR WILLIAM (_floruit_ 1626-1667), İngiliz denizci, kraliyet donanmasında usta olan Andrew
Batten'ın oğlu, ilk olarak 1626'da
marka mektupları çıkarmış olarak görünür ve 1638'de muhtemelen satın alma yoluyla donanmada
araştırmacı görevini elde eder. Mart 1642'de, donanmayı kralın elinden alan parlamento amirali Warwick kontunun ikinci komutanı olarak atandı. Henrietta Maria oraya indiğinde Scarborough'u bombalayan Amiral Batten'ın filosuydu. Kraliyetçiler tarafından, özellikle kraliçenin oturduğu eve ateş
yönlendirmekle suçlandı (haksız görünüyor) ve Birinci İç Savaş'ın
sonuna kadar kendini parlamentonun istikrarlı bir
partizanı olarak gösterdi. Birinci İç Savaş'ın sonuna kadar Savaş, Batten İngiliz denizlerinde devriye gezmeye devam etti ve 1647'de, bayrağa geleneksel selamı reddeden bir dizi İsveç savaş ve ticaret gemisini Portsmouth'a getirme eylemi parlamento tarafından onaylandı.
İkinci İç Savaş başladığında Bağımsızlar tarafından güvenilmez bulundu
ve komutanlığından alındı, ancak devlete hizmet etmeye devam
istekliliğini itiraf etti. Filonun bir kısmı parlamentoya karşı isyan ettiğinde ve Mayıs 1648'de Hollanda'da Galler Prensi'ne katıldığında,
Batten onlarla birlikte gitti. Prens tarafından şövalye ilan edildi, ancak Kraliyetçiler tarafından şüphelenilince isyan ederek Hollanda'ya gönderildi ve İngiltere'ye geri döndü. Commonwealth döneminde emekli olarak yaşadı. Restorasyon döneminde Sir William Batten bir kez daha donanmanın
müfettişi oldu. Bu ofiste Pepys ile sürekli iletişim halindeydi,
günlüğünde sık sık ondan bahsediliyor; ancak Pepys'in ona
karşı imaları çok ciddiye alınmadı, çünkü Batten'ın ofisinden kar elde ederken o zamanın standartlarının altına düştüğünü gösteren
hiçbir kanıt yok. 1661'de Rochester milletvekili oldu ve 1663'te Trinity House'un efendisi yapıldı. Öldü 1667'de.

Batten'ın ayrı bir hayatı yok, ancak onunla ilgili birçok duyuru
Penn'in _Sir W. Penn'in Hayatı_ ve Pepys'in _Günlüğü_'nde bulunabilir.

ÇITA, (1) Marangozlukta (bkz.) 4 ila 7 inçten daha geniş veya 3 inçten daha kalın olmayan, çeşitli amaçlar için kullanılan, örneğin güçlendirme veya tutma gibi bir tahta için kullanılan bir terim (bir "çubuk" biçimi) çıtalar ve diğer
ahşap işleri; ve özellikle, gemide, sürtünmeyi önlemek için bir direğe çivilenmiş bir tahta şeridi veya sert havalarda, suyun girmesini önlemek için ambar ağzının üzerine bir branda sabitlemek. (2) Bir fiil (kökü, birçok Cermen dilinde kar veya iyileştirme anlamına gelen kelimelerde ve ayrıca İngilizce "better" ve "boot"ta bulunur) özellikle hayvanların beslenmesi durumunda durumu iyileştirmek anlamına gelir; yani, oburca beslemek; kelime mecazi olarak başkasının pahasına refaha kavuşmak için kullanılır.

BATTENBERG, yaklaşık 1314'te ölen bir Alman kont ailesinin adıdır; merkezi, şu anda Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletinde küçük bir yer olan Battenberg yakınlarındaki Kellerburg kalesiydi. Ünvan, 1851'de, Hessen büyük dükü II. Louis'in küçük oğlu Alexander'ın (1823-1888), daha sonra Battenberg kontesi olarak atanan Polonyalı bir hanım olan Kontes Julia Theresa von Haucke (1825-1895) ile morganatik bir evlilik yapmasıyla yeniden canlandırıldı. 1858'de prenses rütbesine yükseltilen kontes ve çocukları, _Durchlaucht_ veya Sakin Majesteleri'nin eklenmesiyle kendilerini Battenberg prensleri ve prensesleri olarak adlandırmalarına izin verildi. Bu birlikteliğin en büyük oğlu Louis Alexander (d. 1854), 1884'te Hessen büyük dükü IV. Louis'in kızı Victoria ile evlendi ve İngiliz donanmasında amiral oldu. İkinci oğlu,
Alexander Joseph (bkz.), 1879'dan 1886'ya kadar Bulgaristan prensiydi.
Üçüncü oğlu, Henry Maurice, 1858'de doğdu ve 23 Temmuz 1885'te İngiltere kraliçesi Victoria'nın en küçük kızı Beatrice ile evlendi.
20 Ocak 1896'da Ashanti Savaşı sırasında İngiliz birlikleriyle aktif hizmetten dönerken denizde öldü ve üç oğlu ve 1906'da İspanya kralı
Alphonso XIII. ile evlenen bir kızı Victoria Eugenie'yi bıraktı. Dördüncü oğlu, Francis Joseph, 1861'de doğdu ve 1897'de Karadağ prensi I. Nicholas'ın kızı Anna ile evlendi ve _Die volkswirtschaftliche Entwickelung
Bulgariens von 1879 bis zur Gegenwart_ (Leipzig, 1891) kitabının yazarıdır. Battenberg prensesinin tek kızı Marie Caroline, 1852'de doğdu, 1871'de Erbach-Schonberg prensi ve kontu Gustavus Ernest ile evlendi.

BATTER, kökeni bilinmeyen bir mimari terim olup, dikine hafifçe eğimli bir duvarın yüzü için kullanılır.
En
yaygın olarak, alt kısımları bataya dik olarak döşenen ve böylece içerideki toprağın itişine direnen istinat duvarlarında kullanılır. Estetik nedenlerle genellikle büyük bir binanın en alt veya bodrum revaklarında kullanılır. Tarihsel bir bakış açısından,
bu kullanılan en eski sistemdir, çünkü Mısır ve Keldaniler'de
yanmamış tuğladan inşa edilen tüm tapınakların zorunlu olarak
alt kısımlarının daha kalın olması gerekiyordu ve bu da daha sonra Mısır'da taşa kopyalanan batma veya eğimli tarafın ortaya çıkmasına neden oldu. Savunma amaçlı olarak
bir kalenin alt kısımlarının duvarları, Davut kulesi ve Kudüs'te Herod tarafından inşa edilen duvarların bazılarında olduğu gibi bir
çarpıcıyla inşa edildi. Haçlılar da bu ilkeyi büyük ölçüde benimsedi ve bu ilke Avrupa'nın
orta çağlardaki bazı kalelerinde uygulandı.

KOÇ KUVVETİ (Lat. _aries_, koç), topun icadından önce kuşatılmış kalelerin duvarlarını yıkmak için kullanılan bir askeri araçtı.
Uç kısmında koç başı gibi şekillendirilmiş demirle silahlanmış uzun ve ağır bir kereste kirişinden oluşuyordu.
En basit haliyle kiriş, askerlerin elinde taşınırdı ve askerler onunla duvarlara
ana kuvvetle saldırırdı. Geliştirilmiş koç, bazı durumlarda 120 ft'ye kadar uzanan, bir ucunda demirle
kazınmış ve iki direğe yerleştirilmiş başka bir kirişe, ya ortasından ya da iki noktadan asılmış daha uzun bir kirişten oluşuyordu. Bu, Josephus'un Kudüs kuşatmasında
kullanıldığı şeklinde tanımladığı türdendir (_B.J._ iii. 7. 19). Koç,
kuşatılanların füzelerinden bir çatı katı (_vinea_) veya
başka bir üst koruma ile korunuyordu. Genellikle tekerlekler üzerine monte ediliyordu ve bu da operasyonlarını
çok kolaylaştırıyordu. Bir seferde yüz asker ve bazen daha fazla sayıda asker çalıştırılırdı ve gruplar sürekli olarak 
rahatlatılırdı. Hiçbir duvar koçun sürekli kullanımına karşı koyamazdı ve koçun kafasına ve çatı katının çatısına ağır taşlar atmak gibi çeşitli yollarla onu yok etmek için her zaman en büyük çabalar gösterilirdi; bir diğer yöntem ise koç başını grapnellerle yakalamak ve ardından kalenin duvarındaki uygun ırgatlarla dikey bir konuma çekmekti. Bazen kuşatılanlar koç çatı katının altına karşı mayın döşerdi; bu başarılı olursa tüm makinenin kazıya düşmesine neden olurdu. Orta Çağ savaşlarında _cat_ adı verilen alçak çatı katı genellikle bir tür koçla kullanılırdı.

İngiltere, Londra'nın güneybatı metropol ilçesi olan BATTERSEA, Thames Nehri ile kuzeye sınırlanmıştır, kuzeydoğu Lambeth ve S.E., S. ve W. tarafından
Wandsworth. Nüfus. (1901) 168.907. Başlıca ana yollar doğudan batıya Wandsworth Yolu ve Battersea Park ve York Yolları'dır,
Thames üzerindeki Victoria veya Chelsea, Albert ve
Battersea köprüleriyle kuzeye ve güneye bağlanır. Bu üçünden ilk ikisi
güzel asma köprülerdir; üçüncüsü, bir demir yapıdır ve bir asırdan biraz fazla ayakta kaldıktan sonra
1881'de kapatılan birçok kemerli ahşap bir köprünün yerini almıştır. Battersea, esas olarak zanaatkar evlerinden oluşan bir bölgedir ve nehir kıyısında birkaç büyük fabrika vardır.
St Mary, Church Road (1776) cemaat kilisesi,
daha önceki bir binadan vitray ve anıtları korur, bunlardan biri Henry St
John, Viscount Bolingbroke'a (ö. 1751) ve yakınlarda bir malikanesi olan ikinci karısına aittir. Bunun bir kısmı nehir kıyısında kalır ve burada "İnsan Üzerine Deneme" üzerinde çalıştığı söylenen
Papa ile ilişkili bir oda bulunur. Wandsworth Common ve Clapham Common (220 dönüm) kısmen ilçe sınırları içinde yer alır, ancak başlıca kamusal rekreasyon alanı
Albert ve Victoria Bridges arasında Thames Nehri'nin sınırında bulunan, güzelce düzenlenmiş, bir göl ve subtropikal bahçe içeren ve yaklaşık 200 dönümlük bir alana sahip Battersea Park'tır.
Nehrin setini oluşturarak ve eski bataklık alanın seviyesini yükselterek
zorlukla inşa edilmiş ve 1858'de açılmıştır. Kurumlar arasında
Battersea Polytechnic, 1788'de kurulan kızlar için Kraliyet Mason Kurumu ve İngiltere Kilisesi ve Wesleyan Eğitim Kolejleri yer almaktadır. Battersea
Battersea ve Clapham parlamento ilçesindedir ve Battersea bölümünün tamamını ve Clapham bölümünün bir kısmını içerir. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 9 belediye meclisi üyesi ve 54 meclis üyesinden oluşur.
Alan, 2160,3 dönüm.

İsmin erken bir biçimi _Patricsey_ veya Peter's Island'dır; Domesday araştırmasının yapıldığı dönemdeki malikane ve St Peter manastırına ait olan manastırların kapatılmasına kadar Westminster. Daha sonra
tacın eline geçti ve ardından St John ailesine ve
Spencer kontlarına geçti. York Yolu, York başpiskoposlarının bir sarayının varlığını hatırlatır ve bu saray, IV. Edward ve Mary'nin saltanatları arasında ara sıra onlar tarafından işgal edilmiştir. Nehrin kıyısındaki Battersea Fields, eskiden favori bir tatil yeriydi, bu nedenle park da bir anıyı yaşatmaktadır.
Emay sanatı, yaklaşık 1750'de Battersea'daki işlerde tanıtıldı ve örnekleri oldukça değerlidir.

BATARYA (Fr. _batterie_, _battre_ kelimesinden, dövmek), dövme eylemi,
özellikle hukukta bir başkasını yasadışı yaralama (bkz. SALDIRI).
Terim,
dövmede kullanılan aygıta uygulanır, dolayısıyla her türden mobil topçu birimi için askeri organizasyonda kullanılır.
Bu, _personeli_, vagonları
ve treniyle birlikte dört ila sekiz toptan oluşur. İngiliz hizmetinde terim, sahra, at,
sahra obüs, ağır ve dağ topçu birliklerine uygulanır. "Batarya" ayrıca, özellikle 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki askeri tarihle bağlantılı olarak, eylem halindeki bir top kütlesini ifade etmek için kullanılır. Kuşatma sanatında, bir
bataryanın basitçe toplar, obüsler veya havanlar için bir mevzi olduğu,
kuşatma amacıyla inşa edildiği ve kural olarak bir
siperle korunduğu anlamına gelir. Tahkimatlarda terim, savunmanın topçuları için kalıcı veya
yarı kalıcı mevzilere benzer şekilde uygulanır. Tüm bu anlamlarda, topçuların varlığı kelimenin kullanımında ima edilir
(bkz. TOPÇU ve İSTİHKAM VE SİEGECRAFT). Kelime ayrıca
beyzbolda "atıcı" ve "yakalayıcı" için; özellikle Fransızca _batterie de cuisine_ teriminde,
çoğunlukla dövülmüş bakır veya pirinçten yapılmış bir
araç-gereç koleksiyonu için; ve bir orkestradaki vurmalı çalgılar için kullanılır.

_Elektrik Pili_--Bu terim eski elektrikçiler tarafından bir Leyden kavanozları koleksiyonuna uygulanıyordu, ancak artık kimyasal etkiyle elektrik üreten bir cihaz veya daha doğrusu bir dizi bu tür cihazın bir araya getirilmesi için kullanılıyor. İki ana elektrik pili sınıfı vardır. Bir dizi galvanik veya voltaik "hücre", "çift" veya "eleman"dan oluşan _birincil_ pillerde, elektrik üretiminin bağlı olduğu maddeler arasındaki etkileşimlerin tamamlanmasıyla hücrelerin aktivitesi sona erer ve ancak bu maddelerin yeni bir tedarikiyle geri kazanılabilir; _ikincil_ pillerde, depolama pilleri veya akümülatörler olarak da adlandırılır
(bkz.), hücrelerin tükenmesinden sonra maddeler, içlerinden ters yönde geçirilen bir elektrik akımı vasıtasıyla tekrar elektrik akımı üretecekleri bir duruma getirilebilir. İlk birincil pil yaklaşık 1799 yılında Alessandro Volta tarafından inşa edildi. Bir formda, "voltaik yığın"da, bir dizi bakır ve çinko disk çiftini üst üste yerleştirdi ve her bir çifti, ortak tuz çözeltisiyle nemlendirilmiş bir bez parçasıyla üstündekinden ayırdı. Başka bir formda, "couronne de tasses"ta, tuzlu su veya seyreltik asit içeren bir dizi kap veya hücre aldı ve her birine bir çinko levha ve bir bakır levha yerleştirdi; bu levhaların kaplar içinde birbirine değmesine izin verilmedi, ancak her bir çinko levha, bitişikteki kabın bakır levhasına bağlandı. Her iki düzenlemede de, bir elektrik akımı, serinin iki ucundaki terminal levhalara bağlı bir telden geçer. Bu akımın yönü bakırdan çinkoya doğrudur; her hücrenin kendisinde ise çinkodan bakıra doğrudur. Akımın hücre içinde aktığı levha _negatif levha_, aktığı levha ise _pozitif levha_dır; ancak
akımın harici kabloya girdiği negatif plakadaki nokta _pozitif kutup_, pozitif plakadaki nokta ise harici devreden çıktığı nokta _negatif kutup_'tur. İki kutup arasındaki harici bağlantı korunduğu ve akım kablodan geçtiği
süre boyunca, çinko veya pozitif plakalar kademeli olarak çözülür ve bakır veya negatif plakaların yüzeyinde hidrojen gazı açığa çıkar; ancak harici bağlantı koptuğunda
bu eylem sona erer. Hücrelerde kullanılan malzemeler tamamen saf olsaydı, muhtemelen sona erme tamamlanmış olurdu. Ancak pratikte, yalnızca saf olmayan ticari çinko mevcuttur ve bununla birlikte, harici devre kapalı olmasa bile korozyon bir dereceye kadar devam eder ve böylece malzeme israfına yol açar. Bu "yerel eylem", çinko plakadaki safsızlıkların çinkonun kendisiyle minyatür voltaik çiftler oluşturması ve böylece voltaik eylemle korozyona uğraması gerçeğinden kaynaklandığı şeklinde açıklanmaktadır; ve voltaik hücredeki erken bir gelişme, 1830'da W. Sturgeon tarafından uygulanan, çinko levhaların yüzeyinin seyreltik sülfürik asit altında cıva ile ovulmasıyla
birleştirilmesi durumunda kötülüğün büyük ölçüde azaltıldığı keşfiydi. Seyreltik asitte bakır ve çinkodan oluşan basit hücrenin bir diğer dezavantajı da ürettiği akımın hızla düşmesidir. Hücrenin çalışmasıyla oluşan hidrojenin tamamı kaçmaz, ancak bir kısmı negatif plakaya bir film olarak yapışır ve sonuç, çinko plakadan akan ana akıma karşı çıkan ve kuvvetini azaltan bir karşıt veya ters elektromotor kuvvetinin kurulmasıdır. Bu olguya "polarizasyon" denir ve birincil pillerin pratik kullanımına getirdiği kötülükler için çeşitli çareler denenmiştir. Alfred Smee, 1839'da seyreltik sülfürik asitle uyarılan basit bakır-çinko çiftini, bakırın yerine ince platin veya platinlenmiş gümüş yaprakları koyarak değiştirmiştir, böylece hidrojenin ortadan kaldırılması kolaylaştırılmıştır; ayrıca plakaları mekanik çalkalama ile gazdan arındırmak için girişimlerde bulunulmuştur. Ancak genellikle benimsenen plan, filmin oluşumunu önlemek veya hücreye hidrojeni suya oksitleyerek oluştuğu anda onu yok edecek bir "depolarize edici" sokmaktır (ayrıca bkz. ELEKTROLİZ).

İlk yöntem, J.F. Daniell tarafından 1836'da icat edilen hücrede örneklenmiştir. Burada çinko seyreltik sülfürik asitte (veya bir çinko sülfat çözeltisinde) ve bakır doymuş bir bakır sülfat çözeltisinde bulunur, iki sıvı gözenekli bir bölmeyle ayrılır. Hücrenin etkisiyle oluşan hidrojen, bakır sülfattaki bakırın yerini alır ve hidrojen yerine yerinden oynayan bakır, bakır plakaya biriktirilir; böylece polarizasyon önlenir. Elektromotor kuvveti yaklaşık bir volttur. Bu hücre, farklı amaçlara uyacak şekilde çeşitli biçimlerde inşa edilmiştir. Taşınabilir bir formda, Lord Kelvin tarafından 1858'de tasarlanan, gutta-perka kaplı bir tele lehimlenen bakır levha, bir cam kabın tabanına yerleştirilir ve bakır sülfat kristalleriyle
örtülür; bunların üzerine ıslak talaş serpilir ve
sonra çinko sülfat çözeltisiyle
ıslatılan sadece talaş, üzerine çinko levha yerleştirilir. Minotto hücresi benzerdir, ancak talaş yerine kum kullanılır. Bu pillerde talaş veya kum, gözenekli
diyaframın yerini alır. Başka bir pil sınıfında,
diyafram tamamen ortadan kaldırılır ve sıvıların birbirine yayılmasını geciktirmek için yalnızca yerçekiminin etkisine güvenilir. 1859'da icat edilen
J.H. Meidinger'in hücresi bu sınıfın bir türü olarak alınabilir.
Çinko, çinko sülfat çözeltisiyle
doldurulmuş bir cam beherin üst kısmına uyan bir halka şeklinde oluşturulur. Beherin dibine daha küçük bir beher yerleştirilir, içinde yalıtılmış bir bağlantı teli olan bir bakır halka vardır. Beherin ağzı, ortasında bir delik bulunan bir kapakla kapatılır, içinden bakır sülfat kristalleriyle dolu bir cam balonun uzun, sivrilen boynu geçer; bu boynun dar ucu daha küçük behere doğru uzanır, bakır sülfat yavaşça dışarı akar ve özellikle çinko sülfattan daha ağır olduğundan bakır halkanın dibinde toplanır. Lord Kelvin'in tepsi hücresinde büyük bir ahşap tepsi kurşunla kaplanır ve elektrotiplemeyle alt kısmı bakırla kaplanır. Çinko levha, tepsi şekline bükülmüş bir parşömen kağıdıyla sarılır, tamamı kurşun tepsinin dibine yerleştirilen küçük tahta parçalarının üzerinde durur. Bakır sülfat tepsinin kenarına beslenir ve çinko sülfat parşömenin üzerine dökülür. Bir pil, tepsileri üst üste gelecek şekilde bir yığın halinde düzenleyerek oluşturulur.

Hidrojenin oksidasyonla az çok tamamen ortadan kaldırıldığı çeşitli kombinasyonlar tasarlanmıştır. Sir W.R. Grove 1839'da oksitleyici madde olarak nitrik asit kullanmıştır, hücresi seyreltik sülfürik asitte bir çinko pozitif plakadan, gözenekli bir
diyaframla ayrılmış, konsantre nitrik aside batırılmış bir platin negatiften oluşmuştur. Elektromotor kuvveti yaklaşık iki volttur,
ancak hoş olmayan azotlu dumanlar yayma gibi bir sakıncası vardır. R.W. von Bunsen, platini çok daha ucuz bir malzeme olan karbon gazıyla değiştirerek Grove'un hücresini değiştirmiştir. Kromik asit çoğunlukla bir
depolarize edici olarak kullanılır ve kullanıldığı hücreler, öncekilerden her ikisi kadar güçlü ve daha kullanışlıdır. İki akışkanlı formunda
kromik asit hücresi, seyreltik sülfürik asitte birleştirilmiş çinko içeren gözenekli bir kap ve sülfürik asit ve potasyum veya sodyum bikromat veya kromik asit çözeltisiyle çevrili bir karbon plakadan oluşur. Ancak genellikle tek akışkanlı bir formda kullanılır, gözenekli kap kullanılmaz ve hem çinko hem de karbon kromik asit çözeltisine daldırılır. Çinko, devre kapalı olmadığında bile çözündüğünden, hücre kullanılmadığında genellikle çinko plakanın tek başına veya her iki plakanın çözeltiden kaldırılabileceği düzenlemeler sağlanır. Çözeltiyi hazırlarken sodyum tuzu potasyuma, kromik asit ise her ikisine tercih edilir. 1868'de Georges Leclanche tarafından tasarlanan hücrede, karbon parçalarıyla
bir karbon plakanın etrafında gözenekli bir
kabarcıkta paketlenmiş manganez dioksit şeklinde katı bir depolarizatör kullanılır. Bir çinko çubuk pozitif
plakayı oluşturur ve uyarıcı sıvı bir sal-amonyak çözeltisidir. Bazen
gözenekli
kabarcık kullanılmaz ve manganez dioksit ve granüle
karbon, karbon plakanın etrafında katı bir blok halinde toplanır. Elektromotor kuvveti yaklaşık bir buçuk volttur. Hücre, akımın aralıklı olarak gerekli olduğu elektrik zillerini çalmak gibi amaçlar için yaygın olarak kullanılır ve bu tür bir hizmet için aylarca veya yıllarca etkili kalır, sadece buharlaşmayla kaybı telafi etmek için dış kavanoza ara sıra su eklenmesi gerekir. Kapalı bir devrede akım hızla düşer, çünkü manganez dioksit oluşan tüm hidrojeni
oksitleyemez, ancak hücre polarizasyondan sonra hızla
toparlanır. 19. yüzyılın sonlarına doğru önemli ölçüde kullanılmaya başlanan sözde "kuru hücreler" esasen çözeltinin sıvı olarak değil, emici bir malzemeyle oluşturulmuş veya jelatinize edilmiş bir macun olarak bulunduğu Leclanche hücreleridir. Bakırın siyah oksidi, Lalande hücresinde kullanılan bir başka katı depolarizatördür. Edison-Lalande formunda bakır oksit hafif bir bakır çerçevede askıya alınır. Uyarıcı çözelti, üç ağırlıkça su içinde çözülmüş bir kısım kostik sodadan oluşur ve havadaki karbonik asit tarafından etkilenmesini önlemek için bir petrol yağı tabakasıyla kaplanır. Çözünebilen sodyum çinkoat, hücrenin etkisiyle oluşur ve üretilen hidrojen, bakır oksitten gelen oksijenle oksitlenir. Elektromotor kuvveti başlangıçta yaklaşık bir volt olabilir, ancak pratikte yalnızca yaklaşık dörtte üç volta güvenilebilir. Birincil hücreler, laboratuvar deneyleri ve telgraflar, çanlar vb. gibi hafif hizmetler için elektrik elde etmenin uygun bir yolunu oluşturur; ancak elektrikli aydınlatma ve çekiş için gereken ağır akımların kaynağı olarak, buhar veya su gücüyle çalışan dinamoelektrik makinelerle rekabet etmek için, diğer hususların dışında, işletimleri çok pahalıdır. "Standart hücreler" olarak bilinen belirli formlar, elektromotor kuvvetinin standartları olarak elektriksel ölçümlerde de kullanılır (bkz. POTANSİYOMETRE).

Bkz. W.R. Cooper, _Primary Batteries_ (Londra, 1901); Park Benjamin, _The Voltaic Cell_ (New York, 1893); W.E. Ayrton, _Practical
Electricity_ (Londra, 1896).

BATTEUX, CHARLES (1713-1780), Fransız filozof ve estetik
üzerine yazar, Vouziers (Ardennes) yakınlarında doğdu ve Reims'te teoloji okudu. 1739'da Paris'e geldi ve Lisieux ve Navarre kolejlerinde ders verdikten sonra College de France'ta Yunan ve Roma
felsefesi kürsüsüne atandı. 1746'da, güzellik ve zevkin çeşitli teorileri arasında bir birlik
bulma girişimi olan
_Les Beaux-Arts reduits a un meme principe_ adlı incelemesini yayınladı ve görüşleri
geniş çapta kabul gördü. Böylece kazandığı ün, Horace'ın çevirisiyle (1750) doğrulandı ve Academie des Inscriptions (1754) ve Fransız Akademisi'nin (1761) üyesi olmasına yol açtı. _Cours de belles lettres_ (1765) adlı eseri daha sonra büyük inceleme _Principes de la lilterature_ (1774)'deki bazı küçük yazılarla birlikte dahil edildi. Orada belirlenen kompozisyon kuralları belki de biraz bilgiççe. Felsefi yazıları _La Morale d'Epicure tiree de
ses propres ecrits_ (1758) ve _Histoire des causes premieres_ (1769) idi. Bu eserde felsefedeki otoritenin kötüye kullanılmasına karşı sergilediği özgürlük nedeniyle profesörlük kürsüsünü kaybetti. Son ve en kapsamlı eseri _Cours d'etudes a l'usage
des eleves de l'ecole militaire_ (45 cilt) idi. _Beaux-Arts_'da Batteux, Locke'tan Voltaire'in şüpheci duyusalcılığına kadar uzanan bir teori geliştirdi. Sanatın, doğadaki güzelliğin sadık bir
taklidinden oluştuğunu savundu. Bu prensibi şiir sanatına uygulayarak ve büyük şairlerin eserlerini satır satır hatta kelime kelime analiz ederek, şiirin güzelliğinin bireysel ifadenin doğruluğu, güzelliği ve uyumunda yattığı yasasını çıkardı. Bu dar görüşlü ve bilgiç teorinin en azından ifadenin uygunluğunda ısrar etme
değeri vardı. _Histoire des causes premieres_ adlı eseri felsefe tarihinin ilk girişimleri arasındaydı ve Gassendi'yi takiben Epikür üzerine yaptığı çalışmada Epikürcülüğü genel saldırılara karşı savundu.

Bkz. Dacier et Dupuy, "Eloges", _Memoires de l'Academie des
Inscriptions_.

BATTHYANY, LOUIS (LAJOS), COUNT (1806-1849), Macar devlet adamı, 1806'da Pressburg'da doğdu. İtalya'da bir garnizonda süvari teğmeni olarak görev yaparken, ilgisiz bir eğitimin kusurlarını giderdi ve
o zamandan beri ekonomik ve politik tüm yeni fikirleri benimsedi. Szechenyi'ye göre, radikal okulun Alman bir öğretmeninden çok şey öğrendi, ancak asil düşünceli ve son derece yetenekli kontes Antonia Zichy ile evlendikten sonra ulusal dava için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Szechenyi 1839-1840'ta saraya yaklaştığında, Batthyany muhalefetin Üst Meclis'teki lideri oldu ve sosyal statüsü ve kararlı karakteri ona büyük bir etki kazandırdı. "Sardanapalian eğilimlerine" rağmen, aşırılık yanlılarıyla çekincesizce ilişki kurdu ve ticaret ve sanayinin gelişimi için büyük meblağlar harcadı. 1847'de hükümete şiddetle karşı çıktı, Kossuth'un Peşte temsilcisi olarak seçilmesini sağladı, 15 Mart'taki Büyük Heyet'e katıldı ve 31 Mart 1848'de Macaristan'ın ilk anayasal başbakanı oldu. Jellachich ve Hırvatlar silaha sarıldığında durumu son derece zorlaştı. Anayasanın katı bir şekilde sürdürülmesinin tek çare olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Innsbruck'a yaptığı sık seyahatlerde, mahkemeyi Jellachich'i kınamaya ve Peşte'de güçlü bir ulusal hükümet kurmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ancak ne yazık ki, Hırvat zorluğu çözülmeden önce, Macar birliklerinin İtalyan ayaklanmasını bastırmak için gönderilmesine razı olmaya ikna edildi ve bundan sonra, mükemmel sadakatine ve ulusal güçleri örgütlemede Honved bakanı olarak takdire şayan hizmetlerine rağmen, Macaristan'daki otoritesi Kossuth'un yükselen yıldızı karşısında azaldı. Jellachich Macaristan'ı işgal ettiğinde, Batthyany Kossuth'u hariç tutan yeni bir bakanlık kurma niyetiyle istifa etti, ancak bu artık imkansız hale gelmişti. Sonra Batthyany iki aşırı parti arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı ve daha sonra köylüleri arasından bir alay kurarak onları Hırvatlara karşı yönetti. 11 Ekim'de atından düşerek kolunun kırılması sonucu aktif hizmetten mahrum kaldı. İyileştikten sonra Pest'e döndü, barışı sağlamak için çok çalıştı ve Avusturyalı komutanın kabul etmeyi reddettiği
Macaristan Meclisi'nden Prens Windischgratz'a heyetin bir üyesiydi. Birkaç
gün sonra (8 Ocak 1849) Pest'te tutuklandı. Bir zengin olarak
sadece büyük yargıç tarafından suçlanabilirdi, bir bakan olarak
sadece meclise karşı sorumluydu.
Götürüldüğü Laibach'ta, Deak'ın avukatı olmasını istedi, ancak bu reddedilince kendi
savunmasını yazdı. Sonunda Olmtitz'de Pragmatik Yaptırımı ihlal ettiği, anayasayı
düşürdüğü ve isyana yardım ve yataklık ettiği gerekçesiyle idam cezasına çarptırıldı. Bu kaderden kurtulmak için
5 Ekim 1849 gecesi küçük bir gizli hançerle kendini bıçakladı ve kan kaybından öldü.

Bertalan Szemere'ye bakın, _Batthyany, Kossuth, Gorgei_ (Almanca), (Hamburg,
1853). (R. N. B.)

Batticaloa, doğu Seylan eyaletinin eyalet başkenti,
Doğu kıyısında, Trincomalee'nin 69 m. GD.'sinde,
7 derece 44' K. enleminde ve
81 derece 52' D. boylamında bir adada yer almaktadır.
Sığınağı ve bitişik tuz lagünleri nedeniyle önemlidir. Kasabanın 1901'deki nüfusu
9969'du; ilçenin (2872 m2) nüfusu 143.161'di. Eski Hollanda kalesi 1682'den kalmadır. Batticaloa bir hükümet temsilcisinin ve bölge yargıcının merkezidir; yüksek mahkemenin ceza davaları da burada yapılır. Pirinç ve
hindistan cevizi bölgenin iki temel gıdasıdır ve adanın etrafında ticaret yapan vapurlar limana düzenli olarak uğrar. Lagün, müzik notaları
veren kabuklu deniz ürünleri olduğu düşünülen "şarkı söyleyen balıklarıyla" ünlüdür. Bölgede Veddahlar veya ormanın vahşi adamlarının kalıntıları vardır.
Ortalama yıllık yağış miktarı 55-1/2 inçtir; ortalama sıcaklık 80,4 derece F'dir.

BATTISHILL, JONATHAN (1738-1801), 18. yüzyılın en iyi İngiliz
kilise müziği bestecilerinden biridir. 1764'e kadar çoğunlukla tiyatro için besteler yaptı
(tesadüfi şarkılar, pandomim müziği ve Thomas Arne'nin oğlu Michael Arne ile işbirliği içinde bir opera), ancak daha sonraki besteleri
çoğunlukla glee, part-şarkılar ve kilise müziğidir. 1763'te klavsen çaldığı Covent Garden tiyatrosunda bir şarkıcıyla
evlendi. Kadın evlendiğinde
mesleğini bıraktı; ve 1777'deki ölümü onu o kadar
üzdü ki bir daha beste yapmadı.

BATTLE, İngiltere'nin Sussex eyaletinin Rye parlamento bölümünde bir pazar kasabası,
Güneydoğu ve Chatham demir yolu ile Londra'dan 54-1/2 m. G.D. G.. uzaklıkta. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 2996.
Hastings'te denizden 7 m. uzaklıkta, engebeli, iyi ormanlık bir bölgede hoş bir konuma sahiptir. İsmi, William'a İngiltere tacını garanti eden 1066'daki çatışmadan türemiştir (ayrıca bkz. BATTLE ABBEY ROLL). Kral Harold'un düştüğü savaştan önce, William zafer kazanırsa
orada bir manastır inşa edeceğine yemin etti ve 1094'te kutsama büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Şehrin ana caddesine pitoresk bir son oluşturan kapı evi Dekore edilmiştir; ayrıca
Norman kilisesinin, Dik manastırların ve Erken İngiliz yemekhanesinin temellerinin parçaları da orada kalmıştır. Bir malikane
sitenin bir kısmını kaplar ve antik binaların bazılarını içerir. St Mary kilisesi çeşitli tarihlere aittir, en erken
kısımlar geçiş dönemi Norman'ıdır.

_Chronicles of Battle Abbey_'e bakın. 1066-1176, M.A. Lower (Londra, 1851) tarafından çevrilmiştir.

BATTLE, düşmanların silahlı kuvvetleri, donanma veya askeri arasındaki genel bir çatışma. Kelime, Fr. _bataille_'den türetilmiştir ve bu, İtal. _battaglia_ ve İspan. _batalla_ gibi, _battualia_ için kullanılan
popüler Lat. _battalia_'dan gelir. Senatör Cassiodorus (480-?575) şöyle der: _Battualia quae vulgo Batalia dicuntur ... exercitationes militum
vel gladiatorum important_ (bkz. Du Cange, _Glossarium_, s.v.
_Batalia_). "Dövmek" ile aynı kökten gelen _battuere_ fiili, Plinius'ta bulunan, havanda dövmek veya pişirmeden önce eti dövmek için kullanılan nadir bir kelimedir. Suetonius (_Caligula_, 54-32) bunu eskrim, _battuebat pugnatoriis
armis_, yani körelmiş silahlar veya folyolarla değil anlamında kullanır. _Battalia_ veya _batalia_, savaş için birlik düzeni için kullanılırdı ve bu nedenle bu şekilde düzenlenmiş birlik topluluğuna veya bir ordunun bir bölümüne uygulanırdı, buradan "tabur" (bkz.) kelimesinin kullanımı gelir.

"Açık alanda savaş", neredeyse kesin bir çatışma anlamında gevşekçe kullanılır, kesinlikle, kelimelerin ima ettiği gibi, önceden seçilmiş bir alanda ("açık alanda" sabit bir düzende düzenlenmiş anlamına gelir) ve her iki tarafın komutanlarının niyetlerine uygun olarak yapılan bir savaştır;
Fransızca karşılığı _bataille arrangee_'dir, önceden düzenlenmiş ancak herhangi bir alanda yapılabilen _bataille
manoeuvree_'nin tersidir. "Savaş", düşman kuvvetlerinin genel bir çatışması anlamında, "çatışma" ile karşılaştırılır.[1] Küçük gruplar arasındaki bir mücadele olan "çatışma" (teknik olarak "çatışma", birliklerin uzun veya düzensiz bir düzende savaşması anlamına gelir) ve büyük gruplar arasındaki az çok benzer bir çatışma olan "eylem". (Ayrıca TAKTİKLER ve STRATEJİ'ye bakın.)

DİPNOT:

[1] Bu, "çatışma" ile aynı kelimedir ve Anglo-Fransızca _eskrimir_, modern _escrimer_ kelimesinden türetilmiştir, düzgün bir şekilde siper arkasında savaşmak, şimdi ise çit çekmek. Bunun kökeni Eski Yüksek Almanca _scirman_, bir kalkanın arkasında savaşmak, _scirm_'dir. Modern Almanca _Schirm_.

BATTLE ABBEY ROLL. Bunun, Harold'a karşı kazandığı büyük zaferin yerinde,
Battle Abbey'de saklanan
Fatih William'ın yoldaşlarının bir listesi olduğu yaygın olarak kabul edilir. Bunu yalnızca Leland, Holinshed ve Duchesne tarafından yayınlanan 16. yüzyıl versiyonlarından biliyoruz, hepsi az çok kusurlu ve bozuk. Holinshed'inki çok daha kapsamlıdır, ancak
629 adından birkaçı tekrardır. Leland ve Duchesne versiyonları, çok daha kısa olsa da, her biri diğer listelerin hiçbirinde bulunmayan birçok isim içerir. İsimlerin birçoğunun listede yer alma hakkı olmadığı o kadar açıktı ki, Camden ve ondan sonra Dugdale, bunların rahipler tarafından çeşitli zamanlarda "kendi avantajları olmadan" eklendiğini ileri sürdüler. Modern yazarlar daha da ileri gittiler, Sir Egerton Brydges listeyi "iğrenç bir sahtecilik" olarak niteledi ve E.A. Freeman "açık bir kurgu" olarak reddetti. Son Cleveland düşesi, _Battle Abbey Roll_ (3 cilt, 1889) adlı eseriyle ruloyu haklı çıkarma girişiminde bulundu.

Rulonun karakterinin oldukça yanlış anlaşılmış olması muhtemeldir. Bu, bireylerin bir listesi değil, yalnızca aile soyadlarıdır ve hangi ailelerin "Fatih'le birlikte geldiğini" ve yaklaşık 14. yüzyılda derlenmiş olduğunu göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Derleyici, isimlerin Fransız sesinden etkilenmiş ve Fetih'ten iki yüzyıl sonrasına kadar Savoy'dan İngiltere'ye gelmeyen
Grandson gibi daha sonraki yerleşimci aileleri dahil etmiş gibi görünüyor. Rulonun kendisi 16. yüzyıldan önce ve sonra duyulmamış gibi görünüyor, ancak Cleveland düşesinin gösterdiği gibi, diğer listeler en azından 15. yüzyıldan itibaren geçerliydi. 1866'da Domesday ve diğer gerçek kayıtlardan derlenen Fatih'in takipçilerinin bir listesi Dives kilisesinde M. Leopold Delisle tarafından oluşturuldu ve düşesin eserinde basıldı. İçeriği doğal olarak Battle Roll'un değersiz olduğunu göstermeye yeterlidir.

Bkz. Leland, _Collectanea_; Holinshed, _Chronicles of England_;
Duchesne, _Historia Norm. Scriptores_; Brydges, _Censura Literaria_;
Thierry, _Conquete de l'Angleterre_, cilt ii. (1829); Burke, _The Roll
of Battle Abbey_ (açıklamalı, 1848); Planche, _The Conqueror and His
Companions_ (1874); Cleveland düşesi, _The Battle Abbey Roll_ (1889); Round, "The Companions of the Conqueror" (_Monthly Review_,
1901, iii. s. 91-111). (J. H. R.)

BATTLE CREEK, ABD, Michigan, Calhoun ilçesinde, Kalamazoo nehrinin Battle Creek ile birleştiği
noktada, Grand Rapids'in yaklaşık 48 m. güneyinde yer alan bir şehir. Pop. (1890) 13.197; (1900) 18.563, bunların 1844'ü yabancı doğumluydu; (1910, nüfus sayımı) 25.267. Michigan Central ve Grand Trunk demiryolları ve şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir.
Burada Amerikan Tıp Misyoner Koleji'nin (Chicago) hastanesi ve laboratuvarları ve 1866'da kurulan ve diyet reformunda öncü olan ve Battle Creek'i sağlıklı gıdaların üretiminde ve diyet reformu literatürünün yayınlanmasında önemli hale getiren Battle Creek Sanatoryumu bulunmaktadır. Başlıca binalar arasında hastane ve sanatoryumun yanı sıra birkaç güzel kilise, merkezi lise, Post meyhanesi ve Post tiyatrosu bulunmaktadır. Şehir, etrafını saran zengin tarım ve meyve yetiştirme bölgesinin ticaret merkezidir, iyi su gücüne sahiptir ve önemli bir üretim merkezidir, başlıca üretim ürünleri, geniş bir üne sahip olduğu tahıl sağlık gıdalarıdır ve üretimi sanatoryumun laboratuvarlarında yapılan diyet deneylerinden çıkmıştır; harman makineleri ve diğer tarım aletleri, kağıt kartonlar ve kutular, un, kazanlar, motorlar ve pompalar. Grand Trunk demir yolunun geniş lokomotif ve vagon atölyeleri buradadır. 1904'te Battle Creek'in toplam fabrika ürünü 12.298.244 dolardı, bu 1900'e göre %95'lik bir artış anlamına geliyordu; ve 1904'teki toplamın 5.191.655 doları, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen gıda ürünlerinin değerinin %8,5'i olan gıda ürünlerinin değeriydi. Battle Creek bu nedenle bu sektörde Amerikan şehirleri arasında ilk sırada yer alıyor. Su tesisleri belediyeye ait ve belediye tarafından işletiliyor. Su, şehirden yaklaşık 2 m uzaklıktaki yazlık bir tatil beldesi olan Goguac Gölü'nden sağlanıyor. Battle Creek, adının burada bazı araştırmacılar ve Kızılderililer arasındaki
düşmanlıklardan geldiği söylenir, 1831'de yerleşilmiş, 1850'de köy olarak kurulmuş ve 1859'da şehir olarak tüzüklendirilmiş, o yılın tüzüğü 1900'de revize edilmiştir.

BATTLEDORE VE SHUTTLECOCK, iki kişi tarafından oynanan, battledores adı verilen, parşömen veya ahşap çerçeveler üzerine gerilmiş bağırsak sıralarından yapılmış küçük raketlerle ve mantar gibi hafif bir malzemeden yapılmış, tepesine kesilmiş tüyler takılmış tüylü toplarla oynanan bir oyundur. Oyuncuların amacı, yere düşmesine izin vermeden mümkün olduğunca çok sayıda mekiği birinden diğerine vurmaktır. Battledore ve mekiğe neredeyse özdeş bir oyunu temsil eden Yunan çizimleri mevcuttur ve en az 2000 yıldır Çin, Japonya, Hindistan ve Siam'da popülerdir. Avrupa'da yüzyıllardır çocuklar tarafından
oynanmaktadır. Daha ileri bir gelişme ise Badminton'dur.

BATTLEMENT (muhtemelen kayıp bir Fr. biçimi olan _bastillement_'dan, modern Fr. _bastille_, Med. Lat. _bastilia_, kulelerden türemiştir, İtalyanca _bastire_, inşa etmek, Fr. _batir_'den türemiştir; ancak İngilizce kelime,
erken dönemde "savaş" ile ilişkilendirilmiştir), bir duvarın korkuluklarına verilen bir terimdir, okların veya diğer füzelerin atılmasına izin vermek için aralıklarla bazı kısımları kesilmiştir; bu kesilmiş kısımlara "mazgal" denir; "mazgal"lar arasındaki katı genişliklere "merlon" denir. Mısır'daki Teb'deki Medinet-Abu sarayındaki en eski örnek ters formdadır ve Suriye kalelerinden türetildiği söylenir. Asur boyunca, Nimrud ve diğer yerlerdeki kabartmalarda gösterildiği gibi, kasabaları çevreleyen tüm duvarların sonunu oluşturdular. Bunların izleri Mycenae'de bulundu ve Yunan vazolarında
önerildi. Pompeii'nin siperlerinde, ek
koruma, savunucunun kendisini tamamen bir taraftan
korunacak şekilde yerleştirebileceği küçük iç payandalar veya mahmuz duvarları tarafından sağlandı. Orta çağ siperlerinde, mazgal yaklaşık
üçte bir genişliğindeydi ve ikincisi ayrıca küçük bir yarıkla
delinmişti. Aynısı, merlonun çok daha yüksek olduğu ve tuhaf bir şekilde
taçlandırıldığı İtalyan siperlerinde de bulunur. Müslümanların siperleri daha
dekoratif ve çeşitli bir karaktere sahipti ve 13. yüzyıldan itibaren savunma amaçlı olmaktan çok duvarlarına taçlandırma özelliği olarak korundu. Bu nedenle, İspanyol rönesansında bulunan
tepelerle aynı ışıkta değerlendirilebilirler. Siperin tamamen dekoratif bir özellik olarak aynı şekilde korunması,
Dekore Edilmiş ve Dik dönemler boyunca bulunur ve yalnızca korkuluklarda değil,
pencerelerin traverslerinde ve çatıların bağ kirişlerinde ve
paravanlarda görülür. Merlonların ve korkuluk duvarlarının kornişin üzerinde yükselen kısmının ayrıntılı panellenmesinde, dört yapraklı yonca ve yapraklar ve kalkanlarla
doldurulmuş diğer geleneksel formların eklenmesiyle daha da dekoratif bir uygulama yapılmıştır. BATTUE (Fransızca _battre_, dövmek kelimesinden), sporcuların ateşi altında
örtüden av hayvanını dövmek; benzetme yoluyla, kelime savunmasız kalabalığın herhangi bir
katliamını tanımlamak için kullanılır.

Libya'daki Yunan kolonisi Cyrene'nin efsanevi kurucusu BATTUS (M.Ö. 630 civarı). Kendisine eşlik eden Yunanlılar, kendisi gibi
Thera yerlileriydi ve kısmen Minyae ırkından geliyorlardı.
Hem Cyrene'nin kuruluşu hem de kurucunun isminin kökeni hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Cyrenaeanlara göre (Herod, iv.
150-156), konuşmasında bir engel olan Battus, Delphi'deki
kahine danıştı ve Libya'da bir koloni kurması söylendi; Theraeanlara göre, Battus bu görevle yaşlı kralları
Grinus tarafından görevlendirildi. Başka bir versiyona göre, Thera'da iç savaş vardı; Bir partinin lideri olan Battus sürgün edildi ve kahine başvurarak "kıtaya" bir koloni
götürmesi önerildi (Schol. Pindar,
_Pyth._ iv. 10). Her durumda, temelin doğrudan Apollon'un
talimatlarına atfedildiği düşünülmektedir. İsim bazıları tarafından [Yunanca:
battarizo], ("kekeme") ile ilişkilendirilmiştir, ancak Herodot (iv. 155), bunun Libya'da "kral" anlamına gelen kelime olduğunu, Battus'un Libya'ya vardıktan sonrasına kadar bu isimle anılmadığını ve kahinin ona önceden "Battus" diye hitap ettiğini söyler. Ancak bu, kahinin Libya hakkında Yunanistan'ın geri kalanıyla paylaşılmayan bir bilgi
(Herod. _l.c._) olduğunu ima eder ve ismin Arkadya ve Messenian efsanelerinde geçmesi dikkat çekicidir. Herodot gerçek adını bilmez, ancak Pindar
(_Pyth._ v. 116), şüphesiz haklı olarak, koloninin kurucusunu
Aristoteles olarak adlandırırken, Justin (xiii. 7) adını
Kirene'de tapılan Aristaeus olarak verir. Battus adlı dört kral,
Arkesilaus adlı dört kralla dönüşümlü olarak, hanedanın yaklaşık M.Ö. 450'deki düşüşüne kadar
Kirene'de (bkz.) hüküm sürdü.

Bkz. R.W. Macan'ın _Herodotus IV.-VI._ (1895), cilt i. s. 104 devamı ve
notlar.

BATU veya KAYA ADALARI (Felemenkçe _Batoe_), Sumatra'nın batısında,
0 derece ile 10' kuzey arasında, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda üç büyük ve
kırk sekiz küçük adadan oluşan bir grup. 45' G. ve 97 derece 50'-98 derece 35' D.,
Padang (Sumatra) ovalarının Ayerbangi bölgesine aittir.
Sibirut boğazı ile Mentawi grubundan ayrılırlar.
Kuzeyden güneye doğru üç ana ada Pini veya Mintao, Masa ve Bala'dır.
Grubun toplam kara alanı 445 m2'dir. Adalar genellikle
alçaktır ve ormanlarla kaplıdır, bunların içinde hindistan cevizi palmiyesi göze çarpar.
Hindistan cevizi, yağ ve diğer orman ürünleri ticareti vardır.
Yaklaşık 3000 yerli, kuzeybatıdaki Nias adasındakilere benzer şekilde Malaya veya Malaya öncesi kökenlidir.
Daha küçük adalardan sadece yirmi tanesinde yerleşim vardır.

Rus Transkafkasya'sının bir limanı olan BATUM, 90 m. Kutais şehrinin güney batısında, Karadeniz'in güneydoğu kıyısında, 41 derece 39' kuzey ve 41 derece 38' doğuda. Nüfus (1875) 2000; (1900) 28.512, çok karışık. Körfez, birkaç küçük nehir tarafından taşınan kumla
dolduruluyor. Şehir güçlü kalelerle korunuyor ve
demirleme yeri yapay çalışmalarla büyük ölçüde iyileştirilmiş. Batum
1903'te tamamlanan bir katedrale ve subtropikal bitki örtüsüne sahip Alexander Park'a sahip. İklim çok sıcak, açık havada limon ve portakal ağaçları, manolyalar ve palmiyeler yetişiyor; ancak aynı zamanda aşırı nemli ve değişken. Yıllık yağış miktarı (90 inç)
Kafkasya'nın herhangi bir yerinden daha fazla, ancak çok eşitsiz dağılmış durumda
(Ağustos ve Eylül'de 23 inç, bazen birkaç günde 16 inç)
ve yer hala çok sağlıksız. Şehir, ana Transkafkasya demir yolu ile Tiflis'e bağlı ve büyük ölçüde Bakü'den döşenen borularla, ancak kısmen de tank vagonlarıyla taşınan
nafta ve parafin yağının ihracatı için ana liman;
Diğer ihracatlar buğday, manganez, yün, ipek böceği kozası, meyan kökü, mısır ve kerestedir (toplam ihracat değeri yıllık yaklaşık 5-1/2 milyon sterlindir). Başlıca teneke levhalar ve makinelerden oluşan ithalat, toplamın yarısından daha azdır. Antik çağda Bathys, orta çağda Vati ve 17. yüzyılın başından itibaren Bathumi olarak bilinen Batum, 1878'de Rusya'ya devredilene kadar Türklere aitti ve Türkler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi. 1905-1906 kışında Batum devrimcilerin eline geçti ve birkaç hafta süren bir "terör dönemi" yaşandı.

Belçika Kongosu'nun Kasai bölgesindeki Wissmann Şelaleleri civarındaki dağlık bölgede yaşayan Afrika pigmelerinden oluşan bir kabile olan BATWA. Bunlar
1880 yılında Paul Pogge ve Hermann von Wissmann tarafından keşfedildi ve
Sir H.M. Stanley'nin Vouatouas'ıyla özdeşleştirildi. Bunlar Kongo'nun güneyindeki
negrito ailesinin tipik üyeleridir. İyi yapılıdırlar, uzuvları mükemmel orantılıdır ve nadiren 4 ft'ten uzun olurlar.
Tenleri sarı-kahverengidir, Bantu-Negroid komşularından çok daha açıktır. Kısa yünlü saçları ve sakalları yoktur. Aralarında yaşadıkları Baluba ve Bakuba kabileleri tarafından hor görülmekten ziyade korkulurlar. Göçebedirler, hiçbir şey yetiştirmezler ve küçük bir av köpeği türü dışında hiçbir hayvan beslemezler. Silahları genellikle zehirli olan okları olan minik bir yaydır. Kendilerine arı kovanı şeklinde geçici kulübeler inşa ederler. Avcı olarak ünlüdürler, ormanın içinden "çekirgeler gibi" sıçrayarak geçerler ve küçük silahlarıyla fillere ve bufalolara korkusuzca saldırırlar. Avcılık dışındaki tek meslekleri, Baluba ile tahıl karşılığında takas ettikleri palmiye şarabı hazırlamaktır. Tek eşlidirler ve çok fazla aile sevgisi gösterirler. Daha fazla bilgi için bkz. PYGMY; AKKA; WOCHUA; BAMBUTE.

Bkz. A. de Quatrefages, _The Pygmies_ (İng. ed., 1895); Sir H.H.
Johnston, _Uganda Protectorate_ (1902); Hermann von Wissmann, _My
Second Journey through Ekvator Africa_ (Londra, 1891).

BATYPHONE (Almanca ve Fransızca _Batyphon_), F.W. Wieprecht'in kamışlı çalgılar için bir kontrbas elde etme çabasının sonucu olan bir kontrbas klarnet. Batyphone, C'deki klarnetin iki katı büyüklüğünde bir ölçekte yapılmıştı, kromatik gamın bölümleri akustik ilkelere göre düzenlenmişti. Parmaklarla kapatılamayacak kadar
uzaktaki delikleri kapatmada kolaylık olması için krank veya döner tuşlar kullanıldı.
Çalgı akçaağaçtan yapılmıştı, tüpün üst kısmına silindirik bir pirinç kancayla bağlanmış uygun boyutta bir klarnet ağızlığı ve bir pirinç çanı vardı. Perde, C'deki klarnetin iki oktav altındaydı, pusula aynıydı ve bu nedenle modern bas tuba ile uyumluydu. Ton hoş ve dolgundu,
ancak askeri bir bandodaki kontrbas kaydı için yeterince güçlü değildi. Batyphone'un ciddi bir dezavantajı daha vardı: sadece neredeyse ilişkili olan G ve F majör tonlarında rahatlıkla çalınabiliyordu. Batyphone, 1839'da tüm Prusya askeri bandolarının genel müdürü F.W. Wieprecht ve Berlin'in saray enstrümanı üreticisi E. Skorra tarafından icat edildi ve patentlendi. Uygulamada, enstrümanın pek işe yaramadığı görüldü ve yerini bas tuba aldı. Benzer bir girişim 1843'te Adolphe Sax tarafından yapıldı ve benzer bir kaderle karşılaştı.

Mucitlerinin adını taşıyan bir batyphone, Technische Hochschule fur Musik'te Berlin'in antik müzik enstrümanları koleksiyonu için satın alınan Snoeck koleksiyonunun bir parçasıydı. Yukarıda verilen batyphone'un tanımı esas olarak 1909'da Herr Otto Lessmann'ın (Berlin) elinde bulunan Wieprecht'in enstrümantasyon üzerine bir el yazması incelemesinden türetilmiştir ve Yüzbaşı C.R. Day tarafından _Descriptive
Catalogue of the Musical Instruments of the Royal Military Exhibition,
Londra, 1890_ (Londra, 1891), s. 124. (K. S.)

BAUAN (veya BAUN), Batangas ilinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları, Batangas Körfezi'nin başında, Manila'nın yaklaşık 54 m. güneyinde. Nüfus.
(1903) 39.094. Kasabayı Manila'ya bağlamak için bir demiryolu 1908'de inşa ediliyordu. Bauan'ın güzel bir kilisesi vardır ve "sinamay" veya kenevir kumaşı için bir pazar olarak bilinir, kenevir ve pamuk ithal edilir, boyanır ve evlerinde kadınlar tarafından dokunur. Burada palmiye lifi hasırları ve şapkaları, yelpazeler,
bambu sepetler ve pamuklu balık ağları dokunur. Körfezde mükemmel balıkçılık vardır. Manila pazarı için domuz ve at yetiştirilir.
Çevredeki ülke verimlidir ve kakao, çivit, portakal,
şeker kamışı, mısır ve pirinç yetiştirilir. Dil Tagalog'dur.

BAUBLE (muhtemelen iki farklı kelimenin birleşimi, eski Fransızca _baubel_, bir çocuk oyuncağı ve eski İngilizce _babyll_, bir ileri bir geri sallanan bir şey), bir ağırlık takılı bir sopaya uygulanan, tartmada kullanılan, bir çocuğun oyuncağına ve özellikle bir saray soytarısı tarafından taşınan sahte makam sembolüne uygulanan bir kelime, şapka ve zillerle Delilik figürüyle sonlanan bir cop ve bazen diğer ucuna bir mesane takılmış; bu nedenle herhangi bir önemsizlik veya çocukça delilik için kullanılan bir terim.

BAUCHI, Kuzey Nijerya'nın İngiliz himayesindeki yaylalarda bir eyalet. Yaklaşık olarak 11 derece 15' ile 9 derece 15' K. ve 11 derece 15' ile 8 derece 30' D. arasında yer alır. Bauchi, Kano, Katagum ve Bornu eyaletleriyle kuzeyde sınırlıdır; Doğu Bornu, Güney Yola ve Muri,
ve Batı Zaria ve Nassarawa eyaletleri. Eyaletin yaklaşık 21.000 metrekarelik bir alanı vardır. Rakım kuzeydoğu köşesinde denizden 1000 ft. yükseklikten güneybatıda 4000 ft. ve 6000 ft.'ye yükselir. Eyalet, kuzeydoğudan güneybatıya doğru çapraz olarak verimli platolarla dönüşümlü bir dağ sırası kuşağıyla geçilir. Ülke güneye doğru oldukça engebelidir ve bir dizi sönmüş volkanik krater bulunur.

Daha önemli platolar arasında, genel seviyesi 4000 ft'nin üzerinde olan Assab veya Kibyen ülkesi ve yine 3000 ila 5000 ft'lik yüksekliklere ulaşan Sura ülkesi yer alır. Bu geniş platoların her ikisi de ilin güneybatı kesiminde yer alır. Toprakları verimlidir, bol miktarda saf suya sahiptirler, hava keskin ve canlandırıcıdır ve iklimi birçok açıdan Transvaal'a benzediği belirtilir. Sadece Bauchi eyaletinin değil, Kuzey Nijerya himayesinin de ana su havzasını oluştururlar. Doğuya ve güneye Benue'ye akan Gongola, Sura bölgesinden doğar ve Kibyen platosundan akarsular kuzeye Çad Gölü'ne, batıya Kaduna'ya ve güneye Benue'ye akar. Toprak tepeler arasında genellikle verimlidir ve volkanik bölgelerde yamaçlar sönmüş kraterlerin yarısına kadar ekilir. Batı kesimlerindeki iklim ılıman ve sağlıklıdır. Kasım ve Aralık aylarının kış aylarında termometre sıklıkla donma noktasına düşer ve en sıcak aylarda Kibyen platosundaki maksimum sıcaklığın nadiren 85 derecenin üzerine çıktığı görülmüştür. Bauchi'nin nüfusu yaklaşık 1.000.000 olarak tahmin ediliyor ve çok çeşitli bir
tanıma sahiptir. Üst sınıflar Fula'dır ve bazı
Hausa ve Kanuri (Bornuese) vardır, ancak halkın büyük kısmı medeniyetin çok düşük bir seviyesinde olan pagan kabilelerdir. Farklı diller konuşabilecek kadar birbirinden farklılaşmış altmış dört kabile hakkında rapor verilmiştir. Hausa, bütünün _lingua franca_'sıdır. Pagan
nüfusu pratik amaçlar için Tepe paganları ve
Ova paganları, Atlı paganlar ve Ayak paganları olarak sınıflandırılmıştır. Ovaların Ayak paganları 19. yüzyılın başında Fula boyunduruğu altına alındı ​​ve bunu asla
atmadılar. Tepe paganları kısmen fethedildi, ancak birçoğu bağımsız kaldı veya o zamandan beri özgürlüklerini
iddia etmeyi başardı. Atlı paganlar, ilin güneybatı köşesindeki sağlıklı platolarla sınırlıdır. Bağımsızdırlar ve farklı kabilelerin özelliklerinde önemli bir çeşitlilik vardır. Daha iyi tipler dayanıklı, düzenli ve tarımsal olarak çalışkandır. Zekidirler ve kendilerini Avrupalılara karşı barışçıl ve dostça göstermişlerdir. Diğerleri ise tam tersine, çalkantılı ve savaşçı olmaya meyillidir. Farklı kabileler arasında birçoğu yamyamdır. Hepsi neredeyse çıplak dolaşır. Esasen atlıdırlar ve kanda iyi bir yer edinmek için midillilerinin sırtlarını kesmek gibi acımasız bir alışkanlıkları vardır. Yay ve oklarla silahlanmışlardır ancak savaşta neredeyse tamamen atlı mızrakçılarının hücumlarına bağlıdırlar.

Çok eski bir tarihe sahip olan yerel isim olan "Bauchi", "Köleler Ülkesi"ni ifade eder ve en eski zamanlardan beri eyaletin ana bölümünü oluşturan yaylalar köle akıncılarının avlanma alanı olmuştur, tepelik alanlar ise nüfusa savunulabilir bir sığınak sunmuştur. Kölelik halkın tamamen bir alışkanlığıydı, öyle ki
1905'te bile, köle ticareti üç yıl boyunca kaldırıldıktan sonra, yiyecek bulmayı zorlaştıran bir kıtlık sonucu, bütün bir kabilenin (Tangali) kendilerini komşularına köle olarak sattığı görüldü. Çocuklar, ebeveynleri tarafından bir şilin ile bir altı peni arasında değişen bir fiyata kolayca satılıyor.

Bauchi eyaleti, 19. yüzyılın başında Fula tarafından fethedildi ve onlara değerli bir köle koruma alanı sağladı. Ancak
daha medeni olan kesim, aydınlanmış yerel yöneticiler altında, zaten belli bir refah ve düzene ulaşmıştı. Müslümanlık, üst sınıflar tarafından kısmen 18. yüzyılda, hatta daha erken bir tarihte benimsendi ve Sokoto'da eğitim görmüş bir Müslüman yerel yöneticinin oğlu, Dan Fodio'nun bayrağını kabul etti ve ülkeyi Fula için fethetti. Bu dikkat çekici asker ve liderin adı Yakoba'ydı (Jacob). Babasının adı Daouad (David) ve büyükbabasının adı Abdullah'tı, hepsi Arap veya Müslüman etkisini gösteren isimlerdi. Bauchi kasabası ve eyaletin başkenti Yakoba tarafından 1809 yılında kuruldu ve emirlik 1902 yılına kadar Fula yönetimi altında kaldı. O yıl, kararlı köle baskınları ve emirin meydan okuyan kötü yönetimi sonucunda, başkente karşı bir İngiliz seferi gönderildi ve başkent savaşmadan teslim oldu. Emir tahttan indirildi ve ülke İngiliz kontrolüne alındı. Yeni bir emir atandı, ancak birkaç ay içinde öldü. Köle ticareti derhal kaldırıldı ve tüm Fula merkezlerinde olduğu gibi Bauchi'de düzenlenen köle pazarı kapatıldı. 1903'teki Kano-Sokoto seferi, Bauchi'deki İngiliz sakinlerinin geçici olarak geri çekilmesini gerekli kıldı ve ertesi yıla kadar nispeten az ilerleme kaydedildi. 1904'te eyalet, Kuzey Nijerya'nın geri kalanıyla aynı sistemle yönetim için düzenlendi ve hüküm süren emir, İngiliz tacına bağlılık yemini etti. Eyalet, on üç idari bölgeye bölünmüştür ve bunlar da kendi ana bölümlerine ayrılmıştır ve bunların İngiliz merkezleri Bauchi, Kanan ve Bukuru'dadır. Bu eyaletin, diğer Hausa eyaletleri gibi büyük toprak sahipleri veya tımar sahiplerinden oluşan feodal bir sistem altında tutulan Fula kısmı, himaye altındaki emirler tarafından kabul edilen sistem üzerinden vergilendirme için organize edilmiş ve değerlendirilmiştir ve nüfus, İngiliz yönetimi altında uyumlu bir şekilde çalışmaktadır. Yollar ve telgraflar inşa aşamasındadır ve eyalet kademeli olarak ticarete açılmaktadır. Kibyen platosunun kuzeyinde değerli kalay belirtileri bulunmuştur ve Nijer Şirketi'nin dikkatini çekmiştir. Bauchi, Avrupa açısından özel öneme sahip bir eyalettir çünkü Benue'den serbest iletişimin sağlanmasıyla, himaye altındaki bölgede bilinen en sağlıklı yerler olan Kibyen ve Sura platolarında, Avrupalıların Batı Afrika ikliminin kötü etkilerinden uzak yaşayabilecekleri koşullar altında büyük bir sivil nüfus için bir sanatoryum ve istasyon kurulması muhtemeldir. Bauchi eyaletinin ilk bölümüne dahil olan Gombe emirliği, Bauchi emirlerinden bağımsız bir Fula emirliğidir. Zengin ve önemli bir bölge oluşturur ve şefleri İngilizlere karşı biraz somurtkan bir düşmanlık tavrı takınmışlardır. Bu bölgedeki Burmi'de, mağlup Sokoto sultanının dini takipçileri tarafından son direniş gösterildi ve burada sultan sonunda devrilip Temmuz 1903'te öldürüldü. Gombe artık açıkça İngiliz yönetimini kabul etti. (F. L. L.)

BAUDELAIRE, CHARLES PIERRE (1821-1867), Fransız şair, 9 Nisan 1821'de Paris'te doğdu. İyi bir mevkide memur ve amatör bir sanatçı olan babası 1827'de öldü ve ertesi yıl annesi, daha sonra çeşitli mahkemelerde Fransa'nın elçisi olan Aupick adında bir yarbay ile evlendi. Baudelaire, Lyons'da ve Paris'teki Louis-le Grand Koleji'nde eğitim gördü. 1839'da derecesini aldıktan sonra edebi bir kariyere başlamaya karar verdi ve sonraki iki yıl boyunca çok düzensiz bir yaşam tarzı sürdürdü, bu da velilerinin onu 1841'de Hindistan'a bir yolculuğa göndermesine yol açtı. Bir yıldan az bir süre sonra Paris'e döndüğünde reşitti; ancak bir veya iki yıl içinde savurganlığı küçük mirasını tüketmekle tehdit etti ve ailesi mülkünü emanete almak için bir kararname çıkardı. 1845 ve 1846'daki _salonları_ o zamanlar yeni olan ancak daha sonra genel olarak kabul gören birçok görüşü öne sürdüğü cesaretle hemen dikkat çekti. 1848'de devrimcilerle birlikte yer aldı ve birkaç yıl boyunca cumhuriyetçi politikalarla ilgilendi ancak kalıcı inançları aristokrat ve Katolikti. Baudelaire yavaş ve titiz bir işçiydi ve ilk ve ünlü şiir kitabı _Fleurs du mal_'ı ancak 1857'de yayımladı. Bunlardan bazıları Baudelaire'in arkadaşı Auguste Poulet Malassis tarafından yayınlandığında _Revue des deux mondes_'da yer almıştı. Malassis, Alencon'da bir matbaa işletmesi devralmıştı. Bu dizelerde sergilenen mükemmel sanat, sınırlı bir kitle tarafından takdir edildi, ancak genel ilgi, hastalıklı konuların sapkın seçimiyle çekildi ve kitap, geleneksel eleştirmenler arasında sağlıksızlığın eş anlamlısı haline geldi. Victor Hugo, şaire yazdığı mektupta, "Vous dotez le ciel de l'art d'un rayon macabre, vous creez
un frisson nouveau." dedi. Yayıncı Baudelaire ve matbaacı, kamu ahlakına aykırı hareket ettikleri gerekçesiyle başarıyla kovuşturuldu. İğrenç parçalar bastırıldı, ancak daha sonra _Les Epaves_ (Brüksel, 1866) adıyla basıldı. _Fleurs du mal_'ın bu şiirler olmadan ancak önemli eklemelerle bir başka baskısı 1861'de çıktı. Baudelaire çocukluğunda İngilizce öğrenmişti ve en sevdiği okumalardan bazılarını Lewis'in _Monk_ gibi İngilizce "Şeytani" romanlarda bulmuştu. 1846-1847'de Edgar Allan Poe'nun eserleriyle tanıştı ve bu eserlerde kendi beyninde uzun süredir var olan ama asla şekillenmemiş romanları ve şiirleri keşfetti. Bu zamandan 1865'e kadar büyük ölçüde Poe'nun eserlerinin kendi versiyonuyla meşgul oldu ve _Histoires extraordinaires_ (1852), _Nouvelles Histoires extraordinaires_ (1857), _Adventures d'Arthur Gordon Pym, Eureka_ ve _Histoires grotesques et serieuses_ (1865) adlı çeviri sanatında şaheserler üretti. Poe hakkında iki deneme _Oeuvres completes_ (ciltler v. ve vi.) adlı eserinde bulunabilir. Bu arada mali sıkıntıları da artmaya başladı. 1861'de Poulet Malassis'in başarısızlığına karıştı ve 1864'te kısmen telif haklarını elden çıkarma umuduyla
Paris'ten ayrılıp Belçika'ya gitti. Uzun yıllar boyunca, kaba davranışlarına rağmen hayatının sonuna kadar yardım ettiği renkli bir kadınla _ilişkisi_ oldu. Afyona başvurdu ve Brüksel'de aşırı içmeye başladı. Felç geçirdi ve hayatının son iki yılını Brüksel'deki _maisons de sante_ ve Paris'te geçirdi ve 31 Ağustos 1867'de orada öldü.

Diğer eserleri şunlardır:--_Petits Poemes en prose_; _Pays, Exposition universelle_ dergisinde yayınlanan bir dizi sanat eleştirisi; üzerinde çalışmalar
Gustave Flaubert (L'artiste'de, 18 Ekim 1857); Teofile üzerinde
Gautier (Revue contemporaine, Eylül 1858); değerli bildirimler
Eugene Crepet'in Poetes francais'ine katkıda bulundu; _Les Paradis
artificiels opium et haschisch_ (1860); _Richard Wagner ve Tannhauser a
Paris_ (1861); _Balzac'ın Eserlerinin Tarihinin Dernier Bölümü_
(1880), orijinal olarak "paye ses dettes quand üzerine yorum" başlıklı bir makale
on a du genie" adlı eserinde eleştirileri arkadaşları H.
de Balzac, Theophile Gautier ve Gerard de Nerval.




  BİBLİYOGRAFYA.-- _Lettres_ (1841-1866) adlı eserinin bir baskısı 1906'da Soc. du Mercure de France tarafından yayınlandı. _Oeuvres completes_ adlı eseri arkadaşı Charles Asselineau tarafından (1868-1870) Theophile Gautier'in önsözüyle düzenlendi. Asselineau ayrıca _Charles Baudelaire, sa
vie, son oeuvre_ (1869) adlı eserinde kendisine yöneltilen saldırılardan karakterini savundu. _Baudelaire_ adlı bir el yazmasında daha özel ilgi duyulan bazı materyaller bıraktı. _Charles Baudelaire,
souvenirs, correspondance, bibliographie_ (1872) adlı eserine bakın, Charles Cousin ve Spoelberch de Lovenjoul; _Charles Baudelaire, oeuvres posthumes et
correspondances inedites_ (1887), _Mon
coeur mis a nu_ başlıklı bir günlük ve Eugene Crepet'in biyografik bir çalışmasını içerir; ayrıca _Le
Tombeau de Charles Baudelaire_ (1896), yazarın yaşamı boyunca
yayımlanmamış veya yasaklanmış parçalardan oluşan bir koleksiyon, S.
Mallarme ve diğerleri tarafından düzenlenmiştir, Prens A. Ourousof'un _Fleurs du mal_
metninin bir çalışmasıyla birlikte; Feli Gautier, _Charles Baudelaire_ (Brüksel,
1904), Baudelaire'in kendi çizimlerinin faksimileleriyle; A. de la
Fitzeliere ve C. Decaux, _Charles Baudelaire_ (1868) _Essais de bibliographie contemporaine_ serisinde; Paul Bourget,
_Essais de psychologie conlemporaine_ (1883) ve Maurice Spronck,
_Les Artistes litteraires_ (1889) tarafından yazılan denemeler. Baudelaire'den yapılan İngilizce çeviriler arasında
A. Symons'ın _Poems in Prose_ (1905) ve
F.P. Sturm'un _Canterbury Poets_ (1904) için yaptığı bir seçki bulunmaktadır.

BAUDIER, MICHEL (yaklaşık 1589-1645), Fransız tarihçi, Languedoc'da doğdu.
XIII. Louis döneminde. Fransa Sarayı'nın tarihçisiydi. _Histoire de la
guerre de Flandre 1559-1609_ (Paris, 1615) adlı eserini yazarak Fransız tarihine katkıda bulundu; _Tarihçe
l'administration du kardinal d'Amboise, Fransa'nın büyük bakanı_
(Paris, 1634), kardinalin savunması; ve _Histoire de
l'abbe Suger'in yönetimi (Paris, 1645). Özel alarak
Türklere olan ilgiyi yazdı _Inventaire general de l'histoire des
Türkler_ (Paris, 1619); _Türklerin dininin genel tarihi
la vie de leur Prophete Muhammed (Paris, 1626); ve _Genel Tarih
du serail et de la cour du grand Turc_ (Paris, 1626; İngilizce çev.
E. Grimeston, Londra, 1635). Bir Cizvitin hikâyesini duymuşken
Baudier, Çin'den döndüğünü yazdı: Histoire de la cour du roi de
Chine_ (Paris, 1626; İngilizce çevirisi, cilt. viii., _Collection of
A. ve J. Churchill'in Yolculukları ve Seyahatleri, Londra, 1707-1747). O da
_Vie du Cardinal Ximenes_ (Paris, 1635) adlı eserini yazdı ve bu eser yeniden yayımlandı.
Yazarın E. Baudier'in bir bildirisi (Paris, 1851) ve ilginç bir
_Histoire de l'incomposable Management de Romieu adlı romans,
Devlet Büyük Bakanı Raymond Berenger, Provence Kontu_ (Paris,
1635).

  Bkz. J. Lelong, Bibliotheque historique de la France_ (Paris,
  1768-1778); L. Moreri, _Le Grand Dictionnaire historique_ (Amsterdam,
  1740).




BAUDRILLART, HENRI JOSEPH LEON (1821-1892), Fransız ekonomist, 28 Kasım 1821'de Paris'te doğdu. Babası Jacques Joseph (1774-1832), ormancılık konusunda seçkin bir yazardı ve uzun yıllar boyunca Fransız hükümetinin hizmetinde, sonunda
devlet ormanlarından sorumlu olan tarım departmanının
başkanı oldu. Henri, College Bourbon'da eğitim gördü ve
burada seçkin bir kariyere sahip oldu ve 1852'de yardımcı öğretim görevlisi olarak atandı Politik ekonomi, College de France'da M. Chevalier'e verildi.
1866'da, yeni bir ekonomi tarihi kürsüsünün kurulması üzerine Baudrillart
bu kürsüyü doldurmak üzere atandı. İlk eseri, onu hemen kazanan _Eloge de Turgot_
(1846) idi. iktisatçılar arasında dikkat çekiyor. 1853 yılında
Jean Bodin et son temps hakkında bilgili bir çalışma yayınladı; daha sonra 1857'de
_Ekonomi Politikası_; 1860'da, _Des rapports de la morale et de
l'economie politique_; 1865'te La Liberte du travail; ve 1878'den itibaren
1880'e kadar, _L'Histoire du luxe ... depuis l'antiquite jusqu'a nos
jours_, dört cilt halinde. Academie des Sciences örneğinde
Morales et Politiques çiftçiliğin durumunu araştırdı
Fransa sınıfları ve sonuçları dört cilt halinde yayınladı (1885, _et
sıra_.). 1855'ten 1864'e kadar _Journal des economistes_'i yönetti ve _Journal des debats_ ve _Revue
des deux mondes_'a birçok makale katkıda bulundu. Yazıları, üslupları ve derin bilgisiyle ayırt edilir. 1863'te üye seçildi
Academie des Sciences Morales et Politiques'in; 1870'te halk kütüphaneleri genel müfettişi olarak atandı ve 1881'de J.
Garnier'in yerine Ecole des Ponts et
Chaussees'de siyasi ekonomi profesörü oldu. Baudrillart, 1889'da Legion of Honour'un bir subayı yapıldı. 24 Ocak 1892'de Paris'te öldü.

BAUDRY veya BALDERICH, OF BOURGUEIL (1046 veya 1047-1130), Dol başpiskoposu, tarihçi ve şair, Meung-sur-Loire, ilk yıllarını geçirdiği yer. Meung ve Angers'da eğitim gördü, Bourgueil'in Benediktin manastırına girdi ve 1079'da bu yerin başrahibi oldu, ancak zamanını resmi

eğitiminden ziyade edebi uğraşlara adadı. Görevler. 1097'de Orleans piskoposluğunu güvence altına almayı başaramayınca, 1107'de Dol başpiskoposu oldu ve 1108'de palliumu için Roma'ya gitti. Dol piskoposluğu, 10. yüzyılda kral Nomenoe tarafından başpiskoposluk rütbesine yükseltildi. Bretanya'nın, ancak
bu adım Tours başpiskoposları tarafından itiraz edilmişti. Sonuç olarak
piskoposluğun konumu biraz belirsizdi ve Baudry'den hem Dol başpiskoposu hem de piskoposu olarak bahsediliyor.
Ciddi bir şekilde bir şeyler yapmaya çabalamış gibi görünüyor Bretanya'nın cahil sakinlerinin
eğitimini amaçladı ancak çabaları pek başarılı olmadı ve kısa süre sonra
bu görevi bıraktı. 1116'da Lateran konseyine ve 1119'da Reims konseyine katıldı ve ardından iki yıl süren bir ziyaret gerçekleştirdi
İngiltere'ye. Fransa'ya döndüğünde piskoposluk işlerini ihmal etti
ve zamanını çoğunlukla Normandiya'daki St Samson-sur-Risle'de geçirdi. 5 veya 7 Ocak 1130'da öldü.

Baudry çok vasat kalitede bir dizi Latin şiiri yazdı.
Bunların en önemlileri, tarihsel açıdan,
A. Duchesne (Paris 1639-1649) tarafından düzenlenen
Historiae Francorum Scriptores_, cilt iv'de yayınlanmıştır.
Baudry'nin düzyazı eserleri daha önemlidir.
Bunlardan en bilineni 1095'ten 1099'a kadar süren ilk haçlı seferinin tarihi olan _Historiae Hierosolymitance_'dır. Bu dört kitaptan oluşan bir tarihtir,
malzemesi çoğunlukla anonim _Gesta
Francorum_'dan alınmıştır, ancak Baudry tarafından bazı değerli bilgiler eklenmiştir.
Orta çağlarda çok popülerdi ve Ordericus
Vitalis tarafından _Historiae ecclesiasticae_ için;
Tyre başpiskoposu William tarafından _Belli sacri historia_ için; ve Beauvais'li Vincent tarafından _Speculum historiale_ için kullanılmıştır. En iyi baskı, _Recueil des historiens des croisades_, cilt iv'de görünen C. Thurot'un baskısıdır. (Paris,
1841-1887), Baudry'nin muhtemelen yazdığı diğer eserler şunlardır: _Epistola ad Fiscannenses
monachos_, Fecamp manastırının bir açıklaması; _Vita Roberti de
Arbrissello; Vita S. Hugonis archiepiscopi Rothomagensis; Çeviri
capitis Gemeticum et miracula S. Valentini şehitleri; Scuto ve ilişkisi
gladio_, Aziz Mikail'in kollarının tarihi; ve _Vita S. Samsonis
Dolensis episcopi_. Çok şüpheli kaynaklara dayanan diğer yazılar
Baudry'ye atfedilenler şunlardır: Acta S. Valeriani şehitleri Trenorchii; De
ziyaret infirmorum; Vita S. Maglorii Dolensis episcopi ve Vita S.
Maclovii, Alectensis episcopi; Fiscannensium'un vahiyi;
ve _Confirmatio bonorum monasterii S. Florentii_. Bunların çoğu
J.P. Migne tarafından Patrologia Latina'da yayınlandı, ciltler 160, 162 ve
166 (Paris 1844).

  Bkz.Histoireliteraire de la France_, tome xi. (Paris, 1865-1869);
  H. von Sybel, Geschichte des ersten Kreuzzuges (Leipzig, 1881); A.
  Thurot, "Etudes critiques sur leshistoriens de la prömiyeri croisade;
  Baudri de Bourgueil", Revue historique'de (Paris, 1876).




BAUDRY, PAUL JACQUES AIME (1828-1886), Fransız ressam, La
Roche-sur-Yonne'da (Vendee) doğdu. Sağlam ama ikinci sınıf bir sanatçı olan Drolling'in yanında eğitim aldı ve 1850'de "Araks kıyılarında bulunan Zenobia" adlı resmiyle Prix de Rome'u kazandı. İlk
yıllardaki yeteneği, kesinlikle akademik, zarafet ve incelikle dolu ama biraz özgünlükten yoksun olarak kendini gösterdi. İtalya'daki ikameti sırasında Baudry, 1857 Salonu'nda sergilediği ve Lüksemburg için satın alınan iki eserinde açıkça görüldüğü gibi, Coreggio'nun üslubuyla İtalyan sanatından güçlü bir şekilde ilham aldı: "Bir Vestal Bakire'nin Şehitliği" ve "Çocuk". Aynı anda sergilenen "Leda", "Vaftizci Yahya" ve "Beule Portresi" o yıl birincilik ödülü aldı. Baudry bu erken dönem boyunca genellikle mitolojik veya hayal ürünü konuları seçti, en dikkat çekenlerden biri de "İnci ve Dalga"ydı. Sadece bir kez tarihi bir resim yapmaya çalıştı, "Marat cinayetinden sonra Charlotte Corday" (1861) ve daha sonra tercihini eski konu sınıfına veya döneminin seçkin adamlarının portrelerini resmetmeye verdi - Guizot, Charles Garnier, Edmond
Hakkında. Baudry'nin ününü taçlandıran eserler, Paris Cour de Cassation'daki fresklerde, Chantilly şatosunda ve bazı özel konutlarda - Fould oteli ve Paiva oteli - görülebileceği gibi, çok fazla hayal gücü ve renk için yüksek bir sanatsal yetenek gösteren duvar resimleriydi - ancak her şeyden önce Paris opera binasının _fuayesinin_
dekorasyonlarında. Toplamda otuzdan fazla resim ve bunların arasında dans ve müzik figüratif kompozisyonları, ressamı on yıl meşgul etti. Baudry, 1886'da Paris'te öldü. Jean Victor Schnetz'in yerine Institut de France'ın bir üyesiydi. Meslektaşlarından ikisi, Dubois ve Marius Jean Mercie, mimar kardeşi Baudry ile işbirliği yaparak Paris'te onun için bir anıt diktiler (1890). La Roche-sur-Yonne'daki (1897) Baudry heykeli Gerome'ye aittir.

Bkz. H. Delaborde, _Notice sur la vie et les ouvrages de Baudry_
(1886); Ch. Ephrussi, _Baudry, sa vie et son oeuvre_ (1887). (H. Fr.)

BAUER, BRUNO (1809-1882), Alman teolog ve tarihçi, 6 Eylül 1809'da Saxe-Altenburg'daki Eisenberg'de bir porselen fabrikasında çalışan bir ressamın oğlu olarak doğdu. Berlin'de eğitim gördü ve burada P. Marheineke yönetimindeki Hegelci okulun "Sağ"ına bağlandı. 1834'te Berlin'de teoloji lisansı sahibi olarak ders vermeye başladı ve 1839'da Bonn'a transfer oldu. 1838'de _Kritische
Darstellung der Religion des Alten Testaments_ (2 cilt) adlı eserini yayınladı. Bu eser, o tarihte hala Hegelci Sağ'a sadık olduğunu gösteriyor. Yakında
Daha sonra görüşleri değişti ve iki eserde, biri
Dördüncü İncil, _Kritik der evangelischen Geschichte des Johannes_
(1840) ve diğeri Sinoptikler üzerine, _Kritik der evangelischen
Geschichte der Synoptiker_ (1841) ve ayrıca Herr Hengstenberg'de,
Kritische Briefe uber den Gegensatz des Gesetzes ve des Evangeliums_,
daha önceki ortodoksluğunu tamamen reddettiğini açıkladı. 1842'de
hükümet onun lisansını iptal etti ve o da ömrünün geri kalanında emekli oldu
Berlin yakınlarındaki Rixdorf'ta hayat. Bundan sonra onunla yakından ilgilendi.
modern tarih ve siyasetin yanı sıra teolojide de yayınlandı ve
_Geschichte der Politik, Kultur und Aufklarung des 18ten Jahrhunderts_
(4 cilt 1843-1845), Geschichte der franzosischen Revolution (3 cilt.
1847) ve Disraelis romantischer und Bismarcks sosyalistischer
Imperialismus_ (1882). Diğer eleştirel eserler şunlardır: İncillerin eleştirisi ve kökenlerinin tarihi, _Kritik der Evangelien und
Geschichte ihres Ursprungs_ (1850-1852), Elçilerin İşleri üzerine bir kitap, _Apostelgeschichte_ (1850) ve Pavlus'un mektuplarının eleştirisi, _Kritik der paulinischen Briefe_ (1850-1852). 13 Nisan 1882'de Rixdorf'ta öldü. Yeni Ahit'e yönelik eleştirisi
oldukça yıkıcı bir türdü. David Strauss, _Life of Jesus_ adlı eserinde İncil anlatılarını, erken Hıristiyan topluluklarındaki efsanevi içgüdünün yarı bilinçli ürünleri olarak açıklamıştı. Bauer, Strauss'un bir topluluğun bağlantılı bir anlatı üretebileceği fikrini alaya aldı.
Kendi iddiası, C.G. Wilke (_Der
Urevangelist_, 1838), orijinal anlatının Markos İncili olduğunu; bunun Hadrian döneminde yazıldığını; ve bundan sonra diğer anlatıların başka yazarlar tarafından modellendiğini ileri sürdü. Ancak o,
"Markos'u yalnızca ilk anlatıcı olarak değil, aynı zamanda
müjde tarihinin yaratıcısı olarak gördü ve böylece ikincisini bir kurgu, Hristiyanlığı ise tek bir orijinal evangelistin
icadı yaptı" (Pfleiderer). Aynı prensipte, Pavlus'un dört ana mektubu 2. yüzyılın
sahteleri olarak kabul edildi. Hristiyan yazılarında Yahudiliğe karşı Greko-Romen öğesinin baskınlığını daha da ileri götürdü. Markos'un müjdesinin yazarı "hem Roma'da hem de İskenderiye'de yaşayan bir İtalyan"dı; Matta'nın müjdesinin yazarı ise "Seneca'nın ruhuyla beslenen bir Romalıydı"; Pavlus'un mektupları Batı'da Elçilerin İşleri'ndeki Pavlus'a karşıtlık içinde yazılmıştır, vb. Hıristiyanlık esasen "Yahudi kıyafetinde zafer kazanan Stoacılıktır." Bu eleştiri çizgisi, çoğunlukla Hollanda'da olmak üzere, çok az destekçi bulmuştur. Kesinlikle, Hıristiyan Kutsal Yazıları'nın oluşumunda çevrenin etkisinin incelenmesinin önemini vurgulamada değerliydi. Bauer, huzursuz, aceleci bir faaliyetin ve bağımsız, dengesiz bir yargının adamıydı; kendisinin de algıladığı gibi, resmi bir öğretmen olmaktan çok, serbest bir eleştirici olarak daha çok yerindeydi. Sonunda muhalifleri tarafından bile hoş karşılandı ve Yahudi sorunu konusunda liberal arkadaşlarının hoşuna gitmeyecek bir çizgi izlemekten korkmadı (_Die Judenfrage_, 1843).

Yahudilere karşı tutumu, _Jewish Encyclopedia_'daki makalede ele alınmıştır. Genel olarak bkz. Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_;
ve bkz. Otto Pfleiderer, _Development of Theology_, s. 226; Carl Schwarz, _Zur Geschichte der neuesten Theologie_, s. 142 vd.; ve F.
Lichtenberger, _19. Yüzyılda Alman Teolojisi Tarihi_
(1889), s. 374-378.

BAUERNFELD, EDUARD VON (1802-1890), Avusturyalı oyun yazarı, 13 Ocak 1802'de Viyana'da doğdu. Viyana Üniversitesi'nde hukuk okuduktan sonra, yasal olarak hükümet hizmetine girdi ve çeşitli küçük görevler üstlendikten sonra 1843'te Piyango Komisyonu'nda sorumlu bir göreve transfer edildi. Zaten siyasete atılmıştı ve hükümeti _Pia Desideria eines osterreichischen Schriftstellers_ (1842) adlı bir broşürde sert bir şekilde eleştirdi;
ve 1845'te İngiltere'ye bir seyahat yaptı ve ardından siyasi görüşleri daha belirgin hale geldi. Devrimden sonra, 1848'de,
kendini tamamen edebiyata adamak için
devlet hizmetinden ayrıldı. 9 Ağustos 1890'daki ölümüne kadar Viyana'da yaşadı ve
çalışmaları nedeniyle asalet unvanı aldı. Komedi ve fars yazarı olarak,
Bauernfeld yüzyılın Alman oyun yazarları arasında yüksek bir yere sahiptir;
konuları akıllıca, durumlar nükteli ve doğal ve diksiyonu zariftir. En eski denemeleri olan komediler _Leichtsinn aus Liebe_
(1831); _Das Liebes-Protokoll_ (1831) ve _Die ewige Liebe_ (1834);
_Burgerlich und Romantisch_ (1835) büyük ilgi gördü. Daha sonra dikkatini _Salonstucke_ (oturma odası parçaları) olarak adlandırılan eserlere yöneltti, özellikle _Aus der Gesellschaft_ (1866); _Moderne Jugend_ (1869) ve _Der
Landfrieden_ (1869) eserlerinde yaşadığı başkentin toplumsal koşullarını taze, parlak ve mutlu
sözlerle tasvir etti.

Bauernfeld'in eserlerinin tam bir baskısı olan _Gesammelte Schriften_, 12 ciltte yayınlandı. (Viyana, 1871-1873); F. von Saar'ın _Dramatischer Nachlass_ (1893); E. Horner'ın _seçilmiş eserleri (4 cilt, 1905). Bkz. A. Stern, _Bauernfeld, Ein Dichterportrat_ (1890), R. von
Gottschall, "E. von Bauernfeld" (_Unsere Zeit_, 1890) ve E.
Horner, _Bauernfeld_ (1900).

BAUFFREMONT, adını Vosges'teki bir köyden alan bir Fransız ailesidir, günümüzde Beaufremont olarak yazılır.
Vergy hanedanıyla yapılan bir ittifakın sonucu olarak Bauffremont'lar Burgonya ve Franche-Comte'ye yerleştiler. 1448'de Charny lordu Pierre de Bauffremont, Burgonya dükü İyi Philip'in meşrulaştırılmış kızı Marie ile evlendi. Nicolas de Bauffremont, oğlu Claude ve torunu Henri, 1576, 1588 ve 1614'teki genel eyaletlerde önemli roller oynadılar ve konuşmaları yayınlandı. Alexandre Emmanuel
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensi olan Louis de Bauffremont (1773-1833), 1817'de Fransa'nın lordu ve 1818'de dük ilan edildi. Prenslerin ordusunda görev yaptıktan sonra İmparatorluk altındaki Fransa'ya döndü ve Napolyon tarafından kont yapıldı. (M. P.*)

BAUHIN, GASPARD (1560-1624), İsviçreli botanikçi ve anatomist, Protestanlığa geçtikten sonra memleketini terk etmek zorunda kalan Fransız bir doktor olan Jean Bauhin'in (1511-1582) oğluydu. 17 Ocak 1560'ta Basel'de doğdu ve kendini tıbba adadı,
Padua, Montpellier ve Almanya'daki bazı ünlü
okullarda eğitimini sürdürdü. 1580'de Basel'e döndüğünde, doktorluk derecesine kabul edildi ve botanik ve anatomi üzerine özel dersler verdi. 1582'de bu üniversitede Yunan profesörlüğüne ve 1588'de anatomi ve botanik kürsüsüne atandı. Daha sonra şehir hekimi, tıp pratiği profesörü, üniversite rektörü ve fakülte dekanı oldu. 5 Aralık 1624'te Basel'de öldü. Botanikle ilgili birkaç eser yayınladı; bunların en değerlisi _Pinax Theatri Botanici, seu Index in
Theophrasti, Dioscoridis, Plinii, et botanicorum qui a seculo
scripserunt opera_ (1596) adlı eseriydi. Planladığı bir diğer büyük eser ise _Theatrum Botanicum_ idi; bu eserin on iki bölümlük bir folio olması amaçlanmıştı;
bunun üçünü tamamladı; ancak yalnızca biri yayınlandı (1658). Ayrıca Basel civarında yetişen bitkilerin kapsamlı bir kataloğunu hazırladı ve P.A. Mattioli'nin (1500-1577) eserlerini önemli eklemelerle birlikte düzenledi. Aynı şekilde anatomi üzerine de yazdı, bu konudaki başlıca eseri _Theatrum Anatomicum infinitis locis auctum_ (1592) idi.

Oğlu JEAN GASPARD BAUHIN (1606-1685) otuz yıl boyunca Basel'de botanik profesörüydü. Ağabeyi JEAN BAUHIN (1541-1613),
Tübingen'de Leonard Fuchs (1501-1566) ile botanik okuduktan ve
Conrad Gesner ile seyahat ettikten sonra,
1766'da retorik profesörü olarak seçildiği Basel'de tıp uygulamaya başladı.
Dört yıl sonra
Wurttemberg dükünün Montbeliard'daki hekimi olmaya davet edildi ve 1613'teki ölümüne kadar orada kaldı.
Kendini esas olarak
botaniğe adadı. Büyük eseri, _Historia plantarum nova et
absolutissima_, o zamanlar botanik hakkında bilinen her şeyin bir derlemesiydi,
ölümünde tamamlanmamıştı, ancak 1650-1651'de Yverdon'da yayınlandı, _Prodromus_ 1619'da aynı yerde ortaya çıktı. Ayrıca _De aquis medicatis_ (1605) adlı bir kitap yazdı.

BAULK veya BALK (Cermen dillerinde ortak bir kelime, sırt, bölme veya kiriş anlamına gelir), karıklar veya sürülmüş tarlalar arasında sürülmeden bırakılan sırt; ayrıca tarımın "açık alan" sisteminde sınır olarak kullanılan ekilmemiş arazi şeridi. Dokunulmadan bırakılan bir şeyin anlamından, bir engel veya kontrol, yani bir engelin önünde duran bir at, bilardodaki "baulk-line" veya beyzboldaki atıcının aldatıcı hareketi gelir. Diğer orijinal anlamdan, yani "kiriş"ten, bir çatının çapraz veya bağ kirişi veya bir veya bir buçuk ayak kare kesite kesilmiş büyük bir kereste kütüğü için kelime kullanımı gelir (bkz. JOINERY).

BAUMBACH, RUDOLF (1840-1905), Alman şair, 28 Eylül 1840'ta Thüringen'deki Ilm'deki Kranichfeld'de, yerel bir tıp uygulayıcısının oğlu olarak doğdu ve ilk eğitimini babasının taşındığı Meiningen'deki lisede aldı. Çeşitli üniversitelerde doğa bilimleri okuduktan sonra, sırasıyla Graz, Brunn, Gorz ve Triest'in Avusturya kasabalarında hem bağımsız olarak hem de ailelerle özel dersler aldı. Triest'te, Alpler'den bir efsane olan _Zlatorog_ (1877) ve bir kalfa çırağının şarkıları olan _Lieder eines fahrenden Gesellen_ (1878) ile halkın beğenisini kazandı; ikisi de birçok baskıya girdi. Başarıları, onu edebi bir kariyere atılmaya karar verdi. 1885'te Meiningen'e döndü ve burada _Hofrat_ unvanını aldı ve dük kütüphanecisi olarak atandı. 14 Eylül 1905'te öldü. 
Baumbach, neşeli, gezgin okulun bir şairiydi ve daha büyük yurttaşı Victor Scheffel'i taklit ederek, aralarında _Die Lindenwirtin_'in onu Alman öğrenci dünyasına
sevdirdiği birçok mükemmel içki şarkısı yazdı. Ancak onun gerçek gücü, özellikle de memleketi Thüringen'in manzaralarını ve yaşamını anlatma fırsatı bulduğunda, anlatı şiirinde yatıyordu. _Frau
Holde_ (1881), _Spielmannslieder_ (1882), _Von der Landstrasse_ (1882),
_Thuringer Lieder_ (1891) ve düzyazısı _Sommermarchen_ (1881)'den özel olarak bahsedilebilir.

BAUME, ANTOINE (1728-1804), Fransız kimyager, 26 Şubat 1728'de Senlis'te doğdu. Kimyager Claude Joseph Geoffroy'a çırak olarak verildi ve 1752'de Ecole de Pharmacie'ye kabul edildi,
aynı yıl kimya profesörü olarak atandı. Paris'te kimyasal ürünler ticareti yaparak kazandığı para, 1780'de emekli olup kendini uygulamalı kimyaya adamasını sağladı,
ancak Devrim'de mahvolunca ticari bir kariyere geri dönmek zorunda kaldı. Teknik süreçlerde, örneğin ipek ağartma, boyama, yaldızlama,
güherçile arıtma vb. için birçok iyileştirme tasarladı,
ancak en çok adıyla ilişkilendirilen hidrometrenin mucidi olarak bilinir (genellikle bu bağlamda yanlış bir şekilde Beaume olarak yazılır). Yazdığı sayısız kitap ve makaleden en önemlisi _Elemens de pharmacie theorique et pratique_ (9
baskı, 1762-1818) adlı eseridir. 1772'de Bilimler Akademisi'ne üye oldu ve 1796'da Enstitü'nün üyesi oldu. 15 Ekim 1804'te Paris'te öldü.

BAUMGARTEN, ALEXANDER GOTTLIEB (1714-1762), Alman filozof, Berlin'de doğdu. Halle'de eğitim gördü ve Halle'de ve 1762'de öldüğü Oder kıyısındaki Frankfort'ta felsefe profesörü oldu. Leibnitz ve Wolff'un öğrencisiydi ve özellikle _Güzellik Teorisi'ni_ bağımsız bir bilim olarak
kuran ilk kişi olarak öne çıktı. Baumgarten, estetiği (bkz.) diğer felsefi disiplinlerden ayırmada ve araştırmaları için kesin bir nesne belirlemede iyi bir hizmette bulunmuştur. Baumgarten'ın ilk kullandığı isim (_Estetik_), analizinin kusurlu ve kısmi doğasını gösterir ve güzellikle ilgili sorularda nihai yargı temeli olarak _duygu_ veya _his_ gibi değişken bir öğeye işaret eder. Baumgarten'ın ilk çalışmalarının Burke, Diderot ve P. Andre'nin çalışmalarından önce geldiğini ve Kant'ın ona büyük hayranlık duyduğunu fark etmek önemlidir. Baumgarten'ın başlıca eserleri şunlardır: _Dispulationes de nonnullis ad poema pertinentibus_ (1735); _Estetik; Metafizik_ (1739; 7. basım 1779); _Ethica felsefesi_
(1751, 2. baskı 1763); Initia philosophiae practicae primae (1760).
Ölümünden sonra öğrencileri Philosophia Generalis'i (1770) yayınladılar.
ve el yazması olarak bıraktığı bir Jus Naturae (1765).

  Bkz. Meyer, Baumgarten's Leben (1763); Abbt, _Baumgarten'in Leben'i ve
  Charakler_ (1765); H.G. Meyer, Leibnitz und Baumgarten (1874); J.
  Schmidt, Leibnitz ve Baumgarten (Halle, 1875); ve makale
  ESTETİK.

Kardeşi SIEGMUND JACOB BAUMGARTEN (1706-1757) profesördü.
Halle'de teoloji ve Wolff'un yöntemlerini teolojiye uyguladı. Onun
baş öğrencisi Johann Salomo Semler (q.v.) bazen şöyle anılır:
Alman rasyonalizminin babası. Baumgarten vazgeçmese de
Pietist öğreti, Semler'in tamamladığı süreci başlattı. Eserleri
Evangelische Glaubenslehre (1759) dahil; _Auszug der
Kirchengeschichte_ (1743-1762); _Primae lineae breviarii anliquitatum
Christianarum_ (1747); _Geschichte der Religionsparteien_ (1760);
Nachricht van merkwurdigen Buchern (1752-1757); _Nachrichten van einer
hallischen Bibliothek_ (1748-1751).

  Bkz. Semler'in hayatı (Halle, 1758).




BAUMGARTEN, MICHAEL (1812-1889), Alman Protestan ilahiyatçısı
25 Mart 1812'de Schleswig-Holstein'daki Haseldorf'ta.
Kiel Üniversitesi'nde (1832) ve teoloji ordinarius profesörü oldu
Rostock'ta (1850). Liberal bir bilim adamı, 1854'te geniş çapta tanındı.
_Die Nachtgesichte Sacharjas adlı bir çalışma aracılığıyla. Eine Prophetenstimme aus
der Gegenwart_, Eski Ahit'teki metinlerden başlayarak ve
Bir peygamberin tavrını takınarak her türden konuyu tartıştı. 1856'daki bir pastoral konferansta, Pazar gününün yasal kutsallığı konusunda evanjelik özgürlüğünü cesurca savundu. Bu, dini
özgürleştirmeye yönelik diğer girişimlerle birlikte, onu Mecklenburg'un kilise
otoriteleriyle çatışmaya soktu ve 1858'de profesörlükten mahrum bırakıldı. Daha sonra Almanya'nın her yerine seyahat etti, adalet talep etti,
hayat hikayesini anlattı (_Christliche Selbstgesprache_, 1861) ve
İsa'nın hayatı hakkında ders verdi (_Die Geschichte Jesu. Fur das
Verstandniss der Gegenwart_, 1859). 1865'te
_Deutsche Protestantenverein_'ın kurulmasına yardımcı oldu, ancak 1877'de çekildi. Birkaç kez (1874, 1877 ve 1878) Reichstag'da ilerici partinin bir üyesi olarak oturdu. 21 Temmuz 1889'da vefat etti. Diğer eserleri:
_Apostelgeschichte veya Entwicklungsgang der Kirche van Jerusalem bis
Rom_ (2 cilt 2. baskı, 1859) ve _Doktor Martin Luther, ein Volksbuch_
(1883).

  H.H. Studt otobiyografisini 1891'de yayınladı (2 cilt); ayrıca bkz.
  Schwartz, Neueste Theologie (1869); Lichtenberger, _Hist. Mikrop.
  Theol._, 1889; Calwer-Zeller, _Kirchen-Lexikon_.




BAUMGARTEN-CRUSIUS, LUDWIG FRIEDRICH OTTO (1788-1842), Alman Protestan
ilahi, Merseburg'da doğdu. 1805'te Leipzig Üniversitesi'ne girdi ve teoloji ve filoloji okudu. Leipzig'de _Privatdocent_ olarak görev yaptıktan sonra, 1812'de Jena'da teoloji profesörü
extraordinarius olarak atandı ve hayatının sonuna kadar orada kaldı ve teoloji fakültesinin başına kademeli olarak yükseldi. 31 Mayıs 1842'de öldü. Kilise tarihi hariç, sözde teorik teolojinin tüm dallarında, özellikle Yeni Ahit tefsiri, İncil teolojisi, dogmatik etik ve dogma tarihi üzerine dersler verdi ve kapsamlı bilgisi, doğru bilgi birikimi ve geniş sempatisi derslerine ve incelemelerine, özellikle kilise doktrininin gelişimi üzerine olanlara özel bir değer kazandırdı. Yayımlanmış eserleri çoktur, en önemlileri şunlardır:--_Lehrbuch der christtichen
Sittenlehre_ (1826); _Grundzuge der biblischen Theologie_ (1828);
_Lehrbuch der Dogmengeschichte_ (1832); _Compendium der
Dogmengeschichte_ (1840). Sonuncusu, belki de en iyi eseri, tamamlanmadan bırakıldı, ancak 1846'da Karl Hase tarafından notlarından tamamlandı.

BAUR, FERDINAND CHRISTIAN (1792-1860), Tübingen teoloji okulunun lideri, 21 Haziran 1792'de Canstatt yakınlarındaki Schmiden'de doğdu.
Blaubeuren'deki teoloji seminerinde erken bir eğitim aldıktan sonra, 1809'da Tübingen üniversitesine gitti. Burada, seçkin Yeni Ahit eleştirmeni Johann Albrecht Bengel'in torunu olan Ernst Bengel'in yanında bir süre çalıştı ve kariyerinin bu erken aşamasında eski Tubingen okulunun etkisi altında kalmış gibi görünüyor. Ancak aynı zamanda filozoflar Immanuel Fichte ve Friedrich Schelling geniş ve derin bir etki yaratıyordu. 1817'de Baur, Blaubeuren'deki ilahiyat okuluna profesör olarak geri döndü. Bu hareket hayatında bir dönüm noktası oldu çünkü artık ününün dayandığı araştırmalara koyulabiliyordu. 1817'de G. Kaiser'in _Biblische Theologie_ adlı eserinin Bengel'in _Archiv fur Theologie_ adlı eseri için bir incelemesini yazmıştı (ii. 656); üslubu ılımlı ve muhafazakârdı. Blaubeuren'deki görevinden birkaç yıl sonra, ilk önemli eseri _Symbolik und Mythologie oder die
Naturreligion des Altertums_'u (1824-1825) yayınladığında, felsefeyi daha derinden incelediği ve Schelling'in ve özellikle Friedrich Schleiermacher'in etkisi altına girdiği ortaya çıktı. Eserin öğrenimi tamamen kabul edildi ve 1826'da yazar teoloji profesörü olarak Tübingen'e çağrıldı. En büyük edebi başarıları Tübingen ile ilişkilendirilmiştir. Buradaki daha önceki yayınları mitoloji ve dogma tarihini ele almıştır. _Das
manichaische Religionssystem_ 1831'de ortaya çıktı, Apollonius von Tyana_
1832'de _Die christliche Gnosis_ ve 1835'te _Uber das Christliche im
Platonismus oder Socrates und Christus_ 1837'de. Otto Pfleiderer olarak
(_İlahiyatın Gelişimi_, s. 285) gözlemler, "bu konuların ele alınmasındaki seçim, tarihçinin dinin karşılaştırmalı tarihine ilişkin geniş bakış açısının ve içgörüsünün göstergesidir." Bu arada Baur, felsefedeki bir ustayı bir başkasıyla, Schleiermacher'i Hegel'le değiştirmişti. Bunu yaparken, Hegelci tarih felsefesini tamamen benimsemişti. "Felsefe olmadan," demişti, "tarih benim için her zaman ölü ve dilsizdir." Görüş değişikliği, _Tubinger Zeitschrift_'te 1831'de yayınlanan, Korint Kilisesi'ndeki Mesih-partisi üzerine, _Die Chrislusparlei in der korinthischen Gemeinde, der Gegensatz des
paulinischen und petrinischen in der alsten Kirche, der Apostel Petrus
in Rom_ adlı makalede açıkça gösterilmiştir; bu makalenin eğilimi başlıktan da anlaşılmaktadır. Baur, St. Paul'un Korint'te, evrensel Hristiyanlığı yerine kendi Hristiyan dinini kurmak isteyen bir Yahudi-Hristiyan partisi tarafından karşı karşıya geldiğini iddia ediyor. Post-apostolik çağda keskin bir parti çatışmasının izlerini buluyor. Teori, daha sonraki bir çalışmada (David Strauss'un _Leben Jesu_ kitabının yayınlandığı yıl olan 1835) _Uber die sogenannten Pastoralbriefe_ adlı eserde daha da geliştiriliyor. Baur, bu eserde Timothy ve Titus'a Mektuplar'da bahsedilen sahte öğretmenlerin, özellikle ikinci yüzyılın Marcionitleri olan Gnostikler olduğunu ve dolayısıyla Mektuplar'ın Gnostisizme karşı bu yüzyılın ortalarında üretildiğini kanıtlamaya çalışıyor. Daha sonra aynı şekilde Pavlus'un Mektupları ve Elçilerin İşleri'ni araştırmaya devam etti ve sonuçlarını 1845'te _Paulus, der Apostel Jesu
Christi, sein Leben und Wirken, seine Briefe und seine Lehre_ başlığı altında yayınladı. Burada yalnızca Galatyalılara, Korintlilere ve Romalılara Mektuplar'ın gerçek Pavlus'a ait olduğunu ve Elçilerin İşleri'ndeki Pavlus'un bu gerçek Mektuplar'daki Pavlus'tan farklı bir kişi olduğunu, yazarın Kilise'deki farklı partilere göz kulak olan bir Pavlusçu olduğunu ve Petrus'u mümkün olduğunca bir Pavlusçu, Pavlus'u da mümkün olduğunca bir Petrinist olarak temsil etmeye çalıştığını iddia ediyor. Böylece Baur'un teorisini Yeni Ahit'in tamamına uygulamaya hazır olduğu açıkça ortaya çıkıyor; H.S. Nash, "Yeni Ahit'in incelenmesine kapsamlı bir hipotez taşıdı." Sadece bu yazıları, Yahudi-Hristiyanlar ile Yahudi olmayan-Hristiyanlar arasındaki çatışmanın açıkça işaretlendiği gerçek yazılar olarak değerlendirir. _Kritische Untersuchungen
uber die kanonischen Evangelien, ihr Verhaltniss zu einander, ihren
Charakter und Ursprung_ (1847) adlı eserinde dikkatini İnciller'e çevirir ve burada yine yazarların tarafların çatışmasının bilincinde olduklarını bulur; İnciller, yazarların veya redaktörlerin arabulucu veya uzlaştırıcı bir eğilimini ortaya koyar. İnciller, aslında, İbraniler, Petrus, Mısırlılar veya Ebionitler İncili gibi daha eski bir İncil'in uyarlamaları veya redakteleridir. Petrus Matta, bu orijinal İncil'e (_Urevangelium_) en yakın ilişkiyi taşır; Pavlus'un Luka'sı daha sonradır ve bağımsız olarak ortaya çıkmıştır; Markos daha da sonraki bir gelişmeyi temsil eder; Yuhanna'daki anlatım idealisttir: "tarihsel gerçeğe sahip değildir ve bunu gerçekten iddia edemez ve iddia etmez." Baur'un tüm teorisi aslında Hristiyanlığın Yahudilikten kademeli olarak
geliştiği varsayımıyla başlar. Evrensel bir din haline gelebilmesi için Yahudi sınırlamalarıyla mücadele etmesi ve bunları
aşması gerekiyordu. İlk Hristiyanlar, İsa'nın Mesih olduğu Yahudi-Hristiyanlardı. Öte yandan Pavlus, Yahudilik, Tapınak ve Yasa ile bir ihlali temsil ediyordu. Bu nedenle Yahudi havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna ile Yahudi olmayan havari Pavlus arasında bir tür düşmanlık vardı ve bu mücadele 2. yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Kısacası, Petrinizm ile Pavlusçuluk arasındaki çatışma, Carl Schwarz'ın ifade ettiği gibi, 1. ve 2. yüzyıl edebiyatının anahtarıdır. Ancak Baur bir İncil eleştirmeninin yanı sıra bir teolog ve tarihçiydi. Gibi
1834 gibi erken bir tarihte tamamen teolojik bir çalışma yayınladı: Gegensatz des
Katoliklik ve Protestanlık nach den Prinzipien ve Hauptdogmen der
beiden Lehrbegriffe_, Protestanlığın güçlü bir savunması
Schleiermacher'in Glaubenslehre'si ve J. Mohler'inkilere güçlü bir yanıt
_Sembolik_ (1833). Bunu onun daha geniş dogma tarihleri ​​izledi.
_Die christliche Lehre van der Versohnung in ihrer geschichtlichen
Entwicklung bis auf die neueste Zeit_ (1838), _Die christliche Lehre von
der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes in ihrer geschichtlichen
Entwicklung_ (3 cilt, 1841-1843) ve _Lehrbuch der christlichen
Dogmengeschichte_ (1847). Bu eserlerin değeri bir miktar zedelenmiştir
Baur'un dogma tarihini formüllere uygun hale getirme alışkanlığıyla
Hegel'in felsefesi, "sadece gerçeği karartmaya hizmet eden bir prosedür"
ve tarihin gerçek bir gelişimi olarak tarih anlayışının derinliği
insan zihni" (Pfleiderer). Ancak Baur çok geçmeden daha fazlasını eklemeye başladı
kişiliğe önem vermek ve aralarında daha dikkatli bir ayrım yapmak
din ve felsefe. Değişiklik _Epochen der'de işaretlenmiştir.
kirchlichen Geschichtschreibung_ (1852), _Das Christenthum und die
christliche Kirche der drei ersten Jahrhunderte_ (1853) ve _Die
christliche Kirche von Anfang des vierten bis zum Ende des sechsten
Jahrhunderts_ (1859), Kirchengeschichte'sine hazırlık çalışmaları yapıyor.
görüş değişikliğinin özellikle belirgin olduğu. _Kirchengeschichte_
1853-1863 yılları arasında beş cilt halinde, kısmen Baur
kendisi, kısmen oğlu Ferdinand Baur ve damadı Eduard
Zeller tarafından, yazarın geride bıraktığı notlardan ve derslerden yayınlanmıştır.
Pfleiderer bu eseri, özellikle ilk cildi, "her zaman için bir
klasik" olarak tanımlıyor. "Bir bütün olarak ele alındığında, Hristiyanlığın ve Kilise'nin yükselişini _tamamen tarihsel_ çizgilerle, yani doğal bir şekilde açıklamak için ilk kapsamlı ve
tatmin edici girişimdir. ırkımızın dini ruhunun çeşitli insani nedenlerin birleşik
işlemi altında gelişimi" (_Teolojinin Gelişimi_, s. 288). Baur'un dogma tarihi üzerine dersleri, _Ausfuhrlichere Vorlesungen uber die christliche
Dogmengeschichte_, daha sonra oğlu (1865-1868) tarafından yayınlandı.

Baur'un görüşleri devrimci ve sıklıkla aşırıydı; ancak, bunlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bir eleştirmen teolojik bilime büyük bir
hizmet verdi. "Bir şey kesin: Yeni Ahit
çalışmaları, onun zamanından beri, farklı bir renge sahip oldu" (H.S. Nash). Birçok durumda, birçok müridi veya takipçisi oldu. pozisyonlarını
değiştirdi.

F.C.'nin tam bir hesabı Baur'un çalışmaları ve yazılarının tam listesi Herzog-Hauck'taki _Realencyklopadie_ makalesinde bulunabilir; burada eseri üç döneme ayrılır: 
(1) "Din Felsefesi", (2) "İncil eleştirisi", (3) "Kilise
Tarihi." Ayrıca bkz. H.S. Nash, _Yeni Ahit'in
Yüksek Eleştirisinin Tarihi_ (New York, 1901); Otto Pfleiderer, _Kant'tan
Bu Yana Almanya'da Teolojinin Gelişimi_ (çev., 1890); Carl Schwarz , _Zur
Geschichte der neuesten Theologie_ (Leipzig, 1869); R.W. Mackay, _The
Tubingen School and its Antecedents_ (1863); A.S. Farrar, _Hristiyan Dini ile İlgili Özgür Düşüncenin Eleştirel
Bir Tarihi_ (Bampton Konferansları, 1862); ve _Bibliotheca Sacra_, cilt xix. No. 73, 1862'deki "Tubingen
Tarih Okulu" hakkındaki makaleye bakınız.
(M. A. C. )

BAUTAIN, LOUIS EUGENE MARIE (1796-1867), Fransız filozof ve
teolog, Paris'te doğdu. Ecole Normale'de Cousin'in etkisi altına girdi. 1816'da yüksek öğretim mesleğini
benimsedi ve kısa bir süre sonra Strassburg Üniversitesi'nde felsefe kürsüsünde. Uzun yıllar bu görevi sürdürdü ve aynı şehirdeki edebiyat fakültesinde profesör olarak paralel dersler verdi. De Maistre ve Lamennais'i sürükleyen spekülatif felsefeye karşı tepki onu da etkiledi. 1828'de emir aldı ve üniversitedeki kürsüsünden istifa etti. Birkaç yıl Strassburg'da kaldı, Juilly Fakültesi ve kolejinde ders verdi, ancak 1840'ta piskoposluk papazı olarak Paris'e gitti. Paris'te hatip olarak hatip olarak önemli bir ün kazandı ve 1853'te teoloji fakültesinde ahlaki teoloji profesörü oldu. Bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Skolastikler gibi o da akıl ve inancı birbirinden ayırdı ve vahiylerin, aksi takdirde ulaşılamayacak olan ve felsefenin bilimsel yöntemlerle gruplandırabildiği gerçekleri sağladığını savundu. Teoloji ve felsefe böylece kapsamlı bir bilim oluşturur. Yine de Bautain rasyonalist değildi; Pascal ve Newman gibi inancı aklın üstüne çıkardı. Esas olarak Kantçı eleştiriyi izleyerek aklın asla şeylerin kendi başlarına bilgi veremeyeceğini belirtti. Ancak
akıl yürütmeye ek olarak,
zekâ olarak adlandırılabilecek başka bir yetenek daha vardır ve bu yetenek sayesinde ruhsal ve
görünmez hakikatle bağlantıya geçeriz. Bu zekâ kendi başına bir hakikat gövdesi üretmez; yalnızca daha yüksek fikirlerin tohumlarını içerir ve bunlar vahyedilmiş gerçeklerle temasa getirilerek üretken hale getirilir. Bautain bu temel kavramı
psikoloji ve ahlak bölümlerinde işledi. Bu teolojinin ayrıntıları oldukça
hayal gücü gerektirir. Örneğin, dünyanın bir ruhu ve bir doğa ruhu olduğunu söyler; ikincisi fiziksel ve ruhsal bir ruha, fiziksel ruh da hayvan ve bitki ruhlarına hayat verir. Teorileri, van Helmont ve Gnostiklerin keyfi mistisizmiyle
karşılaştırılabilir. Eserlerinin en önemlileri şunlardır:--_Philosophie du Christianisme_ (1835); _Psikolojik deneysel_
(1839), Esprit humain et ses facultes (1859) başlıklı yeni baskı;
_Philosophie morale_ (1840); _Religion ve liberte_ (1848); _La Moral de
l'evangile Comparee aux divers systemes de morale_ (Strassburg, 1827;
Paris, 1855); _De l'education publique en France au XIX^e siecle_
(Paris, 1876).




BAUTZEN (Wendish _Budissin_, "kasaba"), Almanya'nın krallıkta bir kasabası
Saksonya ve Saksonya Yukarı Lusatia'nın başkenti. Pop. (1890) 21,515;
(1905) 29,412. Spree'nin sağ kıyısında, deniz seviyesinden 680 ft. yüksekte, Dresden'den 32 m. D.N.E., Dresden-Gorlitz-Breslau ana demiryolu hattı üzerinde ve Schandau ile Konigswartha'dan gelen hatların kesiştiği noktada bir tepede yer almaktadır. Kasaba surlarla çevrilidir ve bunların dışında da büyük ölçüde gezinti yoluna dönüşmüş surlarla çevrilidir ve kısmen nehrin sol kıyısında uzanan geniş banliyölere sahiptir. Kiliseleri arasında en dikkat çekeni, 15. yüzyıldan kalma, 300 ft. yüksekliğinde bir kulesi olan St. Peter katedralidir. Hem Protestanlar hem de Roma Katolikleri tarafından kullanılır ve her birine atanan bölümleri ayıran bir demir perde vardır. Beş kilise daha, şık bir belediye binası, bir yetimhane, birkaç hastane, bir mekanik enstitüsü, ünlü bir gramer okulu (spor salonu), normal ve birkaç okul ve iki halk kütüphanesi daha var. Genel ticaret ve üretim, yünlü (çorap ve kumaş), keten ve pamuklu ürünler, deri, kağıt, güherçile ve boyama dahil olmak üzere önemlidir. Ayrıca demir dökümhaneleri, çanak çömlek fabrikaları, damıtma tesisleri, bira fabrikaları, puro fabrikaları vb. vardır. Bautzen, Fowler I. Henry'nin 928'de Lusatia'yı fethettiği sırada zaten mevcuttu. Halefi olan I. Otto döneminde bir kasaba ve kale haline geldi ve kiliselerden birinde muhafaza edilen "Aziz Petrus'un koluna" yapılan hac yolculuklarına borçlu olduğu önemli bir servet ve öneme hızla ulaştı. Hussite savaşı sırasında büyük acılar çekti ve Otuz Yıl Savaşları sırasında daha da büyük acılar çekti, bu savaş sırasında Brandenburg seçmeni John George tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi (1620), Wallenstein'ın eline geçti (1633) ve ertesi yıl Saksonya seçmenine teslim edilmeden önce komutanı tarafından yakıldı. 1635'teki Prag barışında Lusatia ile birlikte savaş tazminatı olarak Saksonya'ya geçti. Bautzen Muharebesi, 1813.

Şehir, 20 ve 21 Mayıs 1813'te Napolyon I'in Rus ve Prusyalılardan oluşan müttefik bir orduyu yendiği büyük bir savaşa adını veriyor (bkz. NAPOLYON SEFERLERİ). Müttefiklerin Napolyon'un saldırısını karşılamak için seçtikleri konum güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Bautzen'den
solda sağda Gleina köyüne kadar. Bautzen
kendisi sol kanat (Ruslar) için ileri bir karakol olarak tutuluyordu, ana gövdesi Jenkwitz yakınlarında 2 m. geride (D.) yatıyordu. Burk'un yüksekliklerinde, Bautzen'in 2-1/2 m. kuzeydoğusunda, Kleist'in Prusya kolordusu vardı,
Yorck'un desteğiyle. Kleist'in sağında Pliskowitz'de (Burk'un 3 m. kuzeydoğusunda) Blucher'in kolordusu ve Blucher'in sağında, ona açılı olarak oluşturulmuş ve Gleina'ya (Bautzen'in 7 m. kuzeydoğusunda) karşı koymuş, Barclay de Tolly'nin Rusları vardı. Savaşın yapıldığı ülke, bazıları Yedi Yıl Savaşı'nın savaş alanları olarak ünlü olan güçlü savunma mevzileriyle doluydu. Tüm hat, sol ve merkez için anında bir savunma görevi gören ve sağa saldırmak için hareket eden herhangi bir kuvvete engel olan Spree nehri tarafından kapsanıyordu; ayrıca nehir ile bu taraftaki mevzi arasındaki aralık bir gölet ve su yolu ağıyla kaplıydı. Napolyon'un sağı ve merkezi (süvari eksikliğinden dolayı geniş bir cephede) Dresden'den Bischofswerda ve Kamenz üzerinden yaklaşıyordu; Ney komutasındaki sol, Luckau'daki ana gövdenin solundan yaklaşık 40 m. uzaklıkta ayrılmıştı ve müttefiklerin sağına saldırmak için Hoyerswerda, Weissig ve Klix üzerinden yürümesi emredildi. 20'sinde öğlen vakti, Napolyon, uzun bir keşiften sonra, ana orduyu Bautzen ve Burk'a doğru ilerletti ve düşmanın sağını ertesi gün Ney'in ele geçirmesine izin verdi. Aynı şekilde, dağlardaki müttefiklerin en sol tarafını ihmal etti ve oradaki engebeli arazide topçu ve süvarilerini hareket ettirmenin imkansız olduğuna karar verdi. Oudinot'un (XII.) kolordusu, en sağ kanat, Bautzen'in arkasındaki Jenkwitz'e doğru engebeli araziden dolaşacaktı, Macdonald'ın (XI.) kolordusu Bautzen'e saldıracaktı ve Marmont, VI. kolorduyla Spree'yi geçip Burk'un etrafında konuşlanmış Prusyalılara saldıracaktı. Bu üç kolordunun yönetimi Soult tarafından yapıldı. Daha solda, Bertrand'ın (IV.) kolordusu, kolunun başıyla Weissig'e ulaşan Ney ile bağlantı kurmak için geri çekildi. Muhafızlar ve diğer genel yedekler Macdonald ve Marmont'un arkasındaydı. Bautzen zorlanmadan alındı; Oudinot ve Marmont
Spree'yi her iki taraftan kolayca geçtiler ve yaklaşık 4'te nehrin diğer
kıyısında toplandılar. Akşam saatlerinde Oudinot ile Rus solu arasında, bizzat çarın yönettiği
ağır ve kararsız bir çatışma yaşandı ve Oudinot'un adamları Jenkwitz'e doğru biraz ilerledi. Marmont'un savaşı daha ciddiydi. Prusyalılar
deneyimli birlikler değildi, ancak Fransızlara karşı
ateş ve nefret doluydular. Kleist, Burk sırtında çok inatçı bir direniş gösterdi ve
Bertrand'ın birlikleri Napolyon tarafından savaşa katılmaya çağrıldı; ancak
Blucher'ın birliklerinin bir kısmı Bertrand'la sert bir şekilde çatıştı ve Burk ancak 7'de alındı. Fransız saldırısı, zemin ve nehir ile düşman arasında konuşlanma alanı eksikliği nedeniyle çok engellendi. Ancak
Napolyon'un merkezde çatışmayı bu şekilde zorlamasının amacı
başarıldı. Müttefikler, Fransız saldırısının ağırlığını orada hissederek,
şoku sürdürmek için yavaş yavaş sol ve sağ taraflarındaki yedekleri kullandılar. Akşam vakti Bautzen ve Burk Fransızların eline geçti ve müttefik hattı artık Jenkwitz'den kuzeye Pliskowitz'e kadar uzanıyordu,
Blucher ve Barclay orijinal konumlarını Pliskowitz ve Gleina'da koruyorlardı. 20-21 gecesi her iki ordu tarafından savaş alanında geçirildi. Napolyon, Fransız merkezinin neredeyse savaş dışı kalmasına aldırış etmiyordu; görevini tamamlamıştı ve 21'inde belirleyici nokta Barclay'ın konumu olacaktı. Şafaktan kısa bir süre sonra tüm hat boyunca savaş yeniden başladı; ancak Napolyon Ney'in saldırısı için belirlenen zamana kadar uyumaya devam etti. 20'sinde kazanılan Oudinot'a karşı ağır bir karşı vuruşa, o mareşali tamamen yerden
sürükleyen imparator, Macdonald'a XII. kolordusu desteklemesini emretmekten daha fazla dikkat etmedi. Müttefiklerin bu ikinci pozisyonunda, orijinal hattan çok daha zorluydu, kesin sonuç ancak Ney tarafından elde edilebilirdi. Bu komutanın kendi (III) kolordusu, Victor ve Lauriston kolordusu ve Reynier komutasındaki Saksonlar, toplam 60.000 kişilik bir kuvvet vardı. Kolordu başında bulunan Lauriston, 19'unda sert bir şekilde saldırıya uğramıştı, ancak 20'sini hesaplı bir eylemsizlikle geçirmişti. 21'inin başlarında kanat saldırısı başladı; Ney ve Lauriston, doğrudan Gleina'ya doğru hareket ederken, Reynier ve Victor, Barclay'ın sağ arkasına doğru geniş bir dönüş hareketi yaptı. İlerleme hassasiyetle gerçekleştirildi; Ruslar hızla yerinden edildi ve Ney şimdi Preititz köyünde Blucher'in kolordusunun arkasına yaklaşıyordu. Napolyon, müttefiklerin sağlarını takviye etmelerini önlemek için Soult'un dört kolordusuna derhal saldırılarını yenilemelerini emretti. Ancak kritik anda Ney durdu; emirleri saat 11:00'de Preititz'de olmaktı ve oraya bir saat önce ulaştı. Bir saatlik ara, müttefiklerin şiddetli bir karşı saldırı düzenlemesini sağladı; Ney, Victor ve Reynier'in yan kolları olay yerine gelene kadar kontrol altına alındı. Saat 13:00'te Ney ilerlemeye devam ettiğinde, müttefiklerin geri çekilmesini engellemek için çok geçti. Napolyon şimdi son vuruşunu yaptı. İmparatorluk Muhafızları ve merkezdeki diğer tüm birlikler, 80.000 kişilik ve büyük bir topçu kitlesiyle çevrili olarak saldırıya doğru ilerledi; ve kısa süre sonra, Ney'e karşı koymak için gönderilen yedekleri tükenen müttefik merkezi yarıldı ve sahadan uzaklaştırıldı. Blucher, artık neredeyse
çevrelenmişti, Ney'e karşı çıkan birlikleri Soult'a karşı
baş etmek üzere geri çağırdı ve Ney'in dört kolordusu daha sonra hepsini önlerine aldı. Müttefikler, Ney'in ortaya çıkmasından beri, çatışmayı
kesmek için hazırlıklar yapmışlardı ve şimdi çar, kendisi son derece beceri ve cesaretle
geri muhafızları yönlendirerek
doğuya doğru genel bir geri çekilme emri verdi. Böylece müttefikler zarar görmeden geri çekildiler ve Napolyon'un elinde hiçbir ganimet bırakmadılar. Napolyon'un başarısı, taktiksel olarak tartışılmazdı ve çeşitli sebeplerden ve her şeyden önce süvari eksikliğinden dolayı, stratejik olarak bir _coup
manque_ idi. Çatışmaya giren birlikler, Fransız tarafında 163.000 kişi, müttefik tarafında ise yaklaşık 100.000 kişiydi; kayıplar ise sırasıyla yaklaşık 20.000 ve 13.500 ölü ve yaralıydı.

BUXITE, mineral türü olarak kabul edilen, Al2O(OH)4 bileşimine sahip (alüminyum oksit %73,9, su %26,1) ve dolayısıyla kristalize alüminyum hidroksitlerinden, diyaspordan (AlO(OH)) ve gibsitten (= hidrargillit, Al(OH)3) farklı bir maddedir. İlk olarak 1821'de P. Berthier tarafından "alumine hydratee de
Beaux" olarak tanımlanmış ve 1847'de P.A. Dufrenoy tarafından beauxit ve 1861'de E.H. Sainte-Claire Deville tarafından boksit olarak adlandırılmıştır; bu ad, orijinal yerleşim yeri olan Arles yakınlarındaki Les Baux (veya Beaux) köyünden türetilmiştir, dep.
Fransa'nın güneyinde Bouches-du-Rhone, malzeme uzun yıllardır yoğun bir şekilde alüminyum cevheri olarak çıkarılmıştır. Hiçbir zaman kristalleşmiş bir halde bulunmaz, fakat her zaman topraksı, kil benzeri veya betonlaşmış kütleler halinde, çoğunlukla pisolitik bir yapıya sahip olarak bulunur. Rengi, mevcut demirin hidratasyon miktarına ve derecesine bağlı olarak beyazdan sarıya ve kahverengiden kırmızıya kadar değişir. Özgül ağırlık da demir miktarına göre değişir; Wocheinite olarak bilinen çeşidin (Wochein Gölü yakınlarından, Radmannsdorf yakınlarından, kuzey Carniola'dan) özgül ağırlığı 2,55 olarak verilmiştir. Çoğunlukla teknik amaçlarla yapılmış olan çok sayıda kimyasal analiz, boksit olarak bilinen malzemenin bileşiminin çok büyük ölçüde değiştiğini, her bir bileşenin maksimum ve minimum yüzdelerinin şu şekilde olduğunu göstermektedir: alümina (Al2O3) 33,2-76,9; su (H2O) 8,6-31,4; demir oksit (Fe2O3) 0,1-48,8; silika (SiO2) 0,3-37,8; Titanik asit (TiO2) 4'e kadar. Malzeme bu nedenle genellikle çok saf değildir, kil, kuvars kumu ve değişken miktarlarda demir hidroksitleriyle
karıştırılmıştır, bunların varlığı mikroskobik bir incelemeyle görülebilir. Daha saf malzemelerin analizleri genellikle bileşim olarak
diyaspor veya jibsite yaklaşır ve bu minerallerin
küçük kristalin ölçekleri mikroskop altında tespit edilmiştir.

Bu nedenle boksit, basit bir mineral olarak kabul edilemez, daha ziyade çeşitli safsızlıklara sahip jibsite ve diyaspor karışımı olarak kabul edilebilir; aslında hem kimyasal bileşim hem de mikroskobik yapı olarak laterite çarpıcı şekilde benzerdir. Lateritin magmatik veya diğer kristalin kayaçların bir ayrışma ürünü olduğu kabul edilir ve aynı şey şüphesiz boksit için de geçerlidir. Co. Antrim'deki yataklar, Tersiyer bazaltlarıyla iç içe geçmiş pisolitik demir cevheriyle oluşur ve benzer yataklar Almanya'daki Westerwald'ın bazaltik kayaçlarıyla bağlantılı olarak bulunur. Öte yandan, Fransa'nın güneyindeki (Bouches-du-Rhone, Ariege, Herault, Var bölümleri) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyindeki (Georgia, Alabama, Arkansas) daha geniş yataklar genellikle kireçtaşlarıyla ilişkilendirilir; bu durumda boksitin kökeni, kireçtaşları üzerindeki alüminyum sülfat çözeltilerinin kimyasal etkisine atfedilmiştir. Boksit, başlıca metalik alüminyum kaynağı olarak değerlidir (bkz.); malzeme önce kimyasal işlemlerle saflaştırılır, ardından alüminyum hidroksit elektrikli fırında indirgenir. Boksit ayrıca, boyamada kullanılan şap ve diğer alüminyum tuzlarının üretiminde büyük ölçüde kullanılır. Ateşe dayanıklı nitelikleri onu ateş tuğlaları ve potalar üretmek için kullanılabilir hale getirir. (L. J. S.)

BAVAI, Kuzey Fransa'da Nord bölümünde, Valenciennes'in 15 m. E.G.E.'sinde, trenle. Nüfus (1906) 1622. Şehir demir eşya ve gübre üretmeye devam ediyor. _Bagacum_ veya _Bavacum_ adıyla Nervii'nin başkenti ve Romalılar döneminde önemli bir yol merkeziydi, buluşma noktası 17. yüzyılda yıkılan ve 19. yüzyılda bir sütunla değiştirilen bir kilometre taşıyla işaretlenmişti. Bavai barbar istilaları sırasında yıkıldı ve eski önemini asla geri kazanamadı. 15., 16. ve 17. yüzyıl savaşları sırasında çok zarar gördü.

BAVARYA (Almanca _Bayern_), Prusya'nın yanında, Almanya'nın güneyinde bir krallık
Alman imparatorluğunun alan ve nüfus bakımından en büyük eyaleti. İki ayrı ve eşit olmayan bölümden oluşur. Bavyera'nın kendisi ve Ren Palatinate'si, 25 ila 40 m. B. arasında yer alır ve Baden ve Hessen büyük düklükleri tarafından
ayrılır.

_Fiziksel Özellikler._--Bavyera'nın kendisi güneyde Alpler, kuzeydoğuda Bohemya'ya doğru Bohmerwald olarak bilinen uzun bir dağ sırası, kuzeyde Fichtelgebirge ve Frankenwald ile çevrilidir ve bunlar onu Saksonya krallığından, Reuss prensliğinden, Saxe-Coburg-Gotha ve Meiningen düklüklerinden ve Prusya'nın Hesse-Cassel eyaletinden ayırır. Sıradağlar nadiren 3000 veya 4000 ft. yüksekliğini aşar;
ancak güneydeki sırtlar, Tirol'e doğru, sıklıkla 9000 veya 10.000 ft. yüksekliğe ulaşır. Batıda Bavyera,
Wurttemberg, Baden ve Hesse-Darmstadt ile sınırlıdır. Ülke esas olarak Tuna ve Main havzalarına aittir; büyük kısmı eski nehir tarafından boşaltılır, bu nehir Swabia'dan seyrüsefer edilebilir bir
akarsu olarak girerek krallığın tüm genişliğini 200 m.lik kıvrımlı bir rotayla kat eder ve geçişinde güneyden Iller, Lech, Isar ve Inn'i ve kuzeyden Naab, Altmuhl ve Wornitz'i alır. Inn, Bavyera topraklarına girmeden önce seyrüsefer edilebilirdir ve daha sonra Yukarı Avusturya'dan akan büyük bir nehir olan Salzach'ı alır. Isar, Münih'i geçene kadar seyrüsefer edilebilir hale gelmez; ve Lech de benzer büyüklükte bir
akarsu. Main, kuzey bölgelerini veya Yukarı ve Aşağı Franconia'yı çok kıvrımlı bir rotayla kat eder ve eyaletlerin ticaretini büyük ölçüde kolaylaştırır. Tuna'nın güney kollarının suladığı bölge, çoğunlukla ortalama 2390 ft. yükseklikte geniş bir platodan oluşur. Ülkenin dağlık kesimlerinde çok sayıda göl ve daha alçak kısımlarda önemli bataklık alanlar bulunur. Daha küçük veya batı kısmı olan Palatinate, doğuda onu Baden büyük düklüğünden ayıran Ren, güneyde Alsace ve batıda ve kuzeyde onu Lorraine ve Prusya Ren eyaletinden ayıran yüksek tepeler olan Haardtgebirge ile çevrilidir. Bavyera'nın iklimi, bölgenin karakterine göre büyük ölçüde farklılık gösterir, Tirol civarında soğuk, Tuna ve Main'e bitişik ovalarda ise sıcaktır. Genel olarak, sıcaklık kış aylarında İngiltere'den önemli ölçüde daha soğuk, yaz ve sonbaharda ise oldukça sıcaktır. _Alan ve Nüfus._--Bavyera'nın kendisi veya doğu kısmı 26.998 metrekarelik bir alanı ve Pfalz veya batı kısmı 2288 metrekarelik bir alanı içerir,
bu da krallığın tüm alanını yaklaşık 29.286 metrekare yapar. 1905 nüfus sayımına göre toplam nüfus 6.512.824'tür. Nüfusun neredeyse dörtte biri şehirlerde yaşar, bunlardan Münih ve Nürnberg'in nüfusu 100.000'i aşar, Augsburg, Würzburg, Furth ve Ludwigshafen'ın nüfusu 50.000 ile 100.000 arasındadır ve diğer yirmi altı şehrin nüfusu 10.000 ile 50.000 arasındadır.

Etnografik olarak, Bavyeralılar çeşitli antik kabilelere aittir;
Kuzeydoğuda Almanlaşmış Slavlar, merkezde Şvabyalılar ve Franklar,
Batıda Franklar ve Palatinate'de Valonlar. Politik olarak,
ülke aşağıdaki gibi sekiz ile ayrılmıştır:--

+------------------+--------------+---------------+------------+
| | |İl Nüfusu| Alan |
| İller. | Başkent. | 1905'te. | m² |
+-----------------+--------------+------------+
| Yukarı Bavyera | Münih | 1.410.763 | 6.456 |
| Aşağı Bavyera | Landshut | 706.345 | 4.152 |
| Yukarı Palatinate | Regensburg | 573.476 | 3.728 |
| Yukarı Franconia | Bayreuth | 637.239 | 2.702 |
| Orta Franconia | Ansbach | 868.072 | 2.925 |
| Aşağı Franconia | Würzburg | 680.769 | 3.243 |
| Swabia | Augsburg | 750.880 | 3.792 |
| Palatinate | Spires | 885.280 | 2.288 |
| | +---------------+---------+
| | Toplam | 6.512.824 | 29.286 |
+------------------+--------------+--------------+----------+

_Din._-- Nüfusun çoğunluğu (yaklaşık %70) Roma Katolikleridir. Protestan-Evanjelik Kilisesi yaklaşık %29'unu oluştururken, geri kalanını Yahudiler ve çok az sayıda başka mezhep oluşturmaktadır.

Aşağı Bavyera, Yukarı Bavyera ve Yukarı Palatinate bölgeleri neredeyse tamamen Roma Katolik iken, Ren Palatinate, Yukarı Frankonya ve özellikle Orta Frankonya'da çoğunluk Protestanların tarafındadır. Bavyera'da dini ibadet tamamen serbesttir. Protestanlar, Roma Katolikleri ile aynı medeni haklara sahiptir ve egemen Roma Katolik veya Protestan olabilir. Roma Katolik Kilisesi'nin başkanları, Münih-Freising ve Bamberg'in iki başpiskoposu ve Eichstatt, Spires, Würzburg, Augsburg, Regensburg ve Passau'nun altı piskoposudur; bunlardan ilk üçü Bamberg'in yardımcı piskoposudur. Bonn piskoposu yönetimindeki "Eski Katolik" partisi, ilk başarılarına rağmen ülkede kök salmayı başaramamıştır. Protestanlar arasında en yüksek otorite Münih genel konsistoryumudur. 1900'deki farklı dinlerin sayıları şu şekildeydi:--Roma Katolikleri, 4.357.133; Protestanlar, 1.749.206; Yahudiler, 54.928.

_Eğitim._--Eskiden eğitimde geri kalmış olan Bavyera, bu bağlamda
son zamanlarda çok şey yaptı. Eyalette iki Roma Katolik üniversitesi,
Münih ve Würzburg ve bir Lutheran üniversitesi, Erlangen var; Münih'te bir politeknik, bir bilim akademisi ve bir sanat akademisi var.

_Tarım._--Bavyera'nın toplam yüzeyinin yaklaşık yarısı ekili,
üçte biri orman ve kalan altıda çoğunlukla otlak.
Hem Aşağı Bavyera'yı (kuzeye doğru Tuna'ya kadar uzanır) hem de Franconia'nın batı ve orta kısımlarını içeren düz arazi, çavdar, yulaf, buğday, arpa ve darı ile kenevir, keten, kök boya, meyve ve asma bakımından verimlidir. Sonuncular çoğunlukla Konstanz Gölü civarında, Main Nehri kıyısında, nehrin aşağı kesiminde ve Ren Nehri Palatinate'sinde yetiştirilir. Şerbetçiotu, Orta Franconia'da yaygın olarak yetiştirilir; tütün (Almanya'nın en iyisi) Nürnberg çevresinde ve ayrıca büyük ölçüde şeker pancarı üreten Palatinate'de. Patatesler
tüm eyaletlerde, ancak özellikle Palatinate'de
ve Main'in bir eğrisi içinde kuzeybatıda bulunan Spessart bölgesinde yetiştirilir. Mera arazilerinin baskın olduğu Swabia ve Yukarı Bavyera'nın güney bölümleri, bir sığır yetiştirme bölgesi oluşturur ve süt ürünleri
geniş kapsamlıdır. Burada da çok sayıda at yetiştirilir.

Orman alanı, Bavyera'nın toplam alanının neredeyse üçte birini oluşturur.
Bunun çeşitli nedenleri vardır: engebeli ve dağlık arazi miktarı, nüfusun seyrekliği ve yakıt tedariki için belirli bir
alanın odunla kaplı tutulması zorunluluğu. Ormanların
üçte birinden fazlası kamuya aittir ve gelire önemli bir
katkı sağlar. Bunlar esas olarak Yukarı Bavyera, Aşağı Bavyera ve Ren Palatinate eyaletlerinde yer almaktadır. Ormanlar av, geyik, dağ keçisi (Alplerde), yaban domuzu, orman tavuğu, orman tavuğu, sülün vb. ile doludur. Krallık genelindeki arazinin daha büyük bir kısmı köylü mülk sahiplerinin elindedir, ayrı mülklerin kapsamı farklı bölgelerde çok farklılık gösterir. En büyük köylü mülkü yaklaşık 170 dönüm olabilir ve en küçüğü, Palatinate hariç, yaklaşık 50 dönümdür. _Mineraller._--Bavyera'daki başlıca mineral yatakları kömür, demir cevheri,
grafit ve tuzdur. Kömür madenleri esas olarak Amberg, Kissingen, Steben, Münih ve Ren Palatinate bölgelerinde yer almaktadır. Tuz büyük ölçüde kısmen tuzlu su kaynaklarından ve kısmen de madenlerden elde edilir, başlıca merkezleri Halle, Berchtesgaden, Traunstein ve Rosenheim'dır. Uzun zamandır var olan hükümet tekeli 1867'de kaldırıldı ve gümrük birliği üyeleri arasında tuzda serbest ticaret kuruldu. Cıva için birkaç maden vardır, başlıca Ren Palatinate'sinde; ve az miktarda bakır, manganez ve kobalt elde edilir. Çok sayıda mükemmel mermer, alçıtaşı, alçıtaşı ve yapı taşı ocağı vardır; ve porselen kili Avrupa'nın en iyileri arasındadır. Bunlara önemli miktarlarda zımpara, steatit, barit, feldispat ve aşı boyası eklenebilir; mükemmel litografik taş Solenhofen'de elde edilir; altın ve gümüş hala işlenmektedir, ancak önemsiz bir ölçüde.

_Üretim ve Ticaret. _--1868'de çıkarılan yasayla Bavyera'daki imalat sanayiine büyük bir teşvik sağlandı. Bu yasa loncaların eski kısıtlamalarının
son kalıntılarını ortadan kaldırdı ve tüm ülkeye sadece Ren Palatinate'nin sahip olduğu özgürlüğü verdi. Sanayinin başlıca merkezleri Münih, Nürnberg, Augsburg, Furth, Erlangen,
Aschaffenburg, Regensburg, Würzburg, Bayreuth, Ansbach, Bamberg ve Hof
Bavyera'da ve Palatinate Spires'ta ve Ren limanı Ludwigshafen'dadır. Donanım sanayisinin başlıca merkezleri Münih,
Nürnberg, Augsburg ve Furth'tur; ilk ikisi özellikle lokomotifler
ve otomobiller için, sonuncusu ise kalay folyo ve metal oyuncaklar içindir. Aschaffenburg
fantezi ürünler üretir, Augsburg ve Hof mükemmel kumaş üretir ve
Münih bilimsel aletler konusunda büyük bir üne sahiptir. Franconia'da
çok sayıda kağıt fabrikası vardır ve ahşap oyuncak üretimi büyük ölçüde Yukarı Bavyera'nın orman bölgelerinde yapılır. Özellikle Bohmerwald'da önemli miktarda cam yapılır. Biracılık önemli bir endüstridir, en bilinen bira fabrikaları Münih, Nürnberg, Erlangen ve Kulmbach'tır. Diğer üretim maddeleri
deri, tütün, porselen, çimento, içki, kurşun kalemler (Nürnberg),
cam levha, şeker, kibrit, anilin boyaları, hasır şapkalar ve sepetlerdir. Bavyera'nın ticareti oldukça önemlidir. İhracatlar başlıca
mısır, patates, şerbetçiotu, bira, şarap, kumaş, pamuklu ürünler, cam, süslü
eşyalar, oyuncaklar, sığır, domuz ve sebzelerden oluşur. Şerbetçiotu ticaretinin merkezi
Nürnberg'dir; yün ticaretinin merkezi ise Augsburg'dur. İthalatlar şeker, tütün,
kakao, kahve, yağlar, ipek ve domuz demirinden oluşur.

_İletişim._--Ticaret mükemmel bir demir yolu sistemiyle sağlanır ve
gezilebilir nehirlerde, Tuna Nehri üzerindeki Passau üzerinden doğuya ve Ludwigshafen üzerinden batıya doğru vapur seferleri vardır. 19. yüzyılın başında açılan ve çoğu askeri yol olan Bavyera'nın ana yolları, yaklaşık 10.000 m boyunca uzanır. 1904'te faaliyette olan 4377 m. demir yolu vardı, bunların yaklaşık 3800'ü devletin elindeydi ve yaklaşık 440 m.'si Palatinate'nin özel sistemine aitti. Başlıca kanal, Ren'i Tuna Nehri'ne bağlayan ve Regnitz'deki Bamberg'den Altmuhl'deki Dietfurt'a kadar uzanan Ludwigskanal'dır. Kapsamlı bir telgraf ve telefon hattı ağı vardır. Hepsi, imparatorluk Alman postanesinden bağımsız bir idari sistem oluşturan hükümet postanesine aittir.

_Anayasa ve Yönetim._--Versay Antlaşması (23 Kasım 1870) ve 16 Nisan 1871 tarihli imparatorluk anayasasıyla
Bavyera, Alman imparatorluğuna dahil edildi, ancak ordunun, demiryollarının ve postaların yönetimi, bira üzerindeki tüketim vergileri, ikamet hakları ve gayrimenkul sigortasıyla ilgili olarak belirli ayrı ayrıcalıklar (_Sonderrechte_) saklı tutuldu.
Kral, ordunun en yüksek şefidir ve emir subayının mahkemesinde karara bağlanması gereken konular, Berlin'deki en yüksek imparatorluk askeri mahkemesine bağlı özel bir Bavyera mahkemesine havale edilir.
Bavyera, Bundesrat'ta altı oyla temsil edilir ve imparatorluk diyetine
kırk sekiz milletvekili gönderir. Bavyera anayasası
esas olarak 26 Mayıs 1818 tarihli anayasal yasaya dayanmaktadır,
sonraki yasalarla değiştirilmiştir--üst meclisi etkileyen 9 Mart 1828 tarihli ve alt meclisi etkileyen 4 Haziran 1848 tarihli ve 21 Mart 1881 tarihli yasalar--ve iki meclisli bir yasama organı olan sınırlı bir monarşidir. Taç, primogeniture haklarına göre Wittelsbach meclisinde kalıtsaldır,
eşit doğumlu erkek akrabalar var olduğu sürece kadınlar mirastan hariç tutulur. Egemen unvanı Bavyera kralıdır, onun varsayılan varisinin unvanı Bavyera veliaht prensidir ve egemenin reşit olmaması veya güçsüz olması sırasında, tahta çıkabilecek en yakın erkek akrabaya verilen bir naiplik ilan edilir. Böyle bir naiplik, 10 Haziran 1886'da, ilk olarak Kral II. Louis için ve aynı ayın 14'ünden sonra Kral I. Otto için, naip prens Luitpold'un şahsında başladı. Yürütme gücü kralda ve krallığın yönetimi sorumluluğu bakanlarındadır. Kraliyet ailesi Roma Katoliktir ve hükümetin merkezi başkent Münih'tir.

Bavyera parlamentosunun üst kanadı (_Kammer der Reichsrate_) şunlardan oluşur: (1) kraliyet kanından gelen prensler (tam yaşta olmak üzere), (2)
taç bakanları, (3) Münih, Freising ve
Bamberg başpiskoposları, (4) eskiden Bavyera'daki eski mülklerini korudukları sürece "hemen" olan asil ailelerin başkanları,
(5) kral tarafından yaşam boyu atanan bir Roma Katolik piskoposu ve
Protestan konsültasyonunun o anki başkanı, (6) kral tarafından atanan kalıtsal danışmanlar (_Reichsrate_) ve (7) kral tarafından yaşam boyu atanan diğer danışmanlar. Alt meclis
(_Kammer der Abgeordneten_) veya temsilciler meclisi,
1881'den beri, 1875 sayımına göre her 31.500 kişiye bir oranında olmak üzere 159 milletvekilinden oluşur. Genel seçimler
altı yılda bir yapılır ve 1906 seçim yasası uyarınca doğrudandır.
Genel seçmen kurulu için nitelikler,
yirmi beş yaşında olmak, en az bir yıllık Bavyera vatandaşlığı ve
tüm oran ve vergilerden muaf olmaktır. Parlamento her üç yılda bir toplanmalıdır, ancak bütçe her iki yılda bir alındığından, bu süre içinde düzenli olarak toplanır. Konunun özgürlüğünü veya
maliyetini etkileyen hiçbir yasa parlamentonun onayı olmadan geçirilemez.

_Gelir._--Aşağıda bütçe tahminlerinin (1902-1903) oldukça tipik bir ifadesi yer almaktadır, mark cinsinden (= 1 şilin sterlin):--

Gelirler.
Mks.
Doğrudan vergiler 38.199.000
Gümrük ve dolaylı vergiler 50.900.990
Devlet demiryolları 184.551.000
Posta ve telgraflar 41.665.100
Ormanlar ve tarım vergileri 37.395.000
İmparatorluk atamaları 62.571.605
-----------
415.282.695
============
= 20.764.135 L

Ödemeler.
Mks. Sivil liste 5.402.475
Devlet borcu 51.323.200
Kraliyet evi
ve Dışişleri Bakanlığı 688.398
Adalet Bakanlığı 20.615.299
İçişleri Bakanlığı 30.055.338
Kamu ibadeti ve eğitimi 34.667.673
Maliye bakanı 6.696.780
İmparatorluk hazinesine katkı 72.647.090
-----------
222.296.253
============
= 11.114.813 L

Kamu borcu yaklaşık 95.000.000 L'dir ve bunun %75'inden fazlası
demiryolları için yapılmıştır.

_Ordu._--Bavyera ordusu, Alman imparatorluğunun ordusunun ayrı bir bölümünü oluşturur, ayrı bir idareye sahiptir, ancak savaş zamanında
Alman imparatorunun yüce komutası altındadır. Bununla birlikte,
tüm imparatorluk ordusunun diğer bölümlerine uygulanan düzenlemelere
uyulur. Barış temelinde, 1., 2. ve 3. Kraliyet Bavyera (her biri iki tümen) olmak üzere üç ordu kolordusundan oluşur ve bunların karargahları sırasıyla Münih, Nürnberg ve Würzburg'dadır. Bavyera ordusu altmış yedi piyade taburu, iki tüfek taburu, on süvari alayı (iki ağır, iki Ulan ve altı Chevauxlegers), bir atlı piyade filosu (_Jager-zu-pferde_), on iki sahra ve iki piyade topçu alayı, üç mühendis taburu, üç ordu hizmeti ve bir balon bölümünden oluşur; toplamda 10.000 atlı 60.000 kişi. Savaş zamanında toplam kuvvet üç katına çıkar.
(P. A. A.)

TARİH

Daha sonra Bavyera olarak adlandırılan bölgenin bilinen en eski sakinleri, muhtemelen Kelt kökenli bir halktı ve Hristiyanlık döneminin başlamasından hemen önce Romalılar tarafından bastırılmışlardı, koloniler aralarında kurulmuştu ve toprakları Raetia eyaletine dahil edilmişti. 5. yüzyılda Odoacer birlikleri tarafından harap edildi
ve neredeyse tamamen boşaltıldıktan sonra, Tuna vadisi boyunca ilerleyerek M.S. 488 ile 520 arasında oraya yerleşen kabileler tarafından işgal edildi. Kesinlikle yeni ve karmaşık bir sosyal topluluk olan bu insanların ırkı ve kökeni hakkında birçok varsayım
oluşturuldu. Büyük olasılıkla Suevik veya Şvabya ırkının Marcomanni, Quadi ve Narisci kabilelerinin torunlarıydılar ve muhtemelen Gotik veya Kelt unsurlarının küçük bir karışımıydı. Bunlara _Baioarii,
Baiowarii, Bawarii_ veya _Baiuwarii_ deniyordu, kelimeler büyük olasılıkla _Bojer_ kelimesinin bozulmuş hali olan _Baja_ veya _Baya_ kelimelerinden türetilmiş ve _Bojerland_ veya _Bohemia_'dan geldikleri için onlara verilmişti. Başka ama daha az olası bir açıklama ise, isminin eski yüksek Almanca _uuara_ kelimesi, yani birlik ve her ikisi için de kullanılan bir Got kelimesi olan _bai_ kelimelerinin birleşiminden türemiş olmasıdır. Bavyeralılar ilk olarak 520 tarihli bir Frank belgesinde bahsedilmiştir ve yirmi yıl sonra Jordanes onlardan Şvabyalıların doğusunda yattıklarını söyler. Ülkeleri Roma etkisinin izlerini taşıyordu ve ana sınırları Enns, Tuna, Lech ve Alpler'di; ancak tamamen yerleşmesi zaman işiydi. Frank etkisi. Bavyeralılar kısa süre sonra Frankların egemenliğine girdiler, muhtemelen ciddi bir mücadele olmadan; ve 555'ten 788'e kadar muhtemelen Frank kökenli Agilolfing ailesinin dükleri tarafından yönetildiler. Bir buçuk asır boyunca bir dizi dük, Slavların doğu sınırındaki akınlarına direndi ve 717'de ölen Dük I. Theodo'nun zamanına kadar, zayıf Frank krallarından tamamen bağımsızdılar. Charles Martel, Frank diyarının fiili hükümdarı olduğunda, Bavyera'yı sıkı bir bağımlılığa soktu ve iki dükü, inatçılıkları nedeniyle üst üste tahttan indirdi. Kısa Pippin de otoritesini korumada eşit derecede başarılıydı ve ait olduğu aile ile Lombard krallarıyla benzer bir şekilde birleşmiş olan Agilolfingler arasında birkaç evlilik gerçekleşti. Franklar tarafından çeşitli ayaklanmaların kolayca bastırılması, bunların ezilen bir halkın isyanından ziyade aile kavgalarının sonucu olduğu varsayımına renk katıyor. 739 ve 748 yılları arasında
Bavyera yasası yazıya geçirildi ve sonradan ek maddeler eklendi, bunların hepsinde Frank etkisinin belirgin izleri vardı. Bu nedenle, düklük Agilolfing ailesine ait olsa da, dük halk tarafından seçilmeli ve seçimi sadakat borcu olduğu Frank kralı tarafından onaylanmalıdır. Beş katlı bir wergild'i vardır,
soyluları ve din adamlarını müzakere amacıyla çağırır, ev sahibini çağırır, adaleti yönetir ve maliyeyi düzenler. Muhtemelen halkın eski bir bölümünü temsil eden beş soylu aile vardır,
onlardan sonra özgür doğanlar ve sonra da azat edilmiş kişiler gelir. Ülke, kanunu ilan etmekten sorumlu yargıçların yardım ettiği kontları altında _gaus_ veya ilçelere bölünmüştür.

Hristiyanlık.

Hristiyanlık, Bavyera'da Roma döneminden beri varlığını sürdürmüştür; Ancak 696 yılında Worms piskoposu Rupert'in Dük Theodo I'in davetiyle ülkeye gelmesiyle yeni bir dönem başladı. Birkaç manastır kurdu ve benzer bir çalışma Poitiers piskoposu St. Emmeran tarafından da yapıldı; bunun sonucunda halkın büyük kısmı kısa sürede Hristiyan oldu ve Bavyera ile Roma arasında ilişkiler kuruldu. 8. yüzyılda gerçekten de bir putperest tepkisi görüldü; ancak bu tepki, Bavyera kilisesini organize eden ve Salzburg, Freising, Regensburg ve Passau'da piskoposluklar kuran veya restore eden St. Boniface'in 734 civarında Bavyera'ya gelmesiyle durduruldu. Frank fethi. 

749'da Bavyera dükü olan III. Tassilo, 757'de Frank kralı Kısa Pippin'in üstünlüğünü tanıdı, ancak kısa süre sonra Aquitaine'deki savaşa katkıda bulunmayı reddetti. Ayrıca, Şarlman'ın saltanatının ilk yıllarında Tassilo,
kendi adına dini ve medeni davalarda kararlar verdi,
Frankların meclislerinde görünmeyi reddetti ve genel olarak
bağımsız bir hükümdar gibi hareket etti. Alp geçitlerinin sahibi,
Avarların müttefiki ve Lombard kralı Desiderius'un damadı olarak konumu, Frank krallığı için o kadar ciddi bir tehditti ki
Şarlman onu ezmeye karar verdi. Bu mücadelenin ayrıntıları belirsizdir. Tassilo'nun 781'de ve tekrar 787'de, muhtemelen Frank ordularının varlığı nedeniyle, hürmet gösterdiği anlaşılıyor. Ancak daha fazla sorun
kısa sürede ortaya çıktı ve 788'de dük, ihanet suçlamasıyla ölüme mahkûm edildiği Ingelheim'a çağrıldı. Ancak, kral tarafından affedildi; ve daha sonra bir manastıra girdi ve 794'te Frankfort'taki düklüğünden resmen feragat etti. Ülke, 799'da Avarlarla yaptığı bir savaşta ölene kadar Charlemagne'nin kayınbiraderi Gerold tarafından yönetildi, ardından yönetimi Frank kontlarına emanet edildi ve Karolenj imparatorluğunun geri kalanıyla
benzeştirildi, bu arada Şarlman'ın entelektüel ilerlemesi ve krallığının maddi refahı için aldığı önlemlerle durumu iyileştirildi. Bavyeralılar, düklüklerini ortadan kaldıran değişime karşı hiçbir direniş göstermediler;
ve esas olarak kilisenin birleştirici etkisi nedeniyle Frank topraklarına dahil olmaları o kadar tamamlanmıştı ki
Şarlman özellikle Bavyera işleriyle ilgilenen iki kapitülaryadan fazlasını çıkarmayı gerekli görmedi.

Karolenj İmparatorluğu ile Birlik.

Alman Krallığı'nın bir parçası.

Düklük Welf'lere geçti.

Sonraki yüzyıl için Bavyera'nın tarihi Karolenj imparatorluğunun tarihiyle bağlantılıdır. 817'deki paylaşımda Doğu Frankları kralı Alman Louis'e verilen bu topraklar, 843'te Verdun antlaşmasıyla kendisine onaylanan daha büyük toprakların bir parçasıydı. Louis, Regensburg'u hükümetinin merkezi yaptı ve Bavyera'nın durumunu iyileştirmek ve Slavlara karşı çok sayıda sefer düzenleyerek güvenliğini sağlamak için aktif olarak çalıştı. 865'te mal varlığını böldüğünde, bu topraklar hükümetini daha önce üstlenmiş olan en büyük oğlu Carloman'a geçti ve 880'deki ölümünden sonra imparator Şişman Charles'ın geniş topraklarının bir parçası oldu. Savunması bu beceriksiz imparator tarafından Carloman'ın gayri meşru oğlu Arnulf'a bırakıldı ve Arnulf'un 887'de Charles'a karşı sahaya çıkması ve ertesi yıl Alman kralı olarak seçilmesi esas olarak Bavyeralıların desteği sayesinde oldu. Doğu Frank krallığının merkezi olan Bavyera, 899'da Çocuk Louis'e geçti ve onun hükümdarlığı sırasında Macarlar tarafından sürekli olarak
harap edildi. Bu baskınlara karşı direniş giderek zayıfladı ve 5 Temmuz 907'de neredeyse tüm Bavyera ırkının bu zorlu düşmanlarla savaşta
yok olduğu söyleniyor. Bavyera'nın savunması için güneydoğu sınırına Karintiya işareti dikildi ve Çocuk Louis'in hükümdarlığı sırasında burası Bavyera'da büyük topraklara sahip olan Scheyern kontu Liutpold tarafından yönetildi. 907'deki büyük savaşta ölenler arasındaydı; ancak oğlu Arnulf, soyadı Kötü, ırkın kalıntılarını topladı, Macarları geri püskürttü ve 911'de Bavyera ve Karintiya onun yönetimi altında birleştiğinde Bavyera dükü seçildi. Alman kralı I. Conrad'ın üstünlüğünü kabul etmeyi reddederek, ikincisi tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı ve 920'de Conrad'ın halefi, Fowler Henry I tarafından dük olarak tanındı ve piskoposları atama, para basma ve yasalar çıkarma hakkını kabul etti. Arnulf'un oğlu ve halefi Eberhard ile Büyük Otto arasında da benzer bir çatışma yaşandı; ancak Eberhard babasından daha az başarılı oldu, çünkü 938'de Otto tarafından merhum dükün amcası Bertold'a azaltılmış ayrıcalıklarla verilen Bavyera'dan sürüldü; ve Eberhard'ın kardeşi Arnulf'un şahsında bir kont
palatin, kraliyet çıkarlarını gözetmek için atandı. Bertold 947'de öldüğünde Otto, düklüğü Dük Arnulf'un kızı Judith ile evlenen kendi kardeşi Henry'ye devretti. Henry, Bavyeralılar tarafından sevilmiyordu ve kısa saltanatı çoğunlukla halkıyla anlaşmazlıklarla geçti. Macarların tahribatı, 955'te Lechfeld'deki yenilgilerinden sonra sona erdi ve düklük alanı, İtalya'daki bazı bitişik bölgelerin eklenmesiyle geçici olarak genişletildi. 955'te Henry'nin yerine, 974'te Kral Otto II'ye karşı bir komploya karışan, Kavgacı lakaplı genç oğlu Henry geçti. Bu ayaklanmanın sebebi, kralın
Svabya düklüğünü Henry'nin düşmanı Otto'ya, imparator Büyük Otto'nun torununa vermesi ve yeni Bavyera Doğu Markı'nı, sonradan Avusturya olarak bilinen
Babenberg Kontu I. Leopold'a vermesiydi. Ancak isyan kısa sürede bastırıldı; ancak hapisten kaçtıktan sonra planlarını
yenileyen Henry, Bavyera'nın
Svabya dükü Otto'ya verilmesiyle 976'da resmen tahttan indirildi. Aynı zamanda Karinthia ayrı bir düklük haline getirildi,
kont palatin makamı yeniden kuruldu ve
kilise dük yerine krala bağımlı hale getirildi. 985'te yeniden kurulan Henry, iç düzeni sağlayarak, önemli yasalar çıkararak ve
manastırları
yeniden düzenlemek için önlemler alarak yetenekli bir yönetici olduğunu kanıtladı. Alman kralı olarak seçilen oğlu ve halefi
II. Henry 1002'de Bavyera'yı kayınbiraderi Lüksemburglu Henry'ye verdi;
1026'daki ölümünden sonra sırasıyla Henry'ye, daha sonra imparator
III. Henry'ye ve Lüksemburg ailesinin bir başka üyesine, Dük Henry VII olarak geçti. 1061'de Alman kralı IV. Henry'nin annesi ve naibi olan İmparatoriçe Agnes, düklüğü 1070'te kral tarafından tahttan indirilen Nordheimlı Otto'ya emanet etti, düklük etkili bir Bavyera ailesinin üyesi olan Kont Welf'e verildi.
Henry ile olan kavgasında Papa VII. Gregorius'a verdiği destek sonucunda Welf, Bavyera'yı kaybetti ancak daha sonra geri aldı; ve ardından oğulları 1101'de Welf II. ve 1120'de Henry IX. geldi, her ikisi de Alman prensleri arasında önemli bir etkiye sahipti. Henry
1126'da oğlu Henry X., Proud olarak anılırdı,
1137'de Saksonya düklüğünü ele geçirdi. Bu prensin gücünden endişelenen
Kral III. Conrad, iki düklüğün aynı
elde kalmasına izin vermeyi reddetti; ve Henry'nin tahttan indirildiğini ilan ettikten sonra, Bavyera'yı Avusturya Markisi
Leopold IV.'e verdi. Leopold 1141'de öldüğünde, kral
düklüğü kendisi elinde tuttu; ancak önemli
bir kargaşanın sahnesi olmaya devam etti ve 1143'te onu Avusturya Markisi
Jasomirgott lakaplı Henry II.'ye emanet etti.
Bu düklüğün ele geçirilmesi için verilen mücadele, Kral I. Frederick'in Almanya'ya barışı geri getirme arzusuyla
Henry'yi Bavyera'yı Dük Henry Proud'un oğlu Aslan Henry'ye vermeye ikna ettiği 1156 yılına kadar devam etti.

Sonra Wittelsbach'lara.

Bavyera Bölgesi.

1180 yılında Henry'nin imparatorluk yasağı altına alınmasının ardından, düklüğün Frederick I tarafından verilmesiyle yeni bir hükümet dönemi başladı. Otto'ya, eski Bavyera Wittelsbach ailesinin bir üyesi ve Scheyern kontlarının soyundan gelen. Karolenj imparatorluğunun yıkılışını izleyen yıllarda Bavyera sınırları sürekli olarak değişiyordu ve 955'ten sonra uzayan bir süre boyunca bu süreç bir genişleme süreciydi. Batıda Lech hala Bavyera'yı Şvabya'dan ayırıyordu, ancak diğer üç tarafta genişleme fırsatları
değerlendiriliyordu ve düklük Tuna'nın kuzeyinde önemli boyutlarda bir alanı
kapsıyordu. Ancak Welf'lerin yönetiminin sonraki yıllarında, ters bir eğilim
işlemişti ve Bavyera'nın kapsamı
daralmıştı. Dük Aslan Henry'nin muazzam enerjisi
güney düklüğünden ziyade kuzey düklüğüne ayrılmıştı ve
Bavyera verasetiyle ilgili anlaşmazlık 1156'da çözüldüğünde Enns ile Inn arasındaki bölge Avusturya'ya devredilmişti. 1180'de bir düklük haline getirilen Steiermark işaretinin ve Tirol kontluğunun artan önemi, Bavyera'nın hem gerçek hem de göreceli gücünü azaltmıştı ve şimdi neredeyse her yönden genişleme fırsatlarından mahrumdu. Komşu Karintiya düklüğü, Salzburg başpiskoposunun büyük dünyevi mülkleri ve hem din adamları hem de laik soyluların genel bağımsızlık eğilimi, benzer etkiye sahip ek güçlerdi.

Wittelsbach'ların yönetimi.

Düklüğün bölünmesi.

Yukarı Bavyera.

Wittelsbach'lı Otto, Eylül 1180'de Altenburg'da Bavyera'ya dahil edildiğinde, düklük Bohmerwald, Inn, Alpler ve Lech ile sınırlanmıştı; ve dükün gücü pratik olarak Wittelsbach, Kelheim ve Straubing çevresindeki geniş özel alanlarıyla sınırlıydı. Otto yeni itibarının tadını sadece üç yıl çıkardı ve yerine 1183'te oğlu Louis I geçti. Louis, imparator II. Frederick'in saltanatının ilk yıllarında Alman işlerinde lider bir rol oynadı ve Eylül 1231'de Kelheim'da öldürüldü. Oğlu Otto II., 'Şanlı' olarak anılırdı. Bir sonraki dük oldu ve Hohenstaufen'e olan sadakati
papalık yasağı altına alınmasına ve Bavyera'nın bir yasak
altına alınmasına neden oldu. Babası gibi Otto da topraklarının alanını satın almalarla artırdı; ve Kasım 1253'te ölmeden önce düklük üzerindeki hakimiyetini önemli ölçüde güçlendirmişti. Düklerin güçlerini artırma ve düklüğe birlik kazandırma çabaları makul ölçüde
başarıya ulaşmıştı; Ancak, kısa süre sonra ailenin farklı üyeleri arasındaki bölünmelerle bozuldular ve bu da 250 yıl boyunca Bavyera tarihini, beraberinde savaş ve zayıflık getiren bölgesel bölünmelerin
sıradan bir kroniğinden biraz daha fazlası haline getirdi. Bu bölünmelerin ilki, 1255'te, babalarının ölümünden sonra iki yıl boyunca Bavyera'yı birlikte yöneten Dük Otto II'nin oğulları olan Louis II ve Henry I arasında yapıldı; ve Louis, düklüğün batı kısmını, daha sonra Yukarı Bavyera olarak adlandırılan kısmı ele geçirdi ve Henry, doğu veya Aşağı Bavyera'yı güvence altına aldı. Uzun bir saltanat sırasında, Stern olarak adlandırılan Louis,
güney Almanya'nın en güçlü prensi oldu. Hohenstaufen'li Conradin'in amcası ve koruyucusuydu ve bu prens 1268'de İtalya'da öldürüldüğünde, Louis ve kardeşi Henry, Hohenstaufen'in Swabia'daki ve diğer yerlerdeki topraklarını miras aldılar. 1273'te Habsburg Kontu Rudolph'un Alman tahtını güvence altına alma çabalarını destekledi, yeni kralın kızı Mechtild ile evlendi ve Bohemya ve diğer yerlerdeki seferlerinde ona yardım etti. Louis'in 1294'teki ölümünden sonra birkaç yıl boyunca oğulları Rudolph I ve Louis, daha sonra imparator Louis IV,
düklüklerini ortak olarak yönettiler; ancak ilişkileri asla uyumlu olmadığından 1310'da Yukarı Bavyera'nın bölünmesi yapıldı ve buna göre
Rudolph, Münih kasabasıyla birlikte Isar'ın doğusundaki toprakları, Louis ise Isar ile Lech arasındaki bölgeyi aldı. Ancak bu düzenleme kardeşler arasında savaşa yol açmadan önce uzun sürmedi, bunun sonucu olarak 1317'de, Alman kralı olarak seçilmesinden üç yıl sonra Louis, Rudolph'u tahttan indirmeye zorladı ve on iki yıl boyunca Yukarı Bavyera'nın tamamını tek başına yönetti. Ancak 1329'da bir dizi olay onu, Rudolph'un oğulları Rudolph ve Rupert ile Pavia antlaşmasını imzalamaya yöneltti ve 1214'ten beri Wittelsbach ailesinin elinde olan Ren Palatinate'sini ve ayrıca Tuna'nın kuzeyindeki Yukarı Bavyera'nın bir kısmını, daha sonra Yukarı Palatinate olarak adlandırılacak şekilde devretti. Aynı zamanda, seçim oyu iki soy tarafından dönüşümlü olarak kullanılmasına ve ailenin herhangi bir kolunun yok olması durumunda hayatta kalan kolun mülklerini miras almasına karar verildi. Aşağı Bavyera. Düklüğün yeniden birleşmesi.

Aşağı Bavyera'lı Henry I. zamanının çoğunu kardeşiyle, Bohemyalı Ottakar II. ve çeşitli din adamlarıyla kavga ederek geçirdi.
Şubat 1200'de öldüğünde Aşağı Bavyera üç oğlu tarafından yönetiliyordu:
Otto III., Louis III. ve Stephen I. Louis. Louis 1296'da çocuksuz öldü;
Stephen 1310'daki ölümünden sonra iki oğlu bıraktı: Henry II. ve Otto IV. ve 1305'ten 1308'e kadar Macaristan kralı olan Otto 1312'de öldü ve bir oğlu bıraktı, Henry III. Aşağı Bavyera bu üç prens tarafından 1333'e kadar yönetildi, Henry III. öldü ve onu 1334'te kuzeni Otto izledi; ve ikisi de oğul bırakmadan öldüğünden Aşağı Bavyera'nın tamamı
Henry II'ye geçti. 1339'da ölen Henry, tek oğlu John I'i bıraktı. John I, ertesi yıl imparator Louis IV'ün Aşağı Bavyera'yı kendisi için güvence altına alarak tüm düklüğü kendi egemenliği altında birleştirmesiyle çocuksuz öldü. Louis yönetiminde Bavyera'nın konsolidasyonu yedi yıl sürdü ve imparator bu süre zarfında ülkenin durumunu iyileştirebildi. 1347'de öldüğünde, mallarını paylaşacak altı oğlu bıraktı.
Bunlar 1349'da Bavyera'nın bölünmesi konusunda anlaştı. Ancak tarihi, Brandenburg, Hollanda ve Tirol ile olan bağlantısı nedeniyle karmaşıktı. Bunların hepsi de imparator tarafından oğullarına bırakılmıştı. Altı kardeşin hepsi Bavyera'da bir miktar yetki kullandı; ancak yalnızca üçü çocuk bıraktı ve bunlardan en büyüğü, Brandenburg Markizi Louis, 1361'de öldü; iki yıl sonra çocuksuz olan tek oğlu Meinhard tarafından mezara gönderildi. Geriye kalan iki kardeş, Stephen II. ve
Albert I., sırasıyla Bavyera-Landshut ve Bavyera-Straubing'i yönetti ve Stephen 1375'te öldüğünde Bavyera'daki payı üç oğlu tarafından ortaklaşa yönetildi. 1392'de, Stephen ve Albert'inkiler hariç tüm hatlar sona erdiğinde, düklüğün daha büyük kısmının Stephen'ın üç oğlu, Stephen III., Frederick ve John II arasında paylaşıldığı önemli bir paylaşım gerçekleşti. Bunlar sırasıyla Ingolstadt, Landshut ve Münih hatlarını kurdular. Albert'in Bavyera-Straubing düklüğü 1404'te ölümünden sonra oğlu William II'ye ve 1417'de Liege piskoposluğundan istifa ederek yeni pozisyonunu üstlenen küçük oğlu John'a geçti. John 1425'te öldüğünde
bu aile yok oldu ve çeşitli
talep sahipleri arasındaki bir yarışmadan sonra Bavyera-Straubing ailenin kalan üç kolu arasında bölündü.

1392'deki iç durum.

Bağırsak sorunları.

1392'deki üçlü bölünmenin başlıca sonucu, Bavyera'nın Alman siyasetinde bir güç olarak geçici olarak
geri kalmasına yol açan bir dizi iç savaştı. Komşu devletler sınırlarına tecavüz etti ve
soylular, seçim oylarından mahrum bırakılan düklerin otoritesini görmezden geldiler ve
elli yıl boyunca çoğunlukla bağırsak
kargaşasıyla meşgul oldular. Ancak bu durum tamamen zararlı değildi.
Ülkenin
hükümeti ve maliyenin kontrolü,
1392'de örgütlenmiş olan _Landtag_ veya _Landschaft_ adlı bir meclisin
ellerine geçti. Şehirler, belirli bir bağımsızlık kazandıkça, ticaret arttıkça güçlü ve zenginleşti ve Münih ve Regensburg vatandaşları genellikle düklere karşı zorlu rakiplerdi. Böylece, bir düzensizlik döneminde temsili kurumların büyümesi ve güçlü bir yurttaşlık ruhunun yerleşmesi görüldü. Bavyera-Ingolstadt dükü olan III. Stephen, bir devlet adamı olmaktan çok bir asker olarak öne çıktı; ve yönetimi çeşitli şehirlerle ve kardeşi Bavyera-Münih'li John ile mücadelelerle damgalandı. 1413'te öldükten sonra, oğlu Sakallı Louis, tahtına oturmadan önce Fransa'nın işlerinde önemli bir rol oynamış, kız kardeşi Isabella'nın Kral VI. Charles'ın kraliçesi olduğu huzursuz ve kavgacı bir prens olarak takip edildi. Yaklaşık 1417'de kuzeni Bavyera-Landshut'lu Henry ile şiddetli bir kavgaya girdi, hem papalık hem de imparatorluk yasağı altına girdi ve 1439'da oğlu Topal Louis tarafından saldırıya uğradı. Brandenburg margravesi olan Hohenzollern'li I. Frederick'in kızıyla evlenen bu prens, babasının gayri meşru bir oğula gösterdiği lütfa öfkelendi. Albert Achilles'in yardımıyla,
sonradan Brandenburg Markizi olan, yaşlı Louis'i esir aldı ve
1443'te tahttan çekilmeye zorladı. Topal Louis 1445'te öldüğünde,
babası amansız düşmanı
Bavyera-Landshut'lu Henry'nin eline geçti ve 1447'de hapishanede öldü.
Bavyera-Ingolstadt dükalığı, 1393'te babası Frederick'in yerine Bavyera-Landshut dükü olan ve uzun saltanatı neredeyse tamamen aile kavgalarıyla geçen
Henry'ye geçti. Temmuz 1450'de öldü ve
ardından oğlu Louis IX. (Zenginler olarak anılır) geldi ve bu sıralarda Bavyera eski öneminin bir kısmını geri kazanmaya başladı. Louis IX.
Yahudileri düklüğünden kovdu,
tüccarların güvenliği için bir şeyler yaptı ve hem adaletin yönetimini hem de
mali durumu iyileştirdi. 1472'de Ingolstadt üniversitesini kurdu, manastırları yeniden düzenlemeye çalıştı ve Brandenburg'lu Albert Achilles ile mücadelede başarılı oldu. Ocak 1479'daki ölümünden sonra yerine oğlu George geçti, aynı zamanda Zengin olarak da bilinir; ve Alman kralı Maximilian I'in sadık bir taraftarı olan George, Aralık 1503'te oğulları olmadan öldüğünde, düklüğünün mülkiyeti için bir savaş çıktı.

Bavyera-Landshut'un halefi için savaş.

Albert the Wise ve IV. William'ın saltanatları.

Bavyera-Münih, 1397'de John II'nin ölümü üzerine oğulları Ernest ve III. William'a geçti, ancak topraklarının mülkiyetini ancak Bavyera-Ingolstadt'lı Stephen ile bir mücadeleden sonra elde ettiler. Her iki kardeş de daha sonra ailenin diğer kolları ve Münih vatandaşlarıyla savaşa girdi. İmparatorun sadık hizmetkarı William
Sigismund, 1435'te öldü ve beş yıl sonra ölen tek oğlu Adolf'u bıraktı; ve bedensel gücüyle öne çıkan Ernest, 1438'de öldü.
1440'ta Bavyera-Münih'in tamamı, talihsiz
Agnes Bernauer (bkz.) ile olan birlikteliği nedeniyle babasından uzaklaşan Ernest'in oğlu Albert'e geldi. Manastırları yeniden düzenleme girişimleri
ona Pious soyadını kazandıran Albert, 1440'ta Bohemya kralı seçilmek üzereydi. 1460'ta beş oğlu bırakarak öldü, bunlardan ikisi büyük oğlu John
IV. ve Sigismund, John'un 1463'teki ölümüne kadar ortak olarak hüküm sürdüler.
Kilise için eğitim görmüş olan üçüncü kardeş Albert, 1465'te kardeşine katıldı ve Sigismund iki yıl sonra tahttan çekildiğinde, iki küçük kardeşinin iddialarına rağmen tek hükümdar oldu.
Bilge olarak anılan
Albert, mülklerine Abensberg bölgesini ekledi ve 1504'te Zengin George'un ölümü üzerine Bavyera-Landshut'un mülkiyeti için çıkan savaşa dahil oldu.
Albert'in rakibi, George'un damadı, Freising'in eski piskoposu ve Ren nehri palatini Philip'in oğlu olan Rupert'ti; ve Avusturya arşidükü ve Tirol kontu olarak ilgilenen imparator Maximilian I., anlaşmazlığa müdahale etti. Rupert 1504'te öldü ve ertesi yıl Köln meclisinde imparator ve Philip'in torunu Otto Henry'nin bazı dış bölgeleri elde ettiği, Albert'in ise George'un mallarının çoğunu güvence altına alarak Bavyera'yı kendi yönetimi altında birleştirdiği bir düzenleme yapıldı. 1506'da Albert, dükalığın primogeniture kurallarına göre bölünmeden geçmesini emretti ve Bavyera'yı başka yollarla da birleştirmeye çalıştı. Ülkenin durumunu iyileştirmede kısmen başarılı oldu; ve 1500'de Bavyera, Almanya'nın barışı korumak için bölündüğü altı daireden birini oluşturdu. Mart 1508'de öldü ve yerine oğlu IV. William geçti. Annesi Kunigunde, imparator III. Frederick'in kızıydı. 1506 kararnamesine rağmen William, şiddetli bir tartışmanın ardından 1516'da hükümette bir pay vermek zorunda kaldı ve bu düzenleme Louis'in 1545'teki ölümüne kadar sürdü.

Bavyera'da Roma Katolikliği.

I. Maximillian'ın Hükümdarlığı ve Otuz Yıl Savaşları.

William, 1534'te Macaristan ve Bohemya kralı Ferdinand ile Linz'de bir antlaşma yapana kadar Habsburglara karşı geleneksel Wittelsbach politikasını izledi. Bu, 1546'da imparator V. Charles'ın Schmalkalden ligi savaşı sırasında dükün yardımını, ona belirli olasılıklarda Bohemya tahtına geçme ve Ren Palatine Kontu'nun sahip olduğu seçim onurunu vaat ederek almasıyla güçlendi. William ayrıca, Bavyera'yı Katoliklik için güvence altına almak için kritik bir dönemde çok şey yaptı. Papa'nın dükün piskoposluklar ve manastırlar üzerinde geniş yetkiler vermesi ve birçoğu sürgün edilen
reformcuları bastırmak için önlemler almasıyla, reform edilmiş doktrinler düklükte önemli ilerleme kaydetti; 1541'de düklüğe davet ettiği Cizvitler ise Ingolstadt Üniversitesi'ni Almanya'daki karargahları yaptılar. Mart 1550'de ölen William'ın yerine, daha sonra imparator Ferdinand I olan Habsburg'lu Ferdinand'ın kızıyla evlenen oğlu IV. Albert geçti. Albert, saltanatının başlarında Bavyera'da hala güçlü olan
reformculara bazı tavizler verdi; ancak 1563 civarında tutumunu değiştirdi, Trent konseyinin kararlarını destekledi ve Karşı Reform'un çalışmalarını ilerletti. Eğitim Cizvitlerin eline derece derece geçtikçe Protestanlığın ilerlemesi Bavyera'da etkili bir şekilde durduruldu. IV. Albert Sanatın büyük bir koruyucusuydu. Münih'teki sarayı her türden sanatçının
kabul yeriydi ve şehir muhteşem binalarla
zenginleşmişti; İtalya'dan ve
başka yerlerden sanat eserleri toplanıyordu. Muhteşem bir sarayın masrafları, dükün _Landschaft_ ile
kavga etmesine, tebaasını ezmesine ve Ekim 1579'da öldüğünde büyük bir
borç yükü bırakmasına yol açtı. Ardından gelen dük, Cizvitler tarafından eğitilen ve onların öğretilerine sıkı sıkıya bağlı olan
Albert'in oğlu William V (Dindar olarak anılır) idi. 1583'te kardeşi Ernest için Köln başpiskoposluğunu güvence altına aldı ve bu onur yaklaşık 200 yıl boyunca ailenin mülkiyetinde kaldı. 1597'de oğlu Maximilian I. lehine tahttan feragat etti ve 1626'da öldüğü bir manastıra çekildi. Maximilian, düklüğü borçla ve düzensizlikle dolu buldu, ancak on yıllık güçlü yönetimi dikkate değer bir değişiklik yarattı. Maliye ve yargı sistemi yeniden düzenlendi, bir memur sınıfı ve ulusal bir milis kuruldu ve birkaç küçük bölge dükün otoritesi altına alındı. Sonuç, düklükte birlik ve düzen oldu ve bu da Maximilian'ın Otuz Yıl Savaşları'nda önemli bir rol oynamasını sağladı; bu savaşların ilk yıllarında o kadar başarılı oldu ki, Yukarı Palatinate'i ve Wittelsbach ailesinin en büyük kolu tarafından 1356'dan beri elde edilen seçim onurunu elde etti. Sonraki tersliklere rağmen bu kazanımlar Maximilian tarafından 1648'deki Vestfalya barışında korundu. Bu savaşın sonraki yıllarında Bavyera, özellikle kuzey kısmı ciddi şekilde zarar gördü. 1632'de İsveçliler tarafından işgal edildi ve Maximilian 1647'de Ulm antlaşmasını ihlal ettiğinde Fransızlar ve İsveçliler tarafından harap edildi. Bu hasarı bir dereceye kadar onardıktan sonra, seçmen Eylül 1651'de Ingolstadt'ta öldü ve düklüğünü bulduğundan çok daha güçlü bıraktı. Yukarı Palatinate'nin toparlanması Bavyera'yı kompakt hale getirdi; seçim
oylarının edinilmesi onu etkili hale getirdi; ve düklük, iç çekişmelerin son dört yüz yıldır imkansız kıldığı Avrupa siyasetinde bir rol oynayabildi. (A. W. H.*)

Modern dönemin başlangıcı.

Palatinate'nin yeniden birleşmesi.

Maximilian I. tarafından kazanılan uluslararası konum dük hanedanına ne kadar parlaklık katarsa ​​katsın, Bavyera'nın kendisinde sonraki iki yüzyıl boyunca etkisi daha şüpheliydi. Maximilian'ın oğlu Ferdinand Maria (1651-1679), tahta çıktığında henüz küçüktü ve Otuz Yıl Savaşları'nın açtığı yaraları onarmak için çok şey yaptı, tarımı ve endüstrileri teşvik etti ve çok sayıda kilise ve manastır inşa etti veya restore etti. Dahası, 1669'da 1612'den beri askıya alınmış olan meclisi tekrar topladı. Ancak, iyi çalışmaları büyük ölçüde oğlu Maximilian II. Emmanuel (1679-1726) tarafından bozuldu. Onun geniş kapsamlı hırsı onu Türklere karşı savaşmaya ve Fransa'nın yanında İspanyol verasetinin büyük mücadelesine sürükledi. 13 Ağustos 1704'te Hochstadt'taki yenilgiye ortak oldu; toprakları geçici olarak Avusturya ve elektor palatin arasında paylaşıldı ve ancak 1714'te Baden barışında yorgun ve bitkin bir şekilde kendisine iade edildi. Maximilian Emmanuel'in deneyiminden ders almayan oğlu Charles
Albert (1726-1745), tüm enerjisini hanedanının Avrupa prestijini ve gücünü artırmaya adadı. İmparator VI. Charles'ın ölümü onun fırsatıydı; Habsburg'un Maria Theresa'ya geçmesini sağlayan Pragmatik Yaptırım'ın geçerliliğini tartıştı, Fransa ile ittifak kurdu, Yukarı Avusturya'yı fethetti, Prag'da Bohemya kralı
ve 1742'de Frankfurt'ta imparator olarak taç giydi. Ancak ödemek zorunda kaldığı bedel, Bavyera'nın Avusturya birlikleri tarafından işgaliydi; ve,
1744'te II. Frederick tarafından Bohemya'nın işgali. Prusya'nın
Münih'e dönmesini sağladı, 20 Ocak 1745'te ölümünde, hakimiyet alanlarının geri alınması için
elinden gelen şartları belirlemek halefine kaldı. Maximilian III. Joseph (1745-1777), 22 Nisan 1745'te imzalanan
Füssen barışıyla, Pragmatik Yaptırım'ın
resmi olarak kabulü karşılığında hakimiyet alanlarının iadesini elde etti. Aydın bir adamdı, tarımı, endüstrileri ve ülkenin
mineral zenginliğinin
sömürülmesini teşvik etmek için çok şey yaptı, Münih'te Bilimler Akademisi'ni kurdu ve
Cizvitlerin basın üzerindeki sansürünü kaldırdı. 30 Aralık 1777'de, çocuğu olmadan ölümüyle, Bavyera'daki Wittelsbach'lar
soyu tükendi ve halefiyet, elector palatine Charles Theodore'a geçti. Dört buçuk asırlık bir ayrılıktan sonra, Julich ve Berg düklüklerinin eklendiği Palatinate, böylece Bavyera ile yeniden birleşti. Yakın zamanda hırsından korkmak için haklı bir nedene sahip olduğu komşu bir devletin böylesine büyük bir güç kazanması, Bohemya, Avusturya ve imparatorluk taçlarının geçersiz fiefleri olarak, Bavyera mirasının üçte birini oluşturan bir dizi lordluğa hak iddia eden Avusturya için tahammül edilemezdi. Bunlar, meşru mirasçıları olmayan ve imparatordan doğal çocuklarının İmparatorluğun prensleri statüsüne yükseltilmesini isteyen Charles Theodore'un gizli onayıyla derhal Avusturya birlikleri tarafından işgal edildi. Sonraki varis Charles, Zweibrucken dükü (Deux-Ponts)'un protestoları, Prusya kralı tarafından desteklendi ve Bavyera veraset savaşına yol açtı. Teschen barışıyla (13 Mayıs 1779) Inn bölgesi Avusturya'ya devredildi ve veraset Charles of Zweibrucken'e sağlandı. Bavyera'nın kendisi için Charles Theodore hiçbir şey yapmadı. Kendini yabancılar arasında bir yabancı olarak hissetti ve Avusturya kabinesiyle bitmeyen entrikaların konusu olan ve Frederick II'nin 1785'teki Prensler Birliği'nin (_Furstenbund_) doğrudan nedeni olan en sevdiği plan, Bavyera'yı Avusturya Hollanda'sı ve Burgonya kralı unvanıyla değiştirmekti. Geri kalanında, selefinin aydınlanmış iç politikası terk edildi. Maximilian Joseph'in ülkenin eğitim sisteminin reformu için ayırdığı bastırılmış İsa tarikatının fonları, inancın düşmanlarıyla mücadele amacıyla Kudüs'ün St. John şövalyelerinin bir eyaletini bağışlamak için kullanıldı. Hükümet, Bavyera piskoposlarını büyük Alman metropollerinin yargı yetkisinden çekip doğrudan papanın yetkisine verme girişimiyle sonuçlanan en dar din adamlığından ilham aldı. Devrimin arifesinde Bavyera'nın entelektüel ve sosyal durumu orta çağlarda kaldı. Devrim savaşları. 1792'de devrimci ordular Palatinate'i ele geçirdi; 1795'te Moreau komutasındaki Fransızlar Bavyera'yı işgal etti, Münih'e ilerlediler -burada uzun süredir bastırılan Liberaller tarafından sevinçle karşılandılar- ve Ingolstadt'ı kuşattılar. İşgali engellemek veya direnmek için hiçbir şey yapmayan Charles Theodore, Saksonya'ya kaçtı ve geride bir naiplik bıraktı. Üyeleri Moreau ile bir sözleşme imzaladı ve Moreau, ağır bir katkı karşılığında bir ateşkes sağladı (7 Eylül 1796). Hemen ardından emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

Fransızlar ve Avusturyalılar arasında, Bavyera artık kötü bir durumdaydı.
Charles Theodore'un ölümünden önce (16 Şubat 1799) Avusturyalılar, Fransa ile savaşı yeniden başlatmaya hazırlık olarak ülkeyi tekrar işgal etmişti. Yeni seçmen Maximilian IV. Joseph (Zweibrucken'den),
zor bir mirasa sahip oldu. Her ne kadar kendi sempatisi ve
her şeye gücü yeten bakanı Max Josef von Montgelas'ın (bkz.) sempatisi Avusturya'dan ziyade Fransız olsa da, Bavyera maliyesinin durumu ve Bavyera birliklerinin dağınık ve düzensiz olması onu Avusturya'nın elinde çaresiz bıraktı; 2 Aralık 1800'de Bavyera birlikleri Hohenlinden'deki Avusturya yenilgisine karıştı ve Moreau bir kez daha Münih'i işgal etti. Luneville antlaşmasıyla (9 Şubat 1801) Bavyera, Palatinate'yi ve Zweibrucken ve Julich düklüklerini kaybetti.

Fransız etkisi.

Avusturya sarayının neredeyse gizlenmemiş hırsları ve entrikaları göz önüne alındığında, Montgelas artık Bavyera'nın çıkarlarının Fransız cumhuriyetiyle açık bir ittifakta yattığına inanıyordu; Maximilian Joseph'in isteksizliğini yenmeyi başardı; ve 24 Ağustos'ta Paris'te Fransa ile ayrı bir
barış ve ittifak antlaşması imzalandı.
Bu antlaşmanın üçüncü maddesiyle Birinci Konsül, Luneville antlaşmasının 7. maddesi uyarınca Ren Nehri'nin sol yakasında devredilen bölge için vaat edilen
tazminatın, Bavyera'ya en uygun şekilde İmparatorluk pahasına gerçekleştirilmesini sağlamayı taahhüt etti.
(de Martens, _Recueil_, cilt vii. s. 365). Buna göre 1803'te, Napolyon'un kilise devletlerini ve İmparatorluğun birçok özgür şehrini bastırmasının ardından yapılan toprak düzenlemelerinde Bavyera, Würzburg, Bamberg, Augsburg ve Freisingen piskoposluklarını, Passau'nun bir kısmını, on iki manastırın topraklarını ve on yedi şehir ve köyü aldı; bunların tümü, Ren Nehri üzerindeki dış eyaletlerinin kaybını fazlasıyla telafi eden kompakt bir toprak parçası oluşturuyordu. [1]
Montgelas'ın hırsı artık Bavyera'yı birinci sınıf bir güç seviyesine çıkarmaktı ve Napolyon döneminde bu hedefi mükemmel bir
beceriyle sürdürdü, Fransa'nın üstünlüğüne tamamen izin verdi - bu
süreceği sürece- ancak Bavyera'nın Ren konfederasyonundaki birçok eyalet gibi salt bir Fransız bağımlılığına dönüşmesine asla izin vermedi. 1805 savaşında, 23 Eylül'de Würzburg'da imzalanan bir ittifak antlaşması uyarınca, Bavyera birlikleri, VII. Charles'tan bu yana ilk kez Fransızlarla yan yana savaştı ve 26 Aralık'ta imzalanan Pressburg antlaşmasıyla, Eichstadt prensliği, Burgau margraviate'i, Vorarlberg lordluğu, Hohenems ve Konigsegg-Rothenfels kontlukları, Argen ve Tetnang lordlukları ve topraklarıyla birlikte Lindau şehri Bavyera'ya eklenecekti. Öte yandan, 1803'te elde edilen Würzburg, Bavyera tarafından Tirol karşılığında Salzburg seçmenine devredilecekti. Antlaşmanın 1. maddesiyle imparator, seçmenin kral unvanını, Maximilian I. olarak üstlendiğini kabul etti.[2] Maximilian'ın bu onurlu göreve gelmek için istemeyerek de olsa ödemek zorunda kaldığı bedel, kızı Augusta'nın Eugene Beauharnais ile evlenmesiydi.

Bavyera'nın iç anayasası için de Fransız ittifakının kayda değer sonuçları oldu. Maximilian'ın kendisi, hoşgörülü ilkeleri din adamlarını çoktan
çok rahatsız eden 18. yüzyıl tipinde "aydınlanmış" bir prensti; Montgelas, "yukarıdan" köklü reformlara
inanıyordu ve 1803'te eski sınıfların kalıntılarıyla reformlar konusunu tartışmıştı. Ancak 1 Mayıs 1808'de ilan edilen anayasayla getirilen devrimci değişiklikler, Napolyon'un doğrudan etkisinden kaynaklanıyordu. Uykulu yerel diyetlerde ve şirketlerde varlığını sürdüren
ortaçağ siyaseti temiz bir şekilde temizlendi. Eski ayrıcalıklar ve muafiyetler sisteminin yerine
yasa önünde eşitlik, vergiye karşı evrensel sorumluluk,
serfliğin kaldırılması, kişi ve mülkiyet güvenliği, vicdan ve basın özgürlüğü getirildi.
Kâğıt üzerinde, dar bir oy hakkına ve çok sınırlı yetkilere sahip bir temsili meclis oluşturuldu, ancak
asla toplanmadı.

Ried Antlaşması.

1809'da Bavyera, Fransa tarafında Avusturya ile tekrar savaşa girdi ve 28 Şubat 1810'da Paris'te imzalanan antlaşmayla
güney Tirol'ü İtalya'ya ve bazı küçük bölgeleri Württemberg'e devretti,
tazminat olarak Salzburg'un bazı kısımlarını, Inn ve Hausruck mahallelerini ve Bayreuth ve Regensburg prensliklerini aldı. Şimdiye kadar
Montgelas'ın politikası parlak bir şekilde başarılı olmuştu; Ancak
Napolyon'un yıldızı artık zirveye ulaşmıştı ve kurnaz fırsatçı
gelecek değişimin işaretlerini çoktan fark etmişti. 1812 olayları bunu izledi;
1813'te Bavyera, Napolyon'a karşı ittifaka katılmaya çağrıldı, talep
veliaht prens Louis ve
Mareşal Wrede tarafından tutkuyla desteklendi; 8 Ekim'de Ried antlaşması imzalandı ve
Bavyera Müttefiklerle birlikte kaderini paylaştı. Montgelas, Fransız elçisine
fırtınaya karşı geçici olarak eğilmek zorunda kaldığını duyurdu ve ekledi: "Bavyera'nın Fransa'ya ihtiyacı var." (Bavyera'nın savaştaki payı için bkz. NAPOLYON KAMPANYALARI.)

Avusturya ile İlişkiler.

İlk Paris barışından (1814) hemen sonra Bavyera, Avusturya'ya
Tirol ve Vorarlberg'i devretti; Viyana kongresi tarafından, Salzburg'un büyük bir kısmının ve Inn ve Hausruck mahallelerinin bunlara eklenmesine karar verildi, tazminat olarak Würzburg ve Aschaffenburg'un yanı sıra Ren Nehri'nin sol yakasındaki Palatinate ve Hessen'in bazı bölgeleri ve eski Fulda başrahipliği alındı. Ancak
Fransa'nın çöküşüyle ​​birlikte Avusturya'ya karşı eski korku ve kıskançlık
tam güçle canlandı ve Bavyera yalnızca bu devirleri kabul etti (Münih antlaşması, 16 Nisan 1816) Avusturya'ya, güçlerin Baden ardılına olan iddiasını Hochberg kontları soyundan gelen hak lehine görmezden gelmeleri durumunda, Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki Palatinate'yi de alacağını vaat etti. Böylece sorun açık bırakıldı, iki güç arasındaki gerginlik aşırı kaldı ve savaş yalnızca Büyük İttifak'ın yetkisiyle önlendi. Aix kongresinde (1818) Baden ardılına ilişkin sorun, Münih antlaşmasında öngörülen tazminat olmaksızın Hochberg
soyunun lehine çözüldü; ve 20 Temmuz 1819'da dört büyük güç adına imzalanan Frankfurt antlaşmasıyla, Bavyera ile Avusturya arasındaki bölgesel sorunlar, Viyana'da yapılan düzenlemenin genel anlamıyla, Bavyera'nın itirazlarına rağmen çözüldü. Bavyera'yı Palatinate'ye bağlamak için küçük bir toprak şeridi eklendi ve Bavyera birlikleri Mainz federal kalesinde garnizon kuracaktı. 1818 Anayasası. Lola Montez. Bu arada, 1 Şubat 1817'de Montgelas görevden alınmıştı; ve Bavyera anayasal reformun yeni bir dönemine girmişti. Bu, düşmüş bakanın Avrupa politikasıyla herhangi bir ihlal anlamına gelmiyordu. Yeni Alman konfederasyonunda Bavyera, Avusturya ve Prusya'nın hırslarına karşı daha küçük eyaletlerin savunucusu rolünü üstlenmişti ve Montgelas, Güney Almanya'da Prusya'nın kuzeydekine benzer bir Bavyera hegemonyası hayal etmişti. Veliaht prens, bu politika ve Baden'deki Bavyera iddiaları için halk desteği elde etmek için liberal bir anayasa için baskı yaptı, Montgelas'ın bunu kabul etmekteki isteksizliği görevden alınmasının nedeniydi. 26 Mayıs 1818'de anayasa ilan edildi. Parlamento iki meclisten oluşacaktı; birinci meclis büyük kalıtsal toprak sahiplerini, hükümet yetkililerini ve tacın adaylarını içeriyordu; ikinci meclis ise çok dar bir oylamayla seçilmişti ve küçük toprak sahiplerinin, kasabaların ve köylülerin temsilcilerinden oluşuyordu. Ek maddelerle dinlerin eşitliği garanti altına alındı ​​ve Protestanların hakları güvence altına alındı, bu tavizler Roma'da hemen önce imzalanmış olan Konkordato'nun ihlali olarak kınandı. Anayasal deneyin sonucu kraliyet beklentilerini pek haklı çıkarmadı; parlamento bazı üyelerinin doktriner radikalizmi önünde neredeyse hiç açılmadı (5 Şubat 1819), ordunun anayasaya bağlılık yemini etmesi talebiyle doruğa ulaştı, kral o kadar endişelendi ki Avusturya ve Almanya'ya başvurarak önerebilecekleri herhangi bir baskıcı önlemi uygulamaya söz verdi. Ancak Prusya herhangi bir _coup d'etat_'ı onaylamayı reddetti; parlamento, hayatının kralın iyi niyetine bağlı olduğu bilinciyle terbiye edildi ve tonunu yumuşattı; ve Maximilian ölümüne kadar örnek bir anayasal hükümdar olarak hüküm sürdü. 13 Ekim 1825'te, sanat ve bilimin aydın bir hamisi olan oğlu Louis I onun yerine geçti ve Landshut Üniversitesi'ni Münih'e taşıdı ve muhteşem inşaat zevkiyle burayı kıtanın en güzel şehirlerinden biri haline getirdi. Saltanatının ilk yılları liberal bir ruh ve özellikle mali yönetimde reformla damgalandı; ancak 1831 devrimleri onu korkutarak tepkiye yöneltti ve bu tepki parlamentonun inşaat ve sanat eserlerine yaptığı harcamalara karşı çıkmasıyla daha da belirginleşti. 1837'de Ultramontanes iktidara geldi ve Karl von Abel (1788-1859) başbakan oldu. Cizvitler artık üstünlüğü ele geçirdi; anayasanın liberal hükümleri birer birer değiştirildi veya iptal edildi; Protestanlar taciz edildi ve ezildi; ve sıkı bir sansür iç politikanın özgürce tartışılmasını yasakladı. Bu rejimin çöküşü, halkın ajitasyonundan değil, Louis'in metresi Lola Montez'in etkisine karşı din adamlarının muhalefetine duyduğu kızgınlıktan kaynaklandı. 17 Şubat 1847'de Abel, İrlandalı bir kadın olan Lola'nın vatandaşlığa alınması önerisine karşı muhtırasını yayınladığı için görevden alındı; ve Protestan Georg Ludwig von Maurer
(bkz.) onun yerini aldı. Yeni bakanlık vatandaşlığa alınma
sertifikasını verdi; ancak üniversitenin ultramontan profesörlerinin katıldığı isyanlar
sonucu oldu. Profesörler mahrum bırakıldı, parlamento feshedildi ve 27 Kasım'da bakanlık
görevden alındı. Kontes Landsfeld olarak yaratılan Lola Montez, eyaletin en yüksek makamıydı; ve yeni bakan, Prens Ludwig von Oettingen-Wallerstein
(1791-1870), pan-Alman vatanseverliğine başvurarak Liberal sempatisini kazanma çabalarına rağmen, istikrarlı bir
hükümet kurmakta güçsüzdü. Kabinesi "Lolaministerium" olarak biliniyordu; Şubat
1848'de, Paris'ten gelen haberlerle teşvik edilen kontese karşı isyanlar çıktı; kral 11 Mart'ta Oettingen'i görevden aldı ve 20'sinde, kamuoyunun ona karşı olan gücünü fark ederek, oğlu Maximilian II lehine tahttan çekildi.

Prusya karşıtı politika.

Louis, tahttan indirilmeden önce, 6 Mart'ta, Bavyera hükümetinin Alman özgürlüğü ve birliği çalışmalarında gayretli bir şekilde işbirliği yapacağını vaat eden bir bildiri yayınlamıştı. Maximilian bu ruha sadıktı, Frankfurt'taki merkezi hükümetin otoritesini kabul etti ve (19 Aralık'ta) Alman parlamentosu tarafından çıkarılan yasaların resmi olarak ilan edilmesini onayladı. Ancak bundan sonra düşman Avusturya değil, Prusya'ydı. İmparatorluk tacının IV. Frederick William'a teklifini kabul etmeyi reddederek Maximilian parlamentosunun desteğini aldı. Avusturya'nın Konfederasyon'dan dışlandığı yeni Alman anayasasına onay vermeyerek halkının duygularına aykırı davrandı; ancak bu sırada devrimin sırtı kırılmıştı ve 1851'de Olmutz'da Prusya'nın aşağılanmasına ve Konfederasyon'un eski meclisinin yeniden kurulmasına yol açan olaylarda Bavyera Avusturya ile birlikte kaderini belirlemede güvendeydi (bkz. ALMANYA: _Tarih_). 1866 savaşına kadar Bavyera devlet adamlığını karakterize eden bu Prusya karşıtı politikanın yönlendirici ruhu, 19 Nisan 1849'da dışişleri bakanı olan Ludwig Karl Heinrich von der Pfordten'di (1811-1880). Almanya'daki güç dengesi sorununun nihai çözümüne ilişkin fikri, Avusturya ve Prusya'nın üstünlüğüne karşı bir denge unsuru olarak Ren eyaletlerinin birleşmesi olan sözde _Trias_ idi. İçişlerinde bakanlığı, Almanya'nın diğer yerlerinden daha az sert olan gerici bir politikayla karakterize edildi ve bu, 1854'ten itibaren parlamentoyla bir mücadeleye yol açtı ve bu mücadele, Pfordten'in bakanlığının 27 Mart 1859'da görevden alınmasıyla sonuçlandı. Yerine, Konfederasyon'un meclisinde Bavyera temsilcisi olan Liberal eğilimlerin bir yetkilisi olan Karl Freiherr von Schrenk auf Notzing (1806-1884) geçti. Şimdi, yargı ve yürütme güçlerinin ayrılması ve yeni bir ceza kanununun hazırlanması da dahil olmak üzere önemli reformlar getirildi. Dışişlerinde Schrenk, selefi gibi, Bavyera'nın bağımsızlığını korumayı amaçladı ve Konfederasyon'un gerçek anayasasının, tamamen Alman eyaletlerinin lideri olarak Bavyera'nın Prusya ile Avusturya arasında dengeyi sağlayacağı bir yüksek yönetimle değiştirilmesi fikrini destekledi. Bavyera, Prusya'nın Konfederasyon'un yeniden düzenlenmesine yönelik önerilerine karşı çıktı ve Kral Maximilian'ın son icraatlarından biri, İmparator Francis Joseph'in 1863'te Frankfurt'a çağırdığı prensler meclisinde göze çarpan bir rol almak oldu (bkz. ALMANYA).

Maximilian'ın yerine 10 Mart 1864'te on sekiz yaşında bir genç olan oğlu II. Louis geçti. Hükümet ilk başta Schrenk ve Pfordten tarafından birlikte yürütüldü. Schrenk, Bavyera hükümeti Prusya _Zollverein_'daki konumunu korumak için 1862'de Fransa ile imzalanan Prusya ticaret
antlaşmasına taraf olmayı gerekli gördüğünde kısa süre sonra emekliye ayrıldı. Karmaşık Schleswig-Holstein
sorununda (bkz.) Pfordten'in rehberliğinde Bavyera, Prusya'ya sürekli olarak karşı çıktı ve iki büyük Alman gücünün politikalarına karşı Frederick of Augustenburg'u destekleyen küçük devletlerin başında yer aldı. Son olarak, 1866 savaşında, Bismarck'ın tarafsızlığını sağlama çabalarına rağmen Bavyera aktif olarak Avusturya'nın yanında yer aldı.

Alman İmparatorluğu ile Birlik.

Prusyalıların hızlı zaferi ve Bismarck'ın akıllıca ılımlılığı, Bavyera'nın Prusya ile ilişkisinde ve Alman sorununda tam bir devrimin yolunu açtı. Prag antlaşmasının 6. maddesinde öngörülen Güney Alman Konfederasyonu hiçbir zaman var olmadı; ve Prusya, Fransa'nın erkenden alarma geçmesini önlemek için, güney eyaletlerinin Kuzey Alman Konfederasyonuna katılması önerisine karşı çıksa da, Bavyera'nın diğer güney eyaletleri gibi kuzeyle olan bağları, Napolyon'un Palatinate'de "tazminat" talebinin sonucu olarak Prusya ile saldırgan ve savunmacı bir ittifakla güçlendirildi. Bu, iki ülke arasındaki resmi barış antlaşmasının imzalandığı gün olan 22 Ağustos 1866'da Berlin'de imzalandı. Bavyera'nın ayrılıkçı hırsları böylece resmen sona erdi; artık "Fransa'ya ihtiyacı" kalmamıştı; ve 1870-71 savaşında, Bavyera ordusu, Prusya veliahtının komutası altında, Almanya'nın ortak düşmanına karşı yürüdü. İmparatorluk tacı Kral II. Louis'in önerisiyle Kral William'a teklif edildi.

Bu, 23 Kasım 1870'te Bavyera ile Kuzey Alman Konfederasyonu arasında bir
antlaşmanın imzalanmasıyla gerçekleşti. Bu araçla Bavyera yeni Alman
imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası haline gelmesine rağmen diğer kurucu devletlerden daha büyük bir egemen bağımsızlık ölçüsünü saklı tuttu. Böylece ayrı bir diplomatik hizmet, askeri yönetim ve posta, telgraf ve demir yolu
sistemlerini korudu. Antlaşma 21 Ocak 1871'de Bavyera meclisleri tarafından onaylandı, ancak sözde "vatansever" partinin önemli bir muhalefeti olmadan değil. Düşmanlıkları, 1870'te papalık yanılmazlığı dogmasının ilan edilmesi nedeniyle _Kulturkampf_ tarafından artırıldı. Dollinger'in (bkz.) profesör olduğu Münih Üniversitesi,
yeni dogmaya karşı muhalefetin merkezi haline geldi ve "eski
Katolikler" (bkz.) kral ve hükümet tarafından korundu. Cizvitleri
kovma federal yasası 6 Eylül 1871'de Bavyera'da ilan edildi ve 1873'te Redemptoristlere kadar genişletildi. Dahası, 31 Mart 1871'de, en önemlisi 1879'da Bavyera'da yürürlüğe giren yeni ceza kanunu olan Kuzey Alman Konfederasyonu'nun bir dizi yasasının kabul edilmesiyle imparatorluğun geri kalanıyla bağlar daha da yakınlaşmıştı. Ancak, ülkenin güçlü Katolik duygusuyla güçlendirilen "vatansever" partinin muhalefeti güçlü bir şekilde devam etti ve sadece kralın ardışık Liberal bakanlıklara verdiği istikrarlı destek, parlamentoda felaketle sonuçlanan bir ifade bulmasını engelledi.
1887'ye kadar az ya da çok çoğunlukta kaldı ve o zamandan beri "merkez" olarak "gruplardan" oluşan bir mecliste en kompakt partiyi oluşturmaya devam etti.

Bu arada saray inşa etme tutkusu hazineye ciddi bir yük olmaya başlayan kraliyet hayalperesti deli ilan edilmişti ve 7 Haziran 1886'da, varis-muhtemel Prens Luitpold naip ilan edildi. Altı gün sonra, 13 Haziran'da Louis intihar etti. Kardeşi Otto I. de deli olduğu için naiplik 
Prens Luitpold'a onaylandı. 1871'den beri Bavyera, Almanya'nın harikulade gelişiminde tam anlamıyla pay sahibi olmuştur; ancak Prusyalılara karşı geleneksel ırksal ve dinsel düşmanlığa dayanan "ayrıcalıkçılığı" kesinlikle ölmemişti, ancak 1900'de yeniden yayınlanan, imparatorun doğum gününde kamu binalarında Bavyera bayrağından başka bir bayrağın asılmasına dair yasaktan daha tehlikeli bir biçimde kendini göstermedi; bu hüküm o zamandan beri Bavyera ve imparatorluk bayraklarının yan yana asılmasına izin verecek şekilde değiştirildi.

OTORİTELER.--_Monumenta Boica_ (44 cilt, Münih, 1763-1900); G.T.
Rudhart, _Aelteste Geschichte Bayerns_ (Hamburg, 1841); A.Quitzmann,
  _Abstammung, Ursitz ve alteste Geschichte der Bairwaren_ (Münih,
  1857) ve _Die alteste Geschichte der Baiern bis 911_ (Brunswick,
  1873); S. Riezler, Geschichte Bayerns (Gotha, 1878-1899); Reklam.
  Brecher, _Darstellung der geschichtlichen Entwickelung des bayrischen
  Staatsgebiets_, harita (Berlin, 1890); E. Rosenthal, _Geschichte des
  Gerichtswesens und der Verwaltungsorganization Bayerns_ (Würzburg,
  1889); A. Buchner, Geschichte von Baiern (Münih, 1820-1853);
  _Forschungen zur Geschichte Bayerns_, K. von tarafından düzenlenmiştir.
  Reinhardstottner (Berlin, 1897 fol.). Çok değerli detaylar olacak
  Bavyeralı prenslerin ve devlet adamlarının hayatlarında
  _Allgemeine deutsche Biographie_ (Progr'da Leipzig, 1875-1906)
       (W.A.P.)


DİPNOTLAR:

  [1] Bkz. _İmparatorluk Vekilliği'nin Alıntıları ... du 25 fevr, 1803_,
    & c., S II. cilt vii. P. 453, G.F. de Martens, _Recueil des
    Özellikler_, & c. (Gottongue, 1831).

  [2] De Martens'in Recueil'indeki metin, viii. P. 388.

BAVENO, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Novara ilinde, Lago Maggiore'nin batı kıyısında, Arona'nın 13 m. kuzey-kuzeybatısında bir kasabadır. Nüfus (1901)
2502. İlkbahar, yaz ve sonbaharda bir tatil yeri olarak çokça ziyaret edilir ve birçok güzel villası vardır. Kuzeybatıda, Milano katedrali, Roma'daki S. Paolo fuori le Mura kilisesi, Milano'daki Galleria Vittorio Emanuele ve diğer önemli binaların sütunlarını sağlayan ünlü kırmızı granit ocakları vardır.

BAWBEE (çok şüpheli bir kökene sahip, en makul varsayım, kelimenin ilk olarak 1541'de basıldığı darphane ustası Sillebawby'nin adından bozulmuş olmasıdır), İskoççada yarım peni veya diğer küçük madeni paralar için kullanılan ve dolayısıyla genel olarak para için kullanılan isimdir. 1573'te Tytler'in _İskoçya Tarihi_ adlı eserinde alıntılanan bir yazar, "bawbee adı verilen ... İngiliz para biriminde bir peni ve çeyrek değerindeki bir madeni paradan" bahseder. Kelime bazen "babie" olarak yazılırdı ve bu nedenle yalnızca "bebek parası" ile özdeşleştirilirdi, ancak bu etimoloji daha az olasıdır.

BAXTER, ANDREW (1686-1750), İskoç metafizikçi, Aberdeen'de doğdu
ve King's College'da eğitim gördü. Asilzadelerin oğullarına öğretmenlik yaparak geçimini sağladı. 1741'den 1747'ye kadar Lord Blantyre ve Drummelzier'li Bay Hay ile Utrecht'te yaşadı ve Flanders, Fransa ve Almanya'ya geziler yaptı. İskoçya'ya döndükten sonra, 1750'deki ölümüne kadar Edinburgh yakınlarındaki Whittingehame'de yaşadı. Spa'da o zamanlar yirmi yaşında olan John Wilkes ile tanışmış ve onunla kalıcı bir dostluk kurmuştu. Başlıca eseri _An Inquiry into the Nature of the Human Soul_ (1733, 1737 ve 1745 baskıları; 1750'de Maclaurin's Account of Sir I. Newton's Philosophical Discoveries'deki bir saldırıya yanıt olarak eklenen ek ve John Wilkes'e ithaf) maddenin özelliklerini inceler. Maddenin tek temel özelliği, hareketsizliğidir, _vis inertiae_ (daha sonra Monboddo tarafından kabul edilmiştir). Bu nedenle, maddedeki tüm hareketler maddi olmayan bir kuvvet, yani Tanrı tarafından meydana getirilir. Ancak bedenin hareketleri maddenin hareketlerine benzemez; özel bir maddi olmayan kuvvet, ruh tarafından meydana getirilir. Ruh, maddi olmayan bir varlık olduğundan ölümsüzdür ve bilinci bedenle olan bağlantısına bağlı değildir. Argüman, doğrudan ruhsal etkilere atfedilen rüya fenomenlerinin bir analiziyle destekleniyor. Son olarak Baxter, maddenin sonlu olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Çalışması, hareketin madde için temel olduğunu savunan Toland'ın _Serena'ya Mektuplar_ (1704) ve Locke ve Berkeley'e bir saldırıdır. Ancak, Berkeley'e yönelik eleştirisi (ikinci ciltte), teorisinin yaygın olarak yanlış yorumlanmasına dayanmaktadır (bkz. BERKELEY). Sir Leslie Stephen, ondan "patlamış bir metafiziğin zayıf ama yaratıcı bir zeka üzerindeki etkilerinin" ilginç bir örneği olarak söz eder.

Baxter, _Inquiry_'nin yanı sıra _Matho sive Cosmotheoria Puerilis_'i yazdı (öğrencileri için yazılmış, Latince astronomi unsurlarının bir açıklaması - 1740, 1745 ve 1765'te İngilizce basımlar, bir diyalog yeniden yazıldı); _Evidence of Reason in Proof of the Immortality of the Soul_ (1779'da Dr. Duncan tarafından el yazmalarından ölümünden sonra yayınlanmıştır).

_Biographia Britannica_'daki yaşam için bkz.; McCosh's _Scottish Philosophy_,
s. 42-49.

BAXTER, RICHARD (1615-1691), İngiliz püriten ilahiyatçısı, Dean Stanley tarafından "İngiliz Protestan Okullularının şefi" olarak adlandırılan, Kasım
(muhtemelen 12'sinde) 1615'te Shropshire'daki Rowton'da, anne tarafından büyükbabasının evinde doğdu.
Ataları soylu insanlardı, ancak
babası gevşek bir yaşam
sürdürerek kendini zor duruma düşürmüştü. Ancak Richard'ın doğumuyla
yaklaşık olarak, kesin bir şekilde daha iyiye doğru değişti.
Çocuğun ilk eğitimi zayıftı, çoğunlukla o zamanlar komşu geçim kaynaklarını elinde tutan cahil ve ahlaksız din adamları ve okuyucuların elindeydi. Yaklaşık 1629'dan 1632'ye kadar eğitim gördüğü Wroxeter'daki serbest okulun müdürü John Owen tarafından daha iyi hizmet gördü ve
Latince'de epey ilerleme kaydetti. Owen'ın tavsiyesi üzerine Oxford'a gitmedi (sonradan pişman olduğu bir adımdı bu), ancak konseyin papazı olan Richard Wickstead ile birlikte okumak için Ludlow Kalesi'ne gitti. Wickstead, öğrencisini tamamen ihmal etti, ancak Baxter'ın istekli zihni kaledeki büyük kütüphanede bol miktarda besin buldu. İradesine aykırı olarak dikkatini saray hayatına çevirmeye ikna edildi ve eğlencelerin efendisi Sir Henry Herbert'in himayesinde bu yolu takip etmek için Londra'ya gitti; ancak çok geçmeden annesinin ölümüyle doğrulanan ilahiyat okumaya kararlı bir şekilde eve döndü. Owen için Wroxeter'da üç ay okul müdürlüğü yaptıktan sonra, yerel din adamı Francis Garbet ile birlikte teoloji ve özellikle de okul adamlarını okudu. Yaklaşık
bu zamanlarda (1634) dindarlıkları ve coşkuları onu önemli ölçüde etkileyen iki ünlü
Konformist olan Joseph Symonds ve Walter Cradock ile tanıştı.
1638'de serbest gramer okulu Dudley'nin müdürlüğüne aday gösterildi ve Worcester piskoposu John Thornborough tarafından rahip olarak atanıp lisanslandırıldıktan sonra görevine burada başladı. Bu erken dönemde bir vaiz olarak başarısı pek de büyük değildi; ancak kısa süre sonra Bridgnorth'a (Shropshire) transfer edildi ve burada Bay Madstard'ın asistanı olarak ofisinin görevlerini güçlü bir şekilde yerine getirmesiyle ün kazandı.

Bridgnorth'da yaklaşık iki yıl kaldı ve bu süre zarfında
Konformizm ve İngiltere Kilisesi ile ilgili tartışmalara özel bir ilgi gösterdi. Kısa süre sonra bazı noktalarda, özellikle disiplin konularında Kilise'den uzaklaştı; ve "et cetera_ yemini" olarak adlandırılan şeyin gerekliliğinden sonra, piskoposluğu İngilizce biçiminde reddetti. Ancak, ılımlı bir
Uyumsuzdan daha fazlası olarak adlandırılamazdı; ve hayatı boyunca böyle olmaya devam etti.
Genellikle bir Presbiteryen olarak adlandırılsa da, Presbiteryenliğe özel bir bağlılığı yoktu ve sıklıkla değiştirilmiş bir
Episkopalizmi kabul etmeye istekli olduğunu gösterdi. Kilise yönetiminin tüm biçimleri ona göre
din gerçek amaçlarına hizmet ediyor olarak görülüyordu. Uzun Parlamento'nun ilk tedbirlerinden biri din adamlarının reformunu gerçekleştirmekti; ve bu görüşle, onlara karşı şikayetleri almak üzere bir komite atandı. Şikayetçiler arasında, cehaleti ve ahlaksızlığıyla ünlü bir kasaba olan Kidderminster sakinleri de vardı. Bu durum o kadar açık bir şekilde kanıtlandı ki, papazın (Dance) bir anlaşma yapmasına karar verildi; buna göre, gelirinin 200 sterlininden, belirli mütevelli heyeti tarafından seçilecek bir vaiz için yılda 60 sterlin ödendi. Baxter, halkın önünde vaaz vermeye davet edildi ve oybirliğiyle bölgenin papazı olarak seçildi. Bu, yirmi altı yaşındayken, 1641 yılının Nisan ayında gerçekleşti.

Görevi, çok önemli kesintilerle birlikte, yaklaşık on dokuz yıl sürdü; ve o dönemde Kidderminster ve çevresinde kayıtlarda yer alan türden
herhangi bir şey kadar dikkat çekici olan bir
reformasyon çalışması gerçekleştirdi. Uygar davranış, görgü kurallarının
vahşetine yerini bıraktı; ve din profesörleri kitlenin
sadece küçük istisnalarıyken, dinsiz insanlar da kendi sıralarında
istisna oldular. Çevresindeki ülkedeki papazları, Presbiteryenler, Episkopalyenler ve Bağımsızlar olarak
farklılıklarına bakılmaksızın, görevlerini daha iyi yerine getirmek için bir dernek haline getirdi.
Davranışlarındaki ruh, teşvik ettiği genel bakanlık çabalarıyla ilgili olarak
yayınlanan bir kitap olan _The Reformed Pastor_'dan anlaşılabilir.
Olağanüstü bir güçle din adamı sorumluluğu duygusunu eve götürür.
Eyleminin
sonucu, bugüne kadar anısı, çalıştığı bölgenin gerçek bir havarisi olarak
değerlendirilmektedir.

Kidderminster hayatının maruz kaldığı kesintiler, iç savaşın neden olduğu koşullardan kaynaklandı. Baxter her iki tarafı da suçladı, ancak Worcestershire süvari bir ilçeydi ve onun konumundaki bir adam, savaş devam ederken Kidderminster gibi bir yerde sıkıntı ve tehlikeye maruz kalıyordu. Bu nedenle Gloucester'a taşındı ve daha sonra (1643-1645) hem garnizona hem de vatandaşlara düzenli olarak vaaz verdiği Coventry'ye yerleşti. Naseby Muharebesi'nden sonra Albay Whalley'nin alayına papazlık görevini üstlendi ve Şubat 1647'ye kadar bu görevi sürdürdü. Bu fırtınalı yıllarda _Aforizmalar Haklı Çıkarma_ adlı eserini yazdı ve 1649'da yayınlandığında büyük tartışmalara yol açtı. Baxter'ın Parlamento ordusuyla bağlantısı çok karakteristikti. O, mümkünse, o alandaki mezheplerin büyümesini engellemek ve dönemin cumhuriyetçi eğilimlerine karşı anayasal hükümet davasını sürdürmek için katıldı. Cromwell'in Ironsides'ın papazı olma teklifini daha önce kabul etmemiş olmaktan pişmanlık duyuyordu, çünkü en zor koşullar altında ikna gücüne güveniyordu. Askerleri kendi görüşlerine ikna etmedeki başarısı çok büyük görünmüyordu, ancak kendi tutarlılığını ve sadakatini dikkate değer bir
derecede korudu. Kamusal tartışmalar ve özel konferanslar ve vaazlar aracılığıyla, hem dini hem de siyasi doktrinlerini uyguladı ve kampın en sıradan takipçilerine talimat vermekten kaçındığı kadar, en güçlü subaylara gerçeği dayatmaktan da kaçınmıyordu. Cromwell onun gevezeliğinden hoşlanmıyor ve toplumundan uzak duruyordu; Ancak Baxter, Velayeti üstlendikten sonra onun önünde vaaz vermek zorunda kaldığında, konusu olarak kilisenin bölünmeleri ve dikkat dağıtıcı unsurları gibi eski bir konuyu seçti ve sonraki röportajlarda sadece vicdan özgürlüğü konusunda ona karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda yıktığı monarşiyi de savundu. Baxter'ın bu koşullar altında olanlara ilişkin anlatımında karaktere ilişkin içgörüsünün çarpıcı bir kanıtı var. Cromwell hakkında şöyle diyor: "Öğrendiklerinin kendisinden olması gerektiğini gördüm. "Bu Cromwell ile olan ilişkinin, Baxter'ın "dinin temellerini" belirlemeye yardımcı olmak üzere Londra'ya çağrılması ve temel olarak önerdiği şeyin bir Papist veya Socinian tarafından imzalanabileceği" itirazına yanıt olarak unutulmaz bir bildiriyi yapması dikkate değerdir: "Bu kadar
iyi ve daha uygun olanı, uyum meselesi olmasıdır." 1647'de Lady Rouse of Rouse-Lench'in evinde kalıyordu ve orada, çok
fiziksel bir zayıflık içinde, ünlü eseri _The
Saints' Everlasting Rest_ (1650) adlı eserinin büyük bir bölümünü yazdı. İyileştikten sonra Kidderminster'daki görevine geri döndü ve burada da önemli bir siyasi lider oldu, hassas vicdanı onu devlet ve kilisedeki neredeyse her bir rakip partiyle çatışmaya sürükledi. Davranışı, her zaman olduğu gibi, "vicdanlılığına" itibar kazandırıyordu, bilgelik."

1660'taki Restorasyon'dan sonra, bu olayın gerçekleşmesine yardımcı olan Baxter Londra'ya yerleşti. 1662'de Tekdüzelik Yasası yürürlüğe girene kadar orada vaaz verdi ve ılımlı muhaliflerin İngiltere Kilisesi'nde kalmasına izin verecek anlayış terimlerini aramakla meşguldü. Bu umutla
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O zamanlar kilise yöneticilerinin böyle bir anlayışa dair bir isteği yoktu ve gerçekleşen
müzakerelerdeki amaçları, tüm makul taviz yöntemlerini reddetmelerinin içerdiği inanç ihlalini mazur göstermekti. Savoy konferansından çıkan en büyük fayda, dikkate alınmadan bir kenara atılmış olmasına rağmen, olağanüstü mükemmellikte bir eser olan Baxter'ın _Reform Ayini_'nin üretilmesiydi. Baxter'ın ülkede elde ettiği aynı tür itibarı, metropolün daha büyük ve daha önemli çevresinde elde etti. Vaazlarının gücü
evrensel olarak hissediliyordu ve iş yapma kapasitesi onu
partisinin başına yerleştirdi. Kralın papazı yapılmıştı ve Hereford piskoposluğu teklif edilmişti, ancak
işleri olduğu gibi kabul etmeden teklifi kabul edemezdi. Bunu yapamazdı ve
reddetmesinin ardından, Tekdüzelik Yasası'nın kabul edilmesinden önce bile Kidderminster'da papaz olmasına izin verilmedi, ancak bu görevi
bedavaya yapmaya istekliydi. Piskopos Morley, onun Worcester piskoposluğunda vaaz vermesini bile yasakladı. Ancak Baxter, 24 Eylül 1662'de kendisiyle aynı fikirde olan Margaret Charlton ile evlenmesinde büyük bir teselli buldu. 1681'de öldü.

1662'deki sürgünden 1687'deki hoşgörüye kadar Baxter'ın hayatı sürekli olarak bir tür zulümle altüst oldu. Sessiz bir çalışma amacıyla
Middlesex'teki Acton'a çekildi ve
oradan bir toplantı düzenlediği için hapse atıldı. _Mittimus_ yasadışı ve usulsüz ilan edildi ve Baxter ortak dava mahkemesinde bir _habeas corpus_
sağladı. 1672'de verilen lisanslar kral tarafından geri çağrıldıktan sonra Londra'da vaaz vermekten tutuklandı.
Oxendon Caddesi'nde kendisi için inşa ettiği toplantı evi, orada sadece bir kez vaaz verdikten sonra kendisine karşı kapatıldı. 1680'de
evinde yakalandı ve hayatı pahasına götürüldü; ve
evde ölmesi için serbest bırakılmış olsa da, kitapları ve eşyaları haczedildi. 1684'te, ayakta duramayacak kadar güç durumdayken üç kez duruşma evine götürüldü ve görünürde hiçbir sebep olmadan
iyi davranışları için teminat olarak 400 sterlinlik bir kefalet sözleşmesine girmesi istendi.

Ancak en kötü karşılaşması, Mayıs 1685'te başyargıç Sir George Jeffreys ile oldu.
Kilise'ye _Yeni Ahit Üzerine Açıklama_ adlı eserinde iftira attığı gibi gülünç bir suçlamayla kralın yargıçlık hapishanesine gönderilmişti ve bu suçlamayla Jeffreys'in önünde yargılanmıştı. Duruşma, İngiltere'de meydana gelen en vahşi adalet çarpıtmalarından biri olarak iyi bilinir, ancak duruşmanın yetkili bir raporunun
olmadığı unutulmamalıdır. Geleneğin dayandığı taraflı açıklama kabul edilecek olursa, Jeffreys'in kendisinin öfkeli bir deli gibi davrandığı ortaya çıkar. (Bkz. JEFFREYS, SIR GEORGE.) Baxter'a 500 mark ödeme, para ödenene kadar hapiste yatma ve yedi yıl boyunca iyi davranışlarından taviz verme cezası verildi. Hatta o zamanlar Jeffreys'in Londra'da arabanın kuyruğunda kırbaçlanmasını teklif ettiği bile ileri sürülmüştü. Yaşlı adam, artık yetmiş yaşında olduğu için, on sekiz ay hapiste kaldı, hükümet, nüfuzunu kendi tarafına çekmeyi boşuna umarak para cezasını sildi ve onu serbest bıraktı.

Baxter, kovulduktan sonra gelen uzun süreli baskı ve yaralanma döneminde bedensel olarak üzücü bir şekilde etkilenmişti. Aslında tüm hayatı tek bir hastalıkla geçti, ancak bu dönemde acısı ve halsizliği büyük ölçüde artmıştı. Yine de bu, bir yazar olarak en büyük faaliyetinin olduğu dönemdi. Çok hacimli bir yazardı, ayrı eserlerinin 168'e ulaştığı söyleniyor. Bunlar, ayrıntılı oldukları kadar bilgili ve konuları bakımından da sadakatle yazılmış oldukları kadar çeşitlidir. _Hristiyan Rehberi_, _Methodus Theologiae Christianae_ ve _Katolik Teolojisi_ gibi incelemelerin her biri, sıradan bir adamın hayatının başlıca bölümünü işgal etmiş olabilir. _Bayan Margaret Baxter'ın Hayatının Kısa Özeti_ adlı eseri, karısının erdemlerini kaydeder ve Baxter'ın başka türlü bilinmeyebilecek bir doğa şefkatini ortaya koyar. Editörleri "Pratik Eserleri"ni yeniden yayınlamakla yetindiler ve etik, felsefi, tarihi ve politik yazıları hala yetenekli bir editörü bekliyor.

Baxter'ın hayatının geri kalanı, 1687'den itibaren, huzur ve onur içinde geçti. Neredeyse sonuna kadar vaaz vermeye ve yayınlamaya devam etti.
Sevgili dostlarla çevriliydi ve din dünyası tarafından saygı görüyordu. Aziz davranışları, büyük yetenekleri ve geniş etkisi,
uzun yaşına eklendiğinde, onu eşsiz bir üne kavuşturdu. James II'nin düşüşünü sağlamaya yardımcı oldu ve
William ve Mary dönemindeki Hoşgörü Yasası'na uydu. 8 Aralık 1691'de Londra'da öldü ve cenazesine hem kilise mensupları hem de muhalifler katıldı. Benzer bir genel saygı, yaklaşık iki yüzyıl sonra, Temmuz 1875'te Kidderminster'da anısına bir heykel dikildiğinde ona ödendi.

Baxter, ikna edici argümanın gücüne karşı yenilmez bir inançla
ele geçirilmişti. Herkesin -piskoposlar ve eşitlikçiler dahil-
akla yatkın olduğunu düşünüyordu. Ve yine de
mümkün olduğunca kavgacı bir adam olmaktan
uzaktı. Aynı anda hem sabit inançlı hem de büyük takdir sahibi bir adamdı, bu yüzden dogmatizmi ve cömertliği
bazen çatışıyordu. Bir vaiz olarak popülaritesi
haklı olarak üstündü; ancak ondan daha çalışkan hiçbir öğrenci
kendisini kitaplarıyla
kapatmazdı. Entelektüel tartışma için tek başına uygundu, ancak
dindarlık eğilimi mantıksal yeteneğiyle eşit derecede güçlüydü.
Bazı yazıları, metafizik inceliklerinden dolayı, her zaman bilgilileri
şaşırtacaktır; ama sıradan kalbin seviyesine
sahip olabilir, onurunu veya keskinliğini kaybetmeden. _Hristiyan Dini İçin Nedenler_ adlı eseri, kanıtsal amacı açısından, türünün
çoğu eserinden daha iyidir. _Yoksul Adamın Aile Kitabı_ adlı eseri, ünvanına layık olmaya devam eden bir el kitabıdır. _Azizlerin Sonsuz Dinlenmesi_ adlı eseri, her zaman dindar okuyucuların minnettar hayranlığını kazanacaktır. Ayrıca, onu bir üslup şaheseri yapan
güçlü ve erkeksi bir belagat ve nadir ve aranmayan bir dil mutluluğuyla yüklüdür. Belki de hiçbir düşünür, Baxter'ın yaptığı gibi, uyumsuzluk üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmamıştır ve bu sadece tek bir yönde değil, doktrinel, dini ve pratik her türlü gelişimde geçerlidir. O, Hıristiyan bakanlığının belirgin bir sınıfının tipidir; akademik eğitime özlem duyan, mezhepsel teolojiden ziyade geniş bir teolojiyi tercih eden ve dini araştırma ve itirazın rasyonel yöntemlerine bağlı kalan sınıf. İçindeki rasyonel unsur çok güçlüydü. Fanatikliğe karşı yerleşik bir nefreti vardı. Quakerizm'e bile zor tahammül edebiliyordu. Din onunla her şeyde ve her şeydeydi; diğer her şeyin ölçüldüğü ve çıkarlarına göre diğer her şeyin ikincil olduğu şeydi. Isaac Barrow, "pratik yazılarının asla dikkate alınmadığını ve tartışmalı olanlarının nadiren çürütüldüğünü" söyledi ve Chester piskoposu John Wilkins, "ilkel zamanlarda yaşamış olsaydı kilisenin babalarından biri olurdu" dedi.

BİBLİYOGRAFYA.--En değerli kaynağımız Baxter'ın otobiyografisi, _Reliquiae Baxterianae veya Bay Richard Baxter'ın Yaşamı ve Zamanının En Unutulmaz
Geçitlerinin Anlatımı_ (Matthew Sylvester tarafından 1696'da yayınlanmıştır). Edmund Calamy bu eseri kısaltmıştır (1702).
Kısaltma, ihraç edilen bakanların
anlatımının ilk cildini oluşturur, ancak buna atıfta bulunan kişi ayrıca
Baxter'a yöneltilen suçlamalara verilen ve Calamy'nin Devamının ikinci cildinde bulunacak olan cevabı da bilmelidir.
William Orme'nin _Richard Baxter'ın Yaşamı ve Zamanları_ 1830'da 2 cilt olarak yayınlanmıştır; ayrıca "Pratik Eserler"in (1830, 1868'de yeniden basılmıştır) ilk cildini oluşturur. Sir James Stephen'ın Baxter hakkındaki ilginç makalesi, aslen _Edinburgh Review_'a katkıda bulunmuş, _Denemeler_ kitabının ikinci cildinde yeniden basılmıştır. Baxter'a dair daha yakın tarihli tahminler, John Tulloch'un _İngiliz Püritanlığı ve Liderleri_ adlı eserinde ve Dekan Stanley'nin Kidderminster'da Baxter heykelinin açılışında yaptığı konuşmada verilmiştir (bkz. _Macmillan's Magazine_, xxxii. 385).

Baxter'ın güzel bir portresi, Londra'daki Gordon Meydanı'ndaki Williams kütüphanesinde bulunmaktadır.

BAXTER, ROBERT DUDLEY (1827-1875), İngiliz ekonomist ve istatistikçi, 1827'de Doncaster'da doğdu. Özel eğitim aldı ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Hukuk okudu ve babasının avukatlık firması olan Baxter & Co.'ya girdi ve ölümüne kadar bu şirketle bağlantılıydı. İş hayatına çok dikkat etmesine rağmen, İstatistik ve diğer eğitimli toplulukların bir üyesi olarak birçok yararlı ekonomik çalışma gerçekleştirebildi. Başlıca ekonomik yazıları _Bütçe ve Gelir Vergisi_ (1860), _Demiryolu Genişletmesi ve Sonuçları_ (1866), _Ulusal Gelir_ (1868), _Birleşik Krallık'ın Vergilendirilmesi_ (1869), _Dünyanın Ulusal Borçları_ (1871), _Yerel Yönetim ve Vergilendirme_ (1874) idi ve tamamen politik yazıları arasında _Gönüllü Hareketi_ (1860), _Merkezlerin ve İlçelerin Yeniden Dağılımı_ (1866), _İngiliz Partilerinin ve Muhafazakarlığının Tarihi_ (1870) ve _Çalışan Sınıfların Politik İlerlemesi_ (1871) vardı.

BAXTER, WILLIAM (1650-1723), İngiliz antikacı, eleştirmen ve dilbilgisi uzmanı,
ilahi Richard Baxter'ın yeğeni, Llanllugan,
Montgomeryshire'da doğdu. On sekiz yaşında Harrow okuluna gittiğinde
okuyamıyordu ve Galce dışında hiçbir dil konuşamıyordu.
Yaklaşık on yıl sonra Latince dilbilgisini
yayınladığına göre, ilerlemesi dikkat çekici olmalı. Baxter hayatının büyük bir bölümünde
bir okul müdürüydü ve sonunda Mercers okulunun müdürü oldu,
31 Mayıs 1723'teki ölümünden kısa bir süre öncesine kadar orada kaldı.
Başarılı bir dilbilimciydi ve öğrenimi şüphesiz çok
harikaydı. Yayımlanmış eserleri şunlardır: _De Analogia_ (1679), gelişmiş bir Latince
dilbilgisi; Sappho'nun iki kasidesini de içeren _Anacreontis Teii Carmina_ (1695; 1710'da yeniden basıldı, "iyileştirmelerle", ki bunları Joshua Barnes'ın baskısından ödünç almakla suçlanmıştı); _Horace_ (1701 ve sonraki baskılar, Bentley'e yönelik istismarı nedeniyle dikkat çekici olarak kabul edildi);
_Glossarium Antiquitatum Britannicarum_ (1719); ve _Glossarium
Antiquitatum Romanarum_ (1826). Son iki eser, Rahip Moses Williams tarafından yayınlanmıştır, ikincisi (A harfinden öteye gitmeyen) _Reliquiae Baxterianae_ başlığı altında, bir otobiyografik parça da dahil olmak üzere. Baxter ayrıca Plutarch'ın _Moralia_'sının ortak çevirisine katkıda bulunmuş ve Juvenal ve 
Persius hakkında notlar bırakmıştır. 
BAY, başlıca dalları aşağıdaki gibi olan eşanlamlı bir terimdir, 
(1) Tatlı defne (_Laurus nobilis_) veya defne ağacının adı (bkz. 
LAUREL); bu kelime O. Fr. _baie_ aracılığıyla, Lat. _baca_, meyve, koyu mor meyvelerden oluşan yoğun bir ürün veren defneden türetilmiştir. 
Körfezin yaprakları şairleri taçlandırmak için çelenklerde örülürdü ve bu nedenle kelime genellikle şöhret ve ödül anlamında mecazi olarak kullanılır. (2) Bir kıyı şeridinde geniş bir açıklık veya girinti. Bu, mimari anlamda "bay" ile aynı kökene sahip olabilir veya Baiae yer adında görülen Latince bir kelimeden gelebilir. (3) Bir rengin adı, kırmızımsı kahverengi, esas olarak atlarda kullanılan renk; çeşitli tonları vardır, açık bay, parlak bay, vb. Bu kelime, Varro'nun (_Nonnius_, s. 80-82'de) atların renklerinden biri olarak verdiği Latince _badius_ kelimesinden türemiştir. Kelime ayrıca baize (bkz.) kelimesinde de görülür. (4) Köpeklerin derin havlaması. Bu kelime ayrıca, sonunda "havlayan" tazılara dönüp kendini savunan avlanmış bir hayvan için kullanılan "at bay" ifadesinde de görülür. Kelimenin kökeni O. Fr. _bayer,
abayer_, Lat. _badare_, tam olarak ağzı açık, ağzını kocaman açmaktır. (5) Bir kemerin, çatının vb. herhangi bir bölümü veya bölmesi için kullanılan mimari bir terim (Fr. _travee_, İtalyanca _compartimento_, Almanca _Abteilung_). Bir katedral, kilise veya diğer
binalardaki sütundan sütuna her bir alana "bayır" veya "severy" denir. Bu kelime aynı zamanda _bayer_, açık olmak anlamında da kullanılır.

"Bayraklı pencere" veya "kavisli pencere", dışarı doğru çıkıntı yapan ve dairede bir girinti oluşturan bir penceredir.
Bayraklı pencereler planda dikdörtgen, çokgen veya yarım daire şeklinde olabilir, son durumda
kavisli pencereler olarak daha iyi bilinir.
Bayraklı pencerenin 15. yüzyılda tanıtıldığı düşünülebilir, ancak önemli olan en eski örnekler IV. Edward döneminde inşa edilenlerdir. (1461-1483), Oxford ve Cambridge kolejlerinde ve dönemin feodal kalelerinde büyük ölçüde kullanıldığı zaman. Örnekler Eltham'daki sarayda, Sussex'teki Cowdray Kalesi'nde, Gloucestershire'daki Thornbury Kalesi'nde ve Glastonbury'deki George Inn'de bulunur; daha sonraki bir tarihin en iyilerinden biri, yaklaşık 50 ft. yüksekliğindeki Hampton Court'taki Banqueting Hall'dur. Eski konakların büyük giriş salonlarında, salonun son bölümünün zemini genellikle iki veya üç basamak yükseltilirdi ve bu bölüm malikanenin efendisi ve misafirleri için ayrılmıştı ve kürsü olarak bilinirdi. Erker pencerenin olağan konumu bu kürsünün bir ucunda ve ara sıra ancak nadiren her iki ucundadır. Pencerelerin pervazları salondakilerden daha alçak seviyededir ve bir veya iki basamakta yükseltilmiş, girintide koltuklar bulunur. Erker pencerenin girintisi genellikle ayrıntılı tasarımlı nervürlü bir tonozla örtülüydü ve pencerenin kendisi dikmeler ve traverslerle bölünmüştü. Cowdray ve Hampton Court'taki gibi daha büyük pencerelerin bazılarında en az beş travers vardır ve bu alt bölüm tasarıma büyük bir ölçek kazandırmıştır. Aynı özellik üst katta kullanıldığında ve konsollar veya braketlerle desteklendiğinde bir oriel pencere olarak bilinir. (Ayrıca DAIS ve HALL'a bakın.)

BAYAMO, Küba'nın Santiago eyaletinde Sierra Maestra'nın kuzey yamacında bulunan eski bir iç şehir. Nüfus (1907) 4102. Bayamo nehri kıyısındaki bir ovada, verimli bir ülkede yer alır, ancak denizden ve demir yolundan
izole edilmiştir. Eski kısımları olağanüstü düzensizdir. Sokaklar her genişlikte ve her derecede eğridir ve her yöne doğru uzanır. Bayamo, Diego Velazquez tarafından kurulan yedi şehrin üçüncüsüydü ve 1513 yılında kuruldu. 16. yüzyılın büyük bölümünde adanın en önemli tarımsal ve ticari yerleşim yerlerinden biriydi. İç kesimlerdeki konumu, Batı Hint denizlerini istila eden korsanlara karşı ona göreceli bir güvenlik sağlıyordu ve Santiago'nun talihsizlikleri Bayamo'nun talihiydi. O zamanlar 200 tonluk gemiler için denize açık olan Cauto Nehri boyunca ve Manzanillo'dan Bayamo, 17. yüzyılın başında Küba'nın önde gelen kasabası haline gelen gelişen kaçakçılık ticaretini sürdürdü. 1616'da meydana gelen muazzam bir sel, Cauto'yu ağaçlar ve batık gemilerle boğdu ve denize doğrudan erişimini kesti; ancak Manzanillo'dan Curacao, Jamaika ve diğer yabancı adalarla 17. ve 18. yüzyıllar boyunca büyük bir gizli trafik devam etti. Bayamo o zamanlar güzel plantasyonlarla çevriliydi. Zengin ve çalkantılı bir şehirdi. 1868-78 savaşında isyancıların kalesiydi; savaşın en umutsuz çatışmalarından biri onun yakınında yaşandı ve karşıt taraflarca neredeyse yok edildi. Bayamo, "ilk" Küba cumhuriyetinin ilk başkanı Carlos Manuel de Cespedes'in (1819-1874) doğum yeri ve eviydi ve ayrıca mevcut Küba cumhuriyetinin ilk başkanı Tomas Estrada Palma'nın (1835-1908) doğum yeri ve eviydi. BAYARD, PIERRE TERRAIL, SEIGNEUR DE (1473-1524), Fransız askeri, neredeyse iki yüzyıldır her reisi savaşta ölen soylu bir ailenin soyundan gelen, yaklaşık 1473'te Bayard şatosunda, Dauphine'de (Pontcharra, Isere yakınlarında) doğdu. Fransa Kralı VIII. Charles, zarif duruşundan etkilenip onu seigneur (kont) de Ligny'nin (1487) kraliyet takipçileri arasına yerleştirene kadar Savoy dükü I. Charles'ın uşağı olarak görev yaptı. Gençliğinde yakışıklılığı, nezaketi ve dövüş alanındaki becerisiyle tanınıyordu. 1494'te VIII. Charles'a İtalya'ya kadar eşlik etti ve bir sancak ele geçirdiği Fornova Muharebesi'nden (1495) sonra şövalye ilan edildi. Kısa bir süre sonra,
düşmanın ateşli takibinde tek başına Milano'ya girdiğinde esir alındı, ancak Lodovico Sforza tarafından fidye ödenmeden serbest bırakıldı. 1502'de
Canossa saldırısında yaralandı. Bayard, on üç Fransız şövalyesinin eşit sayıda Alman'a karşı verdiği ünlü bir mücadelenin kahramanıydı ve onun huzursuz enerjisi ve cesareti bu dönemin İtalyan savaşları boyunca göze çarpıyordu. Bir keresinde,
tek başına, Garigliano köprüsünün savunmasını yaklaşık 200 İspanyol'a karşı başardığı, bu başarının ona öyle bir ün kazandırdığı
söylenir ki, Papa II. Julius onu papalık hizmetine çekmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. 1508'de XII. Louis'in Cenova kuşatmasında kendini tekrar gösterdi ve 1509'un başlarında kral onu bir atlı ve yaya birliğinin
başkanı yaptı. Padua kuşatmasında, sadece yiğitliğiyle değil, aynı zamanda mükemmel becerisiyle de daha fazla ün kazandı. 1512'deki Brescia kuşatmasına kadar İtalyan savaşlarında hizmet etmeye devam etti. Burada, ilk önce surlara tırmanmadaki korkusuzluğu ona ciddi bir yaraya mal oldu ve askerleri onu komşu bir eve, karısını ve kızlarını tehdit edici hakaretlerden koruduğu bir asilzadenin ikametgahına taşımak zorunda kaldı. Yarası iyileşmeden önce, Ravenna'daki (1512) korkunç savaşta hizmet verdiği Gaston de Foix'ya katılmak için acele etti. 1513'te, İngiltere Kralı VIII. Henry, Spurs savaşında (Bayard'ın babasının 1479'daki bir savaşta ömür boyu sürecek bir yara aldığı Guinegate) Fransızları bozguna uğrattığında, Bayard vatandaşlarını toparlamaya çalışırken kaçış yolunun kesildiğini gördü. Teslim olmak istemeyen Bayard, aniden silahsız dinlenen bir İngiliz subayına doğru ilerledi ve teslim olması için onu çağırdı; şövalye itaat edince Bayard da esirine teslim oldu. İngiliz kampına alındı, ancak yiğitliği Henry'yi Lodovico'yu etkilediği gibi etkiledi ve kral onu fidye ödemeden serbest bıraktı, sadece altı hafta boyunca hizmet etmemesi için şartlı tahliye istedi. I. Francis'in tahta çıkışında 1515'te Bayard, Dauphine'in
korgenerali yapıldı; ve büyük ölçüde cesaretinin katkıda bulunduğu Marignan zaferinden sonra, genç hükümdarına şövalyelik 
verme onuruna erişti.
I. Francis ve V. Charles arasında savaş tekrar başladığında, Bayard, 1000 kişiyle, savunulamaz ilan edilen Mezieres'i 35.000 kişilik bir orduya karşı tuttu ve altı hafta sonra imparatorluk generallerini kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Bu inatçı
direniş, kralın o zamanlar emperyalistlere karşı koyacak yeterli gücü olmadığı için, merkezi Fransa'yı işgalden kurtardı. Tüm Fransa bu başarıyla
çınladı ve Francis, işgalcileri
kovan kraliyet ordusunu toplamak için zaman kazandı (1521). Parlamento, Bayard'a ülkesinin
kurtarıcısı olarak teşekkür etti; Kral onu St. Michael şövalyesi ve kendi adına 100 _gens d'armes_ komutanı yaptı, bu onur o zamana kadar kanlı prenslere ayrılmıştı. Cenova'daki bir isyanı yatıştırdıktan ve Dauphine'deki bir salgını kontrol altına almak için en büyük gayreti gösterdikten sonra, Bayard 1523'te Amiral Bonnivet ile birlikte İtalya'ya gönderildi.
Robecco'da yenilip geri çekilirken bir çatışmada yaralanan Bonnivet, Bayard'dan komutayı devralmasını ve orduyu kurtarmasını rica etti.
En öndeki takipçileri geri püskürttü, ancak Sesia geçidinde arka tarafı korurken bir arkebüz güllesiyle ölümcül şekilde yaralandı (30 Nisan 1524). İspanyol komutan Pescara ve eski yoldaşı Contable de Bourbon'un eşliğinde düşmanın ortasında öldü.
Bedeni arkadaşlarına teslim edildi ve Grenoble'da toprağa verildi.
Fantastik savurganlıktan uzak şövalyelik, Bayard'ın karakterinde mükemmel bir şekilde yansıtılmıştır. Bir asker olarak, dönemin en yetenekli komutanlarından biriydi.
Özellikle düşmanın hareketlerine ilişkin bilgilerinin kesinliği ve eksiksizliğiyle dikkat çekiyordu; bunu hem dikkatli keşiflerle hem de iyi düzenlenmiş bir casusluk sistemiyle elde etti.
Paralı asker ordularının ortasında Bayard kesinlikle ilgisiz kaldı
ve romantik kahramanlığı, dindarlığı ve yüce gönüllülüğüyle çağdaşları ve halefleri için korkusuz ve kusursuz şövalye, _le
chevalier sans peur et sans reproche_ idi. Neşesi ve nezaketi ona,
daha da sık, çağdaşları tarafından verilen bir başka isim olan _le
bon chevalier_ kazandırdı.

Bayard'ın çağdaş yaşamları şunlardır:--"_Le sadık
  serviteur_" (? Jacques de Maille); _La tres joyeuse, plaisante, et
  rekreatif tarih ... des faiz, jestler, zaferler ve prousses du
  bon chevalier sans paour et sans reproche, le gentil seigneur de
  Bayart_ (Paris'te basılan orijinal baskı, 1527; modern baskılar)
  Çok sayıdalar, M.J. Roman ve L. Larchey'inkiler
  1878 ve 1882); Symphorien Champier, _Les Gestes, ensemble la vie du
  preulx chevalier Bayard_ (Lyons, 1525); Aymar du Rivail, _Histoire des
  Allobroges_ (de Terrebasse baskısı, 1844); _Bayard_'a bakın
_Repertoire des resources historiques_, Ulysse Chevalier ve
özellikle A. de Terrebasse, _Hist. de Pierre Terrail, seigneur de
Bayart_ (1. basım, Paris, 1828; 5. basım, Viyana, 1870).

BAYARD, THOMAS FRANCIS (1828-1898), Amerikalı diplomat, 29 Ekim 1828'de
Wilmington, Delaware'de doğdu. Büyük büyükbabası,
Richard Bassett (1745-1815), Delaware valisi; büyükbabası,
James Asheton Bayard (1767-1815), önde gelen bir Federalist ve 1812 Savaşı'ndan sonra Büyük Britanya ile Ghent antlaşmasını müzakere eden
Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinden biriydi; amcası Richard Henry Bayard
(1796-1868); ve babası James Asheton Bayard (1799-1880), tanınmış bir anayasa hukukçusu, hepsi Delaware'i Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etti. İş hayatına atılmayı planladığı için üniversite eğitimi almadı; ancak 1848'de babasının ofisinde hukuk öğrenimine başladı ve 1851'de baroya kabul edildi. Philadelphia'da William Shippen'in ortağı olduğu 1855'ten 1857'ye kadar olan süre hariç, esas olarak Wilmington'da avukatlık yaptı. 1869'dan 1885'e kadar Delaware'den Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü ve 1881'de (10-13 Ekim) Senato'nun geçici başkanıydı. Yetenekleri onu Senato'daki Demokratların lideri yaptı ve mali ve yasal konulardaki görüşleri ona devlet adamlığı konusunda yüksek bir itibar kazandırdı. 1877 seçim komisyonunun bir üyesiydi. 1872, 1876, 1880 ve 1884'teki Demokrat ulusal kongrelerinde başkanlık için parti adayı olarak adaylık için oy aldı. Başkan Cleveland'ın ilk yönetimi sırasında 1885-1889 yılları arasında dışişleri bakanıydı ve dış ilişkilerde muhafazakar bir politika izledi, ilgilenmesi gereken en önemli konu Bering Denizi anlaşmazlığıydı. 1893-1897 yılları arasında Büyük Britanya'ya büyükelçi olarak görev yaptığında, uzun boylu, onurlu kişiliği, kusursuz nezaketi ve cilalı, biraz da kasıtlı olsa da, belagati onu tüm en iyi çevrelerde önemli bir adam yaptı. Birçok Amerikalı tarafından İngiliz geleneklerine fazlaca düşkün olduğu düşünülüyordu; ve kendi vatandaşları için olumsuz olduğu düşünülen bazı eleştirilerin ifade edilmesi nedeniyle Temsilciler Meclisi, 7 Kasım 1895'te kendisi hakkında bir kınama oyu verecek kadar ileri gitti. Ancak Bay Bayard'ın diplomasisinin değeri, ünlü bir Amerikan bakanlar dizisinin geleneklerini layıkıyla sürdürdüğü Birleşik Krallık'ta tam olarak tanındı. Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'daki ilk temsilcisi olarak büyükelçi diplomatik rütbesine sahip oldu. 28 Eylül 1898'de Massachusetts, Dedham'da öldü.

Edward Spencer, _Public Life and Services of T.F. Bayard_ (New York, 1880) adlı eserine bakın.

BAYAZID veya BAJAZET, Asya Türkiye'sinin sınır kalesi, Erzurum vilayetinin bir sancağının baş şehri, Rusya ve İran sınırlarına yakın bir yerde
ve bataklık bir ovadan Ararat'ın büyük konisine
bakan, genel rakımı 6000 ft. Komşu kayalardaki çivi yazılı yazıtların da tanıklık ettiği gibi, büyük bir antik alanı
işgal ediyor; eski Ermeni kasabası Pakovan'ın yerinde duruyor. Keskin, kayalık tepelerden oluşan bir amfitiyatroda pitoresk bir şekilde yer alıyor. Erzurum üzerinden
Trebizond'dan Kuzeybatı'ya giden büyük ticaret yolu Pers, birkaç mil güneyde Kızıl Dize sınırını geçer ve şehre girmez. Şehrin üzerindeki bir tepecik, Mahmud Paşa için bir Pers mimarı tarafından inşa edilen ve Türkiye'nin en güzel binalarından biri olarak kabul edilen eski valilerin yarı yıkık kalesi veya sarayı tarafından işgal edilmiştir. İki kilise ve antik çağı ve mimari ihtişamıyla ünlü Kasa Kilissa adlı bir manastır içerir. Çivi yazısı yazıtları, şehrin üzerindeki kaya sivri uçlarında, bazı kaya odalarıyla birlikte, Vannik dönemine ait bir kasaba veya kale olduğunu gösterir. Nüfus son zamanlarda azalmıştır ve şu anda yaklaşık 4000 kişidir. Burada bir Rus konsolosu ikamet etmektedir ve şehir bir askeri istasyondur. 1828 ve 1854 Rus seferleri sırasında, ayrıca 1878'de ele geçirilmiştir, ancak daha sonra Rus garnizonunu uzun bir
kuşatmaya tabi tutan Türkler tarafından yeniden ele geçirilmiştir; yer sonunda rahatladı, ancak daha sonra sokaklarda bir Hıristiyan katliamı gerçekleşti. Bayazid, Berlin
antlaşmasıyla Türkiye'ye iade edildi.

BAYBAY, Leyte ilinin bir kasabası, Leyte adası, Filipin Adaları, B. kıyısında. Nüfus (1903) 22.990. Asıl kasaba,
Pagbanganan nehrinin ağzında, eyalet başkenti Tacloban'ın 45 m. G.G.B.'sinde yer almaktadır. Üstün kaliteli kenevir ihraç edilmektedir.
Diğer ürünler pirinç, mısır, kopra, kakao, şeker, sığır ve atlardır.
Visayan dilinin Cebu lehçesi konuşulmaktadır.

BAY CITY, Bay ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Michigan, ABD,
Saginaw nehri üzerinde, Saginaw Körfezi'ne girişinden yaklaşık 2 m. ve Detroit'in yaklaşık 108 m. K.B.'sinde. Nüfus (1890) 27.839; (1900) 27.628, bunların 8483'ü yabancı doğumluydu, bunların arasında 2413 İngiliz-Kanadalı, 1743 Alman, 1822 Polonyalılar (şehrin haftalık bir Polonya gazetesi var) ve 1075 Fransız-Kanadalı vardı; (1910, nüfus sayımı) 45.166. Bay City'ye Michigan Central, Pere Marquette, Grand Trunk ve Detroit & Mackinac demiryolları ve göl vapurları hizmet vermektedir. Şehir nehrin her iki yakası boyunca birkaç mil uzanır ve iyi bir çiftçilik bölgesindedir ve buraya taş yollarla bağlıdır. Kamu binaları arasında Federal bina, belediye binası ve halk kütüphanesi bulunmaktadır. Şehirde kereste ve balıkçılık alanları (Saginaw Körfezi'nde yakalanan levrek, beyaz balık, mersin balığı, turna balığı, levrek vb.), büyük makine atölyeleri ve dökümhaneler (1905'teki ürünlerin değeri 1.743.155 $ veya şehrin fabrika ürünlerinin toplamının %31'i) ve gemiler (tahta ve çelik), ahşap ürünler, ahşap boru, kaplama, demiryolu makineleri, çimento, alkali ve hindiba gibi çeşitli imalatlar vardır. Şehrin altında bir tuz havzası vardır ve kereste endüstrisinin yanında, tuz endüstrisi ilk geliştirilen endüstri olmuştur, ancak önemi azalmıştır, 1905'teki ürün değeri tüm fabrika ürünleri için 5.620.866 dolardan 20.098 dolardır. Şehrin yakınında değerli kömür madenleri vardır ve şehir sınırları içinde bir tane vardır. Essexville'de (nüfus 1910, 1477), N.E., Banks'ta, N.W. ve Salzbury'de, Bay City'nin GB'sinde, pancar şekeri fabrikaları vardır - şeker pancarları civarda yaygın olarak yetiştirilir. Alkol, bu pancar şekeri fabrikalarından elde edilen atık melasından yapılır. Belediye, su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. Lower Saginaw ve
Portsmouth yerleşimleri 1837'de kuruldu ve daha sonra birleştirilerek Bay City oluşturuldu,
1859'da bir köy olarak dahil edildi ve
1865'te bir şehir olarak tüzüklendirildi. 1905'te West Bay City (nüfus 1900, 13.119) ve Bay City birleştirildi.

BAYEUX, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba,
Calvados bölgesindeki bir bölgenin başkenti,
Batı demiryolu üzerinde Caen'in 18 m. kuzeybatısında.
Nüfus (1906) 6930. Bayeux, Aure üzerinde, İngiliz Kanalı'ndan 5 m. uzaklıkta yer almaktadır. Görkemli katedrali, 13. yüzyılda, nefin yan kemerlerinin ve yüksek taş kuleleriyle
iki batı kulesinin ait olduğu Romanesk bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Üçüncü ve daha da yüksek bir kule, üst kısmı gösterişli Gotik tarzda, modern, geçidin üzerindedir. Işıltılı şapellerle çevrili olan koro, erken Gotik'in güzel bir örneğidir. Altında, 15. yüzyılda restore edilmiş 11. yüzyıldan kalma bir kripta vardır. Korodaki meşe bölmeler, 16. yüzyıl sonu oymacılığının güzel örnekleridir.
Eski piskopos sarayı, ana binası 18. yüzyıldan kalma olmasına rağmen, büyük bir yaştadır ve mahkeme ve otel de ville olarak hizmet vermektedir. Bayeux, sakin sokaklarında birçok ilginç, ahşap ev ve taş malikaneye sahiptir. Müzede ünlü Bayeux gobleni bulunur (aşağıya bakın). Kasaba, bir piskoposun ve bir kaymakamın merkezidir; birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir kilise ilahiyat okulu, bir cemaat koleji ve bir sanat ve imalat odası vardır. Boyama, deri işleme, dantel yapımı ve ev ve laboratuvar amaçlı porselen üretimi yapılmaktadır.

4. yüzyıla kadar Bayeux _Augustodurum_ adını taşıyordu, ancak
daha sonra, Baiocasses ve Viducasses kabilelerinin başkenti olduğunda, Civitas Baiocassium adını aldı.
Piskoposluğu 4. yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanıyor.
Norman istilasından önce kontlar tarafından yönetiliyordu. 890'da İskandinav şefi Rollo tarafından alındıktan sonra, kısa süre sonra Normanlar tarafından iskan edildi ve
Normandiya düklerinin ikametgahı oldu, bunlardan biri olan Richard I.,
960 civarında 18. yüzyıla kadar ayakta kalan bir kale inşa etti. Fatih William'ın oğulları arasındaki kavgalar sırasında 1106'da Henry I tarafından yağmalandı ve talan edildi ve daha sonraki zamanlarda Yüz Yıl Savaşları ve 16. yüzyılın din savaşları sırasında birkaç kez kuşatma ve ele geçirildi. 1790'a kadar Aşağı Normandiya'nın bir bölgesi olan Bessin'in başkentiydi.

BAYEUX DOKUMA, THE. Bu saygıdeğer kalıntı, 231 ft. uzunluğunda ve 20 inç. genişliğinde, yaşla birlikte açık kahverengi olan bir keten şeridinden oluşur ve üzerinde sekiz renk yünlü kumaştan, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethini temsil eden sahneler
işlenmiştir. Bu sahnelerden
yetmiş ikisi vardır, Harold'un Normandiya'ya giderken Bosham'ı ziyaretiyle başlayıp, İngilizlerin Hastings savaşından kaçışıyla sona erer, ancak şeridin gerçek ucu yok olmuştur.
Üst ve alt şerit boyunca hayvan figürleri, Ezop ve Phaedrus masallarından sahneler, çiftçilikten ve avcılıktan ve ara sıra Fetih hikayesinden sahneler içeren dekoratif bordürler vardır (bkz.
İŞLEME; Resim I. şekil 7). Eskiden _Toile de St Jean_ olarak bilinirdi, Bayeux
katedralinin nefini süslemek için bazı bayram günlerinde kullanılırdı. Devrimin tehlikelerinden kıl payı kurtulan eser, 1803-1804 yıllarında Napolyon'un isteği üzerine Paris'te sergilendi ve o zamandan beri Bayeux'de sivil gözetim altında tutuluyor ve şu anda cam altında sergileniyor. Fransa-Almanya Savaşı'nda (1871) aceleyle indirildi ve saklandı.

William Stukeley'in 1746'da tanımladığı gibi, "Eski İngiliz tarihimizle ilgili dünyadaki en asil anıt", 1730'dan bu yana hem Fransa'da hem de İngiltere'de tekrar tekrar
tanımlandı, tartışıldı ve yeniden üretildi. En iyi renkli yeniden üretim, 1818'de C.A. Stothard tarafından yapılan ve _Vetusta Monumenta_'nın altıncı cildinde yayınlanan eserdir; ancak 1871-1872'de "duvar halısı" İngiliz eğitim yetkilileri için E. Dossetter tarafından fotoğraflandı.

Yerel gelenek, eseri Fatih'in karısına atadı. F. Pluquet, _Essai historique sur la ville de Bayeux_ (Caen, 1829) adlı eserinde bu inancı reddeden ve bunu Fatih'in üvey kardeşi Bayeux piskoposu Odo ile ilişkilendiren ilk kişiydi ve artık kabul gören bu görüş, Domesday Book'ta adı geçen piskoposun takipçilerinden üçünün goblendeki çok az isim arasında olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Odo'nun gobleni kendi katedrali için yaptırdığı oldukça kesin görünüyor, ancak goblenin İngiliz parmakları tarafından işlenip işlenmediği tartışmalı, ancak üzerindeki bazı kelimelerin bu görüşü desteklediği kabul edildi. Freeman, bunu kesin bir şekilde "çağdaş bir eser" ve tarihsel olarak "birincil bir otorite ... aslında Norman tarafındaki en yüksek otorite" olarak nitelendirdi. Bazı kanıtları benzersiz olduğundan, otoritesi sorusu önemlidir ve Freeman'ın sonuçları yakın zamandaki tartışmalarla pratik olarak doğrulanmıştır. 1902'de M. Marignan, arkeolojik gerekçelerle goblene atanan tarihi sorguladı, tıpkı Abbe de la Rue'nun doksan yıl önce sorguladığı gibi;
ama onun argümanları Gaston Paris ve M. Lanore tarafından çürütüldü ve goblenin otoritesi haklı çıkarıldı. Ünlü kalıntı, bir sınıfın tek hayatta kalanı gibi görünüyor, çünkü Abbot Baudri, Fatih'in kızı Adela için yapılmış benzer bir eseri Latince dizelerle anlattı ve
daha önceki günlerde Brihtnoth'un dul eşi, kocasının Maldon'daki zorlu savaştaki başarıları ve ölümüyle ilgili benzer bir kayıt tutmuştu
(991).

[Resim: TABLO I.

1. DINANT KUŞATMASI. Bir höyüğün üzerindeki ahşap kaleye ve şövalyenin
mızrağının ucundaki anahtarları teslim ettiğine dikkat edin.

2. WESTMINSTER ABBEY'DEKİ EDWARD THE CONFESSOR'UN CENAZE TÖRENİ.

3. HAROLD'UN TAÇ GİYİMİ.

4. HALLEY KUYRUĞUNUN GÖRÜNÜŞÜ.

5. NORMANSLAR SİLAHLARINI GEMİLERE TAŞIYOR. (_G,
Bell & Sons._ izniyle)]

[İllüstrasyon: TABLO II.

6. NORMANSLAR PEVENSEY'E GEÇİYOR.

7. HASTINGS ŞALESİ'NİN İNŞASI.

8. HAROLD'UN İLERLEMESİ WILLIAM'A BİLDİRİLİYOR. HASTINGS'İN YAKILMASI.

9. NORMAN SÜVARİSİ İNGİLİZ KALKAN DUVARINA SALDIRIYOR.

10. WILLIAM ADAMLARINI TOPLAMAK İÇİN MİĞFERİNİ KALDIRIYOR.

11. BAYEUX PİSKOPOSU ODO, TOPUZUNU KULLANIYOR.

(_G. Bell & Sons'ın izniyle._)]

Bkz. E.A. Freeman, _Norman Fethi_, cilt iii. (1875 basımı),
bugüne kadarki tartışmanın özeti ile; _Archaeologia_, ciltler xvii.--xix.;
Dawson Turner, _Normandiya Turu_ (1820); C.A. Stothard'ın
  _Vetusta Monumenta_'daki resimler, cilt. vi.; _Beyefendi
  Magazine_, 1837; Bolton Corney, _Araştırmalar ve Varsayımlar
  Bayeux Goblen_ (1836-1838); A. de Caumont, "Un mot sur ... la
  tapisserie de Bayeux," _Bulletin anıtsal de Vinstilut des'de
  iller_, cilt. viii. (1841); J. Laffetay, _Noticehistorique et
  açıklayıcı sur la tapisserie_ ... (1874); J. Comte, _Tapisserie de
  Bayeux_; FR. Fowke, The Bayeux Goblen (ed. 1898); Marignan,
  _Tapisserie de Bayeux_ (1902); G. Pans, "Tapisserie de Bayeux,"
_Romania_, cilt xxxi.; Lanore, "La Tapisserie de Bayeux,"
_Bibliotheque de l'ecole des chartes_, cilt lxiv. (1903); ve J.H.
Round, "The Bayeux Tapestry," Monthly Review, xvii. (1904).
(J. H. R.)

I. BAYEZID (1347-1403), Osmanlı padişahı, hareketlerinin büyük hızı nedeniyle YILDERIM veya
"YILDIRIM" lakabıyla anılır, babası I. Murad'ın yerine geçer. 1389'da Kosova meydanında öldürülmesi üzerine, savaşta kendini gösteren kardeşi Yakub'un derhal idam edilmesini emrederek tahta çıkışını bildirdi. Silahları hem Avrupa'da hem de Asya'da başarılı oldu ve "sultan" unvanını alan ilk Osmanlı hükümdarı oldu ve bu unvanı ona bahşetmeye 
itibar etti. 1396'da Nikopoli savaşında Hristiyanlığın şövalyeliğini bozguna uğrattıktan sonra , muzaffer kariyerini Yunanistan'da sürdürdü ve Konstantinopolis şüphesiz saldırısından önce düşmüş olurdu, eğer imparator Manuel Palaeologus onu zamanında verdiği tavizlerle satın almasaydı, pratik olarak Bayezid'in vasalı konumuna
düşürmeseydi. Fakat fetihleri ​​ani ve Timur'un elinde ezici
kontrol. Moğol istilacı tarafından Ankara'da tamamen yenilgiye uğratılan Bayezid, onun esiri oldu ve birkaç ay sonra, Mart 1403'te esaret altında öldü.

Bayezid ilk olarak, kendisine çeyiz olarak Kutaiah ve ona bağlı toprakları getiren Kermian prensinin kızı Devlet Şah Hatun ile evlendi. Tahta çıkmasından iki yıl önce imparator John Palaeologus'un kızıyla da evlendi.

II. BAYEZID (1447-1512), Türkiye Sultanı, II. Muhammed'in oğluydu.
1481'de tahta çıktı, ancak yeniçerileri ele geçirdikten sonra. büyük bir bağışla, bundan böyle yüzyıllar boyunca yeni bir
padişahın tahta çıkmasıyla disiplinsiz topluluğun değişmez ayrıcalığı haline geldi. Tahtta kendini kurabilmesinden önce kardeşi Prens Jem ile uzun bir
mücadele başladı. Yenilgiye uğrayan Jem, Rodos'taki St. John şövalyelerine sığınmak için kaçtı ve şövalyeler, kendisine verilen güvenli geçiş iznine rağmen, onu yakın bir tutuklu olarak tutmanın bedeli olarak Bayezid'den bir maaş kabul ettiler. (Bkz. AUBUSSON, PIERRE D '.)

Jem yaşadığı sürece padişahın huzuru için sürekli bir tehditti
ve Avrupa hükümdarları arasında
Batılılara para sızdırmak amacıyla baskı yapmak için
bu kadar değerli bir araca sahip olmak için önemli bir rekabet vardı veya tavizler.
Genel mutabakatla prens en sonunda Papa VIII. Innocent'a emanet edildi, o da onu sadece sultandan yıllık bir haraç almak için değil, aynı zamanda Bayezid'in Akdeniz'deki hırslı tasarımlarının uygulanmasını engellemek için kullandı. Halefi Alexander VI., onu daha şüpheli bir amaç için kullandı, yani sadece Jem'in muhafazası için ödenmesi gereken emekli maaşının birikmiş borçlarını tahsil etmek için değil, aynı zamanda Charles V.'nin onu sultan olarak atama niyetini genişleterek , Bayezid'i imparatora karşı kendisine yardım etmeye ikna etmek için
. Ancak, Bayezid'in papayı Jem'i zehirletmek için rüşvet vermeyi başardığı
raporunda hiçbir gerçeklik payı yok gibi görünüyor.
İskender ile mükemmel ilişkiler yaşayan prens,
Napoli'de öldü Şubat 1495'te, muhtemelen papa tarafından kasıtlı olarak teşvik edilen aşırılıkların sonucu olarak. İster Jem'in rekabetinden duyduğu korkudan, ister kişisel karakterinden kaynaklansın, Bayezid savaşçı seleflerinin saldırgan ruhundan pek az şey gösterdi; ve Machiavelli böyle bir padişahın
Türkiye'nin Avrupa için bir tehdit olmaktan çıkmasına neden olacağını söyledi. Rodos'a saldırıyı ilk başta terk etti, barış adına Venedik'e tavizler verdi ve Ragusa'dan alınması gereken haraçları azalttı. Savaşları Dalmaçya kıyılarına ve Hırvatistan, Macaristan, Moldova ve Polonya'ya yapılan akınlar niteliğindeydi. 1489'da Kıbrıs'ı ele geçiren Venedik'in Ege'deki büyüyen gücünün tehdidi onu sonunda daha ciddi bir çabaya yöneltti; ve 1499'da cumhuriyetle savaş başladı ve 1502'de Lepanto ve Mora'daki Modon, Koron ve Navarino'nun Türkiye'ye ilhak edilmesiyle sona erdi. Bayezid 1500'de Modon kuşatmasını bizzat yönetti.

Bayezid'in Avrupa yönündeki nispeten hareketsizliği kısmen başka yerlerdeki meşguliyetinden kaynaklanıyordu. Güneyde, gücünü kuzeye Tarsus ve Adana'ya kadar genişleten Mısır'ın Memlük sultanı Kait Bey'in tehlikeli rekabeti tarafından tehdit ediliyordu. 1488'de Osmanlılara karşı büyük bir zafer kazandı ve 1491'de Bayezid'in ölümünden sonra tekrar bozulan bir barış yapıldı.
Şurur'un (1502) kesin savaşının modern şahlar soyunun ilki olan İsmail'i iktidara getirdiği Pers tarafında da tehlike sultanı tehdit ediyordu ve saltanatının son yılları, yeni Pers gücünün etkisi altında, Kürdistan ve Küçük Asya'da Şii doktrininin yayılmasıyla sorunluydu. Asya'daki otoritesini
koruyacak güçler Bayezid tarafından üç oğluna,
Ahmed, Korcud ve Selim'e emanet edilmişti; ve sultanın gerileme yılları
isyanları ve rekabetleriyle acılaşmıştı. 1509'daki büyük depremden kısa bir süre sonra, Konstantinopolis'i harabeye çeviren, Asya'daki güçlü yönetimi Avrupa'ya sultan olarak gelecekteki kariyerinin garantisini veren Trabzon'un yönetilemez paşası Selim, Bayezid'in sığındığı Edirne'nin önünde belirdi. Sultan, Ahmed'i halefi olarak belirlemişti, ancak Selim geçici olarak yenilmiş olsa da
yeniçerileri kazanmayı başardı. 25 Nisan 1512'de Bayezid tahttan çekilmek zorunda kaldı ve birkaç gün sonra öldü.

Bkz. J.B. Bury, _Cambridge Modern History_, cilt i. bölüm iii.
ve bibliyografya s. 700.

BAY ADALARI (ISLAS DE LA BAHIA), Honduras kıyılarında bulunan ve idari bölgesini oluşturan Karayip Denizi'ndeki küçük bir takımadadır. Nüfus (1905) 500 Kızılderili dahil yaklaşık 3000 kişidir.
Takımadalar Roatan veya Ruatan, Guanaja veya Bonacca,
Utilla, Barbareta, Helena, Morat, Puercos veya Hog Adaları ve birçok
_cays_ veya adacıktan oluşur. Bay Adaları iyi bir toprağa, güzel bir iklime ve
avantajlı bir konuma sahiptir. En büyüğü olan Roatan, yaklaşık 30 m uzunluğunda ve 9 m genişliğindedir, dağları 900 ft yüksekliğe kadar yükselir, değerli ormanlarla kaplıdır ve geyik ve yaban domuzlarıyla doludur. Başlıca kasabaları
Coxen Hole ve Puerto Real'dir. Ticareti esas olarak New Orleans ile muz, hindistan cevizi, ananas ve diğer meyveler üzerinden yapılır. Guanaja 9 m. uzunluğunda
5 m. genişliğindedir; Roatan'ın 15 m. D.K.D.'sinde yer alır. Sık ağaçlıklı kireçtaşı tepelerinde yabani domuzlar bol miktarda bulunur. Diğer adalar nispeten
küçüktür ve bazı durumlarda resiflerle bağlandıkları Roatan'ın ayrı parçaları olarak kabul edilebilir. Guanaja 1502'de Kolomb tarafından
keşfedildi, ancak adalar 17. yüzyıla kadar kolonileştirilmedi,
o zaman Belize'den gelen İngiliz kütük kesicileri ve
Mosquito Sahili'nden inciciler tarafından işgal edildiler. 1742'de Roatan'da kaleler inşa edildi,
ancak 1749'da terk edildi. 1852'de adalar Büyük Britanya tarafından ilhak edildi. 1859'da Honduras'a devredildiler.

BAYLE, PIERRE (1647-1706), Fransız filozof ve edebiyatçı,
18 Kasım 1647'de Pamiers (Ariege) yakınlarındaki le Carla-le-Comte'de doğdu. Babası, bir Kalvinist papaz tarafından ve Puylaurens'teki bir akademide eğitildi, daha sonra Toulouse'daki bir Cizvit kolejine girdi ve bir ay sonra (1669) Roma Katoliği oldu. On yedi ay sonra eski dinine döndü ve zulümden kaçınmak için Cenevre'ye kaçtı ve burada Kartezyenlikle tanıştı. Birkaç yıl boyunca Bele adı altında çeşitli Parisli ailelere öğretmenlik yaptı, ancak 1675'te Sedan'daki Protestan üniversitesinde felsefe kürsüsüne atandı. 1681'de Sedan'daki üniversite kapatıldı, ancak hemen ardından Bayle Rotterdam'da felsefe ve tarih profesörü olarak atandı. Burada 1682'de ünlü _Pensees diversiès sur la comete de 1680_ adlı eserini ve Maimbourg'un Kalvinizm tarihi üzerine yaptığı çalışmaları eleştirdi. Bu eleştirinin kazandığı büyük ün, aynı konu hakkında bir kitap
yazmış olan
Bayle'nin meslektaşı P. Jurieu'nun kıskançlığını uyandırdı. 1684'te Bayle, bir tür edebi eleştiri dergisi olan _Nouvelles de la
republique des lettres_ adlı eserini yayınlamaya başladı. 1690'da _Avis important aux refugies_ adlı bir eser ortaya çıktı ve Jurieu, Bayle'e atfetti ve Bayle'e düşmanca davrandı. Uzun bir
tartışmanın ardından Bayle, 1693'te kürsüsünden mahrum bırakıldı. Bu talihsizlikten dolayı
depresyona girmedi, özellikle de o sırada _Tarihsel ve Eleştirel Sözlük_'ün (_Dictionnaire historique et critique_)
hazırlanmasıyla yakından meşgul olduğu için. Bayle'nin hayatının kalan yılları, birçok durumda _Sözlüğü_ üzerine yapılan eleştirilerden kaynaklanan çeşitli yazılara adandı. 28 Aralık 1706'da Rotterdam'da sürgünde öldü. 1906'da onun onuruna Pamiers'de "la reparation d'un long oubli" adlı bir heykel dikildi. Bayle'in bilgi birikimi, Leclerc'in ona biçtiği düşük değere rağmen, oldukça önemli görünüyor. Yapıcı bir düşünür olarak çok az şey yaptı. Bir eleştirmen olarak kendi zamanında eşi benzeri yoktu ve yine de konusunu ele alışındaki incelik ve beceriye hayran kalabiliriz. _Nouvelles de la republique des lettres_ (bkz. Louis P. Betz, _P. Bayle
und die Nouvelles de la republique des lettres_, Zürih, 1896) edebiyatı popülerleştirme yönündeki ilk kapsamlı girişimdi ve son derece başarılıydı. Ancak _Sözlük_, Bayle'in başyapıtıdır.

EDITIONS.--_Tarihsel ve Eleştirel Sözlük_ (1695-1697; 1702,
  büyütülmüş; en iyisi P. des Maizeaux, 4 cilt, 1740); _Oeuvres
  de Bayle_ (3 cilt, Lahey); bkz. des Maizeaux, Vie de Bayle; L.A.
  Feuerbach, Pierre Bayle (1838); Damiron, _La Philosophie, Fransa
  17. yüzyıl (1858-1864); Sainte-Beuve, "Du genie critique et de
  Bayle" (Revue des deux mondes, 1 Aralık 1835); A. Deschamps, _La
  Genese du scepticisme erudit chez Bayle_ (Liege, 1878); J.Denis,
  Bayle ve Jurieu (Paris, 1886); F. Brunetiere, _La Critique
  literaire au XVIIIé siecle_ (cilt i., 1890) ve La Critique de
  Bayle_ (1893); Emile Gigas, _Choix de la yazışmaları
  Pierre Bayle_ (Paris, 1890, Revue critique'de gözden geçirildi, 22 Aralık.
  1890); de Bude, _Lettres inedites bir J.A.'ya hitap ediyor. Turretini_ (Paris,
  1887); J.F. Stephen, Horae Sabbaticae_ (Londra, 1892, 3. seri. s.
  174-192); A. Cazes, _P. Bayle, sa vie, ses idees_, &c. (1905).

BAYLO (Lat. _bajulus_ veya _baillivus_; bk. İtal. _balio_, Fr. _bailli_,
İng. _bailiff_), diplomasi alanında, Konstantinopolis'teki Venedik temsilcisinin taşıdığı unvan. Görevleri başlangıçta bir
genel konsolosun görevleri niteliğindeydi, ancak 16. yüzyıldan itibaren
birinci sınıf bir diplomatik temsilcinin rütbesi ve görevleri de oldu. A. de Wicquefort, "Bayle adı altında," diyor, "sadece kendi ulusunun üyeleri arasında değil, aynı zamanda Levant'ta Aziz Mark bayrağı altında ticaret yapan diğer tüm tüccarlar arasında da konsolos ve yargıç görevlerini yerine getiriyor." (Bkz. DİPLOMASİ. )

BAYLY, THOMAS HAYNES (1797-1839), İngiliz şarkı yazarı ve oyun yazarı, 13 Ekim 1797'de Bath'ta doğdu. Kiliseye girmeyi düşünerek Winchester'da ve Oxford'daki St Mary Hall'da eğitim gördü. Ancak Dublin'i ziyaret ederken baladlar yazma yeteneğini keşfetti ve 1824'te İngiltere'ye döndüğünde "I'd be a butterfly" ile hızla geniş bir üne kavuştu, ardından "We
met--'twas in a crowd", "She wore a wreath of roses", "Oh, no, we never
ment her" ve adının hala hatırlandığı diğer hafif ve zarif şarkılar geldi. Şarkılarının bazılarını kendisi besteledi; iyi bilinen bir örnek "Gaily the troubadour"dur. Bayly ayrıca iki roman, _The Aylmers_ ve _A Legend of Killarney_ ve çok sayıda oyun yazdı. En başarılı dramatik eseri, Madame Vestris tarafından sahnelenen ve Lord Chesterfield'dan büyük övgü alan _Perfection_ idi. Bayly
1826'da İrlandalı bir varisle evlenmişti, ancak mirasları kötü yönetiliyordu
ve mali zorlukların neden olduğu endişe sağlığını bozdu.
22 Nisan 1839'da öldü.

_Collected Works_ (1844) adlı eserinde karısının bir anıları yer almaktadır.

BAYNES, THOMAS SPENCER (1823-1887), İngiliz editör ve edebiyatçı,
bir Baptist rahibin oğlu, 24 Mart 1823'te Somerset, Wellington'da doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada Sir William Hamilton'un öğrencisi oldu, onun asistanı oldu ve mantık
konularındaki görüşlerinin yetkili temsilcisi oldu. Bu öğreti, 1850'de yayınlanan _Mantıksal Biçimlerin Yeni Analitiği Üzerine Deneme_ adlı eserinde somutlaştırıldı, aynı yıl Londra Üniversitesi'nden derecesini aldı.
Bunun ardından bir sonraki yıl Arnauld'un _Port Royal Logic_ adlı eserinin çevirisi geldi. 1850'de _Edinburgh Guardian_'ın editörü oldu,
ancak dört yıllık çalışmanın ardından sağlığı bozuldu. İki yıl Somerset'te kaldı ve ardından Londra'ya giderek 1858'de _Daily News_'un yardımcı editörü oldu. 1864'te St Andrews Üniversitesi'nde mantık
metafiziği ve İngiliz edebiyatı profesörü olarak atandı ve
1873'te _Encyclopaedia
Britannica_'nın dokuzuncu baskısının editörlüğü ona emanet edildi. 1881'e kadar tek başına yönetti,
sonra sağlığının bozulması
Prof. W. Robertson Smith şahsında kendisine bir yardımcı yardımcı sağlanmasını gerektirdi. Ancak Baynes,
31 Mayıs 1887'de, yani tamamlanmasından kısa bir süre önce ölümüne kadar bu çalışma üzerinde çalışmaya devam etti. Shakespeare hakkındaki makalesi
(_Encyclopaedia Britannica_, 9. baskı) 1894'te Shakespeare konuları üzerine diğer denemelerle
ve Prof. Lewis
Campbell'ın anılarıyla birlikte yeniden yayınlandı.

BAYONET, bir tüfeğin veya tüfeğin ağzına veya ön ucuna sabitlenmiş ve bu silahlarla donatılmış birlikler tarafından taşınan kısa bir itme silahı. Kelimenin kökeni tartışmalıdır, ancak ismin _bayonnette_ adı verilen kısa hançerin ilk olarak 15. yüzyılın sonlarına doğru yapıldığı Bayonne kasabasından türediği varsayımı için bazı yetkiler vardır. Bayonne yerlisi olan yaşlı Puysegur (Paris'te ölümünden sonra 1747'de yayınlanan _Memoirs_ adlı eserinde) 1647'de Ypres'teki birlikleri komuta ederken, tüfekçilerinin süngü kullandığını söyler. Bu süngüler, tüfeğin ağzına takılan tahta bir sapa sabitlenmiş çelik bir hançerden oluşurdu - aslında fişli süngülerdi. 1663-1664'te Tanca'da bazı İngiliz askerleri yoldaşlarına hançerlerini
kullandıkları için askeri mahkemelerde yargılandı. Süngüler ilk başta hançer olarak adlandırıldığından ve 1675'e kadar Tanca'da çok az veya hiç mızraklı asker olmadığından, olası sonuç Tanca'daki birliklerin fişli süngüler kullandığıdır. 1671'de fişli süngüler o zamanlar yetiştirilen Fransız tüfekçi alaylarına verildi. 1672'de yetiştirilen ve 1674'te dağıtılan bir İngiliz ejderha alayının bir kısmına ve 1685'te yetiştirilen Kraliyet Tüfekçilerine verildi. Bu süngünün (tüm ateşi durduran) kullanımıyla ortaya çıkan tehlike o kadar erken hissedildi ki, genç Puysegur 1678'de yangını durdurmadan sabitlenebilen bir halka süngü gördü. 1689'da Killiecrankie'deki İngiliz yenilgisi (diğer şeylerin yanı sıra) fiş süngüsünün kullanılmasından kaynaklandı; ve kısa bir süre sonra mağlup lider General Mackay kendi icadı olan bir halka süngüyü tanıttı. Fleurus savaşından sonra, 1690'da, bunları kabul etmeyi reddeden XIV. Louis'in huzurunda, kötü oturan soketli veya zikzak süngülerle bir deneme yapıldı. Ryswick barışından (1697) kısa bir süre sonra İngilizler ve Almanlar mızrağı kaldırdılar ve bu süngüleri tanıttılar ve bunların plakaları o yıl Paris'te yayınlanan Surirey de St Remy'nin _Memoires d'Artillerie_ adlı eserinde verilmiştir; Ancak askeri bir entrika nedeniyle 1703'e kadar Fransız piyadesine verilmedi. Bundan sonra süngü, tüfek veya diğer ateşli silahlarla birlikte, piyadenin tipik silahı haline geldi. Bu süngü, Sir John Moore'un tüfeğe yaylı klipsle tutturulmuş bir süngüyü tanıttığı 1805 yılına kadar İngiliz hizmetinde kaldı. Üçgen süngü (bıçağının enine kesitinden dolayı böyle adlandırılır) dergi tüfeğinin tanıtılmasına kadar İngiliz ordusunda kullanıldı, sonra yerini kılıç süngüsü veya hançer süngüsü aldı. Kılıç süngüleri--tüfekten ayrı olarak kılıç veya hançer olarak kullanılabilen silahlar--uzun zamandır mühendisler ve tüfekler gibi özel birlikler tarafından kullanılıyordu ve çeşitli amaçlara uygun bir süngü üretmek için birçok yaratıcı girişimde bulunuldu. Kraliyet Mühendisleri eskiden testere gibi keskin bir sırtı olan uzun, kavisli bir kılıç süngüsü kullanırdı, ancak tüm birlikler artık sade kılıç süngüsüyle donatılıyor. Süngü genellikle askerin kemerindeki bir kınına asılır ve yalnızca savaşın son aşamalarında sabitlenir; bunun nedeni, patlama şokundan dolayı tüfeğin "sıçramasının" namludaki ekstra ağırlıkla önemli ölçüde değişmesi ve bu nedenle nişangahın bozulmasıdır. 1903'teki kısa Lee-Enfield tüfeğinde, süngü doğrudan namluya bağlı olmadığından isabetliliği etkilemez, ancak uzun tüfeklerde süngü sabitlendiğinde nişangah doğru yüksekliği sağlamak için iki veya üç kademe yükseltilmelidir. Rus ordusu birliklerinde süngü (üçgen) neredeyse her zaman sabit olarak taşınır; İtalyan karabinasının (1891) modeli ayrılmaz bir süngüye sahiptir; Birleşik Devletler tüfeği
(1903'ün yeni kısa modeli) 20,5875 inç uzunluğunda, bıçağın alt kenarı tüm uzunluğu boyunca bilenmiş ve üst kenarı uçtan 5 inç bilenmiş 1905 modeli bir bıçak süngüsüne sahiptir; bu süngü, fişek kayışına takılı ahşap ve deri bir kın içinde taşınır. İngiliz süngüsü (model 1903) 1 ft. uzunluğunda bir bıçağa sahiptir. Tüfek ve süngünün birlikte uzunluğu, bir _arme blanche_ olarak kabul edilir, önemli ölçüde değişir, 1886'daki Fransız Lebel modelinin uzunluğu 6 ft. iken, 1903'teki İngiliz kısa Lee-Enfield'ın 4 ft. 8-3/4 inç. uzunluğuna karşılık. Alman tüfekleri (1898) süngüyle birlikte 5 ft. 9-3/4 inç uzunluğa sahiptir; Rus (1894) 5 ft. 9 in.;
ve Japon 5 ft. 5-1/2 in. 1908'de 1903'teki selefinden 5 inç daha uzun olan yeni bir İngiliz süngüsü onaylandı, ucun şekli bir mızrak veya mızrak başının itme etkisini elde etmek için değiştirildi.

BAYONNE, Güneybatı Fransa'da bir kasaba, Basses-Pyrenees bölümündeki bir bölgenin başkenti, Güney demiryolunda Pau'nun 66 m. B.K.B.'sinde.
Nüfus (1906) 21.779. Birinci sınıf müstahkem bir yer olan Bayonne, Adour ve sol kolu olan Nive'nin birleştiği noktada, denizden yaklaşık 3 m. uzaklıkta yer almaktadır. İki nehir kasabayı neredeyse eşit üç parçaya böler ve birbirleriyle köprülerle iletişim kurar. Grand
Bayonne, Nive'nin sol kıyısında yer alır; nehrin ağzında birbirine yakın olan iki meydan, şehrin en hareketli
bölgesini oluşturur. Petit Bayonne, Nive ve Adour'un sağ kıyısı arasında yer alır; Vauban'ın en güzel eserlerinden biri olan bir kalenin hakim olduğu Saint Esprit, Adour'un sağ kıyısını işgal eder. Sonuncusu, en azından 16. yüzyılın başlarından kalma bir Yahudi kolonisi tarafından kısmen iskan edilmiştir. Kasabanın kuzeybatısında, Adour'u bir buçuk mil boyunca çevreleyen güzel gezinti yolları olan Allees Marines ve tahkimatları çevreleyen Allees Paulmy bulunur. Grand Bayonne'daki Ste Marie katedrali, 13., 14. ve 15. yüzyıllara ait etkileyici bir Gotik yapıdır. Kilisenin en eski kısmı olan deambulatuvar ve apsidal şapelleri olan bir koro, bir transept, nef ve koridorlardan oluşur. Batı ucundaki kuleler ancak 19. yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşen genel restorasyon sırasında tamamlandı. 13. yüzyıldan kalma güzel bir manastır kilisenin güney tarafına bitişiktir. Ste Marie, 15. ve 16. yüzyıla ait cam pencereler ve diğer zengin dekorasyonlar içerir. Yine Grand Bayonne'da bulunan Vieux-Chateau, 12. ve 15. yüzyıllardan kalmadır ve eski Roma surlarının bir kısmı üzerine inşa edilmiştir; askeri amaçlarla kullanılır. Chateau Neuf (15. ve 16. yüzyıllar) kışla ve hapishane olarak hizmet verir. Bayonne bir piskoposluğun ve bir alt valinin merkezidir; ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir lise, bir müzik okulu, bir kütüphane, ressam Leon Bonnat'ın eserlerinin büyük bir koleksiyonuna sahip bir sanat müzesi ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Avrupa'nın başlıca uluslarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve birkaç Orta ve Güney Amerika cumhuriyetinin konsoloslukları vardır. Kasaba ayrıca önemli bir askeri cephaneliğe ve askeri hastaneye sahiptir. Bayonne'un ticareti, deri ve çikolata imalatını içeren endüstrilerinden çok daha önemlidir. Liman, "rade" (yol kenarı) adı verilen bir dış limandan ve limanın kendisinden oluşur ve Adour'un ağzından, kayan bir çubukla engellenen Pont St Esprit'e ve Nive'nin Pont Mayou'ya kadar olan yolunu işgal eder. Bu iki köprünün üstünde nehirlere yalnızca nehir taşımacılığıyla erişilebilir. 16 ila 22 ft. çeken gemiler normal havalarda limana ulaşabilir. 1901-1905 arasındaki beş yılda ithalatın ortalama değeri 502.000 £, ihracatın değeri 572.000 £ idi; 1896-1900 arasındaki beş yılda ithalatın ortalama değeri 637.000 £, ihracatın değeri 634.000 £ idi. İhracatlar arasında kereste, maden destekleri, terebentin, Pireneler ve Landes'ten reçineli
malzeme ve çinko cevheri yer alır; önde gelen ithalatlar, nehrin ağzındaki Le Boucau'nun büyük metalurji tesislerine tedarik eden kömür ve İspanyol mineralleri, aynı kasabanın kimya tesisleri için gerekli hammadde, şarap ve Pau, Peyrehorade ve Orthez un değirmenlerine giden tahıllardır. 20. yüzyılın ilk yıllarında limanın nakliyesi tonaj olarak önemli ölçüde arttı. 1900'de 741 gemi girdi, tonaj 277.959; ve 743 gemi temizlendi, tonaj 276.992. 1907'de 661 gemi girdi, tonaj 336.773; 650 gemi temizlendi, tonaj 335.849. 3. yüzyılda Bayonne (_Lapurdum_) bir Roma askeri karakolu ve Novempopulana'nın ana limanıydı. Orta çağlarda Aquitaine düklerine ve ardından İngiltere krallarına aitti, bunlardan biri olan John, 1216'da ona tam komünal haklar verdi. 1451'de Fransızlara karşı şiddetli bir muhalefet gösterdi ve sonunda onlar tarafından işgal edildi. Bu zamana kadar deniz ticareti limanının çamurlanması ve Adour'un yön değiştirmesi nedeniyle felakete uğramıştı. Louis XII ve Francis I döneminde yeni tahkimatlar inşa edildi ve 1523'te kasaba İspanyol ordusuna karşı direnebildi. 1565'te Charles IX ve Catherine de' Medici ile İspanya kraliçesi Elizabeth ve Alva dükü arasında bir görüşmeye sahne oldu. Bu vesileyle, Bayonne'un hiçbir şekilde katılmadığı bir suç olan St Bartholomew katliamları için planların
1572'de oluşturulduğu düşünülüyor. 1808'de Napolyon, İspanya kralı IV. Charles ve oğlu Ferdinand ile şehrin yakınındaki Marrac Şatosu'nda buluştu ve
onları İspanya tacı üzerindeki haklarından vazgeçmeye ikna etti, tac Napolyon'un kardeşi Joseph'e geçti. 1814'te, şiddetli bir kuşatmadan sonra, Bayonne İngilizler tarafından işgal edildi (bkz. YARIMADA SAVAŞI).

Bkz. J. Balasque ve E. Dulaurens, _Etudes historiques sur la ville de
Bayonne_ (3 cilt, Bayonne, 1862-1875); E. Ducere, _Bayonne historique
et pittoresque_ (Bayonne, 1893), _Histoire topographigue et
anecdotique des rues de Bayonne_ (Bayonne, 1894); H. Leon, _Histoire
des juifs de Bayonne_ (Paris, 1893).

BAYONNE, ABD'nin New Jersey eyaletine bağlı Hudson ilçesine bağlı bir şehir olup, New York limanı ile Newark Körfezi arasındaki yarımadayı (yaklaşık 5-1/2 m. uzunluğunda ve yaklaşık 3/4 m. genişliğinde) işgal eder ve Morris Kanalı ile kısmen ayrıldığı Jersey City'nin güney sınırına hemen bitişiktir. Staten Adası'ndan yalnızca Kill van Kull olarak bilinen dar bir su şeridi ile ayrılır ve toplam su cephesi yaklaşık 10 m'dir.
Nüf. (1890) 19.033; (1900) 32.722, bunların 10.786'sı yabancı doğumluydu
(3168 İrlandalı, 1868 Rus, 1656 Alman); (1910) 55.545. Yaklaşık
4 metrekarelik arazi. Bayonne, New Jersey'nin Merkezi ve Lehigh Vadisi demiryolları (ikincisi yalnızca yük taşımacılığı için) ve Newark ve Jersey City'ye giden elektrikli demiryolları tarafından hizmet görüyor. Başlıca kamu binaları
belediye binası, halk kütüphanesi, postane ve şehir
hastanesidir. Bayonne, New York limanının ticaretinde önemli bir paya sahip olmasının yanı sıra önemli bir üretim merkezidir; Üretimleri arasında rafine edilmiş petrol, rafine edilmiş bakır ve nikel (cevherden değil), rafine edilmiş boraks, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, borulu
kazanlar, elektrikli tekneler ve elektrik motorları, kimyasallar (amonyak ve sülfürik ve nitrik asitler dahil), demir ve pirinç ürünleri, tel
kablolar ve ipek ürünleri yer almaktadır. 1905'te fabrika ürününün değeri 1900'e göre %57,1 artışla 60.633.761 dolardı ve Bayonne 1905'te eyaletin üretim şehirleri arasında üçüncü sırada yer aldı. Atlantik kıyısındaki başlıca petrol dağıtım merkezidir, Standard Oil Company'nin devasa rafinerileri ve depoları burada yer almaktadır; Ohio ve Pensilvanya petrol sahaları ile New York, Baltimore, Philadelphia ve Washington'a bağlantı boru hatları vardır. Şehirden çok miktarda kömür sevk edilir. Birkaç eski köyden (Bayonne, Bergen Point, Pamrapo ve Centerville) oluşan Bayonne, 1665-1670 yılları arasında Hollandalılar tarafından yerleşildi. Başlangıçta Bergen'in bir parçası olan bölge, 1861'de bir kasaba olarak kuruldu. 1869'da şehir olarak imtiyazlandırıldı.

BAYOU (bai-yoo olarak telaffuz edilir, muhtemelen Fr. _boyau_, gut kelimesinin bozulmuş halidir),
yolunun alt kısımlarında eski kanalını terk eden bir nehrin geride bıraktığı "öküz yayı" gölüdür. İyi örnekleri
Palmyra Gölü'nde, Vicksburg'un aşağısındaki Mississippi vadisinde ve Missouri'deki Osage
nehrinde bulunur. Bir nehir, akıntının yavaş olduğu ve ülkenin az çok düz olduğu yerlerde yanlara doğru genişleyen bir dizi eğride bir yandan diğer yana salınırken, taşkın zamanlarında suyun eğrinin ana kanaldan ayrıldığı dışbükey kıyıya daha güçlü bir şekilde çarpma eğilimi vardır. Bu kıyı aşınır ve bu süreç, "kıstak"ın tabanı kesilene ve inen kanal geri dönen eğriyle buluşana kadar tekrarlanır, böylece eğri sıkışır ve ölü suyla dolar, akarsu ise yeni kanalı derinleştiren ve eski eğride izole bir öküz yayı gölü bırakan taşkın suları tarafından kesilen daha kısa bir rotada doğrudan yanından geçer.

BAYREUTH veya BAIREUTH, Almanya'nın Bavyera eyaletinde, Yukarı Frankonya bölgesinde, Nürnberg'den 58 m. kuzeydoğu demir yolu ile. Nüfus (1900) 29.384. Richard-Wagner-strasse'de Wagner'in evi ve bahçesinde mezarı bulunmaktadır. Franz Liszt (1811-1886) burada gömülüdür ve ayrıca bir anıtla anılan Jean Paul Friedrich
Richter (1841) da buradadır. Evi Friedrichstrasse'deydi. Binaların çoğu nispeten moderndir, şehir 1430'da Hussitlerden ve 1621'de bir yangından ciddi şekilde etkilenmiştir. Württemberg Dükü Alexander'ın sarayı, idari ofisler, Kral Maximilian II'nin heykeli (1860) ve tarih topluluğunun koleksiyonlarından bahsedilmelidir. Kilise binaları arasında, 1439'dan kalma ve Bayreuth margravlerinin anıtlarını içeren _Stadt-Pfarrkirche_ en önemlisidir. Bayreuth bir demir yolu kavşağıdır ve esas olarak tahıl ve at ticareti olmak üzere aktif bir ticarete sahiptir. Yünlü, keten ve pamuklu ürünler, deri, delft ve diğer toprak kaplar ve tütün üretir ve ayrıca birkaç bira fabrikası ve damıtma tesisi vardır. St Georgen köyü, kuzeydoğuda mermer işleriyle tanınan bir banliyödür; yaklaşık 2 m. doğuda, 1715'te margrave George William (ö. 1726) tarafından inşa edilen, teraslar, heykeller ve çeşmeler içeren bahçelere sahip, gösterişli bir bina olan Hermitage bulunur. Bayreuth, daha önce 1791'de Prusya krallığına eklenen aynı adlı bir prensliğin başkentiydi. 1807'de Prusya tarafından Fransa'ya devredildi ve 1810'da Bavyera'ya devredilene kadar Fransa tarafından sahiplenildi.

_Wagner Tiyatrosu._--Wagner'in Bavyera Kralı II. Ludwig ile yakınlığından elde ettiği birçok avantaj arasında en önemlisi, kendi müzik-dramalarının ideal bir şekilde icra edilmesi için bir tiyatro inşa etme planına verilen pratik destekti. Münih'te bu amaçla yeni bir tiyatro inşa etme planı reddedildi, çünkü
Wagner haklı olarak, Nibelungen üçlemesi gibi ileri eserlerinin çekiciliğinin, onları dinlemek isteyen nispeten az sayıdaki insan büyük bir başkentin dikkat dağıtıcı unsurlarından
uzaklaştırılırsa çok daha güçlü olacağını düşünüyordu; Bayreuth, herhangi bir yerden yaklaşılamayan bir demir yolu hattında olması nedeniyle istenen inzivaya sahipti. Belediye, Wagner'in planını her yönden ilerletti ve Mayıs 1872'de Festspielhaus'un temel taşı atıldı ve etkinlik eski opera binasında Beethoven'ın Koro Senfonisi'nin dikkate değer bir performansıyla anıldı. Tiyatronun inşası için gereken fonlar kısmen 1000 adet himaye sertifikası (_Patronatscheine_) verilmesiyle toplandı, ancak meblağın büyük kısmı St. Petersburg'dan Kahire'ye, Londra'dan New York'a kadar "Wagner Dernekleri" kurularak toplandı; bu dernekler o kadar başarılı oldu ki tiyatro 1876 yazında _Der Ring des Nibelungen_'in ilk tam performansıyla açıldı. Şehirden yaklaşık bir milden biraz daha az bir yükseklikte duran tiyatro, Gustav Semper'in planlarına göre inşa edilmiştir, tasarım fikri Wagner'indir, gerçekten de bir deneydir, ancak tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştur. Koltuklar, herkesin sahneyi neredeyse eşit derecede iyi görebileceği şekilde eğimli bir kama üzerine yerleştirilmiştir, çünkü
locu yoktur ve tek galeriler oldukça arkadadır, biri, _Furstenloge_, seçkin konuklar için ayrılmıştır, diğeri, onun üstünde, kasaba halkı için ayrılmıştır. En öndeki koltuk sırasının hemen önünde, ahşaptan bir başlık veya eğimli bir perde orkestranın bir kısmını kaplar,
ve benzer şekilde başka bir başlık sahnenin önünden biraz daha düşük bir seviyede başlar. Böylece iki başlık arasında, orkestranın sesinin harikulade bir şekilde
karışık bir etkiyle yükseldiği bir boşluk bırakılır; orkestranın en yüksek noktasında oturan şef, perdenin altında olmasına rağmen, sahnenin ve enstrümanistlerinin tam bir
görüşüne sahiptir ve orkestranın sesi
en güçlü şekilde sahneye doğru gönderilir, böylece sesler her zaman
iyi desteklenir. Tiyatro çalışmalarına önemli bir katkı olarak, Bayreuth'ta genç müzisyenlerin festival performanslarına katılmaları için eğitilmeleri amacıyla kalıcı bir okul kuruldu. Bu performanslar ilk başta sadece Alman ve yabancı tiyatrolardan sanatçılar tarafından, sonra da kısmen üstlenildi. Wagner'in 1883'teki ölümünden bu yana en çok vurgulanan özellik, eserlerin müzikalliği değil, dramatik önemi olmuştur; Wagner taraftarlarının en yakın çevresi, sadece onların ustanın niyetlerini tam olarak gerçekleştirebileceğini veya geleneklerini aktarabileceğini iddia etmektedir. "Bayreuth Fikri" olarak adlandırılan şey, Houston Stewart Chamberlain tarafından _Richard Wagner_ (1897 ve 1900) adlı eserinde bu bakış açısından oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya konmuştur.

Güney İspanya'da, Granada eyaletinde bir kasaba olan BAZA; Hoya
de Baza'da, Sierra Nevada'nın verimli bir vadisi, küçük Gallego nehrinden çok uzakta değil ve Lorca'dan gelen bir demiryolunun son noktasında. Nüfus. (1900)
12.770. Kubbe şeklindeki Javaleon dağı (4715 ft.) kasabaya kuzeybatıdan bakar. Antik San Maximo kolej kilisesi, Vizigot kralı Reccared tarafından yaklaşık 600 yılında kurulan ve daha sonra camiye dönüştürülen
bir katedralin geleneksel yerini işgal eder.
Çiftlik ürünlerinde ve Baza'da üretilen keten, kenevir mallarında ve çanak çömlekte canlı bir yerel ticaret vardır. Kasaba, 10. yüzyılın son çeyreğinde nüfusunu neredeyse iki katına çıkardı. Civarda kükürtlü
kaynaklar vardır.

Baza, Roma _Basti_, ortaçağ _Basta_ veya _Bastiana_'dır; ve
hem Roma hem de Orta Çağ'dan kalma çok sayıda antik kalıntı
bulunmuştur. Piskoposluğu 306 yılında kurulmuştur. Mağribi yönetimi altında (yaklaşık 713-1489), Granada krallığındaki en önemli üç şehirden biriydi,
kapsamlı bir ticaret ve
50.000 olduğu tahmin edilen bir nüfusa sahipti. 1489'da, yedi ay süren inatçı bir savunmanın ardından,
topları hala _Alameda_ veya kamusal gezinti yolunu süsleyen
Kastilyalı Isabella komutasındaki İspanyollar tarafından ele geçirildi. 10 Ağustos 1810'da Mareşal Soult komutasındaki Fransızlar, kasabanın yakınında büyük bir
İspanyol kuvvetini yendi.

BAZAAR (Pers. _bazar_, pazar), kalıcı bir pazar veya dükkan sokağı veya tek bir çatı altında tezgahların bulunduğu kısa dar sokaklar grubu. Kelime
batıya doğru Arapça, Türkçe ve özel anlamlarda Avrupa dillerine yayılmış ve doğuya doğru Hindistan'ı istila etmiş ve burada genel olarak benimsenmiştir. Güney Hindistan ve Seylan'da bazaar tek bir dükkân veya tezgah anlamına gelir. Kelimenin Güney Avrupa'ya erken ulaşmış olduğu anlaşılıyor (muhtemelen Türkçe aracılığıyla), çünkü F. Balducci Pegolotti ticaret el kitabında (yaklaşık 1340) "bazarra" kelimesini Cenevizce pazar yeri kelimesi olarak verir.
Malaya halkları kelimeyi _pazar_ olarak benimsemiştir. Kelimenin anlamı İngilizcede çok genişletilmiştir ve artık hayır amaçlı veya sadece ticari amaçlarla karışık malların ve süslü işlerin satışı anlamına gelir.

BAZAINE, ACHILLE FRANCOIS (1811-1888), Fransa mareşali, 13 Şubat 1811'de Versay'da doğdu. 1831'de Cezayir'de hizmet etmek amacıyla orduya er olarak katıldı ve 1833'te teğmen rütbesi aldı. Savaştaki cesaretiyle Legion d'honneur nişanını kazandı ve 1835'te teğmen rütbesine terfi etti. 1837-38'de İspanya'daki Carlistlere karşı Yabancı Lejyon'da iki sefere katıldı ve 1839'da Afrika'ya yüzbaşı olarak döndü. Sonraki on yıl boyunca Afrika'da sürekli aktif hizmet gördü ve Tlemcen bölgesinin sorumluluğuyla tuğgeneralliğe yükseldi. Kırım Savaşı'nda bir tugaya komuta etti ve Sivastopol'dan önceki siperlerde itibarını korudu. Güney tarafının ele geçirilmesi üzerine, yerin valisi olarak atandı ve tümen generalliğine terfi etti. Ayrıca Kinburn'e yapılan seferdeki Fransız kuvvetlerine komuta etti. 1859'da Lombardiya'da Melegnano'da bir tümenin komutanıyken yaralandı ve Solferino savaşında göze çarpan bir rol aldı. Seferdeki hizmetleri için, halihazırda (1855) komutanı olduğu Legion of Honour'un büyük haçını aldı. 1862'de Meksika seferinde General (sonradan mareşal) Forey komutasındaki ilk tümeni büyük bir ayrıcalıkla komuta etti, 1863'te onun yerini aldı ve ertesi yıl Fransa'nın mareşali ve senatörü oldu. Başlangıçta savaşı büyük bir şevkle ve başarıyla sürdürdü, 1863'te Meksika'ya girdi ve Başkan Juarez'i sınıra sürdü. Mareşalin bir asker ve bir yönetici olarak Afrika deneyimi, Juarez partisinin gerillalarıyla başa çıkmada ona iyi bir avantaj sağladı, ancak Fransız karargahının sürekli çekişme içinde olduğu Maximilian ile ilişkilerinde daha az başarılıydı. Burada, daha sonra kendi ülkesinde olduğu gibi, Bazaine'in politikası, en azından kısmen, sarayın belediye başkanı rolünde kendi kuruluşuna yönelik gibi görünüyor. Kendi ordusu, onun bir Bernadotte rolünü oynamayı arzuladığını düşünüyordu. Ailesi Juarez'i destekleyen zengin bir Meksikalı kadınla evlenmesi, talihsiz imparatorla ilişkilerini daha da karmaşık hale getirdi ve Amerikan İç Savaşı'nın sonunda Amerika Birleşik Devletleri, Meksika sınırına güçlü bir savaş eğitimi almış ordu gönderdiğinde, Fransız kuvvetleri geri çekildi (bkz. MEKSİKA, _Tarih_). Bazaine, Vera Cruz'da (1867) geri çekilmeyi ve gemiye binmeyi ustalıkla yönetti. Paris'e döndüğünde hükümdarı tarafından soğuk karşılandı; ancak kamuoyu onun lehineydi ve başkalarının
kusurları için günah keçisi yapıldığı kabul edildi.

Fransa-Almanya Savaşı'nın (bkz.) patlak vermesiyle Mareşal Bazaine, Ren Ordusu'nun III. kolordusuna komuta
edildi. Daha önceki savaşlarda yer almadı, ancak Napolyon III. kısa süre sonra ordunun başkomutanlığını ona devretti. Hareketsizliğinin Spicheren felaketinin ne kadarına sebep olduğu tartışma konusudur. Davranışı hakkında söylenebilecek en iyi şey, küçük ölçekli savaşların kötü gelenekleri ve 1870'lerin Fransız generallerinde yaygın olan "güçlü pozisyonlar" alma çılgınlığının, Bazaine'in kendi durumunda, son zamanlarda Prens İmparator'un öğretmeni ve şimdi Spicheren'de görevlendirilen ordu kolordusu komutanı olan "okul öğretmeni" Frossard'a olan kişisel hoşnutsuzluğuyla vurgulanmış olmasıdır. "Güçlü pozisyonlar" okulunun lideri olan Frossard, ordunun geri kalanının felç olmasından sadece kendi teorilerini sorumlu tutabilirdi ve bu da kolordunun Spicheren'de desteksiz bir şekilde savaşmasına neden oldu. Gerçekten de Bazaine, yardım için çağrıldığında kolordunun bir kısmını ileri doğru hareket ettirdi, ancak savaş alanına bir darbe indirmek için değil, yalnızca "güçlü pozisyonlar almak" için. Birkaç gün sonra başkomutanlığı devraldı ve onun görev süresi 1870 trajedisinin merkezi eylemidir. Orduyu geri çekilirken, yetersiz donanımlı ve sayısal olarak büyük bir dezavantajda buldu ve generaller ve kurmaylar cesaretsiz ve birbirlerine güvensizdi. Başarı şansı neredeyse yoktu. Sorun, orduyu ve hükümeti felaketle sonuçlanan bir maceradan kurtarmaktı ve Bazaine'in çözümü ordusunu Metz'e geri getirmekti. Metz önündeki savaşlara ve Bazaine'in tüm ordusunun kaleye yerleştirilmesine yol açan olaylar için bkz. FRANSA-ALMAN SAVAŞI ve METZ, _Savaşlar_.

Daha sonraki olayların bu kadar güçlü bir renk verdiği ihanet suçlamalarının henüz gerçek bir temeli olmadığı açıkça ortaya çıkmış görünüyor. Aslında, ilerleyen düşmanın yanından geçmek için henüz zaman varken Moselle bölgesini terk etme konusundaki isteksizliği, özel yetersizliğin kanıtı olarak bile kabul edilemez. Metz civarında kalma kararı, yavaş hareket eden Fransız ordusunun çok uzağa gitmesi durumunda, kaçınılmaz olarak önleneceği ve üstün sayılar tarafından açık alanda savaşa sokulacağı bilgisine dayanıyordu. Ancak, kalesine yakın "güçlü mevzilerde" Bazaine, ateşli Almanlara
zararlı geri püskürtmeler ve ağır katliamlar uygulayabileceğini umuyordu ve sonuç, genel olarak beklentiyi haklı çıkardı. Plan, itibarlı ve hatta kahramancaydı, ancak mareşalden tabur komutanlarına kadar tüm rütbelerdeki uygulama, fikrin çok gerisinde kaldı. Cezayir deneyiminin, küçük Afrika çöl birlikleri için yeterince uygun hale getirdiği, sürpriz saldırılara ve pusulara maruz kalan, dikkatli hareket etme yöntemleri, elverişli yürüyüş koşullarına sahip büyük bir ordunun hareket kabiliyetini 5 metreye düşürdü. bir gün, düşmanın 15'lik oranına karşı. Bazaine, Metz'de kalmaya karar vermeden önce, yarı gönülsüzce Verdun'a geri çekilmeye çalıştı, Moselle üzerindeki hareketin personel çalışması ve organizasyonu o kadar etkisizdi ki, Alman personeli Bazaine'in Verdun'a yaklaştığını hesapladığında, Fransızlar aslında Metz kasabasından zar zor toplarını ve yük trenlerini geçirebilmişlerdi. Mareşal, savaş alanında bile genelkurmayın ortaya çıkmasını yasakladı ve savaşı kişisel emir subayları aracılığıyla yönetti. Hantal ordu Metz'den geçtikten sonra, parlak lider Constantin von Alvensleben'in komuta ettiği, düşmanın izole edilmiş bir birliğiyle karşılaştı ve hemen Fransızlara saldırdı. Günün hemen her anında zafer Bazaine'in elindeydi. Almanların iki birliği, tüm gün boyunca sadece var olmak için savaştı. Ancak Bazaine generallerine veya birliklerine güvenmiyordu ve Alman ordusunun en saldırgan kısımlarına ağır kayıplar verdirmekle yetindi. İki gün sonra, Fransızlar Metz'e doğru geri çekilirken - 5 ila 6 metrelik mesafeyi katetmek yedi saat sürdü - Alman kitleleri önünde toplandı ve Fransa'nın iç kesimleriyle iletişimini kesti. Bazaine bunu bekliyordu ve Almanların er ya da geç seçtiği konumda kendisine saldıracağından emin olarak, onların yoğunlaşmasına müdahale etmeye
çalışmadı. Büyük savaş yapıldı ve saldırganlarına ağır cezalar verdikten sonra Bazaine, Metz'in yerleşik kampına geri çekildi. Ancak yardım çağrısında bulunmasa da, kamuoyu, endişeli ve heyecanlı bir şekilde, Fransa'nın kalan tek ordusu olan Mareşal MacMahon'un "Chalons Ordusu"nu, Bazaine'i her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya mahkum etti. Macera Sedan'da sona erdi ve Sedan ile birlikte Üçüncü İmparatorluk çöktü.

Bu noktaya kadar Bazaine ülkesine belki de koşulların izin verdiği kadar iyi hizmet etmişti ve kesinlikle atanmasını haklı çıkaracak kadar beceri ve yeterli başarı ölçüsüne sahipti. Deneyimi ne kadar geniş olursa olsun, hassas bir konumda büyük bir ordunun komutası için onu uygun kılmamıştı. Dahası, Meksika seferinden beri, kendisi ahlaki ve fiziksel bir uyuşukluk durumuna düşmüştü ve bu, savaş alanında fark edilemiyordu, çünkü ateş altında duygusuzca davranma konusundaki ünü tartışmasızdı, ancak orduyu manevra etme ve plan ve emirleri çerçeveleme işinin esas olarak yapıldığı personel ofislerinde çok belirgindi. Ancak, bu kusurlara rağmen, Bazaine'in astlarından herhangi birinin, Ladmirault hariç, daha iyisini yapabileceğini iddia etmek mümkün değildi ve Ladmirault, genç birlik komutanlarından biriydi.

Bazaine, bu nedenle, esas olarak yeteneğiyle ününü haklı çıkardı. Şimdi
entrikacı ve sinsi
diplomasisiyle ününü haklı çıkaracaktı. Meksika'da saray belediye başkanı rolünü arzuluyorsa,
bu, Fransa'nın tek organize ordusunun komutanı olarak, kendisini ülkenin
kaderinin yöneticisi olarak gördüğü Metz'de çok daha fazlaydı. Buna göre, bazıları bugüne kadar asla düzgün bir şekilde açıklığa kavuşturulmamış olan bir dizi diplomatik entrikaya girişti. Dış dünya ile kuşatılmış komutan arasında müzakereler geçti,
bunun anlamı hala bir dereceye kadar belirsizliğini koruyor, ancak Almanların izniyle ordusunu "Fransa'yı kendisinden kurtarmak" için kullanmayı teklif ettiği kesindir. Ancak, plan çöktü ve Ren ordusu 140.000 kişilik bir savaş esiri oldu. Teslim anında bir haftalık daha fazla direniş, Ulusal Savunma hükümetinin birliklerinin Loire'daki Almanların zayıf güçlerini ezmesini ve Paris'i kurtarmasını sağlayacaktı. Ancak, teslimiyetle serbest bırakılan Prens Frederick Charles'ın ordusu, Orleans'taki (bkz.) büyük çabayı kontrol altına almak ve yenmek için zamanında yetişti. Bu ezici darbenin sorumluluğu doğal olarak yeterince ve haklı olarak Bazaine'in omuzlarına yüklendi ve esaretten döndüğünde mareşal kısa bir dokunulmazlık elde etmesine rağmen, 1873'te askeri mahkemede yargılandı. Görev ve şerefin emrettiği her şeyi yapmadan düşmanla pazarlık yapmaktan ve ona teslim olmaktan suçlu bulundu ve aşağılanmaya ve ölüme mahkûm edildi, ancak çok şiddetle merhamete çağrıldı. Cezası yirmi yıl tecrit cezasına çevrildi ve aşağılanma törenlerine katılmaktan vazgeçildi. 
Ile Sainte-Marguerite'e hapsedildi ve bir mahkumdan ziyade bir sürgün gibi muamele gördü;
oradan 1874'te İtalya'ya kaçtı. Sonunda Madrid'e yerleşti ve burada XII. Alfonso hükümeti tarafından belirgin bir saygıyla karşılandı. 23 Eylül 1888'de orada öldü.
_Bölümler de la guerre de 1870_ (Madrid, 1883). Ayrıca _L'Armee'yi de yazdı
du Rhin_ (Paris, 1872).

  FRANCO-ALMAN SAVAŞI makalesine eklenen kaynakçaya bakın; Ayrıca
  C. Pelletan'ın La Grande Encyclopedie'deki anıları; Bazaine için
  davranış bkz. Bazaine et l'armee du Rhin (1873); J. Valfrey, _Le
  Marechal ve l'armee du Rhin_ (1873); Kont A. de la Guerroniere,
  _L'Homme de Metz_ (1871); Rossel, Les Derniers Metz Günleri (1871).
  Metz'in teslim olmasıyla bağlantılı ilginç Regnier olayı için BOURBAKI makalesine de bakın.

BAZALGETTE, SIR JOSEPH WILLIAM (1819-1891), İngiliz mühendis, 28 Mart 1819'da Enfield'da doğdu. On yedi yaşındayken bir mühendisin yanına
kadro verildi ve birkaç yıl sonra kendi hesabına başarılı bir şekilde çalışmaya başladı. Adı, özellikle ana drenaj sisteminin ve Thames setinin inşası olmak üzere Londra'da gerçekleştirdiği mühendislik çalışmalarıyla
en çok bilinir. 1848'de, o zamana kadar sekiz ayrı belediye organı arasında bölünmüş olan Londra drenajının kontrolü, 1849'da ikinci bir komisyon tarafından değiştirilen on iki komisyon üyesi altında birleştirildi. İkinci
Bazalgette, bir veya iki yıl sonra ikincisini izleyen üç ardışık komisyon altında tutmaya devam ettiği bir atamayı kabul etti ve sonunda 1855'te bu organlar Metropolitan İşleri Kurulu tarafından değiştirildiğinde, hemen baş mühendis olarak atandı. Planları hazırdı, ancak çalışma resmi engelleme ve formalite nedeniyle 1858'e kadar ertelendi. Ancak bir kez başladıktan sonra, şiddetle devam ettirildi ve 1865'te sistem resmen açıldı. 83 m. uzunluğunda büyük kesme kanalizasyonlarından oluşuyordu, 100 metrekarenin üzerinde binayı boşaltıyordu ve günde 420 milyon galonla başa çıkması hesaplanıyordu. Maliyeti 4.600.000 L'ydi. Neredeyse aynı anda Bazalgette, Thames setinin planları üzerinde çalışmaya başladı. Surrey tarafındaki Westminster ve Vauxhall arasındaki bölüm 1860 ile 1869 yılları arasında inşa edildi ve Westminster ile Blackfriars arasındaki uzunluk 1870'te Galler Prensi tarafından açık ilan edildi. Chelsea setinin yapımı 1871-1874'te gerçekleşti ve 1876'da Northumberland Caddesi oluşturuldu. Planın toplam harcaması 2.000.000 L'yi aştı. Bazalgette ayrıca metropol alanındaki çeşitli diğer mühendislik çalışmalarından da sorumluydu, örneğin Putney ve Battersea'da yeni köprüler ve
kuzey ve güney Woolwich arasındaki buharlı feribotu tasarladı. Ayrıca, Kule yakınlarındaki nehrin üzerinde bir köprü ve Blackwall'da nehrin altından bir tünel için planlar hazırladı, ancak bu projelerin hiçbirinin gerçekleştirildiğini göremedi.
15 Mart 1891'de Wimbledon'da öldü.

BAZARD, AMAND (1791-1832), Fransız sosyalist, İtalya'daki Carbonari'ye karşılık gelen Fransa'daki gizli bir
cemaatin kurucusu, Paris'te doğdu. 1815'te Paris'in savunmasına katıldı ve daha sonra Seine prefektörlüğünde ikincil bir konumda yer aldı. Yaklaşık
1820'de bazı vatansever arkadaşlarını _Amis de la
verite_ adlı bir cemiyette birleştirdi. Bundan, Bazard'ın iki arkadaşı tarafından İtalya'dan getirilen, kendine özgü ilkeleri olan
tam bir Karbonarizm sistemi geliştirildi. Bazard, merkezi organın başındaydı ve genel bir liderlik yaparken, Karbonarist dergi _L'Aristarque_'a kapsamlı bir şekilde katkıda bulundu. Belfort'taki başarısız bir
patlama
topluluğu mahvetti ve liderler kendilerini gizlemek zorunda kaldılar. Bazard, Paris'te bir süre karanlıkta kaldıktan sonra,
halkın iyiliğini isteyenlerin amaçlarına, siyasi ajitasyonla değil, toplumsal koşullarında radikal bir değişiklik yaparak
en kolay ulaşılabileceği sonucuna vardı. Bu düşünce
eğimi onu doğal olarak, katıldığı Saint-Simon okulunun sosyalist filozoflarına çekti. Onların dergisi _Le Producteur_'a katkıda bulundu ve 1828'de okulun ilkeleri hakkında halka açık dersler vermeye başladı (bkz. SAINT-SIMON). Kadınların özgürleşmesine karşı çıkması
1831'de Enfantin (bkz.) ile bir tartışmaya yol açtı ve Bazard kendini neredeyse cemiyet üyeleri tarafından terk edilmiş buldu. Enfantin'e şiddetle saldırdı ve aralarındaki hararetli bir tartışmada felç geçirerek yere serildi. Birkaç ay daha orada kaldıktan sonra 29 Temmuz 1832'de öldü.

BAZAS, güneybatı Fransa'da Gironde ilinde bir kasaba,
demiryoluyla Bordeaux'nun 38-1/2 m. GD.'si. Nüfus. (1906) kasaba, 2505; komün,
4684. En azından 6. yüzyılın başından 1790'a kadar bir piskoposun merkezi olan kasabada, 13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan bir Gotik kilise (eski adıyla katedral) bulunmaktadır. Sur kalıntıları (15. ve 16. yüzyıllar) ve 16. yüzyıldan kalma birkaç eski ev bulunmaktadır. Civardaki üzüm bağları beyaz şarap üretmektedir. Kasaba bir bölgenin başkentidir ve tabaklama, vb. ve iyi bilinen Bazadais sığırlarının ticaretini yapmaktadır.

Bazas (_Cossio_), eski _Vasates_ kabilesinin başkentiydi ve
Romalılar döneminde Novempopuluna'nın on iki şehrinden biriydi. Daha sonraki zamanlarda Bazadais bölgesinin başkentiydi. 16. yüzyıldaki dini savaşlar sırasında çok fazla kan dökülmesine sahne oldu.

Hindistan'ın göçebe bir çingene halkı olan BAZİGARS, yarımada boyunca bulunur ve
Bazigars, Panchpiri, Nats, Bediyas, vb. olarak bilinir. Çevrelerindeki Hindu nüfusundan ayrı bir hayat yaşarlar ve fiziksel yapılarının verdiği hiçbir belirtiyle haklı çıkarılamayan belirli bir etnik kimliği hala korurlar. Jonglör, dansçı, sepet örücü ve falcı olarak geçimlerini sağlarlar; ve gerçek Avrupa çingene tarzında
her klanın bir kralı vardır.

BAZIN, RENE (1853- ), Fransız romancı ve edebiyatçı, 26 Aralık 1853'te
Angers'de doğdu. Paris'te hukuk okudu ve
Angers'e döndüğünde oradaki Katolik üniversitesinde hukuk profesörü oldu. Paris dergilerine taşra yaşamıyla ilgili bir dizi taslak ve seyahat
açıklamaları katkıda bulundu, ancak ününü Akademi'den ödül alan _Une Tache d'encre_ (1888) ile kazandı. Bunu büyük çekiciliğe ve inceliğe sahip diğer romanlar takip etti: _La Sarcelle bleue_
(1892); _Madam Corentine_ (1893); Mütevazı Aşk (1894); _Demek oğlum
ame_ (1897); _La Terre qui meurt_ (1899); _Les Oberle_ (1901), bir
Ertesi yıl dramatize edilerek sinemaya aktarılan Alsas hikayesi;
_L'Ame alsacienne_ (1903); _Donatienne_ (1903); _L'Isolee_ (1905); _Le
Ble qui seviye_ (1907); _Memoires d'une vieille fille_ (1908). _La Terre
qui meurt_, köylü çiftçiliğinin çöküşünün bir resmi ve La
Vendee'nin bir hikayesi, taşra Fransa'sının gelişimi için dolaylı bir yalvarıştır. _Questions litteraires et sociales_ adlı bir cilt 1906'da yayınlandı. Rene
Bazin, Akademi'ye kabul edildi 28 Nisan 1904.

BAZIRE, CLAUDE (1764-1794), Fransız devrimci, Yasama Meclisi'nde
Cote d'Or'un milletvekiliydi ve mahkemeyi ve Tuileries'in "Avusturya komitesini" kınayarak kendini öne çıkardı. 20 Haziran 1792'de kralın tahttan indirilmesi lehinde konuştu.
Kongrede Dağ'la birlikte oturdu, Louis XVI'nın davasının ertelenmesine karşı çıktı ve onun ölümü lehine oy kullandı. Jirondenlere yönelik saldırıya katıldı, ancak genel güvenlik komitesinin üyesi olarak
Terör sistemini kınadı. Francois Chabot tarafından
Doğu Hindistan Şirketi ile ilgili bir kararnamenin tahrif edilmesiyle suçlandı ve
paylaşımın sadece bir kısmını bildiği komployu ifşa etmemiş olması gibi görünüyor, Danton ve Camille Desmoulins ile aynı zamanda Devrim Mahkemesi'nde suçlandı ve 5 Nisan 1794'te idam edildi.

BDELLIUM ( [Yunanca: bdellion], Plinius ve Dioscorides tarafından hoş kokulu bir zamk
yayan bir bitkinin adı olarak kullanılmıştır), gerçek mür (bkz.) taklit eden ve bazen de onun sahtesi olarak bulunan çeşitli zamklara veya zamk reçinelerine uygulanan bir isimdir.

PLAJ , kökeni bilinmeyen bir kelime; muhtemelen 
shingle anlamına gelen eski bir lehçe kelimesi, dolayısıyla, aktarım yoluyla, shingle ile kaplı yer. Sahil
bazen dalgaların fırlattığı malzemeyi, bazen
uzun oluşan sırtı, ancak daha sıklıkla yüksek ve alçak su arasındaki alanı veya hatta kara ve deniz arasındaki alan, olağanüstü fırtınalar tarafından
fırlatılan malzemeyle kaplıdır.

Plaj malzemesinin gerçek karakteri, kıyıdaki kayaların
doğasına ve yapısına, akıntıların şiddetine ve yönüne,
ve dalgaların kuvvetine bağlıdır. Güney kıyısı Wight Adası
iyi bir örnek teşkil eder. Ada, çakmak taşlarıyla birlikte tebeşirden oluşan
bilinen "İğneler"de batıya doğru sona erer. Bu
kayanın dalga etkisiyle parçalanması,
askıda denize doğru taşınan daha ince tebeşiri sert kıyıda kaba çakıl taşlarıyla istiflenmiş çakmak taşı. Akıntılar sürekli olarak doğuya doğru kanal boyunca ilerler ve
kaba çakmaktaşı çakıl taşları Ventnor suruna doğru dalga hareketiyle yuvarlanır ve Ventnor iskelesine çok ince bir çakmaktaşı çakıl olarak ulaşana kadar giderek daha ince öğütülür. Sandown Körfezi'nin süpürmesi, burada uçurumlar çoğunlukla yeşil kumdan oluşur ve burada
alçak su seviyesindeki plaj kumlu ve pürüzsüzdür. Adanın doğu ucu
yine çakmak taşlı tebeşirden oluşur ve burada plaj malzemesi
batı ucunda olduğu gibi çok kaba çakmaktaşı çakıl. Bunda, benzer
durumlarda olduğu gibi, malzeme her geri çekilen gelgite ve her geri dönen dalgaya eşlik eden
alt akıntının sürekli etkisiyle karadan denize doğru sürüklenmiştir. Sonuçta oluşan birikmiş sırt her fırtına tarafından hırpalanır ve Chesil Bank veya Yar'ın eski kanalını tıkayan ve sularını Yaverland Körfezi'ne yönlendiren uzun otlarla kaplı höyük gibi bir sırttaki olağan yüksek su seviyesinin üzerine fırlatılır. Sandown, yüksek fırtına dalgalarını taşıyan doğuya doğru
akıntıların gücüne dair öğretici bir örnek sunuyor. Kıyı şeridini korumak için inşa edilen
oyuklar, batı tarafında kaba çakıllarla tepesine kadar yığılmışken,
8 ft'ten fazla bir düşüş var. Duvarın doğusundaki kumlara doğru,
binlerce ton çakıl dalgalar tarafından hareket ettirilmiş
ve her bir oyuğa yığılmış. Dalgaların kuvveti
İskoçya'nın batı kıyısında ölçülmüştür ve metrekare başına 3 ton kadar olduğu bulunmuştur. Bu kuvvetlere karşı kıyının denizin ilerlemesinden korunması
son derece zor ve genellikle umutsuz bir girişim haline gelir, çünkü 100 tondan fazla ağırlıktaki kaya blokları
dalgalar tarafından hareket ettirilmiştir. Bu nedenle plajın konumu dengesizdir. Yaklaşan denizin önünde ilerler, eski plajları artık daha derin olan suyun kumu ve çamuru altına gömer veya deniz karadan çekildiğinde veya kara yerel olarak yükseldiğinde geri çekilir, eski çakılları "yükseltilmiş bir plajda" mahsur bırakır, ancak oluşumu her durumda kıyının biçimi ve yapısı, dalgaların emici etkisi, kıyıyı malzemeyle sıvayan ters akıntının geriye doğru sürüklenmesi nedeniyledir, bu da dalgalar tarafından bombalanır ve ters akıntının daha ince döküntülerini günlük akıntı ve gelgit hareketleriyle yeniden ayrılan kaba parçalardan oluşan bir tabaka ile kaplayan akıntılar tarafından süpürülür.

BEACHY HEAD, İngiltere'nin Sussex kıyısında, Eastbourne'un güney batısında, kasabanın merkezinden yaklaşık 3 m. uzaklıkta bir burun. 532 ft. yüksekliğinde dik bir tebeşir uçurumundan oluşur ve South Downs olarak bilinen tepe sırasının doğu ucunu oluşturur. 1831'de batıdaki ikinci uçurumda, 0 derece 10' 18" D., 50 derece 43' 30" K.'de inşa edilen, yüksek su işaretinin 285 ft. üzerindeki eski Bell Tout feneri,
başın dibinde denize inşa edilen yeni bir deniz feneri ile değiştirilmiştir.

_Beachy Head Muharebesi._--Fransızlar tarafından Bevisier (Pevensey'in bozulmuş hali) olarak bilinen bu deniz muharebesi 30 Haziran 1690'da yapıldı. Torrington kontu (Arthur Herbert) komutasındaki 37 İngiliz yelkeninden oluşan müttefik bir kuvvet ve C. Evertsen komutasındaki 22 Hollandalı, burnun altında demirliyken, kont de Tourville komutasındaki 70'ten fazla yelkenden oluşan bir Fransız filosu birkaç mil güneybatıya demirliydi. Fransız filosuna, İngiltere'de beklenen bir Jakoben ayaklanmasıyla işbirliği yapma emri verilmişti. Müttefik filosunun genel yönetiminin kendisine ait olduğu Torrington, düşmanın sayıca üstünlüğünden çok rahatsızdı ve 26'sında Naiplik Konseyi'ne Thames'in ağzındaki Top Filosu'na çekilmesi ve takviye edilene kadar düşmanı uzaktan gözlemlemesi gerektiğini öneren bir mektup yazdı. Daha sonra Orford kontu olan Amiral Russell'ın desteğini alan konsey, Top Filosu'na geri çekilmenin ölümcül sonuçlara yol açacağını düşündü ve şüphesiz Fransızların Jakobenler'i desteklemek için asker çıkarmakta özgür kalacağını kastetti. Bu nedenle Herbert'e düşmanı gözden kaybetmemesini, bunun yerine bir konum avantajı elde edebilirse savaşmasını emrettiler. Konsey ile arası çok kötü olan amiral, bunu kesin bir savaş emri olarak kabul etmeyi seçti. 30'unda şafak vakti yola çıktı ve düşmana doğru ilerledi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve ona hava durumu göstergesini veriyordu. Filosu toplamda sadece 57 yelken olduğu için düşmanla uçtan uca çatışmaya giremedi, ancak Fransızlar doğudan batıya doğru bir hat halinde dizildiği için en yakın uca düşebilir ve gemilerinin bir kısmına geri kalanı gözetlemesini söyleyerek kendini koruyabilirdi. Torrington, filosunu, Hollanda gemilerinden oluşan öncü kuvvetinin düşmanın öncü kuvvetinin karşısında, merkezinin onların merkezinin karşısında ve arka tarafının da onların arka tarafıyla çatışmaya girmesini sağlayacak şekilde indirmeyi tercih etti. Müttefiklerin sayıca yetersiz olması, farklı tümenlerin arasında boşluklar olmasını kaçınılmaz hale getirdi. Filolar gerçekten harekete geçtiğinde, Hollandalılar birkaç İngiliz gemisiyle Fransız öncü kuvvetine baskı yaptı, öncü gemileri dokuzuncu veya onuncu Fransız'ın hizasındaydı. Torrington, Fransız merkezinin arkasındaki yerini aldı ve kendisiyle gemiler arasında büyük bir boşluk bıraktı. Fransız merkezinin bu boşluğu geçip kendisini iki ateş arasına
sokacağından endişe ederek, eğer bir girişimde bulunurlarsa onlara karşı manevra yapmak için serbest olmak amacıyla uzun bir mesafe bıraktı. Sir Ralph Delaval komutasındaki İngiliz mavi filosundan oluşan İngiliz arka bölümü, karşılarındaki Fransızlarla yakın bir çatışmaya girdi. Bu arada, öndeki Hollandalının önündeki Fransız gemileri, rüzgar üstüne dönmeyi ve Evertsen'in filosunun bir kısmını iki ateş arasına
sokmayı başardı. Hollanda gemileri çok
zarar gördü ve direkleri düşen bir tanesi Fransızlar arasında sürüklendi ve ele geçirildi. İngilizlerin ve Hollandalıların daha iyi ortalama denizciliği onlara iyi hizmet etmeseydi, daha ciddi kayıplar yaşanabilirdi. Eylem sırasında gelgit, selden çekilmeye döndü ve Kanal'da batıya doğru çekilen yüzey akıntısı filoları beraberinde sürüklemeye başladı. Hollandalılar ve İngilizler demir attı. Aynı derecede uyanık olmayan Fransızlar demir atmadı ve batıya doğru sürüklendi. Gelgit döndüğünde müttefikler Thames'e geri çekildi ve Pevensey Körfezi'ndeki en hasarlı gemilerden birkaçını terk etti. Fransızların takibi etkisizdi çünkü Tourville gemilerini savaş hattında tutmaya devam etti ve bu da onları hızlarını aralarındaki en yavaş olana göre ayarlamak zorunda bıraktı. Torrington davranışı nedeniyle yargılandı ancak beraat etti.

Beachy Head Muharebesi'nin, bol miktarda belge alıntısıyla ve Herbert'i aklama amacıyla yazılmış tam bir anlatımı Amiral Colomb'un _Naval Warfare_ (Londra, 1899) kitabında bulunabilir. (D. H.)

BEACON (O. Eng. _beacn_ kelimesinden, bir işaret, aynı kelimenin başka bir biçimi olan "beackon" ile karşılaştırın), özellikle yüksek bir tepede yakılan bir ateş, uzun mesafelerde bir alarm veya önemli haber mesajı göndermek amacıyla
yapı veya bina. Truva'nın düşüşünün haberini Argos'a (Aiskhylos, _Agamemnon_) getiren haberci ateşi ([Yunanca: aggaros pur]) veya İspanyol Armadası'nın yaklaştığını bildiren veya 1887 ve 1897'deki jübile yıllarında Britanya Adaları'nı
çeviren sinyal zinciri böyleydi. Kelime, Somerset'teki Dunkery Beacon gibi yüksek ve göze çarpan tepelerin birçok adında geçer, Exmoor'un en yüksek noktası. Bu tür birçok tepede eski işaret kulelerinin ve tepeciklerin kalıntıları hala bulunmaktadır. Kelime genellikle bir 
deniz feneri için kullanılır, ancak teknik olarak ya küçük, gözetimsiz bir ışık, yüzen bir şamandıra üzerindeki bir üst yapı, örneğin bir çubuk ve kafes veya çubuk ve küre, ya da her durumda denizcileri yönlendirmek veya uyarmak için kullanılan, denizde göze çarpan bir nesne oluşturan aydınlatılmamış bir yapı anlamına gelir. (LIGHTHOUSE ve
BUOY'a bakın.)

BEACONSFIELD, BENJAMIN DISRAELI, EARL OF (1804-1881), İngiliz devlet adamı,
1802'de evlenen Isaac D'Israeli (bkz.) ve Maria Basevi'nin ikinci çocuğu ve en büyük oğlu,
21 Aralık 1804'te Bedford Row, John Street No. 6'da doğdu. Isaac D'Israeli'nin diğer çocuklarından Sarah
1802'de, Naphtali 1807'de, Ralph (Raphael) 1809'da ve James
(Jacob) 1813'te doğdu. Aileden hiçbiri Benjamin'e deha ve karakter açısından benzemiyordu, ancak Sarah'a, gençliğinde en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda gösterdiği bilge, kararlı ve sempatik bağlılık için çok şey borçluydu. Isaac D'Israeli'nin tüm çocukları Yahudi cemaatine doğdu, ancak orada büyümeyeceklerdi. Isaac'in karakterinden, Yahudilik ritüelinde asla rahat olmadığı sonucu çıkarımı makuldür. Babası 1816 kışında öldü ve kısa bir süre sonra Isaac, tüm ev halkıyla birlikte Yahudi kilisesinden resmen çekildi. Doğumundan sekiz gün sonra her zamanki ritüellerle kiliseye kabul edilen oğlu Benjamin, 31 Temmuz 1817'de Holborn'daki St Andrew kilisesinde vaftiz edildi. Isaac D'Israeli'nin halkının çadırlarını terk etmesinin nedenlerinden biri, katı yasaları ve kısıtlayıcı törenleriyle hahamlık Yahudiliğinin "Yahudileri insanlığın büyük ailesinden koparması"ydı. D'Israeli ailesini Yahudilikten kopardığında, küçük bir üyesi için ne kadar büyük şeyler yaptığının farkında değildi. Geleceğin başbakanı o zamanlar on üç yaşına bile gelmemişti ve doğuştan sahip olduğu yetenekler ve hırslar için doğumunun sağladığı en büyük özgürlüğü sağlamak için hala zamanı vardı. Elbette, sadece dünyevi görüşü ele alırsak, gençliğindeki özlemleri için en şanslısı, çocukluğunda Yahudilikten çekilmesiydi. Bunun, olgunluk çağındaki zekası tarafından tamamen onaylandığı açıktır; Ancak tarafsız seçimin haklılığı, Disraeli'nin _Vivian Grey_ döneminde veya sonrasında kendi isteğiyle Yahudiliği terk etmesi halinde kolayca kabul edilmeyecekti. Ve Disraeli gibi bir zihin, Hristiyanlığı "tamamlanmış Yahudilik" olarak tatmin edici bir şekilde çalışsa da, Yahudiler için çok şey ifade eden ve Hristiyanlar arasında asla unutmasına izin verilmeyen bir süreklilik ihlali üzerinde durmaktan başka bir şey yapamazdı. Her şeye rağmen, o, babaannesinin ondan nefret ettiği kadar olmasa da, ırkıyla gerçekten gurur duyuyordu. Aile gururu, onun durumundaki duyguya katkıda bulundu; çünkü daha spekülatif ruh hallerinde, belki de Tutsaklık zamanından önce Akdeniz kıyılarını kolonileştirenlerden oluşan bir atalara geri dönebilirdi. Daha kesin olan, Torquemada zulmünden kaçıp Venedik'e yerleşen, orada yeni bir yuva kuran, yeni bir isim alan ve altı nesil boyunca refah içinde yaşayan soylu bir İspanyol ailesinden gelen soyluluk geçmişidir. 1748'de İngiltere'ye gelen Lord Beaconsfield'ın büyükbabası Benjamin D'Israeli, on sekiz yaşında Londra'da şansını denemek için gönderilen küçük bir oğuldu. "Ateşli karakterli, iyimser, cesur, spekülatif, şanslı, hiçbir hayal kırıklığının rahatsız edemeyeceği bir mizaca sahip" (Lord Beaconsfield onu böyle tanımlamıştı) kısa sürede büyük bir servetin başlangıcını yaptı ve taşra beyefendisi oldu. Torununun refahını abartmış olması oldukça olasıdır; ancak zengin ve saygın bir adam olduğu kesindir. İki kez evlendi. İkinci karısı Sarah Siprout de Gabay'dı, "güçlü
zekalı" ve ısrarcı hırsları olan güzel bir kadındı ve ait olduğu ırktan nefret ediyordu çünkü başkaları tarafından hor görülüyordu. Kendisine getirdiği sosyal engelleri ve kocasının onlara karşı kayıtsızlığını o kadar derinden hissediyordu ki "adını asla affetmedi." Edebi oğlu Isaac da aynı şekilde veya daha fazla acı çekti; çünkü hırsları olmasına rağmen onun böyle olduğunu
tanıyabileceği hiçbir hırsı yoktu. Sahip olmadığı
hırsları ve sahip olduğu hırsları için onunla alay edebilirdi; öte yandan, "seksen yaşına kadar yaşamasına rağmen" ondan asla şefkatli bir söz duymadı. Torununa göre, ailesinin başka hiçbir üyesi de duymadı.

"Temsilci."

Isaac D'Israeli, ev içi sessizlikte kitap okumaya ve yazmaya kendini adamıştı; oğlu Benjamin ise babasının nazik meşguliyetlerinden önemli ölçüde acı çekiyordu. Çocukken - şüphesiz asi ve rahatsız ediciydi - Blackheath'teki önemsiz bir okula gönderildi ve on iki yaşında büyükbabasının ölümü üzerine geri çağrılana kadar "yıllarca" orada kaldı. Isaac D'Israeli babasının tek varisiydi, ancak talihinin değişmesi onda en umutlu oğullarına karşı hiçbir hırs uyandırmamış gibi görünüyor. Benjamin, on beş yaşındayken, daha önce değil, Walthamstow'daki bir Üniteryen okuluna gönderildi - iyi bilinen, küçük bir rekabet ve çatışma dünyası olabilecek kadar kalabalık ama başka türlü uygunsuz bir okul. Orada veya o hoşgörüsüz zamanda benzer bir kurumda, belki de, bir Yahudi çocuğun "insanlığın büyük ailesine" şanslı bir giriş yapması olası değildi. "Adı, yabancı görünüşü ve genç Disraeli'ye yüklenemeyen bazı belirgin uyumsuzluklar (sonradan bu ad böyle yazılmaya başlandı) kısa sürede bir sürü soruna yol açtı. Walthamstow'daki kalışı kısa, ayrılışı ani oldu ve bir daha okula gitmedi. Babasının kütüphanesini işletmek ve o doğuştan kitapçının rehberliğinin faydalarından yararlanarak kendini eğitmeye koyuldu. Bunu, on sekiz yaşına gelmeden önce, eşsiz bir özgüven ve tamamen olgunlaşmış hırslarla güçlendirilmiş bir çalışkanlıkla yaptı. Yine de kendisini bir iş adamı yapma girişimine boyun eğdi. (Kasım 1821'de) henüz on yedi yaşındayken, Frederick's Place, Old Jewry'deki avukatlar Bay Swain, Stevens and Co.'nun ofisine alındı. Burada üç yıl kaldı - ortaklardan biri, "işe olan dikkatinde çok titizdi" dedi, "ve "Bununla ilgili büyük bir yetenek gösteriyordu." Daha sonra bara gitmesi kararlaştırıldı; ve buna göre 1824'te Lincoln's Inn'e girdi. Fakat Disraeli başka çalışmalar
ve kalemini yabancı bir şekilde kullanma olanağı bulmuştu. Frederick's Place'te "işe olan dikkatinde titiz" olmasına rağmen, matbaacıya yazmaya zaman buldu.
Dr. Smiles, _Memoirs of John Murray_ adlı eserinde, İspanyol Güney Amerika kolonilerinin parlaklaşan umutları
üzerine, sonra da ilk özgürleşme zevki üzerine yazılmış bazı broşürlerden bahseder - broşürler görünüşe göre büyük bir finans şirketinin başkanı olan ve Disraeli'nin tanıdığı Bay Powles için yazılmıştı. Aynı yıl, görünüşe göre bir roman yazmıştı - ilk ve hiç yayınlanmamış romanı. _Aylmer Papillon_ adını taşıyordu, Dr. Smiles bize bildiriyor; ve o günkü John Murray'e Disraeli'den bir mektup basıyor, bu da romanın karakterini oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Yazarının söylediğine göre, son bölüm "Bay Papillon'un, bakanın metafizik bir sone hakkındaki yanlış anlayışından dolayı Yabancılar Yasası uyarınca sürgün edilmesi" ile ilgilidir. Aynı zamanlarda, başlangıçta Amerika'da yayınlanan _Paul Jones'un Tarihi_ adlı kitabı düzenledi; İngilizce baskının önsözü, Disraeli'nin yazar olarak ilk kez ortaya çıkışıydı. Murray, _Aylmer Papillon_'u yayınlayamadı, ancak çocuksu yazarından büyük umutları vardı (Isaac D'Israeli onun eski bir arkadaşıydı), "onu kendine güvendi ve ona erkekler ve ilişkilerle ilgili deneyimlerini anlattı." Disraeli, yirmi birinci yaşını doldurmadan (1825'te) Murray büyük bir günlük gazete çıkarma fikrine kapıldı; ve
eğer genç arkadaşı bu fikri ilham etmemişse, bunun uygulanmasını hararetle teşvik etti ve Murray tarafından Lockhart'ı editör olarak getirme girişimi de dahil olmak üzere her türlü ön görüşmenin müzakere edilmesiyle görevlendirildi. Gazetenin başlığı olan _The Representative_, Disraeli'nin önerisiydi. Muhabirleri seçti, bir
baskı ofisi kurmaya baktı, Murray'in büyük memnuniyetine göre her şekilde kendini meşgul etti ve Dr. Smiles'ın konuyla ilgili açıklamasından da açıkça anlaşılacağı gibi, olağanüstü bir adresle. Ancak bu düzenlemeler tamamlanma noktasına geldiğinde, Disraeli plandan çekildi ve artık bununla hiçbir ilgisi kalmadı. Mülkiyetin dördüncü hissesine sahip olacaktı ve buna karşılık gelen miktarda sermaye getirecekti. Girişim için kaydettiği arkadaşı Bay Powles da aynı
şartlarla benzer bir hisseye sahip olacaktı. İkisi de ödeme yapmamış gibi görünüyor ve belki de bu, Benjamin
Disraeli ve John Murray'in şanssız _Representative_
sayfasının basılmasından önce ayrılmasıyla ilgiliydi. Yıllar sonra (1853) Disraeli, önemli bir değere sahip ancak cüzi bir servete sahip haftalık bir dergi olan _The Press_ ile aktif olarak ilgilenmeye başladı.

"Vivan Grey."

Yaşlı Benjamin'in ölümünde (1817), oğlu Isaac,
King's Road, Gray's Inn'den (şimdi Theobald's Road) No. 6 Bloomsbury
Square'e taşınmıştı. Burada, "Curiosities" ve diğer yaratıcı eserleriyle kendisine ilgi duyan birçok seçkin edebi ve politik arkadaşını ağırladı ve oğlu Benjamin de onlarla tanıştı ve sohbet etti. Bloomsbury Meydanı'nda Austen'ler yaşıyordu ve benzer kişilerin büyük bir sığınağı olan evlerine Bayan Austen onu içtenlikle karşıladı. Murray'in dostluğu ve ilişkileri ona şüphesiz aynı şekilde yardımcı oldu; ve böylece Disraeli'ye, içinde önemli bir hareket yaratacağı bir dünya açıldı. O günün çok daha küçük toplumu, elbette, sınırları içinde olduğunuzda, bu toplumun toplumundan daha fazla görme ve duyma açısından anlaşılırdı. O günlerde St James's ve Mayfair'in dedikodularının yankıları Bloomsbury'ye kadar uzanıyordu. Yine de Disraeli'nin gözlem yelpazesi, yirmi veya yirmi bir yaşında _Vivian Grey_'i yazmak için oturduğunda sadece kısa değil, aynı zamanda sınırlı olmalıydı. Bu nedenle, dünyanın zeki bir kadını olan Bayan Austen'ın ona bilgisiyle yardım ettiği muhtemel bir varsayımdır. Kendi güçlü algılayıcı hayal gücü (zamanının diğer tüm politikacılarından daha iyi olacağı yetenek) ve çocukluğundan beri siyasi okuma ve özlem eğilimi donanımını tamamladı; ve böylece Disraeli'nin sosyal konumundaki bu kadar genç bir adamın _Vivian Grey_ gibi bir kitap yazması şaşırtıcıdır. 1826'da yayınlandı. Bu küstahça zekice romanın başarısı, yazarının büyük dünyaya hemen tanıtılması ve orada dikkatini kendisine çekmesini sağlayan giyim, tavır ve görüşlerdeki cüretkar eksantriklikler, her zaman Disraeli'nin tarihinin en sevilen lokmaları arasında yer almıştır. Onlarla başladı ve ardışık nesiller boyunca garip bir kariyere ve hala örtülü ve şaşırtıcı bir karaktere giren araştırmacılar, bunları araştırmanın yerleşik başlangıç ​​noktaları olarak adlandırdı. Böyle bir toplumda ve hizmet etmek için politik özlemleri olan bir adam, bu tür kaprislerle veya bunlara rağmen gelişebildi mi? Etkilenmemişse, karakterin anahtarları olarak ne düşünülmelidir? Etkilenmişse, o zaman ne? Soruşturma
hâlâ bu şekli alır ve Disraeli'nin kariyerinin herhangi bir kısmı
incelendiğinde, bağcıklar ve özler, eldivenlerin üzerindeki yüzükler, mücevherli
saten gömlek önleri, ilk günlerinin gitarları ve chibouqueries'leri
asla hafızalardan uzak kalmaz. Bunların raporundan şüphe edilemez;
ve son bağlantı (bu makalenin yazarına) Bay Disraeli'nin zevkini alaya almak için değil, onun fetih yeteneklerini göstermek için yapıldığından, hikaye burada tekrarlanıyor. Disraeli'nin moda ve deha dünyasındaki ilk arkadaşlarından biri Sir Edward Lytton
Bulwer'dı. "Ve," dedi Sir Henry Bulwer ("Pelham'ın" kardeşi), "Edward'ın inanılmaz derecede zeki yeni arkadaşı hakkında o kadar çok şey duyduk ki, onunla tanışmaya daha az meyilli olduk." Ancak sonunda Sir Edward şüphecileri ikna etmek için küçük bir akşam yemeği partisi düzenledi. O günlerin erken saatlerinde Piccadilly otellerinden birinde buluşmak içindi. "Kardeşim Alexander Cockburn, ben ve (sanırım) Milnes vardı;
ama uzun bir süre Bay Disraeli yoktu. Bay Disraeli'yi beklemek onunla tanışmanın zevkini artırmadı, ne de geldiğinde görünüşü bizi onun lehine yönlendirdi. Yeşil kadife pantolon, kanarya rengi bir yelek, alçak ayakkabılar, gümüş tokalar, bileklerinde dantel ve bukleli saçlar giymişti." Paltonun tanımı unutuldu. "Oturduk. Hiçbirimiz yirmi beş yaşından büyük değildik. Hepimiz -eğer kendimi de dahil etmeme izin verirseniz- seçkinliğe giden yoldaydık, hepimiz zekiydik, hepimiz hırslıydık ve hepimiz kendimizi mükemmel bir şekilde övüyorduk. Yine de masadan ayrılırken birkaç kez bir kenara çekilip grubun en zekisinin kim olduğu sorulsaydı, 'yeşil kadife pantolonlu adam' demek zorunda kalırdık." Bu hikaye çok fazla ışık saçan küçük bir lambadır. Burada, Disraeli'nin karşı koymak zorunda olduğu toplumsal önyargıları en keskin halleriyle görüyoruz, bu önyargıların kışkırtılması ona açık olan her şekilde en üst noktaya taşınmış ve muhtemelen o dönemde bir araya getirilebilecek olanlardan daha az kendi yıllarının zekasında üstünlük kabul etme olasılığı olan genç adamlardan oluşan bir şirkette tam bir fetih. Seyahat. _Vivian Grey_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Froude'un "tuhaf bir rahatsızlığa yakalandığı" ve baş dönmesi nöbetleriyle işaretlendiği söylenen Disraeli ("bir keresinde transa geçti ve bir hafta boyunca kendine gelemedi"), Austen'larla birlikte Fransa, İsviçre ve İtalya'da uzun bir yaz turuna çıktı. Babasının satın aldığı High Wycombe yakınlarındaki eski bir malikane olan Bradenham'daki sakin hayatına dönen Disraeli, hukuku askıya aldı ve roman yazmaya devam etti. En zayıf kitabı ve diğer iki veya üç yapıtı, kısa ama her edebi anlamda en iyi eserleri, sonraki iki veya üç yıl içinde yazıldı. Ancak
_Ixion in Heaven_, _The Infernal Marriage_ ve _Popanilla_ dışında, Disraeli
kendi türünün en büyük yazarları arasında yer alamazdı; yine de
hayal gücüyle dolu kitaplarının hiçbiri bunlar kadar az okunmamıştır. Gizemli hastalık devam etti ve Disraeli, Sarah Disraeli ile evlenecek olan William Meredith ile birlikte Güney Avrupa ve
daha yakın Doğu'da bir tura çıktı. Cadiz, Sevilla, Granada, Atina, Konstantinopolis, Kudüs, Kahire, Teb'i gördü; James Clay ile Malta'dan Korfu'ya bir yat yolculuğunda korsanı oynadı; o zamanlar Arnavutluk başkentinde bir Türk ordusuyla birlikte olan korkunç Reschid'i ziyaret etti; Kıbrıs'a ayak bastı ve
adanın bir gün İngiliz olacağına dair
tek başına öngörülü zihninde bir beklentiyle ayrıldı. Bu seyahatler ona büyük fayda sağlamış olmalı ve biz de
bunun avantajını yaşıyoruz; ancak, _The Wondrous Tale of Alroy_ veya _Tancred_'de veya "Truva'nın rüzgarlı ovalarında" yazmaya ilham aldığı "Revolutionary Epic"te değil, kız kardeşine
gönderdiği mektuplarda. En büyük özgürlükle ve dolulukla yazılmış bu mektuplar, sevgisine ve zekasına herkesten daha fazla güvendiği
kişiye, yazarı yorumlamak için en büyük değere sahiptir.
Disraeli'nin ölümünden bir süre sonra yayınlanan diğer mektuplarla birlikte, başka yerlerde basılı olarak bulunabilecek her şeyden daha fazlasını anlatırlar. Örneğin, olağanüstü coşkularının
zorlanmadığını, aşırı yüklü bir kaynaktan doğal bir dürtüyle sıçradığını gösterirler. Ayrıca, onun Doğulu züppeliklerinin Froude ve diğerlerinin tahmin ettiği kadar "kasıtlı bir yapmacıklık" olmadığını da gösteriyorlar. Bu mektuplarda büyük ölçüde böyle oldukları tekrar tekrar itiraf ediliyor, ancak bunların planlandığı kadar kendi zevki için de yapılmasına izin verildiğini ortaya koyacak şekilde itiraf ediliyor. "Kasıtlı yapmacıklık", gösterişli giyim, hayal gücü ve ifade
gösterişliliği konusundaki yapmacıksız bir zevkten kaynaklanıyordu. Sadece dünyayı şaşırtmak ve etkilemek için değildi ihtişamlı eksantrikliklerini sergilemesi. Ailesinin de bunlardan etkilenmesi gerekiyordu. Yirmi altı yaşındayken, ayık babasına şöyle yazmıştı: "Bir denizcinin hayatını çok seviyorum, tuvaleti mahvetse bile." Aynı kişiye Cebelitarık'tan yazdığı bir mektupta, iki bastonunun - "bir sabah ve bir akşam bastonu" - silah ateşlendikçe değiştiğini okuyoruz. Ve aynı muhabire "Ralph'ın bana Paris'ten getirdiği mendili giydiğim
en başarılı şeydi." denmeli.

Edebi üretim.

Disraeli 1831'de İngiltere'ye döndüğünde, hukuk hakkındaki tüm düşünceler
terk edildi. Romantizm kalemi tekrar ele alındı ​​- şairin ve
politikacının da. Sonraki beş yıl içinde _Contarini Fleming_, _Devrimci Epik, Alroy, Henrietta Temple, O Nedir?_ (görüşlerini açıklayan bir
broşür), _Runnymede Mektupları_, _İngiliz Anayasası'nın Savunulması_ ve daha az dikkat çeken diğer konuları yazdı. Büyük bir umut ve güvenle başlayan destan, daha azıyla sona erdi,
ancak yazarı son ana kadar unutulmasını istemedi.
Romanlar, _Vivian Grey_ ile elde ettiği başarıyı yeniden canlandırdı ve onu
zamanın parlaklıkları ve güçleri arasındaki yerine geri getirdi.
Politik yazılar da, çoğu gösterişli, abartılı bir üslupla,
daha derin hırslarını uyguladı ve orijinal düşünce ve öngörünün işleyişine tanıklık etti. Her iki özellik de _What is He?_ ve _Vindication_'da göze çarpıyor, ki bunların
bu sayfalarda gerçekten de "daha sonra tüm görünür tutarsızlıklarına tutarlı bir şekilde sunduğu açıklamalara temel teşkil ettiği" söylenmiştir. Burada, Muhafazakâr ilkelerin demokratik fikirle uyumlu olduğu ve bunu yapmaya çağrıldığı şeklinde bir yorumlama ustaca denenmiştir. Aristokratik hükümet ilkesi Reform Yasası ile yok edildiğinden ve Lordlar Kamarası bu önlemle fiilen "feshedildiğinden", Muhafazakârlığın hiçbir zaman yabancı olmadığı demokratik temelden başlaması gerekti. Tacın ve halkın gasp edilen özgürlükleri geri verilmeli ve ulus her ikisinden de çalan oligarşilerden kurtarılmalıydı. Disraeli, tüm bu yazıların başında High Wycombe (1832) adayı olarak siyasi arenaya girdiğinde, bir Muhafazakâr tarafından aday gösterildi ve bir Radikal tarafından desteklendi - boşuna; ve 1832 sonbaharında ve 1834'te yapılan iki sonraki girişim de boşunaydı. İlkinde Daniel O'Connell ve Radikal Hume tarafından seçmenlere önerildi. Wycombe'daki son adaylığında daha bağımsız bir zeminde durdu ve kalitesini tam olarak ortaya koyan bir dizi konuşmayla kendini övdü, ancak onları birden fazla kehanet pasajıyla süsleyen öngörü çağdaşlarından gizlenmişti. Disraeli'nin büyük tanıdıkları arasında birçok kişi vardı -başlarında Lyndhurst- ve geleceğiyle ilgili beklentileri Wycombe konuşmalarıyla doğrulandı. Çeşitli ilçeler için "düşünüldü", aralarında Marylebone da vardı, ancak demokratik Muhafazakarlığı bazı yerlerde yoluna taş koymuş gibi görünüyor ve diğerlerinde ise doğuştan Radikalizm'e karşı duyduğu nefret. Uygulanamaz bir durumdu -bundan
kurtulmak mümkün değildi; ve bu nedenle, Lyndhurst'ün iknasıyla, daha sonra kabul ettiği gibi, Muhafazakarların yanında yer almaya karar verdi. Buna göre, 1835 baharında Taunton'da bir boşluk oluştuğunda, Disraeli, Carlton Kulübü'nün desteğiyle Muhafazakar Parti'nin çıkarları doğrultusundaki koltuğa itiraz etti. Burada da yine başarısız oldu, ancak mücadeleci bir politikacı olarak artan itibarı ve ününün artmasıyla birlikte, ün için iyi olan diğer sonuçlarla. Disraeli'nin O'Connell'e nankörce saldırdığı yer Taunton'dı; bunun üzerine Kurtarıcı, saldırganına "yalancı" olarak sertçe ve tövbe etmeyen hırsızın muhtemel bir soyundan geldiği şeklinde mizahi bir şekilde karşılık vermeye zorlandı. Ve ardından, O'Connell reddettiğinde oğlu Morgan'a yöneltilen meydan okuma ve düellonun Bay Disraeli'nin yatağında yakalanmasıyla kesilmesi ve Marylebone polis mahkemesindeki ünlü görünümü geldi. Bu olaydan çok memnun olduğunu söyledi, ancak hiçbir şey onu gerçekten memnun edemezdi, çıkardığı gürültü bile. Parlamentoya Girer.

Disraeli'nin kamusal yaşamının ilk dönemi burada sona erdi, bir ön hazırlıklar ve gelişmeler dönemi ve kendisinin siyasi yabani yulaflarını
ektiği dönem. 1837 genel seçimlerinde Maidstone'a, ilahi dostu Bay Wyndham Lewis'in meslektaşı olarak geri dönen daha olgun bir Disraeli'ydi. Muhafazakar Parti'nin kaderi Peel'in rehberliğinde hızla canlansa da, bu sefer zafer ona reddedildi; ancak, bir kez olsun, Whig'lerin iktidara geri dönmesi Maidstone'daki genç üye için büyük bir hayal kırıklığı olmadı. Avam Kamarası'nda bir yer edinmek, kendine güvenen ruhunun her zaman istediği tek şeydi ve Froude, mali yıkımı önlemek için tam zamanında başardığını doğruluyor. Seçim kampanyaları, faturaların dostça desteklenmesi ve görünüşünü korumak için yaptığı masraflar onu borçlandırmıştı. Yine de (dünya bilgeliğine dikkat edin) "asla arkadaşlarını mali işlerine bulaştırmamıştı. Başarısı üzerine spekülasyon yaparak ona avans veren profesyonel tefecilere açıkça gitmişti": paralarını büyük faizle geri alacaklardı veya tamamen kaybedeceklerdi. Bu koşullar, hırsın huzursuzca kamçılanması olmadan bile parlamento ayrıcalığı vaadinin derhal yerine getirilmesi için yeterli bir teşvikti. Ve Disraeli'nin yerine getireceği başka bir vaadi daha vardı: O'Connell'a Filipi'de tekrar buluşacaklarını söylediğinde söylediği söz. Bu nedenle, oturum başladıktan üç hafta sonra, İrlanda seçim dilekçeleri üzerine bir tartışma ona fırsat verdiğinde, Disraeli hayal gücünün hala üzerinde harika bir gariplik olarak durduğu ilk Avam Kamarası konuşmasını yapmaya çalıştı. Avam Kamarası'na, fantastik bir figürün ağzından fantastik bir ifadeyle hitap etmekten daha iyisini, hatta söylenti yoluyla bile bilmemesi gerçekten dikkat çekici, ancak kendisini aşağılayan bilmeden
eten ekibe, onu duyacakları bir zamanın geleceğini söyleyecek kadar özgüvenini korumuş olması değil. Kehanetlerinin en az
akılda kalıcı olanlarından biriydi. Konuşma aşağılayıcı ama baskıcı olmayan bir başarısızlıktı. Yaklaşık bir hafta sonra tekrar konuştu, bu da ne kadar az zarar gördüğünü gösteriyor, konuşmanın sağduyusu, kısalığı ve kusursuz tarzı (telif hakkı yasası hakkında) öğrenebileceğini ilan ediyordu. Ve bundan sonraki bir süre boyunca, dikkati dağılmış olmasa da, Kamara'da hiçbir öneme sahip olmadı.

Zihinsel özellikler.

Bu arada, dahi insanların yaptığı gibi, bilinçli ve bilinçsiz olarak, zihni, zamanının bilinen herhangi bir politikacısından daha fazla farkında olduğu hükümet sorunları, büyüklüğü, ilişkileri ve doğal gelişmeleri üzerinde çalışıyordu. "Hassas" diyoruz, bir tür anlayış ile yalnızca emek ve zahmetle gelen bir başkası arasındaki farkı belirtmek için. Disraeli de şüphesiz, okuyarak, araştırarak ve belirlenmiş düşünceleri uygulayarak çalıştı, ancak bu tür araçlar orada bulduğu her şeyi zihnine yerleştirmek için yeterli değildi. Görünüşe göre, fikirler yalnızca araştırma ve çalışmayla oluşturulabilir ve bu da yapıcıdır; ancak sezgisel algı veya algısal hayal gücü güçlü bir
sahip olunduğunda, araştırmanın meyveleri özümsemeli hale gelir - kehanet gücüne göre daha fazla veya daha azına ihtiyaç duyan bir kehanet yeteneğinin gıdası. Tüm konularda daha iyi yargı, sahibi için çok arzu edilen bazı avantajlara sahip olan bu nitelikten kaynaklanır. Yargıları daha fazla güvenle tutulabilir, bu entelektüel bir avantajdır; ve zihninde bir yapıdan çok doğal bir büyüme olarak durduğundan, rahatlık veya kişisel çıkar çağrısıyla kolayca terk edilemezler. İddiaları reddedilebilir veya hatta bir amaç için
hakarete uğrayabilirler, ancak onlardan kurtulamazlar, bu da ahlaki bir avantajdır.
Disraeli'nin zihni ve yargıları bu karakterdeydi. En büyük
armağanı, bolca sahip olduğu ve aşırı kullandığı romantik hayal gücü değil, algılayıcı, yorumlayıcı, yargılayıcı veya
kehanetsel hayal gücüydü, ki bunlar olmadan hiçbir büyük iş adamı olamaz. Görüş genişliği, içgörü, öngörü, Disraeli'nin en başından sonuna kadar onu kontrol eden bir yeteneğin daha tanıdık ancak daha az yeterli tanımlarıdır. "Bir devlet adamının pratik bir karakter olduğu" ve görevinin "ülkeye mevcut ihtiyaçlarına göre hizmet etmek" olduğu ilkesini bilmesine ve buna göre hareket etmesine rağmen, vizyonunu dayandığı politika, eylem tarzı veya koşul grubunun daha yakın sonuçlarıyla sınırlayamadı. Çaba sarf etmeden ve hatta muhtemelen niyet etmeden, ilk sonuçların ötesine, daha uzağa veya nihai sonuca baktı; ve işlemi tamamlamak için, daha uzak sonuçları tespit eden yetenek, bunların belirsizlikte kalmasına izin vermedi, ancak onları ilk sonuçlardan daha az olmayan ve belki de ilk sonuçlardan çok daha önemli gerçekler olarak ortaya çıkardı. Dahası, daha uzak sonuçların o karakterde olduğu ve zamanında sağlanması gereken yerlerde sessiz kalmasına izin vermedi. Elbette sessizlik her zaman mümkündü. Öngörüye yönelik bu yorumlar, ya mevcut rahatlık uğruna (ve Disraeli'nin ülkesinin sonraki sorunlarının çoğunu önceden bilmesi ona sadece güldürdü) ya da kişisel ilerleme umutlarına saygı göstermek için reddedilebilirdi. Ama ona bunları gösteren aynı kehanet hayal gücü, aynı zamanda, bunlardan bahsetmek için çok geç olacağı ve
konuşmamanın onu
elden ağıza dolaşan politikacıların ortak sürüsünde
geri dönüşü olmayacak şekilde bırakacağı yakın zamanı da gösterdi. Bu yüzden konuştu.

"Coningsby," "Sybil."

Bu özelliklerin hatırlanması - ayrıca, ne İngiliz ne de Avrupalı ​​olan zihninin mutlak bir kopukluk içinde
çalıştığının hatırlanması - Disraeli'nin uzun kariyerinin tüm dönüşleri ve olayları boyunca yolcuya eşlik etmelidir. Bunlar bazen kafa karıştırıcı, sıklıkla
spekülatiftir; ancak bunlarda belirsiz olan hemen hemen her şey netleşir, bu kalıcı
değişmez ışıklar tarafından okunduğunda, çok
açık çelişki ortadan kalkar. Kendine özgü özelliklerinin ona verdiği emir, örneğin, İrlanda'nın muamelesi hakkında sitem dolu konuşmalarla ve Chartistler adına yaptığı şaşırtıcı bir nutukla, bu tür düzensizliklerin kendisine, etki ve makam umduğu yeni bir adama zarar verebileceği bir zamanda gösterilmiştir. Aynı sıralarda, siyasi dehası, içinde gelişmeyi teklif ettiği partinin Muhafazakarlığına karşı kararlı bir eleştirel kampanya başlatmasını emretmiştir ve o da ancak itaat edebildi. Bunu, günün ve günün romanı olan _Coningsby_'yi yazarak yaptı, ancak daha sonraki nesillere yalnızca karakter portrelerinin solmayan gerçekliğiyle değil, aynı zamanda kanıtlarını görmüş olan bizlerin çağdaşlarının ölçemediği içgörü ve öngörü nitelikleriyle övüldü. Ertesi yıl (1845) yazılan _Sybil_, önceki paragrafta övülen yetenekler açısından daha da dikkat çekicidir. _Sybil_ yazıldığında İngiltere'de uzun bir tarihi gün sona eriyordu, yeni bir dönem başlıyordu; ve hiçbir göz Disraeli'ninki kadar net bir şekilde eski günün ölümünü, yenisinin doğuşunu veya
farklılıklarının ne kadar büyük olacağını görmemişti. _Coningsby_'de ülkenin siyasi
koşulları anayasal bakış açısından ve Reform Yasası'nın kabulünden önceki nesiller boyunca
tacın otoritesinin ve halkın özgürlüklerinin oligarşik bir hükümet sisteminde
emildiği ve yok edildiği, kendisinin de fosilleştiği ve
ruhsuzlaştığı teorisi ışığında gösterilmiş ve tartışılmıştı. _Sybil_'de bu rejim altında zengin ve fakirlerin (''iki ulus'') sosyal ilişkileri ve köylülüğün görevlerinden bihaber, fabrika hayatı ve siyasi ekonominin kör müjdesi tarafından ihmal edildiği
ve nüfusun geri kalanının da bu değişim altında olduğu sergilenmişti. Bu görüşler, o dönemdeki fabrika bölgelerindeki durumun
şaşırtıcı ama kesinlikle doğru bir tasviriyle güçlendirildi. Disraeli'nin kendi hayatından alınmış, başında olduğu Genç İngiltere partisinin bir veya iki üyesiyle birlikte, türünün ilk örneğiydi; ve orada sergilenen gerçekler ve Disraeli'nin bunlara ilişkin yorumu - algısal ve kehanet dolu eleştirinin bir harikası - gözleri açtı, vicdanları harekete geçirdi ve doğrudan birçok reforma yol açtı. 1835'te yayınlanan bu iki kitap, _Vindication_ ve konuşmaları
bu zamana kadar ve biraz daha sonrasında, Disraeli'nin Muhafazakar demokrasisinin ne anlama geldiğini, amacının ne kadar gerçek anlamda ulusal olduğunu ve ne kadar "toprak sahibi çıkarlar" için tarafgirliği dışladığını göstermeye yeter; ancak o, tarım sınıfının istikrarı ve refahının, tek başına veya
başlıca ekonomik gerekçelerle değil, birinci dereceden ulusal bir çıkar olduğuna inanıyordu. Ve eğer bu görüşlere sahip olan Disraeli, Peel'in Serbest Ticaret'e geçiş ilan etmesinden bir süre önce
saldırganca itaatsiz hale geldiyse, bunu makul ve hatta itibarlı gerekçelerle açıklayabiliriz. Kin, Peel'in 1841 hükümetini kurduğunda göz ardı edilmenin verdiği kızgınlık, bu patlamaların bir açıklamasıdır ve son zamanlarda yayınlanan Peel'e yazılmış bir mektup, Disraeli'nin 1846'da Peel'in yüzüne karşı bir makam talep ettiğini reddetmesinin cüretkarca bir yalan olduğunun birçok zihne kanıtıdır. Mektup kesinlikle alışılmış yarı örtülü biçimde bir talep gibi okunuyor. Şüpheyle söylenebilecek tek şey, '41 hükümetinin 6 Eylül'de kurulması ve mektubun 5'inde yazılmış olması nedeniyle, bunun kamusal olarak ihmal edilme şikayeti, _bir tür_ tanınma isteği olarak yorumlanmasının mümkün olduğudur. Disraeli 5'inde (arkadaşı Lyndhurst'ten, Peel'in lord şansölyesinden çok iyi bilebileceği gibi) atamaların o zaman tamamlandığını bilseydi, bu mümkün olmaktan da ötedir. Görevin maddi ihtiyacı, eğer söz konusuysa, iki yıl önce Bayan Wyndham Lewis ile evlenmesiyle hafifletilmiş, hatta ortadan kaldırılmıştı. Kendisinden on beş yaş büyük olan Bayan Lewis, ona hatırı sayılır bir servet kazandırdı, ancak bu servet sadece onun ömrü içindi. Çok uzun bir süre yaşadı ve zamanın getirdiği sıkıntıların hepsinde, "Dizzy"sine olan parasal değerini sürdürmek için daha uzun yaşamaktan mutluluk duyardı. Ona olan bağlılığı ve onun da ona olan bağlılığı, özel hayatlarının bilinen tüm hikayesidir; ve hiçbir şeyin onu Bay Disraeli'den ona bir taç teklif etmekten daha fazla memnun etmediğine inanabiliriz.

Politika. 1841-67.

Disraeli, Peel'le kariyerinin başlarında tanıştı ve bundan gurur duyduğunu gösterdi. _Lord George Bentinck'in Hayatı_ adlı eserinde Peel'den oldukça ve hatta cömertçe bahseder. Ancak bunlar özünde antipatik kişilerdi; ve büyük bakanın ve tam bir Britanyalının, Lyndhurst'ün çok fazla düşündüğü ve onunla pek bir ilgisi olmasını istemediği göz kamaştırıcı genç Yahudi'yi anlamak için hiçbir çaba sarf etmediği açıktır. Bu tür insanlar bu duyguları açıkça gösterir; ve Disraeli'nin 1841'den sonra, ilkelerine uyarak Peel'e saldırdığında, kendine acı çektirdiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Göreve geldikten kısa bir süre sonra, endişeli bir Muhafazakar tepkinin yaratığı olan Peel'in hükümeti, Manchester'a doğru sürüklendiğinden şüphelenilmeye başlandı. Geriye dönüp baktığımızda, özellikle kuzeydeki üretim bölgelerinde korkunç bir sıkıntı zamanı olduğu için, bu yöne doğru zorlandığını söyleyebiliriz; bu yüzden Peel, ikinci oturumunda tahıl yasalarını gözden geçirerek ve genel olarak ithalat vergilerini düşürerek biraz rahatlama sağlamak zorunda kaldı. Onun önlemleri, Koruma'nın o zamanın tehdit edici yoksulluğuna boyun eğmesi gerektiğini anlayan, ancak tahıl vergisinin tamamen kaldırılmasına hazırlıksız olan ve Peel'in bunu kaldırması gerekmediği konusunda güçlü bir görüşe sahip olan Disraeli tarafından desteklendi. Bir sonraki oturumda (1843) kendisi ve Genç İngiltere partisi, sonuna doğru daha da keskin bir şekilde eleştirel hale gelen kesinlikle bağımsız bir rol üstlendi. Disraeli'nin ilk güçlü düşmanlık oyu, yok olan ve isyankar İrlanda için bir zorlama tasarısı üzerineydi. 1844 oturumunda, yine bir İrlanda durumu
tartışmasında daha büyük bir vurguyla tekrarlandı; ve o zamandan itibaren, sanki Peel'in gidişatını ve ülke partisi üzerindeki etkisini önceden görmüş gibi, Disraeli saldırıyı sürdürdü. Bu arada kötü hasatlar ülkenin sıkıntısını derinleştirdi, İrlanda kıtlıkla karşı karşıya kaldı, Tahıl Yasası Karşıtı Birlik tehdit edici bir şekilde güçlendi ve Peel serbest ticarete boyun eğme sinyalleri verdi. Disraeli'nin fırsatı yakında gelecekti; ve 1845'te bunu görerek, tahıl yasalarının kaldırılmasını engelleyemeseler de, onları sona erdiren bakanı görevden alan, zekice yıkıcı bir dizi konuşma başlattı. Bu konuşmalar, Disraeli'nin korumacı inançlarının sınırlamalarının anlaşıldığı ve serbest ticaretin sonraki sonuçlarına ilişkin algısının en içten şekilde kabul edildiği yerlerde bile, sempatiden çok hayranlığa hitap ediyor. Kendisi bunlardan memnun kalmış olması, öngörüleri, ceza araçları olarak muazzam etkileri ve onu bu kadar çok farklılığa sürüklemeleri dışında, şüphelidir. Üç yıl içinde, Lord George Bentinck'in ölümünden sonra, Muhafazakar Parti'nin Avam Kamarası'ndaki liderliği konusunda onunla tartışacak kimse kalmadı. 1841 parlamentosunda Shrewsbury üyesiydi. 1847'de Buckinghamshire'a geri döndü ve bir daha asla seçim bölgesini değiştirme fırsatı olmadı. O zamana kadar eski borçları onu hala utandırıyordu, ancak şimdi özel ve siyasi talihi birlikte değişiyordu. Froude, "Lord George Bentinck'in Hayatı" (1852'de yayınlandı) için özel bir elden büyük bir meblağ aldığını" bildiriyor, "Muhafazakar bir milyoner ise tefecilere olan borçları üstlendi; memnun olduğu %3'ü, Disraeli'nin tökezlediği %10'luk oranla değiştirdi." 1848'de babası Isaac D'Israeli öldü ve oğlu Benjamin'e neredeyse tüm mülkünü bıraktı. Bu, Hughenden Malikanesi'nin satın alınmasına gitti - elbette büyük bir mülk değildi ama
saygınların da hoş ve pitoresk olduğu kadar çok şey vardı, bu yüzden efendisinin şefkatli hayaline ne olduğunu gayet iyi açıklıyordu. Aynı zamanda, yaklaşık olarak bu zamanlarda (1851), yaşlı Bayan Brydges Willyams onunla tanışmak istedi - İspanyol Yahudisi olarak doğdu ve daha sonra uzun süre önce ölmüş bir Cornwall toprak sahibinin dul eşi oldu - Torquay'daki uzak evinde Benjamin Disraeli'ye karşı huzursuz bir hayranlık besliyordu. Ona tekrar tekrar mektuplar yazdı ve önemli bir iş konusunda görüşmek için bir randevu talep etti: Hyde Park'taki Crystal Palace'ın çeşmesinde onunla buluşacaktı. Onun ısrarı başarılı oldu ve Disraeli'nin çeşmede tanıştığı çok ufak tefek, garip giyimli, tuhaf tavırlı yaşlı kadın hayatının sonuna kadar onun hayran arkadaşı oldu. Onun bağlılığına duyduğu minnettarlık, onu ve karısını onunla sürekli bir yakınlığa getirdi. Torquay'e birçok ziyareti oldu; ona dedikodu dolu mektuplar yazarak onu memnun etti, ırkına bu kadar çok onur veren adamın bağlantılı olduğu büyük insanlar ve büyük işler hakkında, bu da ona olan saygısının ilhamıydı. 1863'te öldü ve ona önemli olan tüm servetini bıraktı; ve istediği gibi, Disraeli'nin yatacağı mezarın yakınına, Hughenden'a gömüldü.

Avam Kamarası'nda lider olarak.

Disraeli'nin Muhalefetteki liderliğinin ilk üç yılının, parçalanmış Muhafazakar Parti'yi yeniden inşa etmek için ustalıkla kullanıldığı kabul edilir. Bunu yaparken Korumacı ilkelere aniden geri dönülemeyeceğini yeterince açık bir şekilde belirtti. Ancak aynı zamanda (en başından sonuna kadar yaptığı gibi) ülkenin, halkının karakterinin, maddi refahı kadar tarımsal memnuniyet ve refahının da muazzam önemi üzerinde ısrar etti; ve ayrıca "toprağın" eski rejim altında yeni rejim altında adaletsiz ve dayanılmaz mali yükler taşıdığı gerçeğinin daha genel bir şekilde kabul edilmesini sağladı. Şimdiye kadar iyi iş çıkardı; ve 1852'de Lord Derby'nin ilk yönetiminde maliye bakanı olarak göreve başladığında, bu günlerde hayal edilemeyecek kadar büyük zorluklara ve önyargılara karşı mücadele eden ve hepsinin pes edeceğini hayal edebildiği bir yere ulaşmış bir adam için umut vericiydi. Ancak öyle olmadı. Yeni zorluklar ortaya çıkacak ve eski önyargılar tüm gücüyle canlanacaktı. İlk bütçesi tuhaf bir başarısızlıktı ve maliye bakanından çok Bay Disraeli'ye karşı oluşturulduğuna inandığı Liberaller ve Peelite'lerden oluşan bir koalisyon tarafından reddedildi. Bu vesileyle, "İngiltere koalisyonları sevmez." diye haykırdı. On aylık bir iktidardan sonra tekrar Muhalefetteydi ve yedi yıl boyunca öyle kaldı. Kırım Savaşı hakkında, zayıflıkları yüzünden savaşa girenlerden daha iyi bir yargıya sahipti ve onlara meselenin tüm gerçeğini yirmi kelimeyle anlatabilirdi: "Savaşmak istemeyen ve karşılaşmak istemediğiniz bir rakiple savaşa gidiyorsunuz." Hiçbiri hazırlıklı değildi; ve ardından gelen skandallar ve siyasi karışıklıklar, onun bu gibi durumlarda ülkesine iyi hizmet eden, parti hükümetinin onurunu koruyan ve arkadaşlarına hiçbir maliyeti olmayan bir onur, ılımlılık ve sağduyuyla hareket edebilen bir parti lideri olduğunu ortaya koydu. Savaşın kötü yönetimi Aberdeen hükümetini 1855'te çökertti ve ardından Disraeli, başkanı Lord Derby'nin çekingenliği ve güvensizliği yüzünden göreve geri dönme şansının kaybolduğunu görmenin utancını yaşadı - güvensizlik, Disraeli'nin kendisinin de küçümsenmesini açıkça içeriyordu. Lord Derby, Lord Palmerston'ın, Bay Gladstone'un, Bay Sidney Herbert'in yardımını istiyordu. Bu anlaşma yapılamadı;
Lord Derby bu nedenle bir bakanlık kurma girişiminden vazgeçti ve Lord Palmerston geldi. Bir sonraki şans daha az elverişli zamanlarda alındı.
Disraeli'nin tekrar maliye bakanı olduğu hükümet on sekiz aydan az sürdü (1858-1859) ve ardından Muhalefetin soğuk ve daha da soğuk gölgesinde yedi yıl daha devam etti. Bu yedi yıllık iki çıkış da kötüydü, ancak ikincisi çok daha kötüydü.
Parlamento reformu, Muhafazakar Parti için yakıcı bir soru ve utanç verici bir soru haline gelmişti. Buharlı makinelerin kullanımı ve ticarete serbest ticaretin açılmasıyla birlikte iş hacmindeki muazzam artış, ülkeyi refahla doldurdu ve Manchester'ı yıldızın yönettiği hariç tüm devlet adamlığını itibarsızlaştırdı. Bay Gladstone'un bütçeleri, bu refah sayesinde mümkün oldu ve Liberalizm için pek çok zaferdi.
İngiliz duygularını güçlü bir şekilde harekete geçiren dış sorunlar ortaya çıktı: Rusya ile barış düzenlemeleri, İtalya'nın özgürlük mücadeleleri, bir Amerikan kavgası, "Arrow" olayı ve Çin savaşı, Fransız albayları olayı ve Komplo Yasası; ve bunlar ortaya çıktıkça
Palmerston kendi yelkenlerine (son sefer hariç) halkın desteğini
aldı. Tüm bunların ortasında Muhafazakarların talihi hızla düştü ve Lord Palmerston, kendi tarafında önemli bir güven kaybı olmadan, parlamentoda ve parlamento dışında birçok Muhafazakarı, Muhafazakarlığın kendisi iktidardayken çok az zarar göreceğine ikna ettiğinde neredeyse umutsuz hale geldi. Yine de Muhafazakar saflarında büyük bir umutsuzluk vardı; umutsuzlukla birlikte hoşnutsuzluk; hoşnutsuzlukla birlikte kin. Disraeli'ye karşı Yahudi olarak önyargı, tiyatroculuğuna karşı isyan, ona karşı "gizemli adam" olarak duyulan güvensizlik, ki bu zamana kadar en yakın meslektaşları arasında bile hiç azalmamıştı, artık daha açık bir şekilde hoşgörülüyordu. Dışarıda "kötü bir üne" sahipti, parlamentoda birkaç sadık, coşkulu arkadaşı vardı, ama daha çok soğuktu. Bazen saatlerce Muhalefet sıralarında tek başına görülüyordu. Onu yerinden etmek için küçük komplolar kuruldu ve Peel'i yok eden silaha karşı yenilmez bir korku olmasa başarılı olabilirdi. Bu durumda o sabırla yerini korudu,
partisi için bildiğinden daha dikkatli çalıştı ve asla
yanlış veya itibarsızlaştırıcı avantajlara kapılmadı. Fakat Benjamin Disraeli için
son derece kötü bir zamandı.

1867 Reform Yasası.

Başbakan, 1868.

Lord Palmerston 1858'de Yabancı Komplo Yasası'na takılıp kalsa da,
popülerliği pek zarar görmedi ve Muhafazakârlar o yıl
yeniden göreve
geldiklerinde hiç de umutlu değildi. Avam Kamarası'nda tehlikeli derecede zayıftılar ve
az pratikleri ve hiç prestijleri olmadığı
yurtdışındaki meseleler endişe vericiydi. Yine de yeni yönetim, Hindistan hükümetini yeniden kurduktan ve Hindistan sekreteri Lord Ellenborough'un yaptığı bir hatadan
kurtulduktan sonra, bu tehlikeli soruyu tartışmalı siyasetten çıkarmak için bir Reform Yasası başlatmaları gerekinceye kadar çok iyi iş çıkardı. Bu amaçla getirilen iyi niyetli ama fantastik önlem reddedildi. Ülkeye başvurulmuştu, iyi ama yetersiz sonuçlar alınmıştı; ve yeni parlamentonun ilk toplantısında Muhafazakarlar Lord Hartington'ın önerdiği güvensizlik oyu ile elendi. Dışişleri sebep olarak şunu gösterdi: İtalya'nın bağımsızlık savaşı sırasında Avrupa'nın barışını koruyamama. Dışişleri Bakanlığı'nın o zamanlar, tartışma başladığında sunulsalardı suçlayıcılarına cevap verecek bir dizi bildiriyi bastığı söyleniyor, çünkü açıklanamayan bir nedenle sunulmamışlardı. Lord Palmerston şimdi Downing Caddesi'ne döndü ve yaşadığı süre boyunca Disraeli ve meslektaşları, kendi hizmetleri için olduğu konusunda küçük bir umutla da olsa, yararlı eleştiri için tasarlanmış olanla yetinmek zorundaydılar. Polonya ayaklanması,
Schleswig-Holstein sorunu, Fransa ile ticari bir antlaşma,
Amerika'daki İç Savaş, Disraeli'ye her zaman
güçlü ve çoğu zaman herkesin o zaman görebildiğinden daha akıllıca konuşma fırsatları verdi. Güney lehine güçlü bir his olduğunda, İngiltere'nin Amerikan kavgasında kesinlikle tarafsız olması gerektiğinden asla şüphe etmedi. O,
canlı bir yol izlemenin adil bir yolunu memnuniyetle karşılardı,
çünkü bunlar Muhafazakârlar için parlamento partisi olarak sıkıcı, karanlık günlerdi.
Yine de, fark edilmeden Muhafazakârlık ilerliyordu. Palmerston'un Muhafazakâr ilkeleri Liberal bayrağı altında barındırması bir şakadan çok daha fazlasıydı. Radikal alkışların
son günlerinde hiçbir katkısının olmadığı popülaritesinin sıcaklığı, Muhafazakârlığın sessiz büyümesi için tamamen elverişli bir atmosfer yarattı. 1865'te öldü. Earl
Russell başbakan olarak onun yerine geçti, Bay Gladstone ise Avam Kamarası'nın lideri oldu. Değişimden en memnun olan parti
Radikal'di; en iyi hizmet gören parti Disraeli'ninkiydi. Bazı iyi Liberalleri Aduilam Mağarası'na
sürüklemesiyle akıllarda kalan bir başka Reform Tasarısı,
yeni hükümeti birkaç ay içinde dağıttı; Disraeli,
kendisi için yeni olmayan ve kalıcı değere sahip
olmayan, ancak şu anda daha düşük seviyede ve çok daha az karakteristik argümanlara tabi tutulacak
görüşler sunarak sonuca katkıda bulundu. 1866'da "Bu şekilde giderse," dedi,
"yürütme üzerindeki hakimiyetini tamamen kaybedecek bir parlamentonuz olacak ve daha az dikkate alınacak ve daha az etkiye sahip olacak." Azalan devlet adamlığı, düşük yetenek, dehanın
yok olmasını bekleyin. "Bunların yerine, bencil ve belirsiz sıradan insanlardan oluşan bir sürü olacak, kötülükten başka bir şey yapamayacaklar ve bu kötülük, o anın öfkeli demagogları tarafından tasarlanıp düzenlenecek." 1866'da bu sonuçları vaat eden Reform yasası çöpe atıldı. Lord Derby'nin üçüncü yönetimi aynı yılın yazında kuruldu ve üçüncü kez, tahammülle yönetilen bir Muhafazakar hükümet vardı. Takipçileri Avam Kamarası'nda hala azınlıktaydı; öfkeli bir Reform hareketi sürüyordu; Liberallere hizmet edebilecek genişletilmiş bir oy hakkı talebine dayanan yaratıcı bir karar
yeni hükümeti hemen söndürebilirdi; ve Muhafazakar liderlerinin oy hakkını toptan genişleterek bu umutsuz zayıflığa bir çare bulmak amacıyla göreve geldikleri oldukça açıktı. Mazeretleri ve hesapları iyi biliniyor, ancak her şey söylendiğinde, Lord Derby'nin karakterine ilişkin "karanlığa bir sıçrama" ve niyetine ilişkin "Whig'leri alt etmek" ifadesi daha iyi olamazdı. Bu kararı Lord Derby'nin mi yoksa Bay Disraeli'nin mi başlattığı çok tartışıldı ve hala çözülememiş bir soru olarak kalıyor. Disraeli'nin özel sekreteri Bay Ralph Earle'ün bu sıralarda onunla şiddetli bir şekilde tartıştığı biliniyor; ve Sir William Fraser, Bay Earle ile görüştüğünü ve o beyefendinin şöyle dediğini anlatır: "Bu Reform Tasarısı hakkındaki hislerinizin ne olduğunu biliyorum ve bunun Disraeli'nin değil, Lord Derby'nin tasarısı olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Olan biten her şeyi biliyorum." Bay Earle, bu satırların yazarına aynı güvenceleri verdi ve bunu, şefinin ikna edilmesiyle ilgili ipuçları ve yarı güvenlerle (ancak oldukça anlaşılır) yaptı. Bay Earle'ün bu durumlardaki dinleyicisi, şüpheci bir zihinle duyduğunu ve duyduklarına olan inancının hala Muhammed'in tabutuyla birlikte olduğunu itiraf ediyor. Ancak bir şey açık. Disraeli'nin "tava" sürecini benimsemesi için yapılan bahanelerle tatmin olduğunu varsaymak, öğretiminin ve davranışının tüm içeriğiyle yasaklanmıştır. Böyle bir yoldan türetilen beklentilerin yanılgısına aniden kör olamazdı; ve tüm hayatı boyunca
profesyonel politikacının geçici ve kaçakçılık amaçlı
uygulamalarının üstünden bakmak onun ayrıcalığıydı. Ancak, iş bitmişti.
Çeşitli yeniden yapılanmalardan sonra ve çok fazla karışıklık, ayrılık,
şiddetli kınama arasında, Ağustos 1867'de Ev Halkı Oy Hakkı Yasası kabul edildi.
Başka bir unutulmaz çalışma olan Kanada konfederasyonu
zaten tamamlanmıştı. Parlamento ertesi yıl toplandıktan birkaç gün sonra, Lord Derby'nin kötüleşen sağlığı onu istifa etmeye zorladı ve Bay Disraeli
başbakan oldu. İrlanda hoşnutsuzluğu uzun zamandır ortalıktaydı;
Fenian tehdidi sadece İrlanda'da değil, İngiltere'de de korkutucu görünüyordu.
Yeniden inşa edilen hükümet, İrlandalıların şikayetleriyle ilgilenme niyetini açıkladı. Bay Gladstone, İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasını önererek onayladı. Bu yönde bir karar, hükümetin güçlü muhalefetine rağmen hemen kabul edildi. Disraeli, sorunun, oy hakkı yasasının gerektirdiği yeni parlamentoda çözülmesinde ısrar etti ve ülkenin Bay Gladstone'un önerisine karşı çıkacağından pek şüphesi yok gibi görünüyor. Yanılıyordu. Bu, sandıklardaki büyük soruydu ve yeni seçim bölgelerinin ilk seçimleri, varlıklarının yazarlarına şiddetle karşı çıktı. Sonraki beş yılın tarihi Bay Gladstone'undur. İrlanda Kilisesi'ni lağvettikten sonra, İrlanda toprak yasaları üzerinde tutkulu bir iyi niyetle çalışmaya başladı. Bunu yaparken, isyan cesaret gerektirdi ve aşırı bir şekilde gelişti, böylece İrlanda'yı yatıştırmak için polis memuru yasama organıyla el ele gitti. İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesini bir zorlama yasası, toprak yasası ise _Habeas Corpus_'un askıya alınması izledi. İlk başta emekliliği ve _Lothair_'i yazmayı tercih eden Disraeli, zaman zaman ahlaki noktaları belirtmek ve Bay Gladstone'un dürtüsel gidişatının sonunu tahmin etmek için ortaya çıktı ve bu da kısa süre sonra arkadaşlarının güvenini
kaybetmeye başladı. Bazı hoş olmayan davranış hataları--Sir R. Collier (sonradan Lord Monkswell, bkz.), Ewelme
papazlık davası,[1] önemli Odo Russell (Lord Ampthill) olayı (büyükelçinin talimatlarını
aşmakla suçlandığı
hükümeti zor durumdan kurtarmak için)--daha fazlasını anlattı. Her şeyden önce, İngiltere'nin uluslar arasındaki yerini kaybettiğine dair birçok aşağılayıcı
kanıt
bu günlerde ortaya çıktı, keşif o zamanlar yeni ve dayanılmazdı. Kısaca,
hükümet dört yıldan kısa bir sürede kendi hataları, başarısızlıkları ve dikkat dağıtıcı şeyleri karşısında neredeyse sabrını tüketmişti ve İrlanda üniversite
yasasında yenildiğinde memnuniyetle dağılırdı. Ancak şu anda görevi reddetmek için iyi anayasal nedenleri olan Disraeli buna izin veremezdi. Hala
popüler olmayan, hala rahatsız edici, endişe verici, yabancılaştırıcı olan hükümet
1874'e kadar devam etti, parlamentoyu aniden feshetti ve belirgin bir şekilde yenildi, Liberal parti dağıldı. Çoğu siyasi arkadaşı gibi,
Disraeli'nin de böyle bir zafer beklentisi yoktu - aslında, belirgin bir başarıya dair çok az umudu vardı. Yine de iki yıl önce Manchester'a kısa bir siyasi geziye gittiğinde, hayatında hiç görmediği
şekilde bir övgüyle karşılandı. O zamanlar altmış sekiz yaşındaydı ve
bu onun ilk tam popülerlik şöleniydi. Manchester toplantılarından elde edilen coşku ve güven, 1874 seçimlerinin her
koşuluyla doğrulandı. Fakat rakiplerinin hatalarına ne kadar borçlu olduğunun gayet farkındaydı, aynı zamanda gelecekteki rotasını onlara göre ne kadar güvenle belirleyebileceğini de görüyordu. Zamanının
politik ekonomisini her zaman reddetmişti ve bu ekonomi çöküyordu. Ticaretin
cirosu dışındaki diğer hususlara atıfta bulunmadan ekonomistin sözünü kabul etmeyi her zaman reddetmişti; ve Manchester bile
şimdi bu reddi affedebilirdi. Kozmopolit bir siste buharlaşan ulusal ruh, herhangi bir önemli nakit kâr yüzdesiyle telafi edilmeyen
yurtdışından gelen aşağılanma ve hakaret altında hızla yoğunlaşıyordu. Bu değişen bir İngiltere'ydi ve Disraeli'nin karşılıklı memnuniyet şartlarıyla yönetebileceği bir İngiltere'ydi; ancak ülkenin canlanan "ruhu" kendini iddia etme aşırılıklarına kaçarsa değil. Büyük Manchester toplantılarından birinde şöyle demişti: "Ben kararlılığı ve doğru zamanda karar vermeyi önerdiğim için, çalkantılı ve saldırgan bir diplomasiye lehte olan devlet adamları okulundan olduğumu sanmayın. Hayatımın büyük bir bölümünde buna direndim."

Süveyş Kanalı hisseleri.

Kamu İbadet Düzenleme Yasası'nın neden olduğu kargaşa olmasa da, 1874 yönetiminin ilk iki yılı, sonuna kadar kayda değer bir heyecan yaşamadı. Canterbury başpiskoposu tarafından getirilen Kamu İbadet Yasası, ritüelciliği sınırlamayı amaçlıyordu. Başından sonuna kadar Reform Kilisesi'nin toplumsal iyiliği başka hiçbir örgütün yapamayacağı kadar dağıtabileceğini savunan Disraeli, Tasarıyı "ritüelciliği ortadan kaldıran" olarak destekledi; çok hararetli bir şekilde konuştu; o kadar çok rahatsız etti ki
bir ara ne yasa tasarısı ne de hükümet tamamen güvende görünüyordu.
Bir süre sonra "girişimci" olarak adlandırılan türden çok az yasa
çıktı ki hükümetin bazı dostları bile
çok uysal olduğunu düşünmeye başladı; ancak ikinci yılın sonunda bu korkuyu
sona erdiren bir duyuru yapıldı. Hidivin Süveyş Kanalı hisselerinin hükümet tarafından satın alındığı haberi sınırsız bir alkışla karşılandı. Cesaret gerektiren bir şeydi; ancak bu bir Disraeli
fikri değildi ve herhangi bir hükümet departmanından kaynaklanmamıştı. Hisseleri edinme olasılığının ortadan kalktığı bir anda dışarıdan
önerilmişti. 15 Kasım 1875 sabahı, o zamanlar _Pall Mall
Gazette_'in editörü olan Bay Frederick Greenwood, dışişleri bakanlığındaki Lord Derby'nin yanına gitti, ona
hediv'in hisselerinin bir Fransız sendikasının eline geçtiğini bildirdi
ve İngiltere için satın alma yoluyla işlemin durdurulması için ısrar etti. (Hisseler
özel mülk olduğundan satışları elbette yasaklanamazdı.)
Lord Derby bir hata olması gerektiğini düşündü. Kahire'de bu tür pazarlıkların oradaki İngiliz konsolosunun bilgisi olmadan
devam edebileceğine inanamıyordu. Ona yine de devam ettiği söylendi. İngiltere'nin satın alma zorlukları daha sonra Lord Derby tarafından sıralandı. Bir veya ikiden fazlaydılar ve elbette korkutucu bir görünümleri vardı, ancak alternatif ve kaybedilen fırsat da vardı. Bir zorluk zaten ortaya çıkmıştı ve hemen karşılanması gerekiyordu. Lord Derby ya doğrudan hidive başvurmak ya da konuyu kapatmak zorundaydı. Soruşturursa ve böyle bir
müzakere olmazsa, sorusu çok sıkıntılı bir şekilde yorumlanabilirdi; ayrıca hisseleri satma fikrini hidivenin kafasına sokardık ki bu talihsiz olurdu. "Benim pozisyonum bu ve
şimdi ne diyorsun?" Lord Derby verilen cevabın ardından Kahire'deki İngiliz başkonsolosuna bir telgraf çekti ve okudu. Albay Stanton'a derhal hidive gidip soruyu açıkça sorması talimatını verdi. Bu arada başbakan görülecekti ve Lord Derby'nin ziyaretçisi ertesi gün Kahire'den gelecek cevabı duymak için gelebilirdi. Burada cevabın alınması üzerine İngiltere için satın alma işleminin ele alındığını ve hızla sonuçlandırıldığını eklemek yeterlidir.[2]

Doğu sorunu.

Sanki bu işlemin etkisiyle, Disraeli parlamentonun bir sonraki oturumunu kraliçeye Hindistan imparatoriçesi unvanını veren bir yasa tasarısıyla açtı - bu birçok İngiliz'in içgüdülerini rencide eden ve o an için yazarına karşı önyargıları yeniden canlandıran bir önlemdi. Daha da önemlisi, Avrupa Türkiye'sindeki karışıklıkların yeniden canlanmasıydı ve bu karışıklıklar Disraeli'nin kariyerinin son bölümünü dolduracaktı. Ancak bu kesinti olmasaydı, dikkatinin çoğunu İrlanda'ya vermiş olması muhtemeldi, çünkü kalan birkaç yılı için cazip bir işti, ama o ülkedeki artan sıkıntıları endişeyle görüyordu. Ve aklı güçlü bir şekilde başka bir yöne çekilmişti. 1872'de yaptığı dikkat çekici bir konuşmada, kolonilerin küçümsenmesinden büyük bir sıcaklıkla bahsetti ve "bu ülkedeki hiçbir bakan, sömürge imparatorluğumuzu mümkün olduğunca yeniden inşa etme ve bu adaya hesaplanamaz bir güç ve mutluluk kaynağı olabilecek uzak sempatilere karşılık verme fırsatını ihmal eden görevini yapmayacaktır." dedi. Ancak, 1874'ten itibaren ilk iki yılda bu görevin yerine getirilmesi için hiçbir şey yapılmadı ve üçüncü yılın başlarında ünlü Andrassy notası, Berlin muhtırası, Bashi-Bazouk vahşeti ve İngiltere'de bunların yarattığı birikimli heyecan, Doğu sorununu intikamla yeniden gündeme getirdi. Disraeli hükümetinin şimdi benimsediği politikaya gerçekten ulusal politika denebilir. Tehlikeli bir rekabetin ilerlemesine karşı kendini savunmanın doğal önerilerinden doğan bu politika, nesiller boyunca tüm İngiliz devlet adamlığının onayına sahipti ve halkın rıza içgüdüsüyle destekleniyordu. Tamamen duygusallıktan uzaktı, ancak İngiliz yanlısı olarak Türk yanlısı veya Rus karşıtıydı. Bu politikayı kuran ve sürdüren devlet adamları, Rusya'da, sınırları sıkı bir şekilde belirlenmediği takdirde Avrupa'ya hükmedecek bir güç gördüler; daha da önemlisi, Doğu'daki İngiliz otoritesini zayıflatacak ve onun yerini alacaktı. Ve Rusya'nın Akdeniz'e, Pasifik'e veya başka bir yöne doğru genişleme arzusunu güzelce düşünmeden, kendi Doğu imparatorluklarını sürdürmeyi ilk görevlerinden biri olarak gördüler; veya başka bir deyişle, Büyük Britanya'nın kaderin izin verdiği en uzak zamanda Rus egemenliğine tabi olmasını (eğer olursa) tasarlamayı. İngiltere'nin Rus politikasının dayandığı fikirler bunlardı. 1876'da bu politika kabinede olağan bir
şey olarak yeniden canlandı ve kendiliğinden, ilk bir
provokasyonla olmasa da, neredeyse öfkeye kadar popüler oldu. Ve öfkeyle popüler
olmaya devam etti. Ancak, eşit derecede tutkulu, güçlü bir karşıt duygu akımı Türklere karşı başladı; savaş başladı ve uzun sürdü; ve içerideki ajitasyon ve yurtdışındaki çatışma devam ettikçe, başlangıçta yeterince sadık olan Disraeli'nin bazı meslektaşları yavaş yavaş zayıfladı. Disraeli'nin, kelimenin her anlamıyla, San Stefano antlaşmasının tehdit ettiği gibi savaşın böyle bir sona ermesine karşı güçlü önlemler almaya hazır olduğu kesinlikle doğrudur. Buna katlanmaktansa, Türklerle ittifak halinde Ruslarla savaşırdı ve o zamanlar veya şu anda bilinenden çok daha ileri bir saldırı ve savunma planı geliştirirdi. Bu kararın bir ana nedeni olduğu kabul edilebilir; ve bu, o zamanlar Rus ilerlemesini geri püskürtmemenin İngiltere'nin Doğu'daki büyük bir rakip gücün hakimiyetini uzak bir geleceğe erteleme şansını kaybetmek olduğu inancında bulunabilir. Bu hesaplamada ne kadar veya ne kadar az yargı olduğunu, sonraki günlerin ışığında ele aldığımızda, tartışmıyoruz. Meslektaşlarının ne kadar yüzsüzleştiğini. Sonunda sesleri, hiçbir noktada kılıca geri dönmeyen diplomatik eylemde ısrar edecek kadar güçlüydü; Lord Derby (dışişleri bakanı), hükümetten ayrılan ilk kişi olmasa da, bu karar hakkında ilk duruşu yapanlardan biriydi. Böylesi koşullarda böyle bir diplomasi felç edicidir. Eğitimli kulaklara gerçek karakterini keşfetmeden, üç kez, herhangi bir cüretkarlık
sahtekarlığıyla konuşamaz; Disraeli'nin Berlin'deki başarıları ölçüldüğünde bu hatırlanmalıdır. Meslektaşlarının bilinen çekingenliği ve İngiltere'deki Rus partisinin gücü ve şiddetiyle, Berlin'deki başarısının bir köpeğin ağzından tereyağını geri almak gibi olduğu unutulmamalıdır; Prens Bismarck'ın
Disraeli'nin devlet adamlığı armağanlarını kabul ederken anladığı gibi. Ayrıca, 1876-1878'deki Doğu politikasının kötü niyetli ve başarısız olarak kınandığı zaman, bunun asla uygulanmadığı da hatırlanmalıdır. İyi veya kötü, kötü veya iyi hesaplanmış, etkili bir varoluş ona reddedildi; ve bir adamın asla denemesine izin verilmeyen bir şeyde başarısız olduğu söylenemez. Konstantinopolis konferansında başlayan ve Berlin'de sona eren belirsiz eylem yolu, son birkaç gününe kadar onun yönetiminde değildi. Sadece çeşitli aşamalarda, Kırım Savaşı'nın anılarıyla ve muhtemelen en azından kendi hatalarından ve kendi hatalarından dolayı acı çeken devlet adamlarının kaderiyle gece gündüz rahatsız olan meslektaşları tarafından politikasının engellenmesini ve bastırılmasını işaret ediyordu. Disraeli ayrıca bu hatalara geri baktı ve düşmüş bakanların kaderine kesinlikle duyarsız değildi. Fakat tıpkı çatışma sırasında ve sonrasında, İngiliz hükümeti çarı, savaşın barış partisinin elinde olduğuna ikna etmeseydi Kırım Savaşı olmayacağını iddia ettiği gibi, şimdi de cesur bir politikanın savaşı önleyeceğine veya sınırlayacağına ve en kötü ihtimalle aksi takdirde hızla ilerleyecek olan ciddi sonuçları erteleyeceğine inanıyordu.

Sanki bunların çoğunun farkındaymış gibi, ülke Disraeli'nin Berlin'deki başarılarından memnundu, bazı noktalarda incinmiş olsa da, kendisi de bu incinmeyi paylaşıyordu. Yine de dönüşünden sonra onun için harika günler oldu. Berlin konferansında müthiş bir ün kazanmıştı; evinde sahip olduğu popülerlik sevgiyle coşkuluydu; hiçbir bakan hükümdarıyla daha samimi ilişkiler içinde olmamıştı; ve her türden onur, bitmeyen dezavantajlara karşı kendi başarısıydı. Fakat yakında telafi edilemez bir yenilgiye uğrayacaktı. Afganistan'daki karışık ve tatmin edici olmayan bir savaş, Güney Afrika'daki daha da tatmin edici olmayan sorunlar, 1880'de parlamentoyu feshettiğinde "sarkaç salınımını" canlandırmak için iki veya üç yıllık ticari sıkıntıyla bir araya geldi. Bir yıl önce fesih daha akıllıca olurdu, ancak belli bir gurur buna engel oldu. Seçimler ona karşı ağır bir şekilde
gitti. Darbeyi sakinlikle karşıladı ve kolayca
karşılaştırmalı bir emekliliğe gömüldü. Yine de işleri büyük bir parti liderinin yapması gerektiği gibi izliyordu ve zaman zaman tartışmalarda hararetle yer alıyordu.
Bu arada oturup okuyacağı başka bir romanı daha vardı - zavallı ama oldukça karakteristik _Endymion_; büyük şaşkınlığına ve eşit derecede
memnuniyetine
masasında on bin poundluk bir çekle yer değiştirmişti.
Yine de bu memnuniyetin bile bir hayal kırıklığı tadı vardı; çünkü _Endymion_ son günlerinde tamamen yazılmamış olsa da, _Lothair_ hiçbir açıdan
başarılı değildi. Buna da katlanabilirdi. Büyükbabasıyla ilgili
tanımı bize şunu hatırlatıyor: "Ateşli karakterli, iyimser,
cesur ve şanslı, hiçbir hayal kırıklığının
rahatsız edemeyeceği bir mizaca sahip bir adam."

Ölüm ve etki.

Beaconsfield kontu olarak (sağlığının bozulması onu 1876'da Lordlar Kamarası'na sığınmaya zorlamıştı) Benjamin Disraeli 19 Nisan 1881'de Curzon Caddesi'ndeki evinde öldü. Ölümünün olasılığı olaydan birkaç gün önce kamuoyunda biliniyordu ve sonra popülaritesinin büyüklüğü ve sıcaklığı ilk kez ilan edildi. En çok
üzüntü duyanlar bile böyle bir keder gösterisi beklemiyordu. Hughenden kilisesinin bahçesinde, çitle çevrili bir mezarda yatıyor ve kendisiyle gökyüzü arasında çimlerin
uzaması için serbest. Kilisenin içinde kraliçesi tarafından oraya yerleştirilmiş, anısına cömertçe yazılmış bir mermer tablet var. Ölümünün yıldönümü o zamandan beri benzeri görülmemiş bir şekilde onurlandırıldı, 19 Nisan "Çuha Çiçeği Günü" olarak kutlandı - doğru bir şekilde tanımlanması imkansız nedenlerden dolayı, çuha çiçeğinin Disraeli'nin en sevdiği çiçek olduğu yaygın olarak kabul edildi. Gençliğindeki arkadaşları arasında bile (örneğin Sir Edward Lytton Bulwer) ve muhtemelen başarısı için ona geri alınamaz borçlar veren şehirliler arasında, Benjamin Disraeli'nin başbakan ve soylu olarak düşünülmesini benimseyen bazıları olabilirdi; ancak hiçbir zaman hiçbir fantezi onu Lord Beaconsfield kadar kalıcı bir şekilde hatırlanacağını hayal edemezdi. Sarah Disraeli'nin (Endymion'un Myra'sı) veya "en sert eleştirmen ama mükemmel bir eş"in böyle rüyalar görmüş olması mümkündür - bunlar sadık bir kadının aklından başka kimsenin aklına gelmezdi. Disraeli'nin hayatı bir dizi sürprizden oluşuyordu, ancak hiçbirisi ölümünden sonra Kraliçe Victoria'nın uzun
süresi boyunca herhangi bir devlet adamından daha geniş, kalıcı, saygılı ve şefkatli bir şekilde anılması kadar büyük değildi. Yaşadığı süre boyunca bir Emperyalist olarak bile bu ayrım için hiç de uygun görünmüyordu. Öldüğünde yaşanan ortak üzüntü ne kadar önemli olsa da, bundan böyle bir sonuç çıkarılamazdı ve kesinlikle 1880 seçimlerinden çıkarılamazdı. Ancak, bu yüksek ayrım ve onunla birlikte, altmışların "maceracısı" ve "gizemli adamı" altmış yaşında ölmüş olsaydı, bu ayrımın kendisine tamamen reddedileceği düşüncesi de varlığını sürdürüyor. 1872'ye kadar hiçbir zaman popülerliğin dolu bardağına bakmadığını söylemiştik. O zamanlar bile kendi partisinde ondan kurtulma entrikasının henüz bitmediği söylenebilirdi; ve sadece birkaç yıl önce, yaşlanan bir adamken, hala hayal kırıklıklarının ve aşağılanmalarının en derinlerindeydi. Öyleyse, yetmişinci yaşından itibaren altı yıllık iktidarla, sonuncusuna kadar gizemli ve teatral olan Yahudi "maceracı"nın, İngiltere'nin zihninde, ölümünden yirmi yıl sonra Peel'in veya Palmerston'ın beş yıl sonra doldurduğundan daha büyük bir yer
doldurması nasıl düşünülebilirdi? Elbette açıklanabilir; ve açıklandığında, Disraeli'nin bu konudaki iyi şansının tamamen kendi meziyetlerinden kaynaklanmadığını
görüyoruz. İktidarının son yıllarını, kendisininkinden daha kabul edilebilir bir hükümet dönemi takip edebilirdi ve bu da kendi hükümetinin hafızadan silinmesine yol açabilirdi; ancak bu olmadı. Bunu, ulusun gururunun tekrar tekrar yaralandığı evrensel bir çalkantı ve şüphe dönemi izledi. "Majuba" ve "Gordon" demek en derin acıları hatırlatır, ama hepsini değil; ve belki de acı çeken ve öfkeli insanlar geriye dönüp baktıklarında, son zamanlarda yerinden ettikleri adamda daha önce hiç görmediklerinden daha fazlasını görmüşlerdir. O zamandan beri, en azından, Disraeli İngiltere'deki İmparatorluk fikrinin yenileyicisi ve temsilcisi olarak kabul edilmiştir. Aynı gerekçelerle kendisi de suçlanmıştır; ve iyi şarap veren kişi, içki içen misafir için suçlanabilirse, bu suçlamada haklılık payı vardır. Ancak, Disraeli'nin halkın zihnindeki hakimiyetini esas olarak bu nedenle koruduğu yalnızca bir gerçektir. İmparatorluk fikrinin yeniden canlandırılması, zamanında bir isyan ve kurtuluş eylemi olarak anlaşılıyor: derinden hissedilen
sürekli aşağılanmalara karşı isyan, açıkça zayıf ve korkaklıktan şüphelenilen ulusların kaderinden kurtuluş. Buna
kurtarma çalışması--davet edilen saldırganlığın tehlikelerinden ve savunma araçlarının felsefi ihmalinden kurtuluş denildi. Ve ülke için ilk başarısı (bu yine sadece bir olgu ifadesidir)
çok zarar görmüş bir özsaygının
yeniden kazanılması ve güvenlik için çok erken olmayan büyük bir savunma filosunun
yaratılmasıydı. "Halkın büyük
yüreği" için çok şey var. Bu arada, siyasi öğrenciler onun asla popülerlik peşinde koşmadığını ve sempati veya alkışın "hızlı geri dönüşleri" için
çalışma sanatını asla uygulamadığını memnuniyetle
görüyorlar. "Maceracı" olarak,
bunu yapmalıydı; Yine de o, uzun geleceğe bakan ve meyvesini veren bilgelik uğruna o ücretli
sanatın yetiştirilmesini ihmal etti,
belki de kimse tohumu kimin ektiğini hatırlamak istemediğinde. Bu yüzden,
kitaplarından bazılarını ve konuşmalarının çoğunu okumak,
sayfalarından başlangıçta orada bulunabilecek olandan daha fazla saygı ve hayranlık çekmektir.
Onun hayatını öğrenen kişi, Disraeli'nin hatırlanma iddiasının yalnızca görüşlerinin genişliğine, derin içgörüsüne,
uzun vadeli öngörüsüne değil, daha da fazla, deneyimle haklı çıkarılma olasılığı
görünürde olmadığında ve dolayısıyla doğal kaderleri göz ardı edildiğinde, bu niteliklerden kaynaklanan görüşleri beyan etmesine izin veren cesarete dayandığını anlar.
Yargıları, alay konusu olmaktan kurtulmadan veya ihmalden kurtarılmadan önce olayı beklemek zorundaydı.
Olay gelir; o mezarındadır; ancak itibarı bundan hiçbir şey kaybetmez.
Ölümün önceden onunla birlikte olmasından dolayı pişmanlık duyar.

Karakter.

"Maceracı", Disraeli'ye uygulandığında, sadece bir küfür terimiydi.
"Gizemli adam" da aynı niyete sahipti, ancak kusursuz ama mutlu bir şekilde değil, hayatının sonuna kadar onun için geçerliydi. Hatta
arkadaşlarına ve ona yakın olan birçok kişiye bile sonuna kadar gizemli kaldı.
Şüphesiz ki iki veya üç, dört veya beş kişi
zihninde özgürce kabul edildikleri için evlerindeydiler; ancak
iç mekanlarına kısmi kabuller çok azdı veya hiç yoktu. İşlerde uzun süredir onunla birlikte olan ve onun kısıtlı arkadaşlığından çokça yararlanan kişiler, karakterini anlamak için her isteklerine rağmen
asla başarılı olamadıklarını itiraf ettiler. Bazen
labirentin tepe duvarlarının içine girdiklerini ve
bütünün incelenmesinin yapılabileceği noktaya ulaşmayı umduklarını hayal ettiler; ancak sıklıkla
bir anda kendilerini sonunda ve ilk önce dışarıda durdukları yerde buldular. Konuşmaları bizi zihinsel aralığın biraz ötesine taşır; romanları eğitmekten çok şaşırtır. Disraeli'nin Sidonia'yı _Coningsby_'de tasvir ederken aynaya baktığına yaygın olarak inanılır. Bu tasvirden aşağıdaki cümleleri şu anda görülebilecek bir amaç için gruplandırıyoruz:--(1) "Kadınlar tarafından hayranlıkla karşılandı,
sanatçılar tarafından putlaştırıldı, her çevrede büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve
kendini açtığı çok az kişi tarafından
zekası takdir edildi. " (2) "Çünkü, cana yakın ve cömert olmasına rağmen, ona nüfuz etmek imkansızdı: tavırlarında çekincesiz olmasına rağmen, açık sözlülüğü yüzeyle sınırlıydı. Her şeyi gözlemledi, her zaman düşündü, ancak ciddi tartışmalardan kaçındı. Bir görüş için ona baskı yaparsanız, alaycılığa sığınır ve başa çıkması
kolay olmayan bazı paradokslar ortaya atardı. Dünyanın gizli tarihi, Sidonia'nın eğlencesiydi. En büyük zevki, gizli güdüyü, işlemlerin kamusal bahanesiyle karşılaştırmaktı." (3) "Kalbin hassasiyetlerinde bir mutluluk kaynağı keşfedebilirdi; ancak bu, Sidonia için mühürlenmiş bir çeşmeydi. Örgütünde tuhaf, belki de büyük bir
eksiklik vardı; sevgisiz bir adamdı. Kalbinin olmadığını söylemek zor olurdu, çünkü derin duygulara duyarlıydı; ancak
bireyler için değil. Kadın onun için bir oyuncak, erkekse bir makineydi." Bu cümleler, Disraeli'nin karakterini aşağıdaki şekilde ele alındığında daha doğru bir şekilde tasvir edeceklerini ima etmek amacıyla burada ayrı ayrı gruplandırılmıştır: -Birincisi, en değer verdiği toplumsal hırslarını temsil ediyor -- ne ölçüde başarılmış olursa olsun. İkinci grup, kendisini sadık ve yakından tanımlıyor; ayrıca kasıtlı olarak gizlenmiş bir karakteri de tanımlıyor. Üçüncüsü, çok daha az basit; kısmen Byronvari bir yapmacıklıkla gerçeğin bir karışımı,
ve geri kalanı (ve daha da önemlisi), çok sayıda yetenekli hırsın başarısızlığa uğramasına neden olan dürtüler ve tutkular üzerindeki olağanüstü kontrol güçlerinin kararlı bir şekilde uygulanmasını ima ediyor. Öyleyse, Sidonia ve Benjamin Disraeli, Disraeli'nin kendisi tarafından yakından benzer hale getirilmiştir; çünkü bu açıklamada, karakterinin şüphelenilen temellerine aykırı olan şey, bilinen zayıflıklarına doğrudur.
Ancak Lord'un genel bir yorumu için Beaconsfield ve kariyeri
hiçbiri Froude'un en çok ısrar ettiği şey kadar iyi hizmet etmiyor. O
tamamen ve değişmez bir şekilde bir Yahudiydi.
Güney Avrupa ve Doğu'dan sadece bir uzaklık içinde doğmuş olmasına rağmen, İngiltere'ye olan bağlılığı ve onun şerefi ve refahı için duyduğu endişeden başka bir şey olmayan bir İngiliz'di.
Zihninin başkalarına yabancı olması ve mutlak bir kopukluk içinde çalışması tamamen irade ve tasarımla değildi. "Yerli İngiliz'in kalıtsal önyargılarından hiçbirine" sahip değildi.
Bu tür önyargılar, zamanın yükselen sorunlarına odaklandığında veya hükümet mekanizmasına ve onu çalıştıran adamların türüne ve çalışma biçimlerine dayandığında görüşünü rahatsız etmedi. Sidonia'nın zekasının ve mizacının avantajları, işlerde büyük ölçüde ona aitti, ancak dezavantajları da vardı. İngiliz karakteri hakkındaki bilgisiyle duyduğu gurur, bir öğrencinin gururuydu; ve eğer bir İngiliz olsaydı
daha az gurur ama daha fazla bilgi olacağını hiç aklına getirmiş olsaydı bundan şüphe edebilirdik. Kendi karakterini gizleyerek
başkalarının kendisiyle iletişimini engellediği ve böylece İngiltere'de tiyatrocu olmanın pahalı hatasını kariyerinin sonuna kadar sürdürebildiği kesindir. Lord Malmesbury'nin, Avam Kamarası'nda gizemli tavırları nedeniyle sevilmediğini, aynı zamanda belirgin bir yabancı hava ve görünüm nedeniyle önyargılı olduğunu gözlemlemesinde çok fazla (ama onun suçu olmayan) şey vardı. Lord Malmesbury bunu o kadar güçlü bir şekilde dile getirmiyor, ancak
bunu doğru bir şekilde yapabilirdi. Hiçbir İngiliz, bir yabancının huzurunda olduğunun hemen farkına varmadan Disraeli'ye yaklaşamazdı.

Lord Beaconsfield, para meselelerindeki dürüstlüğü nedeniyle övülmüştür;
övgüden kaçınılabilirdi--yeterince yüksek değil. Ayrıca onun şerefine "asla küçük bir adama vurmadığı" söylenir ve bu
iyiydi; ancak bu, hem gurur ve hesapla hem de cömertlikle kolayca açıklanabilir. Olağanüstü soğukkanlılığa ve özdenetime sahip bir adamdı,
her türden kusuru aşırılığın kusurlarıydı: hepsinin işaretidir.
Ancak ne suç işledilerse işlesinler, ne kötülük yaptılarsa,
çok geçmeden tükendi ve çoktan affedildi.

OTORİTELER. --Yazarın kişisel bilgisi büyük ölçüde
yukarıdaki makalede temsil edilmektedir. Yetkili _Life_'dan önce mevcut olan biyografik literatür arasında şunlar sayılabilir:--Lord
Beaconsfield'ın Isaac D'Israeli'nin eserlerinin 1849 baskısına yazdığı önsöz;
Ralph
Disraeli tarafından düzenlenen _Correspondence with his Sister_ ve _Home Letters_; Samuel Smiles, _Memoirs and Correspondence of John Murray;
F. Hitchman tarafından düzenlenen Life of the Earl of Beaconsfield_; T.E. Kebbel tarafından düzenlenen _Memoir_; J.A. Froude tarafından düzenlenen _Memoir_; Harold Gorst tarafından düzenlenen _Memoir_; Sir William
Fraser'ın _Disraeli and his Day; The Speeches of Lord Beaconsfield_,
T.E. Kebbel tarafından düzenlenen. Ancak 1904'te, Lord Beaconsfield'ın hayatına dair geniş materyal koleksiyonu, yöneticileri Lord Rowton ve Lord Rothschild'in elinde, _The Times_ tarafından satın alındı ​​ve biyografiyi hazırlama görevi, _The Times_'ın (1894-1899) yardımcı editörü olan ve halk tarafından en çok 1899-1903 krizi sırasında Johannesburg _Star_'ın editörü olarak tanınan Bay W.F. Monypenny'ye verildi. (F. G.) 

DİPNOTLAR: 

[1] Taç, 1871'de Cambridge'li Rahip W.W. Harvey'i (1810-1883), Oxford yakınlarındaki Ewelme'de ikamet etmek üzere atadı ve bu göreve yalnızca Oxford meclisi üyeleri katılabiliyordu. Gladstone, Harvey'in resmen M.A. olarak kabul edilerek atanmaya hak kazanmasına izin vererek bu sınırlamayı atlatmakla suçlandı.

[2] Bu meselenin ayrıntılı, biraz tartışmalı bir açıklaması için Lucien Wolf'un 26 Aralık 1905 tarihli _The Times_ gazetesindeki makalesine ve Bay Greenwood'un konuyla ilgili mektuplarına bakın.

BEACONSFIELD, Devon ilçesinin, Tasmanya'nın, Tamar nehri üzerinde, Launceston'un 28 m. doğrudan kuzeybatısında bulunan bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 2658. Buharlı tramvayla bağlı olduğu Beauty Point limanından, 3-1/2 m. uzaklıktan Georgetown ve Launceston ile iletişim sağlanır. Adanın en önemli altın sahasının merkezidir.

BEACONSFIELD, Güney Afrika'nın Griqualand Batı'sında, yaklaşık 3 m. güneybatıda bulunan bir kasabasıdır. Kimberley'in, neredeyse bir banliyösü olmasına rağmen ayrı bir belediyeye sahip. Nüfus. (1904) 9378, bunlardan 2780'i beyazdı.
Beaconsfield, 1870 yılında ünlü Dutoitspan elmas
madeninin yakınında kuruldu. Kasabanın kurulduğu arazi De Beers
Şirketi'ne aittir. (Bkz. KIMBERLEY.)

BEACONSFIELD, İngiltere, Buckinghamshire'ın Wycombe parlamento bölümünde bir kasaba. Londra'nın 23 m. B. ve K.'si, Oxford'a giden ana yol üzerinde ve Great Central & Great Western ortak demiryolu üzerinde. Nüfus. kentsel bölge (1901) 1570. Thames'in bir kolu olan küçük nehir Wye'nin vadisinin yukarısında, engebeli, iyi ormanlık bir bölgede yer almaktadır. Geniş Oxford yolu, pitoresk ana caddesini oluşturur. Eskiden önemli bir
postalama istasyonuydu ve hatırı sayılır miktarda
kurdele imalatı vardı. Dik St Mary ve All Saints kilisesi, kasabanın yakınındaki Gregories'de veya onun adlandırdığı şekliyle Butler's Court'ta yaşayan Edmund Burke'ün (ö. 1797)
mezar yeridir. Eğer hayatta kalıp soyluluk mertebesine girebilseydi
unvanını Beaconsfield'dan almış olurdu. 1898'de anısına bir anıt
dikildi. Şair Edmund Waller, Hall Barn'ın mülküne sahipti ve 1687'de burada öldü. Mezarı kilise bahçesindedir. Benjamin Disraeli, 1876'da Beaconsfield kontu unvanını seçti, karısı 1868'de Beaconsfield Vizkontesi unvanını aldı. 1906'da Londra ile demiryolu iletişiminin açılması, yerleşimci nüfusunda önemli bir artışa yol açtı.

BONCUK, kolyelerde kullanılan ve metal, mercan, elmas, kehribar, fildişi, taş, çanak çömlek, cam, kaya kristali ve tohumlar gibi farklı malzemelerden yapılmış küçük bir küre veya top. Kelime, Orta İng.
_bede_'den türetilmiştir, "dua etmek" anlamına gelen yaygın Cermen kelimesinden, bkz. Almanca _beten_
ve İngilizce _bedesman_, anlamı "dua"dan tespihe dizilmiş ve duaları saymak için kullanılan küresel cisimlere aktarılmıştır. Boncuklar çok eski zamanlardan beri yapılır ve erken Mısır mezarlarında bulunur; Afrika'nın bazı bölgelerinde, Ashantiland gibi, yerde bulunan ve yerliler tarafından çok değerli görülen alacalı cam boncukların Mısır veya Fenike kökenli olduğu varsayılır. Daha pahalı malzemelerden yapılan boncuklar kolyelere dizilir ve kişisel süs eşyaları olarak kullanılırken, daha ucuz olanlar kadın kıyafetlerinin dekorasyonunda kullanılır. Cam boncuklar uzun zamandır vahşi kabilelerle takas amacıyla kullanılır ve özellikle üretimin en azından 14. yüzyıldan beri var olduğu Venedik'te çok sayıda ve çeşitte yapılır. Şeffaf veya opak renkli emaye (_smalti_) cam veya şeffaf bir gövdeden renkli cam ipliklerinin bükülmesiyle oluşan karmaşık desenlere sahip olan cam, boncukların sıkıştırıldığı uzun tüplere çekilir ve ısıtılmış silindirlerde kum ve küllerle döndürülerek tamamlanır.

Mimaride, "boncuk" terimi, klasik işlerde genellikle boncuk ve makara şeklinde kesilen küçük bir silindirik kalıba verilir.

BEADLE, ayrıca BEDEL veya BEDELL (A.S. _bydel_, _beodan_ kelimesinden, teklif etmek),
aslen bir mahkemenin veya müzakere meclisinin, kişileri hazır bulunmaya ve kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermeye çağıran alt düzey bir memuru (bkz. Du
Cange, _yukarıdaki tit. Bedelli_). Bu nedenle, beadle erken Cermen dönemlerine kadar uzanır; Muhtemelen, reeve veya leet'in polis memurunun yönetimi altında olduğu için, haberci veya çağırıcı olarak moot'a bağlıydı. Norman Fethinden sonra, muhafızın önemi azalmış gibi görünüyor, sadece malikane ve orman mahkemelerinde tellal
olmaya ve bazen süreçleri yürütmeye başladı. Ayrıca, cemaatin habercisi olarak
çalışıyordu ve böylece bir dereceye kadar bir din görevlisi oldu, ancak gerçekte ayin sırasında kilisede ve kilise bahçesinde düzeni sağlayarak daha çok bir polis memuru gibi hareket etti. Ayrıca, din adamlarına, kilise muhafızlarına ve kilise meclisine de hizmet etti. Cemaat tarafından vestry'ye atandı ve maaşı kilise
oranından ödeniyordu. 1601 Yoksulluk Yasası'ndan, yoksul yasası yönetiminin koruyuculara devredildiği 1834 yasasına kadar, İngiltere'deki muhafız, gözetmenler için bir temsilci olarak çok önemli bir memurdu. Tüm ortaçağ üniversitelerinde bedel, çeşitli idari ve gösterişli işlevler yürüten bir memurdu (H. Rashdall,
_Hist. of Universities in the Middle Ages_, i. 193). Halen Avrupa kıtasındaki birçok üniversitede ve Oxford ve Cambridge üniversitelerinde varlığını sürdürmektedir, ancak artık öneminin çoğundan yoksundur. Oxford'da
hukuk, tıp, sanat ve ilahiyat fakültelerini temsil eden dört bedel vardır. Görevleri çoğunlukla törenseldir, junior veya sub-bedel, rektörün resmi hizmetçisidir ve rektörün önünde gümüş bir topuz taşır. Cambridge'de, ikisi de rektörün önünde topuz taşıyan, esquire-bedel adı verilen iki kişi vardır.

BEAK (erken biçimleri _beke_ ve _becke_, Fr. _bec_, geç Lat.
_beccus_, Galce bir kelime olduğu varsayılır; ancak Keltçe _bec_ ve _beq_,
İngilizceden alınmıştır), bir kuşun boynuzsu gagası ve bu nedenle ahtapotun, ördek gagalı
ornitorenkin ve diğer hayvanların
çenelerinin boynuzsu uçları için kullanılır; bu nedenle antik savaş gemilerinin rostrum (bkz.) veya süslü pruvası. Terim ayrıca, klasik mimaride, bir kornişin koronasının kenarındaki sarkık filetoya uygulanır, bu bir damla görevi görür ve yağmurun içeri doğru akmasını önler.

Bir yargıç veya sulh hakimi için "gaga" kelimesinin argoda kullanımı
tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. 19. yüzyılın başına kadar süren daha önceki anlamı "bekçi" veya "polis memuru" idi. _Slang and its Analogues_ (J.S. Farmer ve W.E. Henley, 1890)'a göre, daha sonraki kullanımının ilk örneği, Henry Fielding'in üvey kardeşi Sir John Fielding'e (yaklaşık 1750) verilen "Kör Gaga" ismindedir. Thomas Harman, serseriler üzerine yazdığı _Caveat
veya Warening for commen cursitors, Vulgarely called Vagabones_ adlı kitabında, 1573,
_harmans beck_ kelimesini "countable" olarak açıklıyor, _harman_ stoklar için kullanılan kelime. Bu bağlamda "gaga" kelimesini Eski İngilizcedeki _beag_ kelimesiyle, otorite sembolü olarak takılan altın bir toka veya tasmayla ilişkilendirmek için girişimlerde bulunuldu, ancak bu ancak kelimenin daha önceki anlamının "magistrate" olduğu varsayımıyla makul olabilirdi.

BEAKER (İskoçça _bicker_, Lat. _bicarium_, Germ. _Becher_, bir
içki
kasesi), büyük, geniş ağızlı bir içki bardağı veya laboratuvar kabı.
Bkz. İÇKİ-KAPLARI.

BEALE, DOROTHEA (1831-1906), İngiliz okul müdiresi, 21 Mart 1831'de Londra'da doğdu, babası iyi bir aileye ve kültürlü zevklere sahip bir hekimdi. 1848'de Londra'da yeni açılan Queen's College for Ladies'te derslere katılan ilk kişilerden biri olduğunda güçlü bir entelektüel eğilim ve hatırı sayılır bir karakter gücü göstermişti ve 1849'dan 1856'ya kadar kendisi de orada derslere katıldı. 1857'de birkaç ay boyunca Westmoreland, Casterton'daki Clergy Daughters okulunun başöğretmeni oldu, ancak valilerin dar dini önyargıları emekliliğine yol açtı. 1858'de Cheltenham'daki Ladies College'ın (1854'te açıldı) müdürü olarak atandı, o zamanlar çok kötü durumdaydı. Onun inceliği ve gayreti, yetenekli mali yönetimle desteklenerek, 1864'te başarısının iyice yerleşmesine yol açtı ve kolejin sayısı arttıkça 1873'ten itibaren yeni binalar inşa edildi. Bayan Beale'in başkanlığında, ülkenin en büyük kız okullarından biri haline geldi ve gelişimi ve örneği, kadınların yüksek öğrenimi konusunda gerçekleşen devrimde önemli bir rol oynadı. Bayan Beale, 9 Kasım 1906'daki ölümüne kadar görevini sürdürdü. Doğası gereği güçlü bir şekilde dindar, geniş görüşlü ve kültürün tüm dallarıyla yakından ilgilenen biri olarak, öğrencileri üzerinde geniş kapsamlı bir etki yarattı. _Hayatı_ Elizabeth Raikes (1908) tarafından yazılmıştır.

BEAM (O. Eng. _beam_ kelimesinden, bk. Germ. _Baum_, bir ağaç, anlamı "beam" kelimesinin haç veya direk anlamında kullanılması ve bazı ağaç isimlerinde, örneğin gürgende, sağlam bir kereste parçası, bir evin, bir sabanın, bir tezgahın veya bir terazinin kirişi gibi. Son durumda, basitçe terazinin çapraz çubuğu anlamından, "beam" kelimesi, "kralın kirişi" veya "ortak kiriş" ifadelerinde olduğu gibi, toptan mallar için kullanılan eski İngiliz standart terazisini ifade eden, Londra'daki Grocers' Company'nin gözetiminde birkaç yüz yıl boyunca kullanılan bütün için kullanılır. Bir denizcilik terimi olarak, "beam" ana çapraz kirişlerden geminin yan tarafına aktarıldı; bu nedenle "hava
ışığında" "rüzgâra doğru" anlamına gelir ve bir gemi yatay olarak geniş olduğunda "ışığında geniş" olduğu söylenir. Aşırı tehlike veya çaresizlik durumunu belirten "ışın uçlarında olmak" ifadesi, yatay kirişlerinin uçlarında duracak kadar yana yatmış bir geminin pozisyonundan ödünç alınmıştır. Işık ışınları veya şaftlar için "ışın" anlamı, görünüşe göre kelimenin Latince _columna lucis_, yani ışık sütununu çevirmek için kullanılmasından gelir.

FASULYE (geniş bir Cermen kelimesi, bkz. Germ. _Bohne_), dünyanın dört bir yanında yiyecek olarak yetiştirilen ve başlıca _Vicia, Phaseolus, Dolichos_ ve diğer cinsler tarafından sağlanan belirli baklagillerin tohumu.
İngiltere'de ve Avrupa ve Amerika kıtalarında yetiştirilen tüm çeşitleriyle
sıradan fasulye, _Vicia Faba_'nın ürünüdür.
Fransız fasulyesi, barbunya fasulyesi veya kuru fasulye, _Phaseolus
vulgaris_'in tohumudur; ancak Hindistan'da bu bitki cinsinin birkaç başka türü
yetiştirilir ve sakinlerin diyetinin hiç de azımsanmayacak bir bölümünü oluşturur.
Bunların yanı sıra, hem insan hem de evcil hayvanların gıdası için yetiştirilen ve fasulye adının sıklıkla verildiği çok sayıda başka bakliyat vardır. Sıradan fasulye buğdaydan bile daha besleyicidir; ve ortalama %24'e denk gelen baklagil formunda çok yüksek oranda azotlu madde içerir. Ancak, oldukça kaba bir besindir ve sindirimi zordur ve esas olarak atları beslemek için kullanılır ve bu amaçla hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. İngiltere'de Fransız fasulyesi esas olarak, neredeyse yalnızca yeşil halde kullanılır; bütün bakla sofralık sebze olarak yenir veya turşu olarak hazırlanır. Sağlıklı ve besleyicidir; Hollanda ve Almanya'da baklalar neredeyse her aile tarafından kış ve ilkbaharda kullanılmak üzere tuzda saklanır. Yeşil baklalar genellikle bu amaçla icat edilmiş bir makineyle eğik olarak kesilir ve fıçılarda tuzlanır. Kullanılmak istendiğinde tuzu gidermek için tatlı suya batırılır ve ızgara veya haşlanmış olarak başka hiçbir sebze bulunamadığı bir zamanda diyete hoş bir katkı sağlarlar. Baklagillerden olan ve onu fiğ cinsinin (_Vicia_) türlerinin büyük çoğunluğundan ayıran ufak farklılıkları dikkate alan botanikçiler tarafından bilinen adıyla _Vicia Faba_ veya _Faba vulgaris_, besleyici tohumları için tarih öncesi çağlardan beri yetiştirilen bir yıllıktır.

İsviçre'nin göl sakinleri ve bronz çağında kuzey İtalya'da yaşayanlar küçük meyveli bir çeşidi yetiştirdiler ve bu bitki eski Mısır'da yetiştirildi, ancak Herodot'a göre rahipler tarafından kirli olarak kabul edildi.
Eski Yunanlılar buna [Yunanca: kuamos], Latinler _faba_ adını verdiler, ancak bitkinin Avrupa'ya özgü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Alphonse de
Candolle (_Kültür Bitkilerinin Kökeni_, s. 320), fasulyenin muhtemelen Batı Arileri tarafından ilk göçleri sırasında Avrupa'ya getirildiği sonucuna varır. Vahşi yaşam alanının yaklaşık binlerce yıl önce iki katlı olduğunu, merkezlerden birinin Hazar'ın güneyinde, diğerinin Afrika'nın kuzeyinde olduğunu ve alanının uzun süredir azalma ve yok olma sürecinde olduğunu öne sürer. Bitkinin doğası bu hipotezi destekler, çünkü tohumunun kendini dağıtma yolu yoktur ve kemirgenler veya diğer hayvanlar kolayca ondan av olabilir; bu bitkiye karşı olan varoluş mücadelesi, mısırla karşılaştırıldığında onu yavaş yavaş izole eder ve yok olmasına neden olurdu, eğer insan onu yetiştirerek kurtarmasaydı. Hıristiyanlık döneminden biraz önce Çin'e, daha sonra Japonya'ya ve daha yakın zamanda Hindistan'a getirildi, ancak daha yüksek Himalayaların bazı kısımlarında yetiştirilmesinin çok eski zamanlardan beri devam ettiği öne sürülmüştür. Bu, tüm sıradan iyi bahçe topraklarında gelişebilecek bir bitkidir. Tohumlar, daha küçük olanlar için 2-1/2 ft. ve daha büyük olanlar için 3 ft. aralıklarla yaklaşık 4 inç. aralıklarla ekilir. Toprak, tercihen, oldukça ağır tınlı, derin işlenmiş ve iyi zenginleştirilmiş olmalıdır. Erken bir ürün için, tohumlar Kasım ayında ekilebilir ve kış boyunca erken bezelyelerde olduğu gibi korunabilir. Erken bir ürün, Kasım ayında tohumları ekerek, bir çerçeveyle koruyarak ve Şubat ayında sıcak bir bordüre naklederek de elde edilebilir. Ardışık ürünler, Ocak ayından Haziran sonuna kadar uygun çeşitlerin ekilmesiyle elde edilir. Gerekli olan tek kültür, toprağın gövdelerin etrafına çekilmesidir. Bitkiler genellikle baklalar yerleştiğinde tepeleri kesilir, çünkü bu sadece oraya yerleşen siyah yaprak bitlerini gidermekle kalmaz, aynı zamanda baklaların dolmasını da teşvik eder. En iyi çeşitlerden bazıları şunlardır:--erken kullanım için, Early Mazagan,
Long-pod, Marshall's Early Prolific ve Seville Long-pod; geç kullanım için,
Carter's Mammoth Long-pod ve Broad Windsor.

At fasulyesi bir çeşittir--var. _equina_.

_Tarla fasulyesinin yetiştirilmesi._--Birkaç _Vicia Faba_ çeşidi (örneğin
at fasulyesi, mazagan, kene fasulyesi, kış fasulyesi) hem hayvan yemi olarak kullanılan tahıl hem de yem veya altlık olarak kullanılan sap için tarlada yetiştirilir. Killi veya killi tınlı topraklar gibi ağır topraklar için en iyi şekilde uyarlanmıştır. Ekim zamanı Ocak ayının sonundan Mart ayının başına kadar veya kış fasulyeleri için Eylül ayının sonundan Kasım ayının ortasına kadardır. Fasulye mahsulü genellikle iki buğday veya başka bir tahıl mahsulü arasına yerleştirilir. İlkbahar fasulyeleri ekilecekse, hasattan sonra arazi çiftlik gübresiyle giydirilir ve daha sonra sürülür. Ocak ayında toprak tırmıklarla düzeltilir ve sert ve açık kahverengi olması gereken tohum, dönüm başına 2 ila 2-1/2 buşel oranında 15 ila 24 inç aralıklarla sıralar halinde ekilir ve ardından tırmıklanır. Alternatif, tohumu sonbaharda sürülen karığa "ekmek" ve tırmıklarla örtmektir; veya arazi çift göğüslü sabanla sırtlanabilir,
gübre karıklara bırakılır ve tohumlar yayılır, sırtlar daha sonra hem gübreyi hem de tohumu örtecek şekilde bölünür. Bitki
gösterdikten sonra, sıralar arasında at çapalama ve elle çapalama yapılır
bitki bundan zarar görmeyecek kadar küçük olduğu sürece.
Kışlık fasulyeler için yetiştirme rutini, ekim zamanı hariç, anlatılandan pek farklı değildir.

Fasulyeler, yapraklar düştüğünde ve sap neredeyse siyah olduğunda
ya çalı kancası ya da biçme makinesiyle kesilir, ancak sapların
sertliği ikinci alet üzerinde ciddi bir zorlanmaya neden olur.
Bağlanır ve stoklanır ve istiflenmeden önce önemli bir süre bu şekilde bırakılırlar. Diğer tahıllara göre
nem nedeniyle ürüne zarar verme korkusu daha azdır.
Beslenme amaçlı değerleri, harmanlanmadan önce bir yıl veya daha fazla kalabilecekleri istifte artar. Bezelye ve fasulye böcekleri, hem çizgili (_Sitones lineatus_) hem de benekli (_Sitones crinitus_) ve fasulye aphisi (_Aphis rumicis_), ürünün bilinen zararlılarıdır. Kış fasulyeleri, ilkbaharda ekilen çeşitlerden daha erken olgunlaşır ve bu nedenle aphisin saldırılarına Haziran sonunda, tahribata başladığında karşı koyacak kadar güçlüdür. Tarla fasulyeleri dönüm başına 25 ila 35 bushel verir.

_Phascolus vulgaris_, böbrek, Fransız veya kuru fasulye, yıllık, bodur ve çalımsı bir büyümeye sahip, ılıman, subtropikal ve tropikal bölgelerde yaygın olarak yetiştirilir, ancak hiçbir yerde yabani bitki olarak bilinmez. Uzun süre Hindistan kökenli olduğu varsayılıyordu, bu fikir Alphonse de Candolle tarafından çürütüldü. Candolle, kökeniyle ilgili gerçekleri şu şekilde özetledi:--_Phaseolus vulgaris_ Hindistan'da, Asya'nın güney batısında ve Mısır'da uzun süredir yetiştirilmemiştir ve Amerika'nın keşfinden önce Avrupa'da bilindiği kesin değildir. Sonraki dönemde Avrupa bahçelerindeki çeşit sayısı aniden arttı ve tüm yazarlar bunlardan bahsetmeye başladı. Cinsin türlerinin çoğu Güney Amerika'da bulunmaktadır ve söz konusu türe ait olduğu anlaşılan tohumlar belirsiz bir tarihte Peru mezarlarında, hepsi Amerikan olan birçok türle karışık halde bulunmuştur. Bu nedenle bitkinin Güney Amerika kökenli olması muhtemeldir.

Hassas bir yıllıktır ve zengin, hafif tınlı bir toprakta ve sıcak, korunaklı bir ortamda yetiştirilmelidir. Toprak, sıcak yatak gübresiyle iyi bir şekilde zenginleştirilmelidir. En erken ürün Mart sonu veya Nisan başında ekilebilir. Ancak, toprağın sıcaklığı 45 derecenin altındaysa, fasulyeler çok az ilerleme kaydeder. Ana ürünler Mayıs başında ekilmelidir; ve daha sonraki ekim Temmuz başında yapılabilir. Daha erken ekimler küçük saksılara ekilebilir ve güvenli bir şekilde dışarıya ekilebilene kadar çerçevelere veya evlere yerleştirilebilir. Hafif bir saman örtüsü veya başka bir basit barınak, geç donlardan korunmak için yeterlidir. Tohumlar 1-1/2 veya 2 inç derinliğe, sıralar arasındaki mesafe yaklaşık 2 ft. veya en bodur türler için 18 inç ve bitkiler arasındaki mesafe 4 ila 6 inç olmalıdır. Baklalar yeşil sebze olarak kullanılabilir, bu durumda büküldüklerinde kolayca ikiye ayrılabilecek kadar
gevrekken toplanmalıdırlar; ancak kuru tohumlar kullanılacaksa baklaların olgunlaşmasına izin verilmelidir. Yeşil baklalar
toplandıkça diğerleri bol miktarda oluşmaya devam edecektir, ancak eski
tohum oluşturan baklaların kalmasına izin verilirse genç olanların oluşumu büyük ölçüde engellenecektir. Çok sayıda çeşidi vardır; en iyileri arasında
Canadian Wonder, Canterbury ve Black Negro vardır.

_Phaseolus multiflorus_, kızıl koşucu, bazen bir çeşidi olarak kabul edilen _P.
vulgaris_ ile neredeyse akrabadır, ancak tırmanma alışkanlığında
farklıdır. Doğal olarak çok yıllıktır ve kalın etli bir kökü vardır, ancak Büyük Britanya'da hassas bir yıllık olarak yetiştirilir. Genellikle kızıl renkte olan, uzun salkımlar halinde dizilmiş parlak çiçekleri ve herhangi bir sıradan iyi bahçe toprağında gelişebilmesi, onu favori bir bahçe bitkisi haline getirir. Ayrıca, güneşin görünür hareketine ters yönde kıvrılan birkaç bitkiden biri olması nedeniyle de ilgi çekicidir. Fasulye tohumları açık bir alana ekilmelidir; ilk ekim Mayıs ayında, diğeri Haziran başında ve üçüncüsü Haziran ortasında. Londra pazar bahçelerinde, toprak iyiyse 8 ila 12 inç aralıklarla, 4 ft. sıralar halinde ekilir. Sarmaşık tepeleri, kazıklama masrafından tasarruf etmek için bitkiler 2 ila 2-1/2 ft. yüksekliğe ulaştığında sıkıştırılır veya kesilir. Ancak, özel bahçelerde sıraların ayrı durması ve bitkilerin 6 veya 7 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık bir ft. aralıklı kazıklarla desteklenmesi, kazıkların tepelerinin yaklaşık üçte biri aşağıya çaprazlanması daha iyidir. Baklalar bol miktarda oluştuğunda hava kuruysa, bitkilere bol miktarda ılık su verilmelidir. Sürgünleri desteklerine eğitirken, güneşin yönüne ters olarak sağdan sola doğru sarılmalıdır, aksi takdirde tutunamazlar. Baklaları sık sık toplayarak bitkilerin don yaklaşana kadar baklaların toplanabileceği taze çiçekler oluşturması teşvik edilir.

Sıradan kızıl koşucu en yaygın olarak yetiştirilir, ancak beyaz tohumları da olan beyaz çiçekli bir çeşidi vardır; bu çok verimlidir ve mükemmel kalitededir. Kırmızı ve beyaz çiçeklere sahip Painted Lady adlı başka bir çeşit çok dekoratiftir, ancak çok verimli değildir.
Carter's Champion büyük baklalı, verimli bir çeşittir.

Başka bir tür _P. lunatus_, Lima fasulyesi, 2 ila 3 inç uzunluğunda, pala biçimli bir baklaya sahip uzun iki yıllık bir bitkidir (bu nedenle özel adı buradan gelir) ve birkaç büyük tohum içerir ve dünyanın daha sıcak bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilir.

Başka bir baklagil tırmanıcısı olan _Dolichos Lablab_'ın genç baklaları ve tohumları, bizim barbunya fasulyesini kullandığımız gibi tropik bölgelerde yaygın olarak kullanılır. Bitki muhtemelen tropikal Afrika'ya özgüdür, ancak
şu anda genellikle tropik bölgelerde yetiştirilmektedir. _Dolichos_ kelimesi Yunanca kökenlidir ve Theophrastus tarafından kızıl koşucu için kullanılmıştır.

Başka bir tür olan _D. biflorus_, tohumları Hindistan'daki daha fakir yerli sınıfı tarafından yenen ve baklalar gibi atlar ve sığırlar için bir yiyecek olan at fasulyesidir.

Soya fasulyesi, _Glycine hispida_, Linnaeus tarafından _Dolichos_ cinsine dahil edilmiştir. Çin ve Japonya'da, özellikle hoş aromalı tohumlarından baharatlı bir sos hazırlanması için yaygın olarak yetiştirilir. Ayrıca, fasulyenin yenildiği Hindistan'da da yaygın olarak yetiştirilirken, bitki değerli bir yem oluşturur; ABD'de bu amaç için yetiştirilir.

Fasulyeye ilişkin diğer referanslar, 
CALABAR FASULYE, KEÇİBOYNUZU AĞACI gibi özel başlıklar altında bulunabilir. Ayrıca, popüler fasulye adının eklendiği birkaç baklagil olmayan tohum da vardır. Bunlar arasında, 
kutsal Mısır veya Pisagor fasulyesi (_Nelumbium speciosum_) ve striknin kaynağı olan 
Ignatius fasulyesi (muhtemelen _Strychnos multiflora_) sayılabilir.

Eski Yunanlılar ve Romalılar fasulyeyi halkın oylarını toplamak ve yargıçları seçmek için kullanırlardı. Beyaz fasulye 
affı, siyah fasulye ise kınamayı ifade ederdi. Fasulyenin _lemuralia_ ve _parentalia_'da gizemli bir kullanımı vardı. Burada ailenin reisi ellerini üç kez yıkadıktan sonra dokuz kez kafasına siyah fasulye atar ve "Kendimi ve ailemi bu fasulyelerle kurtarıyorum" sözlerini tekrarlardı.

FASULSİZLİK ZİYAFETİ, öncelikle bir işverenin çalışanlarına verdiği yıllık bir akşam yemeği ve ardından günlük dilde herhangi bir neşelenme.
Bu ifade çeşitli şekillerde türetilmiştir. En olası teori, onu Fransa'da ve daha sonra Almanya ve İngiltere'de, içinde fasulye bulunan bir pastanın harika bir özellik olduğu On İkinci Gece'de bir şölen düzenleme geleneğiyle ilişkilendiren teoridir. Fasulye kralı, içinde fasulye bulunan pasta dilimini alma şansına sahip olan kişiydi. Bir kral veya kraliçenin bir fasulye tarafından seçilmesi, eskiden İngiliz ve İskoç mahkemelerinde ve her iki İngiliz üniversitesinde de yaygın bir Noel eğlencesiydi. Bu hükümdar,
karşıtı olan kötü yönetim efendisi gibi, eğlencelerin efendisiydi. Orijinal işlevlerine dair bir ipucu muhtemelen, sonraki on iki ayın hava durumunun, Noel'den On İkinci Gece'ye kadar olan on iki günün hava durumu tarafından belirlendiği ve her bir ayın hava durumunun her günden tahmin edildiği şeklindeki eski popüler inançta bulunabilir. Dolayısıyla, On İkinci Gece'nin fasulyesinin kralı, başlangıçta on iki gün hüküm sürmüş olabilir ve başlıca görevi, sonraki on iki ay boyunca iyi havayı sağlamak için büyülü törenler yapmaktı. Muhtemelen onda ve kötü yönetim efendisinde, Satürn'ü canlandıran ve eğlenceler sona erdiğinde, varsayılan karakterinde gerçek bir ölüm yaşayan eski Satürn kralının doğrusal soyundan gelenini bulmak doğrudur. Fasulye şöleni için bir başka ama en olası olmayan türetme onu
M.E. _bene_ "dua", "talep" ile ilişkilendirir, ima işçi

On İkinci Gece akşam yemeğinin maliyeti için sadaka istemektir.

Bkz. WAYZGOOSE; MISRULE, LORD OF; ayrıca J. Boemus, _Mores, leges et
ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541), s. 222; Laisnel de la Salle,
_Croyances et legendes du centre de la France_, i. 19-29; Lecoeur,
_Esquisses du Bocage normand_, ii. 125; Schmitz, _Sitten und Sagen des
Eifler Volkes_, i. 6; Brand, _Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları_
(Hazlitt'in 1905 düzenlemesi), "Onikinci Gece" başlığı altında; Cortet, _Fetes
religieuses_, s. 29 sqq.

AYI, esasen Avrupa boz ayısının (_Ursus arctus_) adıdır, ancak
tüm _Ursidae_ üyelerini de kapsayacak şekilde genişletilmiştir, tipik Arctoid etçil ailesi, devasa gövdeleri, kısa bacakları ve neredeyse ilkel kuyruklarıyla ayırt edilir. Tek istisna olan Hint tembel ayısı
dışında, tüm türlerin kırk iki dişi vardır, bunlardan kesici dişler ve köpek dişleri tamamen etçil memelilerin dişlerine çok benzer; azı dişleri, özellikle de "sektörel" veya "karnasiyal" olarak bilinen azı dişlerinin yüzeyleri, bitkisel maddeleri öğütmeye uyum sağlayacak şekilde tüberküllüdür. Dişlerinden de anlaşılabileceği gibi, ayılar hepçildir; ancak çoğu, yeterli miktarda
bal
da dahil olmak üzere bitkisel yiyecekleri tercih eder. Ancak, boz ayı çoğunlukla etçildir; kutup ayısı ise neredeyse tamamen etçildir.

Ayılar beş parmaklıdır ve geri çekilemeyen, dolayısıyla kazmaya ve tırmanmaya yırtmaktan daha uygun olan müthiş pençelerle donatılmıştır. Çoğu, ağaçlara yavaş ve hantal bir şekilde tırmanır ve inerken her zaman önce arka kısımlarını getirir. Boz ayının yetişkinlik döneminde bu tırmanma gücünü kaybettiği söylenir. Kuzey ülkelerinde
ayılar kışın mağaralara ve ağaç oyuklarına çekilir veya düşen karın üzerlerini örtmesine izin verir ve dişi genellikle yavrularını doğurduğu ilkbahara kadar orada uykuda kalır. Bunlar çıplak ve kör olarak doğarlar ve görmeleri veya kıllarla kaplanmaları genellikle beş hafta sürer. Kış uykusuna yatmadan önce yetişkinler çok şişmanlar ve bu yağın -ticarette ayı yağı olarak bilinir- kademeli olarak tüketilmesiyle yaşamın devamı için gerekli olan hayati eylem sürdürülür.

Ayı ailesi yaygın olarak dağılmıştır, Avustralya hariç dünyanın her yerinde ve tüm iklimlerde, insanın
şimdiye kadar ulaştığı en yüksek kuzey enlemlerinden Hindistan ve Malaya'nın sıcak bölgelerine kadar bulunur. Afrika'nın kuzeybatı köşesinde, o kıtada bulunan ailenin tek temsilcisi bulunur.

Her iki yarımkürenin Arktik bölgelerine özgü olan kutup veya beyaz ayı (_Ursus maritimus_), diğer türlerden, ayak tabanlarının sık kıllarla kaplı olmasıyla ayırt edilir; bu sayede yaratığın ihtiyaçlarına uyum sağlar ve ayı kaygan buz üzerinde güvenle yürüyebilir. Kürkünün beyazlığıyla da,
çevresindeki doğanın rengine o kadar benzemektedir ki
bu, onu avından gizlemede önemli bir hizmet olmalıdır. Beyaz ayının
yiyeceği
başlıca fok ve balıklardan oluşur, bunların peşinde koşarken büyük bir yüzme ve dalma gücü ve hatırı sayılır bir
zeka gösterir; ancak yiyeceği ayrıca balinaların, kuşların ve yumurtalarının leşlerini ve
bulunabildiğinde ot ve meyveleri de içerir.
Sadece bitkisel bir diyetle hayatını sürdürebildiği, yıllarca hapsedilerek sadece ekmekle beslendiğine dair kayıtlardaki örneklerle kanıtlanmıştır. Bu
ayılar güçlü yüzücülerdir, Sir Edward Sabine bir tanesini "en yakın kıyıdan 40 m. uzakta güçlü bir şekilde yüzerken ve dinlenmesini sağlayacak
görünürde buz olmadan" bulmuştur. Genellikle yüzen buz üzerinde büyük mesafelere ve kendi enlemlerinden daha güneydeki enlemlere taşınırlar, bir kış boyunca en az on iki kutup ayısının bu şekilde İzlanda'ya ulaştığı bilinmektedir. Dişi her zaman kış uykusuna yatar, ancak erkek her mevsim yurtdışında görülebilir. Toplu olarak beyaz ayı, ailenin diğer üyelerinin çoğundan daha uzundur, yaklaşık 9 ft. uzunluğundadır ve genellikle 1600 libre ağırlığındadır. Kara ayılarının ayak tabanları tüysüzdür ve kürkleri az çok tüylüdür. Bunlarda kahverengi ayı (_Ursus arctus_,--[Yunanca:
Aristoteles'in
arktos]'u) çeşitli türleriyle doğu yarımkürenin ılıman ve kuzey ılıman bölgelerinde, İspanya'dan Japonya'ya kadar bulunur. Kürk genellikle kahverengimsidir, ancak siyah, siyahımsı gri ve sarımsı çeşitleri de vardır. Yalnız bir hayvandır, yaşadığı bölgelerin ormanlık bölgelerini sık sık ziyaret eder ve meyve, sebze, bal, balık ve daha küçük hayvanlardan oluşan karışık bir diyetle yaşar. Kışın, bir oyukta veya mağarada saklanarak kış uykusuna yatar. İnsana saldırmaya çalışmaz; ancak yemlendiğinde veya yavrularını savunurken büyük bir cesaret ve güç gösterir, arka ayakları üzerinde yükselir ve rakibini kucaklamaya çalışır. Ayı dövüşü, nispeten yakın zamanlara kadar, Avrupa'nın her yerinde sevilen bir spordu; ancak horoz dövüşü ve porsuk dövüşüyle ​​birlikte, daha insancıl bir medeniyetin önünde yavaş yavaş ortadan kalktı. Ayılarını Britanya'dan ithal eden Romalılar arasında sevilen bir eğlenceydi; bu, hayvanın o zamanlar o ülkede nispeten bol olduğunun bir kanıtıydı; aslında, erken İskoç tarihinde buna yapılan atıflardan, ayının Britanya'da 11. yüzyılın sonundan önce yok olmadığı anlaşılıyor. Artık en bol miktarda Norveç, Rusya ve Sibirya'da bulunmaktadır. Burada ayı avlamak favori bir spordur ve öldüğünde kalıntıları çok değerlidir. Kamçadale'lerde "ayının derisi," diyor bir gezgin, "yataklarını ve yorganlarını, başları için boneleri, elleri için eldivenleri ve köpekleri için tasmaları oluşturur. Et ve yağları onların en lezzetlileridir. Bağırsaklardan yüzleri için maskeler veya örtüler yaparlar, onları ilkbaharda güneşin parıltısından korurlar ve pencerelerinin üzerine uzatarak cam yerine kullanırlar. Hatta kürek kemiklerinin bile çim biçmek için
talep edildiği söylenir." Kahverengi ayı, hapsedildiğinde kolayca evcilleştirilebilir; ve arka ayakları üzerinde durabilme kolaylığından yararlanılarak müzikle dans etmeyi
öğrenmiştir. 4 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 2-1/2 ft. yüksekliğindedir. Bu türlerden Atlas Dağları'ndan Crowther ayısı, Suriye ayısı
(_Ursus arctus pyriacus_) ve Himalaya'nın kar veya isabellin ayısı (_Ursus arctus
isabellinus_) yerel ırklardır veya en fazla alt türlerdir.[1]
Amerikalı doğa bilimciler Alaska'nın büyük kahverengi ayılarını ayrı bir
grup olarak görürler. Sitka'dan Alaska Yarımadası'nın ucuna,
Kodiak Adası'na ve iç kesimlere kadar uzanırlar. Ayırt edici dış özellikleri
büyük boyutları, açık kahverengi renkleri, yüksek omuzları, büyük genişlikte devasa kafaları ve kürk.

Boz ayı (_Ursus arctus horribilis_, eskiden _U.
ferox_ olarak bilinirdi) bazı doğa bilimciler tarafından ayrı bir tür olarak,
diğerleri tarafından ise yakından ilişkili olduğu kahverengi ayının bir çeşidi olarak kabul edilir.
Diğer tüm Amerikan memelilerini mizacının vahşeti ve kas gücü bakımından geride bıraktığı
söylenir. Bizonlara saldırdığıyla ilgili hikayeler anlatılır ve
yaklaşık 1000 libre ağırlığındaki bir wapiti'nin leşini, inine kadar epeyce bir mesafeye götürdüğü ve orada rahatça
yiyip bitirdiği
bildirilir. Ayrıca meyve ve sebze de yer. Kürkü genellikle
sarımsı kahverengi, kaba ve kırçıllıdır ve ticari olarak pek değerli değildir, eti ise diğer ayılarınkinden farklı olarak
Kızılderililer tarafından bile yenmez. Grizzly ayısı artık Amerika Birleşik Devletleri'nde nadirdir,
Yellowstone Park ve Idaho'daki Clearwater Dağları hariç,
ancak Britanya Kolombiyası'nda daha yaygındır. Birkaç coğrafi ırk
tanıtılmıştır. Tibet ayısı (_U. pruinosus_) açık renkli küçük bir türdür.

Amerikan kara ayısı (_Ursus americanus_) Kuzey Amerika kıtasının ormanlık bölgelerinde bulunur ve buradan yavaş yavaş insana yer açmak için
sürülmektedir. Boyut olarak kahverengi ayıya benzerdir, ancak kürkü yumuşak ve düzgün bir dokuya ve ticari değerini borçlu olduğu parlak siyah bir renge sahiptir. 19. yüzyılın başında kara ayılar, o zamanlar çok değerli olan kürkleri için çok sayıda öldürülüyordu. 1803'te İngiltere'ye ithal edilen derilerin sayısı 25.000'di, ancak ithalatlar o zamandan beri bu sayının yarısına düştü. Başlıca askeri teçhizat için kullanılırlar. Bu, neredeyse sadece meyvelerle beslenen ve kışın uykuda yatan, en sık öldürüldüğü dönemde ürkek bir hayvandır. Kızılderililer için batıl inançlı bir saygı nesnesidir, onlar bunu özür dilemeden ve onları buna iten zorunluluktan
nefret etmeden asla öldürmezler.

Himalaya kara ayısı (_U. torquatus_), Pers sınırından doğuya doğru Assam'a kadar uzanan ormanlık bölgelerde bulunur. Ortalama uzunluğu yaklaşık 5 ft'dir; alt kürkü yoktur ve göğüste beyaz bir nalı izi dışında kürkü pürüzsüz, siyahtır.
Başlıca meyve ve köklerle beslenir, ancak koyun, keçi, geyik, midilli ve sığırları öldürür ve bazen leş yer.

Küçük bruang veya Malaya ayısı (_Ursus malayanus_) simsiyah renktedir, göğsünde beyaz yarım ay işareti vardır ve 4-1/2 ft uzunluğa ulaşır. Yemeği neredeyse sadece sebzelerden ve baldan oluşur, ancak ikincisi en sevdiği yiyecektir; dilin aşırı uzunluğu ve esnekliği ağaçların oyuklarından petekleri çıkarmasını sağlar. Malay Yarımadası ve Adalarında bulunur ve kolayca evcilleştirilebilir.

Malay ayısından çok daha büyük olmayan, And Dağları'nın Güney Amerika gözlüklü ayısı (_U. ornatus_), humerusun alt ucundaki bir deliğin varlığıyla diğerlerinden ayrılır ve bu nedenle bazen _Tremarctus_ olarak ayrılır. Siyahtır, gözlerinin etrafında açık kahverengi halkalar, yanakları, boğazı ve göğsü beyazdır. İkinci bir ırk veya tür daha vardır. Tembel ayı (_Melursus labiatus_ veya _ursinus_) bir çift üst kesici dişin olmaması, yanak dişlerinin küçük olması ve dudakların çok geniş olmasıyla ayırt edilir. Ayrıca aswail ve honey-bear olarak da bilinir, bu son isim Malay ayısı ve kinkajou'ya da verilmiştir. Kahverengi ayı büyüklüğündedir, uzun, siyah tüylerle kaplıdır ve son derece kaba bir görünüme sahiptir. Hindistan'ın dağlık bölgelerinde yaşar, kolayca evcilleştirilebilir ve genellikle Hindu hokkabazlarının sergilediği ayıdır. Yiyecekleri meyveler, bal ve beyaz karıncalardan oluşur.

Soyu tükenmiş ayıların fosil kalıntıları ilk olarak Pliosen
çağ katmanlarında görülür. Orta Avrupa ve Asya'nın bazı mağaralarında bol miktarda bulunan büyük mağara ayısı (_Ursus spelaeus_) kalıntıları, günümüzdeki kutup ayısından
daha büyük olması gerektiğini gösteriyor. Kalıntıları ayrıca Britanya'da benzer durumlarda, müttefik bir türle (_Ursus priscus_) ilişkilendirilerek
bulunmuştur.

DİPNOT:

[1] Lydekker, _Proc. Zool. Soc._, 1897, s. 412.

AYI YEMLEME ve BOĞA YEMLEME, eskiden İngiltere'de çok popüler olan ancak şimdi zalimlikleri nedeniyle bastırılan sporlar. Bunlar, kültürlü insanların bile
ortak uğrağı olan tiyatro biçiminde inşa edilmiş arenalarda yapılırdı. II. Henry zamanından beri var olduğu bilinen ayı bahçelerinde, ayı bir arka bacağından veya boynundan bir kazığa zincirlenir ve köpekler tarafından
tehdit edilirdi. Erasmus, Sir Thomas More'un evinden (yaklaşık 1500) yazdığında, "kırsal alanda yemleme amacıyla tutulan birçok ayı sürüsünden" söz etti. Pazar, bu sporlar için en sevilen gündü. Hentzner, 1598'de yazdığında, Bankside'daki ayı bahçesini "Boğalar ve Ayılar'ın yemlenmesi için kullanılan, tiyatro biçiminde inşa edilmiş başka bir yer" olarak tanımlıyor. "Arkalarından bağlanıyorlar ve sonra büyük İngiliz buldoklarının saldırısına uğruyorlar, ancak birinin boynuzları ve diğerinin dişleri köpekler için büyük bir risk oluşturuyor ve bazen anında öldürülüyorlar; yaralı veya yorgun olanların yerine hemen tazeleri veriliyor." Ayrıca, ayı yemlemesinin en sevilen çeşidi olan kör edilmiş bir ayının kırbaçlanmasını da anlatıyor. 1575'te Kraliçe Elizabeth'in önünde gerçekleşen ünlü bir yemleme için on üç ayı sağlandı. Bunun hakkında
Robert Laneham (fl. 1575) şöyle yazmıştır: "Düşmanlarının yaklaşmasından sonra pembe gözleriyle yırtılan ayıyı görmek çok keyifli bir spordu; köpeğin avantajını elde etmek için çevikliği ve bekleyişi ve ayının saldırılarından kaçınmak için tekrar gücü ve deneyimi: eğer bir yerden
ısırılırsa kurtulmak için başka bir yeri nasıl sıkıştıracağı;
bir kez yakalanırsa, ısırma, pençeleme,
kükreme, savrulma ve yuvarlanma ile hangi hareketle kendini onlardan kurtaracağı; ve serbest kaldığında kan ve salyalar fizyonomisinin etrafında asılıyken kulaklarını iki veya üç kez sallaması." Southwark'taki ünlü
"Paris Bahçesi" Londra'daki başlıca ayı bahçesiydi. O dönemde bir İspanyol asilzade, sırtına bir maymun bağlanmış bir midilliyi yemlenmiş halde görmek için götürüldüğünde, "hayvanın köpekler arasında tekmelediğini, maymunun çığlıklarını, midillinin kulaklarından ve boynundan sarkan köpekleri görmek çok gülünçtür" ifadesini kullanmıştır. Butler, _Hudibras_ adlı eserinin ilk bölümünde ayı yemleme olayını uzun uzadıya anlatır.

Püritenler hayvan yemlemesine son vermeye çalışsa da
Macaulay alaycı bir şekilde bunun "ayıya acı verdiği için değil, seyircilere zevk verdiği için" olduğunu ileri sürmüştür. "Ancak, Püritenlerin çabalarının pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor, çünkü Restorasyon'da bu sporun geliştiğini görüyoruz; ancak kültürlü insanların vicdanı etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü Evelyn 16 Haziran 1670 tarihli _Günlüğüne_ şöyle yazmış: "Arkadaşlarımla birlikte horoz dövüşü, köpek dövüşü, ayı ve boğa dövüşü yapılan ayı bahçesine gittim, tüm bu kasaplık sporlar veya daha doğrusu
barbarca zulümler için ünlü bir gündü. Boğalar son derece başarılıydı, ancak İrlanda kurt köpeği daha iyiydi, uzun boylu bir tazıydı, gerçekten de görkemli bir yaratıktı, zalim bir mastifi yendi. Boğalardan biri, arenadan oldukça yüksekte bir kutuda oturan bir kadının kucağına dolu bir köpek fırlattı. İki zavallı köpek öldürüldü ve böylece her şey
maymunun at sırtında olmasıyla sona erdi ve ben de yirmi yıldır görmediğim bu kaba ve pis eğlenceden
çok yoruldum." Steele
ayrıca _Tatler_'da bu zalim sporlara saldırdı. Yine de,
çar I. Nicholas sezareviç olarak İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, bir
ödüllü dövüş ve boğa güreşi izlemeye götürüldü. Bu sporun bu son biçiminde, boğanın burnu genellikle onu daha da öfkelendirmek için
karabiberle üflenirdi. Boğaya genellikle, burnunu ve dudaklarını, yani en savunmasız kısımlarını
sokabileceği bir delik açılırdı. Bazen boğa bağlanırdı ve bu amaçla eğitilmiş köpekler ona tek tek saldırarak, köpeğin dişlerini boğanın burnuna sıkıca
geçirmesiyle sonuçlanan başarılı bir saldırı olurdu. Buna "boğayı sıkıştırmak" denirdi.
Boğa koşusu adı verilen bir spor, İngiltere'nin birçok kasabasında, özellikle
Tutbury ve Stamford. Tutbury'deki kuruluşu, 16 Ağustos'taki yıllık festivalleri vesilesiyle, John of Gaunt'a borçluydu. Tutbury başrahibi, görev süresi boyunca, boynuzları kesilmiş, kulakları ve kuyruğu kesilmiş, burun delikleri
biberle doldurulmuş ve tüm vücudu sabunla kaplanmış bir boğayı ozanlarına teslim etti. Ozanlar, boğanın peşine düştüler ve boğa, onu saçından bir tutam kesecek kadar uzun süre tutmayı başaran Stafford bölgesindeki herhangi bir ozanın malı oldu. Aksi takdirde başrahibe geri gönderilirdi. Manastırların
feshedilmesiyle bu görev, 1788'de bunu yasaklayan
Devonshire düklerine devredildi. Stamford'da koşu her yıl 13 Kasım'da yapılırdı, boğa kasabanın kasapları tarafından sağlanırdı, kasaba halkı kovalamacaya katılırdı, hem insanlar hem de hayvanlar bitkin düşene kadar devam ederdi ve boğanın öldürülmesiyle
sonlanırdı. Demirle
nallanmış sopa veya değnek taşımanın yasaklanması gibi bazı kurallara kesinlikle uyulurdu. Stamford boğa koşusu 19. yüzyıla kadar devam etti. Ayı
ve boğa dövüşü 1835'te parlamento yasasıyla yasaklandı.

BEARD, WILLIAM HOLBROOK (1825-1900), Amerikalı ressam, 13 Nisan 1825'te Ohio, Painesville'de doğdu. Yurt dışında eğitim gördü ve 1861'de New York'a taşındı ve 1862'de Ulusal Tasarım Akademisi'nin üyesi oldu. Üretken bir işçiydi ve mütevazı bir sanatsal yeteneğe sahip olmasına rağmen çok
yaratıcı ve özgün bir adamdı. Kediler, köpekler, atlar ve maymunlara yönelik mizahi yaklaşımı, genellikle biraz
insan işi ve ifadesiyle, genellikle hicivsel olması, ona bir zamanlar büyük bir
moda kazandırdı ve resimleri büyük ölçüde yeniden üretildi. Kardeşi James Henry Beard (1814-1893) da bir ressamdı.

SAKAL (A.S. _sakal_, O.H. ve Modern Ger. _Bart_, Dan. _baard_, Icel.
_bar_, kenar, bir geminin gagası, &c., O. Slav, _barda_, Russ. _baroda_.
Karşılaştırın Galce _barf_, Lat. _barba_, ancak _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, bağlantı fonetik nedenlerden dolayı şüphelidir). Modern
kullanım bu kelimeyi bir erkeğin çenesinde ve yanağında çıkan kıllar için kullanır.
Çene tıraş edildiğinde, yanaklarda kalanlara
bıyık denir. "Bıyık" veya "bıyıklar" üst dudaktaki kılları tanımlar. Ancak kelimeler geçmişte daha az kesin anlama sahipti. Sakal, tüm bu şeyler için tek başına durmuştur ve bıyık, zamanında, Robinson Crusoe'nun büyük "Türk bıyığı" çiftinde olduğu gibi,
bıyık dediğimiz şeyi ifade etmiştir.

İnsanlığın sakallı ırkları, sakalı her zaman büyük bir onurla tutmuştur.
Bu, tam bir erkekliğin işaretidir; çocuk veya hadım sakalsızdır ve
sakallı kadın, her çağda iğrenç bir şey olan bir cadı olarak kabul edilir. Ayrıca
sakal, küfürlü elden çekilir; sakalın çekilmesi ani bir
acı ve onursuzluktur. Roma senatörü, şaşkın Got uzun sakalına dokunana kadar
oyulmuş bir şey gibi oturdu; ama sonra vurdu, ama darbeden
öldü. Geleceğin Kralı John, 1185'te İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, yerli şeflerin dalgalı sakallarını yolarak onlara ölümcül bir hakarette bulundu.

Davut'un elçilerinin sakalları küstah bir putperest tarafından insafsızca tıraş edildi. Kendi kralları utançlarını merhametle örttü - "Sakallarınız uzayana kadar Eriha'da kalın" - ama savaş hakarete cevap verdi. Sakal yemini tarih kadar eskidir ve Sir Simon de Montfort'un Warenne'den "çenesi üzerine" intikam yemini ettiği ilk İngiliz siyasi baladında buna bir yankı buluruz.

İlk babamız olan Adem, gelenek gereği sakallı yaratılmıştı: Zeus
Allfather sakallıdır ve Üçlü Birliğin ilk kişisini zorlukla resmeden eski ressamlar ve oymacılar, O'na babalığının uzun sakalını verdiler. Irk babaları ve eski kahramanlar buna sahiptir. İbrahim ve
Agamemnon, Woden ve Kral Arthur ve Charlemagne, resimlerimizde sakallı olmalıdır. Müslüman halklar arasında sakal tıraşsız bir peygamber tarafından takılmış olarak her zaman yüksek bir üne sahip olmuştur, özellikle de Tanrı'nın birliğini ve Muhammed'in peygamberliğini ilk kabul eden
fetihçi kabilelerin çoğu arasında serbestçe büyümektedir. Ancak Muhammed'in zamanından önce,
Pers kralları kutsal sakallarını altın iplikle örmüşlerdi ve
Ninova lordları kanatlı boğalarınınki gibi sakallarını tuhaf bir şekilde kıvırıp yağlamışlardı. Bohadin, Selahaddin'in küçük oğlunun haçlıların elçilerini "temiz tıraşlı çeneleriyle" gördüğünde dehşetten ağladığını anlatır. I. Selim (1512-1521), kutsal geleneği çiğneyen ve sakalını kesen, itiraz eden bir Müftüye vezirinin artık onu yönlendirecek hiçbir şeyinin kalmaması gerektiğini söyleyen bir Türk sultanı olarak anılır. Ancak gelenekle böyle oynamanın tehlikeleri vardır ve Büyük Petro'nun mutlak yönetimi, Rus sakallarına vergi koyduğunu ve kendi sakallarını tıraş ettiğini ve yine de yatağında öldüğünü bildiğimizde açıkça ortaya çıkar. Büyük İskender, iyi eğitilmiş Makedonyalılarına aynısını ve daha fazlasını yaptı ve düşmanın onları yakalayabileceği sapı tıraş etmelerini emrettiğinde itaat edildi. Feodal çağlarının diğer gelenekleriyle birlikte, Japon ulusu eski ustura geleneğini bozdu ve imparatorlarının sakalı ve bıyığı var; kısa bıyık Japon subayları ve devlet adamları arasında yaygındır ve Nippon generalleri ve amiralleri imparatorluk örneğini izler. Yakın Doğu da, Müslüman topraklarında bile, tam sakalı terk ediyor. Kajar hanedanının daha önceki şahlarının kuşaklarının altında muhteşem sakalları vardı, ancak Nasiru'd-Din ve halefi çenelerini tıraş etti. Sonraki yıllarda Türkiye Sultanı bıyığına sakal eklemiştir; sakallı bir babanın oğlu olan Mısır Hidivinin yalnızca asker bıyığı vardır. Avrupa'da büyük Rus halkı sakalına sadıktır, Peter'in yasası unutulmuştur. Çar III. Aleksandr'ın sakalı, Kraliçe Elizabeth'in ajanı George Killingworth'ün beş fitlik sakalıyla zevkle oynayan Korkunç İvan'ı tatmin etmiş olabilir. Gerçekten de Avrupa'nın kraliyet evleri çoğunlukla sakallı veya bıyıklıdır. Taçlı bir kralın boğazının yakınında keskin bir ustura ile güvenilebilecek adam olan Olivier le Dain'in ırkının
yok olduğu düşünülebilir. Ancak Belçika Kralı II. Leopold, 1909'da sakalı kesilmemiş tek hükümdardı. Avusturya imparatoru
Francis Joseph, altmışlı yılların bıyık ve favorilerini korurken,
Alman imparatoru II. William. , kısa bir süre için, çok nadir
birkaç fotoğrafla anılan, sakalı vardı, ancak babasına Charlemagne veya Barbarossa havası veren sakalın uzunluğuna ulaşmasına asla izin verilmedi. Fransa'da sakallı başkanlar birbirini izledi, ancak İkinci İmparatorluğun balmumu bıyığı ve "imparatorluk" sakalının artık İngiliz komedisinin Fransızlarına terk edildiği belirtilebilir. Modern İngilizlerin temiz tıraş olma modası, aktörler dışında Fransa'da nadirdir ve 1907'de birçok Parisli garson, bıyık bırakmalarını yasaklayan kurala karşı çıktı.

Çoğunlukla Roma itaatinin din adamları, papaların iki yüzyıl ve daha uzun süredir yaptığı gibi temiz tıraş olurlar. Ancak misyoner piskoposlar uzun sakalı biraz gururla yetiştirirler ve tarikatların farklı gelenekleri vardır, Dominik tıraşı ve Fransiskenler saçın uzamasına izin verir. Dalmaçya'nın laik ve düzenli Roma Katolik din adamlarının, ulusal önyargılara bir taviz olarak, sakal veya favori olmadan bıyık bırakmalarına izin verilir.

Modaya her zaman kapılmaya hazır olan İngilizler arasında, yüz kılları, yaş ilerledikçe, değer verilir veya tıraş edilir, kıvrılır veya yüzlerce şekilde kesilir. Sleswick'ten göç etmeden önce, İngilizler tıraş bıçağının kullanımını bilirdi, bazen çenesini tıraş ederdi, ancak bıyıklarını uzun bırakırdı. Eski İngilizler de bıyık ve çatallı sakal bırakırdı, ancak yaşlı erkekler hariç, sakal Norman Fethi'nden önce modası geçmişti. Bu nedenle, Bayeux iğne işinde,
Kral Edward uzun sakalıyla saygıdeğerdir, ancak Harold ve daha genç savaşçılarının çeneleri biçilir. "İngilizler," diyor
Malmesbury'li William, "üst dudağı tıraşsız bırakırlar, saçların sürekli artmasına neden olurlar" ve Harold'un casuslarına göre, "her iki dudağı da tıraşlı olan" Fatih'in şövalyeleri garip ve rahip gibiydi. Matthew Paris, sakalın İngilizlerin ayırt edici özelliği olduğuna dair garip bir fikre sahipti; İngiltere'de kalanların sakallarını tıraş etmeye zorlandığını, sürgüne giden yerli soyluların ise sakallarını ve dalgalı saçlarını "Doğulular ve özellikle Truvalılar gibi" koruduklarını ileri sürüyordu. Hatta Richard I. döneminde Londra'da bir ayaklanmanın başında bulunan "sakallı William"ın, Normanlara olan nefretinden dolayı tıraş olmayı küçümseyen bir soydan geldiğine inanıyordu, bu ifadeyi Thierry geliştirdi.

_Chanson de Roland_ bize "Fransa'nın gururunu" "o iyi sakallı halk" olarak gösterir, sakalları zırhların üzerinden sarkmış haldedir ve büyük imparatorun sakalıyla Naimes'e yemin etmesini sağlar. Rodolf Glaber'e göre, kuzey Fransa'da erkekler kısa saç ve "aktörler gibi" tıraş olmaya ancak 1000 yılı civarında başladı; hatta Bayeux duvar halısında bile eski Norman gemi yapımcıları sakal takarlar. Ancak Norman istilacıları arasında yüzde saç o kadar nadirdi ki, Percy'lerin atası olan William, yaşarken William "Asgernuns" veya "Oht les gernuns" yani "bıyıklı William" olarak bilinirdi, bu da torunlarından birinin yeniden canlandırdığı lakaptır ve modern adımız olan Algernon'u oluşturur. Boulogne Kontu Eustace de benzer şekilde tanınmıştır. Fetihten sonra moda değişti ve I. Henry döneminde piskopos Serle, Norman-İngiliz sarayındaki sakallı erkekleri "pis keçiler ve kıllı Sarazenler" ile karşılaştırabiliyordu.
Belki de haçlı seferleri, William Rufus'un genç saray mensuplarının garip bir şekilde kadınsı olarak
kınadığı sakallardan sorumluydu. Sadece Yunanlılar değil, Doğu'daki Latinler de bazen Sarazen modasını
benimsediler ve Antakya kuşatması (1098) tıraş bıçağının kullanımı için Sivastopol kuşatması kadar elverişsizdi. Latinler geceleyin şehre saldırdığında, sakallı şövalyeler ölümlerini her Hristiyanın tıraşlı bir adam olacağı varsayımına borçluydu. Ancak dört yüzyıldan fazla bir süredir çeşitliliğe izin veriliyor, sakallar, bıyıklar ve tıraşlı yüzler yan yana bulunuyor, ancak ara sıra bir moda veya diğeri öne çıkıyor, bu tür konularda iyi olanlar tarafından takip ediliyor. Henry II, tıraşlı bir kraldır ve Richard II'nin heykeli, çenenin her iki tarafında sadece küçük bir tutam, Henry IV'ün çenesindeki iki kıvrık tutamdır. Ancak Henry III uzun sakallıdır, Edward II sakalını üç büyük bukle halinde kıvırır ve üçüncü Edward'ın uzun çatallı sakalı, ataerkil bir tarzda göğsünden aşağı doğru akar. Matthew Paris'e atfedilen çizimlerde görüldüğü gibi, 13. yüzyılın ortaları, dudaklar etrafındaki bölge bazen kesilse veya tıraş edilse de, birçok gür ve kıvrık sakalın olduğu bir çağdır. Sakal, 14. yüzyılda yaygındır, çatallı desen ve uzun, sarkık bıyık tercih edilir. Onunla Canterbury'ye gidenler arasında sakallı bir şair olan Chaucer, tüccarın "çatallı sakalını", franklin'in beyaz sakalını ve değirmencinin kızıl sakalını not eder, ancak reeve'in sakalı "olabildiğince tıraş edilmelidir." Monmouth'lu Henry ve oğlu tıraşlıdır ve bundan sonra sakallar nadirdir, ancak 16. yüzyılda yavaş yavaş geri dönene kadar birkaç yaşlı insan hariç. İrlanda'da 1447'de Trim'deki bir parlamento tarafından yürürlüğe konulan yasa, İngiliz olarak kabul edilecek hiçbir adamın ağzının üstünde sakal olmaması gerektiğini söylüyordu - üst dudak en azından iki haftada bir tıraş edilmeli veya alt dudakla aynı uzunlukta olmalı - ve bu yasa yaklaşık iki yüz yıl boyunca yürürlükten kaldırılmadan kaldı. VIII. Henry, her zaman
kendisine göre bir kanun koyucuydu, sakalı tekrar popüler hale getirdi, Stowe'un yıllıkları
sakalının "düğümlenmesini ve bir daha tıraş edilmemesini" sağladığı yıl olarak 1535'i veriyordu, saçları da aynı zamanda taranmıştı. Birçok portrede, uçları çeneden ayrılmış kısa ve kare şeklinde kesilmiş bir sakalla birleşen ince bir bıyık takma tarzı gösteriliyordu, bu tarzı kayınbiraderi Charles Brandon da takip ediyordu. Ancak, etrafındakilerin en çok korktukları hükümdarlarını nadiren taklit etmeleri dikkat çekicidir.
Cromwell ve Amiral Howard temiz tıraşlıyken, Seymour kardeşler,
Denny ve Russell'ın sakalları uzun ve akıcıdır. Hooper, 1548'de yılda kırk şilin kazanan bir adamın bile sakalını düzeltmek için sabah vaktini boşa harcadığını söylüyor. Bu sıralarda din adamları, uzun
düz yüz geleneğini
bozmaya başladı. 1531'de bir rahibe sakal bırakmaması emredilir ve sakallı bir papanın sarayından gelen Kardinal Pole, bir Yunan patriği gibi sakallı görünür. Kilisenin akrabası olan yasa da, değişimin bir işareti olarak, yasaklamaya başlar ve 1542'den itibaren Lincoln's Inn derneği, yemekhanelerinde sakallı görünenleri para cezasına çarptırmak ve kovmak için kurallar koyar; bu kurallar, yüce avukatların örneği sayesinde 1560'ta geri çekilir. Elizabeth döneminde avukatlar, askerler, saray mensupları ve tüccarların hepsi sakallıydı. Cecils, Greshams, Raleighs, Drake'ler, Dudleys ve Walsinghams'ın sakalları vardır. Arundel kontu Philip Howard'ın portresinde görülen gibi tıraşlı bir çene nadirdir, ancak sakallar yüzlerce
moda alır ve hiciv yazarları ve Püriten broşür yazarları onlarla ve onları parfümlemek veya kolalamak, onları süsen tozuyla tozlamak, ütüler ve tüylerle kıvırmak için saatler harcayan adamlarla meşguldü. Stubbs
onlara kendi hakaretleri arasında bir yer verir. "Mowchatowe'lerinin nasıl korunacağını veya bir yanaktan diğerine nasıl serileceğini ve alına doğru iki boynuz gibi nasıl yukarı kaldırılacağını düşünmek dünyalar kadar zordur." İngiliz sakalları hakkında Harrison'ın güzel bir sözü vardır: "Bazıları Türklerinki gibi çeneden tıraş edilmiş, birçoğu Marki Otto'nun sakalı gibi kısa kesilmiş, bazıları ovalama fırçası gibi yuvarlak yapılmış, diğerleri _pique de vant_ (O! zarif bir şekilde) ile veya ara sıra uzamaya bırakılmış sakallar, berberler bu konuda terziler kadar kurnaz hale gelmişlerdir. Ve bu nedenle eğer bir adamın zayıf ve düz bir yüzü varsa, Marquess Otto'nun kesimi onu geniş ve büyük yapacaktır; eğer
tabak gibiyse, uzun ve ince bir sakal onu daha dar gösterecektir; Eğer
sarı kuyrukluysa, yanaklarda kalan çok fazla kıl, sahibini
eğik bir tavuk gibi iri ve kaz kadar asık suratlı gösterecektir, eğer Chelmersford'lu Cornelis doğru söylüyorsa." Yine de "birçok yaşlı adamın hiç sakalı olmadığını" da ekler. Elizabeth modası Kral James döneminde de devam etti,
belirli bir noktaya kadar kesilmiş sakal yaygın bir giyimdi; ancak Kral Charles döneminde belirli bir tepki vardı ve yanakları tıraş etme
ve uçları yukarı doğru kıvrılan bıyığı ve aşağı doğru bir alev gibi duran çene sakalını bırakma kraliyet tarzı soyluların çoğu tarafından takip edildi. Bazılarında sakal tamamen kaybolur veya dudağın altında sadece bir leke olarak kalır.
Başpiskopos Laud'un süvari benzeri bir çene tutamı ve yukarı doğru kıvrılmış bıyığı vardır,
ancak selefi Abbot kürek sakalı, Randle Holme'un "katedral sakalı"nı takmıştı, tüm saygınlığıyla
Chigwell pirinçlerinde Samuel
Harsnett, York başpiskoposu (1631'de öldü), öfkeli bıyığı ve alt kısmı kare şeklinde kesilmiş uzun ve geniş sakalıyla asık suratlı bir figürdü.

Restorasyon yılından itibaren tıraş bıçağı daha çok kullanılmaya başlandı. Genç erkekler
temiz tıraş oluyor. Restore edilen kral her bir yanağının üzerine birkaç koyu bıyık kılı kıvırıyor, ancak kardeşi James tıraşlı. Kraliçe Anne'nin saltanatıyla
ülke sakalsız bir çağa giriyor ve sakallar, bıyıklar ve favoriler
artık görülmüyor. 18. yüzyılda bıyık, deniz ötesinden gelen bir askerin
işaretiydi. Bir Yahudi veya Türk, komik olduğu kadar iğrenç bir uzantı olan sakalıyla tanınıyordu. Matthew Robinson, ikinci Lord Rokeby, 1798'de gerçekten sakal bırakıyordu, ancak bu nedenle bir deli olarak kabul edildi ve Phillips'in _Kamu Karakteri_ onu "Büyük Britanya veya İrlanda'nın bu şekilde seçkin tek asilzadesi ve belki de tek beyefendisi" olarak resmediyor. George III'ün deliliği sırasında tıraşsız bırakılması, tüm sadık halkın kalbini sızlatan bir sefalet durumuydu. Ancak Lord Rokeby'nin resminin meraklılar için kazındığı 1798 yılında, Brighton yakınlarında konuşlanmış Worcestershire milis subayları yabancı birliklerin Avusturya bıyıklarını taklit ediyorlardı ve peruklar çıktığında kaybolan yüz kıllarının, peruklar çıktığında yeniden belirmeye başladığını fark edebiliriz. 19. yüzyılın başlarında
erkek geyikler kulağın yanında bir bıyık parçası göstermeye başladı ve
askerlerin bıyığı yaygın bir görüntü haline geldi. Waterloo'dan önce, muhafızlar
daha mütevazı alayların subaylarının bıyık modasını taklit ettiğinden şikayet ediyorlardı ve Waterloo yılına gelindiğinde genç süvari subaylarının çoğu
bıyıklıydı. Atlı Topçular bir sonraki bıyıklı birlikti, ordunun geri kalanı zaten bıyıklıydı, ellili yıllardaki örneklerini
izlemişlerdi. Ancak bir sivilin bıyık bırakması uzun süre yakışıksız bir
gösteriş olarak kabul edildi. Clive Newcome, hatırlanacağı üzere, "Muhafızlara girip girmeyeceği" konusunda alaycı bir soru soruluncaya kadar bıyık takıyordu. 1840 yılında Bay George Frederick Muntz parlamentoya sakallı bir şekilde çıktığında, bu uzun boylu Radikal'in İngiliz parlamento kurumlarına hakaret etmede kendi tuhaf
yöntemini kullandığını düşünenler vardı. Hayvanların ressamı James Ward, R.A. (ö. 1859), yazılı olmayan yasayı çiğneyen bir başka kişiydi, sakalını on sekiz argümandan oluşan bir broşürde hem sanatçının hem de Yaratıcısının hoşuna giden bir şey olarak savundu. Bu konularda özgürlük ancak askerler Kırım'dan döndüklerinde, siperlerde geçirdikleri uzun aylar boyunca sakal bırakan ve tütüne düşkün olan subaylar Piccadilly'de sakallarını ve purolarını gösterdiklerinde geldi. Sonra Gönüllü hareketi geldi ve her adam asker oldu ve askerlik ruhsatı aldı. Baskın moda, uzun ve sarkık favorilerle birlikte kullanılan bıyıktı. Ancak altmışlı yılların "Piccadilly
ağlayanları" seksenler başladığında genç erkekler için moda değildi ve yüzyılın sonuna doğru orduda sadece birkaç kıdemli subayda bıyık görülüyordu. Temiz tıraş modası bir yere kadar gelmişti, tıraşlı aktörün popülaritesi bunda bir rol oynamıştı. 1909'da yüz kıllarıyla ilgili tüm yöntemler tanınabilirdi, ancak İngiltere'de tam sakal biraz nadir hale gelmişti ve tam bıyıklar daha da nadirdi. Üst sınıf, ordunun bıyık takılmasını emreden bir kuralı istemeyerek de olsa kabul etmesine rağmen temiz tıraş olma eğilimi gösteriyordu. Denizciler, düzenlemeye göre tıraş oluyor veya hem sakal hem de bıyık takıyordu, ancak sakalları her zaman düzeltiliyordu. Çoğu avukat dudaklarını tıraş ediyordu, ancak son yargıç, bıyığın sesini böldüğü bir avukatı duyamayarak kürsüden ayrılmıştı. Din adamları, bıyığın askeri ve uygunsuz bir süs olduğu konusunda hala biraz önyargı olmasına rağmen, ilk Stuart kralları döneminde olduğu gibi laik modayı takip ettiler. 1857 tarihli bir gazete, Livingstone adlı misyonerin bir Mansion House toplantısındaki görünümünü anlatırken, bıyık takarak geldiğini, "vatandaşlarının önyargılarına meydan okuduğunu ve böylece Orta Afrika'nın vahşileri arasında sergilediği cesaretten daha düşük bir cesaret gösterdiğini" kaydeder. 1884 gibi geç bir tarihte bile _Pall Mall Gazette_, Liverpool piskoposluğuna yeni atanan Piskopos Ryle'ın sakalı hakkında bazı şaşırtıcı yorumlarda bulunmuştur. 

Yüz yıl önceki saray kıyafeti olan tam elbise üniformalı uşak, 1800'lerin başlarındaki ilkel bıyıktan fazlasını göstermemeliydi ve uşak, arabacı ve seyis aynı kurala tabiydi. Jokey ve avcı kırbacı da aynı şekilde tıraşlıdır, ancak kurye
bir zamanlar İngiliz milor'un hizmetinde onu yabancı olarak işaretleyen bıyık ve bıyığa sahiptir ve arkasında hiçbir gelenek olmayan bir hizmetçi olan şoför genellikle bıyıklıdır.

Son olarak, İngiltere'nin sakalsız yüzyıldan
çıkmasından bu yana kraliyet ailesinin uygulamasından bahsedebiliriz. Naip yeni modayı benimsedi ve
"bıyıklı halde" oturdu, ancak kardeşi ve halefi temiz tıraş oldu ve
hüsarın bıyığından bile hoşlanmadı. Prens eşi gençken bıyık bıraktı, sonraki yıllarda bıyık ekledi. Kral
VII. Edward bıyık ve kesilmiş sakal bıraktı ve varisi de birçok amiralin modasını takip etti. (O. Ba.)

BEARDSLEY, AUBREY VINCENT (1872-1898), siyah beyaz İngiliz sanatçı, 24 Ağustos 1872'de Brighton'da doğdu. 1883'te ailesi Londra'ya yerleşti ve ertesi yıl halk arasında "çocuk müzik fenomeni" olarak göründü, kız kardeşiyle birlikte birkaç konserde çaldı. 1888'de bir mimarlık ofisinde görev aldı,
sonrasında Guardian Life and Fire Insurance Company'de görev aldı (1889). 1891'de Sir Edward Burne-Jones ve Puvis de Chavannes'ın tavsiyesiyle mesleği olarak sanatı seçti. 1892'de o zamanlar Profesör Brown'ın öğrencisi olan Westminster Sanat Okulu'ndaki derslere katıldı;
ve 1893'ten 16 Mart 1898'de Mentone'daki ölümüne kadar,
çalışmaları sürekli olarak halkın önüne çıktı ve bir eleştiri fırtınası ve çok fazla düşmanca his uyandırdı. Beardsley'nin daha kasvetli ve "sağlıksız" türden fantastik olana doğru sarsılmaz bir eğilimi vardı. Çoğu konuya yaklaşımı devrimciydi; kasıtlı olarak orantı ve perspektifi göz ardı etti ve sergilediği "geleneklerden uzaklık"
çalışmalarının sertlikle değerlendirilmesine neden oldu. Tekniğin belirli aşamalarında özellikle başarılı oldu; ve tek çizgiyi siyah kütlelerle birlikte ele alma konusundaki daha önceki yöntemleri, muhtemelen fikirlerine biraz yardım eden ülke olan Japonya sanatı dışında, kendi yollarıyla eşsizdir. O her zaman bir illüstratörden ziyade bir süsleyiciydi; ve çalışmaları bu bakış açısıyla değerlendirilmelidir. Bazıları, _Volpone_ için yaptığı önsözün, bu tamamen teknik bakış açısından, dönemin en iyi kalem çizimlerinden biri olduğunu düşünüyor.
Avenue tiyatrosu ve Bay Fisher Unwin için yaptığı posterler, bu sanatın modern kültünün ilkleri arasındaydı.

Aşağıdakiler, Beardsley'nin çizimleriyle resimlendirilen başlıca eserlerdir: _Bon Mot_ Kütüphanesi, _Pall Mall Bütçesi_ ve _Stüdyo_ (1893), Sir Thomas Malory'nin _Morte d'Arthur_ (1893-1894),
_Salome_ (1894), _Sarı Kitap_ (1894-1895), _Savoy Dergisi_ (1896), _Kilidin Tecavüzü_ (1896).

Ayrıca bkz. J. Pennell, _Stüdyo_ (1893); Symons, _Aubrey Beardsley_
(1898); R. Ross, _Volpone_ (1898); H.C. Marillier, _Aubrey Beardsley'nin İlk Çalışmaları_ (1899); Smithers, _Aubrey Beardsley'nin Çizimlerinin Reprodüksiyonları_; John Lane, _Aubrey Beardsley'nin Sonraki Çalışmaları_
(1901); R. Ross, _Aubrey Beardsley_ (1908). (E. F. S.)

BEARDSTOWN, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Cass ilçesinin bir şehri, eyaletin batı kesiminde, Illinois nehrinin doğu kıyısında, St. Louis, Missouri'nin yaklaşık 111 m kuzeyinde. Baltimore & Ohio South-Western ve Burlington (Chicago, Burlington & Quincy) demiryolları ve St. Louis ile arasında sefer yapan buharlı gemiler tarafından hizmet verilmektedir. Nüfus (1890) 4226; (1900) 4827 (444 yabancı doğumlu); (1910) 6107. Şehrin endüstriyel kuruluşları arasında un, planya ve kereste fabrikaları, Chicago, Burlington & Quincy demiryollarının makine atölyeleri (St Louis bölümü), buz fabrikaları, inci düğme fabrikaları ve bir ayakkabı fabrikası bulunmaktadır. Balıkçılık çıkarları da önemlidir. Beardstown 1827'de kurulmuş ve 1896'da bir şehir olarak kurulmuştur. 1820'de civara yerleşen Thomas Beard'ın onuruna adlandırılmıştır. Kara Şahin Savaşı (1832) sırasında Illinois birlikleri için bir erzak üssü olmuştur. Abraham Lincoln'ün 1854'te ünlü "Armstrong cinayet davasını" kazandığı eski adliye binası, artık belediye binası olarak kullanılıyor.

TAŞIYICI, kesinlikle "taşıyan kişi", Hindistan'da palankin taşıyıcısı için kullanılan bir terim ve şimdi özellikle bir vücut hizmetçisi için kullanılıyor. Terim ayrıca askeri ambulanslarla bağlantılı olarak da kullanılıyor ve "taşıyıcı" şirketleri, sahra hastaneleriyle birleştirilerek sahra ambulansları (1905) oluşturulana kadar Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'nun bir parçasıydı. Bankacılık ve ticarette bu kelime, belirli bir kişiye ödenebilir olmayan bir çek veya poliçenin sahibi veya sunucusu için kullanılır; ayrıca, makinelerdeki basıncı destekleyen herhangi bir şeyin basımında olduğu gibi teknik bir kullanımı da vardır.

YATAKLAR. Mühendislikte bir "yatak", kendisine bağlı şaft tarafından uygulanan yükü taşımanın yanı sıra şaftın serbestçe dönmesini sağlayan özel bir destek türüdür. Veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir
yatak, şaftla, ortak eksenleri etrafında birbirlerine göre dönme özgürlüğüne sahip bir çift eleman oluşturur. Şaftın yataktaki kısmına genellikle _journal_ denir. Küçük bir yatağın, yastık bloğunun, plummer bloğunun veya kaidenin, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, bileşen parçaları şekil 1'de gösterilmiştir ve bu parçalar bir araya getirildiğinde, şekil 2'de şaft eklenerek daha fazla gösterilmiştir. Karşılık gelen parçalar iki çizimde de benzer şekilde harflendirilmiştir. Şaft (S), silah metali, fosfor bronz veya diğer uygun malzemeden yapılmış _pirinçler_ (B1 ve B2) ile çevrelenmiştir. Alt pirinç, ana döküme (A) sağlanan yarım daire şeklindeki yuvaya oturur ve flanşlar (F, F) tarafından uçtan uca hareket etmesi ve çıkıntılar (P, P) tarafından şaftla birlikte dönmesi önlenir; çıkıntılar, dökümdeki (A) karşılık gelen girintilere oturur; bunlardan biri p'de gösterilmiştir. Şaft yerine yerleştirildikten sonra, üst pirinç (B2) ve kapak (C) takılır ve her ikisi de cıvatalar (Q1, Q2) tarafından yerinde tutulur. Pirinçler, ana döküme (A) ve kapağa (C) sırasıyla D, D, D, D yüzeylerinde yerleştirilir. Tüm yatak, şaftın hizalanmasını kolaylaştırmak için tüm yatağın uçtan uca ayarlanmasına izin vermek üzere yivli deliklerden (H, H) geçen cıvatalar (R1, R2) ile makinenin çerçevesine tutturulur. Yağ veya diğer yağlayıcı, delikten (G) sokulur ve yağın muylunun eşit şekilde dağıtılması amacıyla pirinç yüzeyinde kesilen oluklara veya yağ yollarına üst pirinçten geçer.

[Resim: ŞEK. 1.]

Yağın sürekli olarak yatağa beslenmesi için genellikle G'ye bir tür yağlayıcı takılır. Bu amaçla kullanılan bir tür yağlayıcı, yerinde, şekil 2'de gösterilmiştir ve genişletilmiş bir kesit şekil 3'te gösterilmiştir. 3. Yağlayıcının esasen, tabanının ortasından, kabın içindeki kapağın biraz uzağına kadar uzanan ve dışarıdaki mafsala giden yağ yoluna doğru uzanan bir tüple delinmiş bir kap olduğu görülecektir. İçerideki tüpün etrafındaki halka şeklindeki boşluk, bir pamuk fitilinin kılcal etkisiyle bir tel parçasına
bastırılarak merkez tüpe ve oradan da yatağa aktarılan yağla
doludur. Yağ tedarikini durdurmak için sadece fitilin merkez tüpten çekilmesi gerekir. Yağlayıcı, genellikle bir kamış parçasıyla
tıkanmış veya daha ayrıntılı yollarla
kapatılmış olan kapaktaki bir delikten geçirilir. Bir şaft hattı,
gösterilen türden birkaç yatakla desteklenir, bunlar da atölyenin duvarlarından çıkıntı yapan veya bunlara sıkıca sabitlenmiş braketlerle,
veya zemine dayanan çerçevelerle veya çatı kirişlerine veya ana kirişlere bağlı askılarla
desteklenir.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bir hat milini desteklemek için modern tasarımlı yataklarda, şekil 1'de gösterilen genel düzenleme, ayar vidaları vasıtasıyla milin hizalamalarının hem dikey hem de yatay olarak yapılabilmesi için değiştirilmiştir ve pirinç, mil çalışırken meydana gelen milin küçük sapmalarını takip edebilecek şekilde destekleyici ana gövdeyle birleştirilmiştir. Bir diğer modern iyileştirme ise, yatağın tabanında bir yağ haznesi veya kuyusunun oluşturulması ve yağın bu kuyudan şafta, şaft üzerinde gevşekçe hareket eden bir veya iki halka vasıtasıyla aktarılmasıdır. Halkanın alt kısmı, yatağın kuyusunda bulunan yağa
daldırılır ve mil döndükçe, halka mil üzerinde yuvarlanır ve böylece yağı sürekli olarak mile kadar taşır ve buradan milin ve yatağın temas halindeki yüzeylerine doğru yolunu bulur. Üstteki pirincin, halkanın şaft üzerinde durmasını sağlamak için çaprazlamasına yivli olduğu anlaşılmalıdır. Yatak tarafından taşınan yükün yönü sabit olduğunda birden fazla pirinç sağlamak gereksizdir ve yapı buna göre değiştirilir. Şekil 4 ve 5, Great Eastern demir yolunda yük vagonları için kullanılan bir aks kutusunu gösterir ve ayrıca bu tür yataklar için genel olarak kullanılan ped yağlama yöntemini de gösterir. Ana döküm, A, artık en üsttedir ve üst kısmın yük W'nin yatağa iletildiği yay tokasını destekleyip kısıtlayacak şekilde tasarlanmıştır ve içerideki alt kısım pirinci, B'yi destekleyecek şekilde düzenlenmiştir. Pirinç, dökümdeki karşılık gelen bir girintide duran yarım küre şeklindeki bir tümsek vasıtasıyla ana dökümle serbestçe birleştirilmiştir. Kapak olarak adlandırılabilecek olan C, aks kutusunun alt kısmını oluşturur, ancak ikinci bir pirinç desteklemek yerine, teneke bir çerçeve üzerine dokunmuş bir pamuk fitil pedinin yerleştirildiği bir yağ haznesine dönüştürülmüştür. Pedin üst kısmı, derginin alt tarafına uyacak şekilde şekillendirilmiş bir tür fırçaya dönüştürülürken, alt kısım yağda duran fitil şeritlerinden oluşur. Yağ, şeritlerinin kılcal hareketiyle fırçaya beslenir. Hazneler, P ve O açıklıklarından yağla doldurulur. Alt kapak, Q1 ve Q2 T başlı cıvatalarla yerinde tutulur (şekil 5). Somunları gevşetip T-başlarını kapaktaki yuvalara göre çevirerek, kapak hemen gelir ve
aks incelenebilir. Aks kutusuna toz girmesini önlemek için gösterildiği gibi bir deri halka L takılmıştır.

[Resim: ŞEK. 4.]

[Resim: ŞEK. 5.]

_Ayak Basamakları._--Dikey bir şaftın alt ucunu desteklemek üzere düzenlenmiş bir yatağa ayak basamağı, bazen de bir pivot yatağı denir. Basit bir ayak basamağı biçimi şekil 6'da gösterilmiştir. Bir temel bloğuna, çapraz kirişe veya brakete rahatça cıvatalanabilecek şekilde tasarlanmış bir döküm A delinir ve şaftın S ucunu taşımak için içe doğru döndürülen bir pirinç B ile
takılır. Şaft üzerindeki tüm dikey yük ayak basamağı tarafından taşınır, bu nedenle verimli bir yağlama
aparatı düzenlemek önemlidir. _Proc.
Inst.'de bildirilen bir ayak basamağı üzerinde yapılan deneylerin sonuçları. Mech. Eng._, 1891, g'de gösterildiği gibi pirinçte bir çapsal oluk açılırsa (şekil 6) ve yağ dışarıyla iletişim kuran bir kanal c aracılığıyla bu oluğun merkezine yönlendirilirse, şaftın dönüşü
merkezden yayılan ve şaft ile pirinç arasında dikey olarak ilerleyen ve
sonunda pirincin tepesinden taşan bol miktarda yağ çeker. Taşan yağ
götürülerek c'deki basamaklara tekrar sokulabilir. Şaftın dönüşü böylece basamak boyunca sürekli bir yağ dolaşımına neden olur. Yukarıda belirtilen rapordan bir deney alıntılanabilir.
3 inçlik Dakikada 128 kez dönen ve yukarıda açıklanan şekilde yağlanan bir manganez bronz yatak üzerinde desteklenen şaft, şaftın ucunun alanının kare inç başına 300 poundluk bir yükte sıkışana kadar artan yükleri sürdürdü. Bir basamağın mekanik detayları, daha önce açıklanan ortak bir yatağın varyasyonlarına benzer şekilde çeşitli şekillerde ayarlama amacıyla değiştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEK. 7.]

_İtme Bloğu Yatağı._--Bir yatağın, şaftın içinden uzunlamasına hareketine direnmesi gerektiği durumlarda, örneğin bir deniz motorunun pervane şaftı veya bir basamağa taşınmayan ağır bir yükü destekleyen dikey bir şaft durumunda, şaft, yatağın pirinçlerinde karşılık gelen girintilere sahip yivli bir veya daha fazla yaka ile donatılmıştır. Bir pervane şaftı için bir itme bloğunun genel bir taslağı şekil 7'de gösterilmiştir. Şaft üzerinde döndürülmüş yedi yaka ve aralarındaki çevresel oluklara pirinçler üzerinde karşılık gelen çevresel çıkıntılar oturtulmuştur, bu çıkıntılar gösterilen durumda pirinçlerde döndürülmüş oluklara oturtulmuş yarım halkalar vasıtasıyla oluşturulmuştur. Bu yapım yöntemi, ısınırsa tek bir halkanın değiştirilmesine veya ayarlanmasına olanak tanır. Sürtünme yüzeylerinin toplam alanı, ortalama yükün inç kare başına 50 ila 70 lb'den fazla olmaması için oranlanmalıdır. Genellikle, ısınma durumunda bir itme bloğunun suyla soğutulması için düzenlemeler yapılır. Delme makinelerinin milleri, delme makinesi milleri, türbin milleri, tek bir bilezik üzerinde desteklenen dikey millere örnek olarak gösterilebilir. Bir yaka yatağının sürtünmesi üzerine deneyler, Makine Mühendisleri Enstitüsü Araştırma Komitesi tarafından yapılmıştır (_Proc. Inst. Mech. Eng._, 1888).

_Makaralı ve Bilyalı Rulmanlar._--İki yüzey arasına, göreceli teğetsel harekete sahip
makaralar yerleştirilirse, aşılması gereken sürtünme direnci yuvarlanmaya karşı küçük dirençtir. Makaralar, yüzeylerin göreceli hızının yarısına eşit bir hızla hareket eder. Sürtünme direncini azaltmanın bu yolu, şaftlar için rulmanlar, demiryolu aks kutuları ve tramvaylar için aks kutuları dahil olmak üzere her türlü mekanik düzeneğe uygulanmıştır. Bir hat şaftı için bir makaralı rulman örneği, Şekil 8 ve 9'da gösterilmiştir. Ana döküm, A ve
kapak, C, cıvatalanmış şekilde, normal tipteki bir yataktaki pirinçlere karşılık gelen
yatak E parçası için küresel bir oturma yeri oluşturur.
Döküm E'nin iç kısmı ile mil arasında, birbirine göre bir "sincap kafesi" dökümüyle tutulan silindirler yerleştirilmiştir,
çubuklarının kesiti, şekil 9'daki yarı kesit
yüksekliğinde açıkça gösterilmiştir. Bu sincap kafesi, silindirlerin birkaç ekseninin yuvarlanma hareketi sırasında mil eksenine paralel kalmasını sağlar.
Silindirler sert takım çeliğinden yapılmıştır ve yuvarlandıkları mil ve yatağın yüzeyleri sertleştirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

Tek bir silindir halkası yerine iki bilyalı halka kullanılabilir ve
bu şekilde elde edilen bilyalı rulman türü genel olarak
özellikle bisikletler ve motorlu araçlarla bağlantılı olarak kullanılır (bkz. BİSİKLET). Bilyalı rulmanlarda
yük birkaç noktada, bilyaların yuvaya temas ettiği noktalarda ve silindirli rulmanda birkaç hatta, silindirler ile yatak yüzeyleri arasındaki temas hatlarında yoğunlaşır;
bu nedenle bu tür yatakların taşıdığı yük, temas noktalarında veya hatlarında herhangi bir girintiye neden olacak kadar büyük olmamalıdır.
Hem silindirler hem de bilyalar ve bunların yuvarlandığı yollar bu nedenle sert malzemeden yapılmıştır; ayrıca, yükü temas noktaları veya hatları arasında mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtmak için bilyalar ve silindirler tek bir yatakta tam olarak aynı boyutta olmalıdır. Bu nedenle iyi silindir veya iyi
bilyalı rulmanlar yapmak için en iyi işçilik gerekir.

_Yüksek Hızlar ve Zorlamalı Yağlama için Rulmanlar._--Şaft döndüğünde
pirinç ve mil yüzeyinin gerçek teması, şaftın hareketiyle oluşan ve korunan ve mil ile pirinç arasındaki basıncı sürdüren bir yağ filmi tarafından engellenir.
Yüzeyler doğru şekilde oluşturulduğu ve yağ tedariki sınırsız olduğu sürece. Bu film, aksi takdirde metal yüzeyler arasındaki sürtünmeyi filmin içindeki viskoz bir dirence dönüştürür. Sınırlı bir yağ tedariki veya kusurlu yağlama ile bu film kusurlu olduğunda veya tamamen bozulduğunda ve milin pirinçle metalik temas kurmasına izin verdiğinde, sürtünme artar;
ve o kadar artabilir ki, yatak hızla ısınır ve sonunda sıkışabilir, yani sürtünen yüzeyler birbirine yapışabilir. Metalik temas noktalarındaki sürtünmeyi azaltma ve sıcak bir yatağın hasarını kolayca yenilenebilir pirinçle sınırlama amacıyla, ikincisi kısmen, bazen tamamen, teknik olarak beyaz metal olarak bilinen, gerçek sıkışma gerçekleşmeden önce eriyen ve böylece genellikle büyük ve pahalı bir şaft üzerinde oluşturulduğu için daha pahalı olan yatağı koruyan yumuşak bir eriyebilir metalle kaplanır. Film işlevini ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirirse getirsin, şaftın sürekli dönüşü sırasında filmin viskoz direncini aşmak için gereken iş ısı olarak görünür ve sonuç olarak yatağın sıcaklığı, ısının üretildiği hız, yataktan yayıldığı hıza eşit olana kadar kademeli olarak artar. Bu nedenle, bir yatağın minimum dirençle ve aşırı ısınmadan dönebilmesi için iki önlem alınmalıdır: (1) yağ filminin tamamlanmasını ve asla bozulmamasını sağlamak için önlemler alınmalıdır; ve (2) sıcaklığın çok yükselmesi durumunda kontrol edilmesi için düzenlemeler yapılmalıdır. Daha önce açıklanan çeşitli yağlama cihazları, kısmi bir film oluşturmak için yeterli yağ sağlar, çünkü deneyler, bu şekilde yağlanan yatakların sürtünmesinin katı sürtünmeye benzediğini ve dolayısıyla en azından kısmi metalik temas olduğunu göstermektedir. Bir filmi oluşturmak ve sürdürmek için yeterli yağı sağlamak için, dergi bir yağ banyosunda çalıştırılmalı veya yatak, yüke karşı yüzeyler arasında zorlamak için yeterli basınç altında yağla beslenmelidir. Zorlamalı yağlama ve su soğutmanın uygulandığı bir yatak, Londra'daki Underground Electric Railways Company'nin Chelsea'deki Lots Road'daki elektrik santraline
yerleştirilen Westinghouse turbo alternatörünün yataklarından birini temsil eden şekil 10'da gösterilmiştir. Yağ, bir kulenin tepesindeki bir tanktan basınç altında bir besleme borusu boyunca yağ girişine O akar ve yataktan geçip film görevini yaptıktan sonra, derginin her iki ucundan ana dökümün tabanına düşer, buradan bir boru, E, yağı tank kulesinin tabanına geri iletir, burada yağ soğutulur ve son olarak tanka geri pompalanır. Böylece yatak boyunca sürekli bir yağ dolaşımı olur. C boşluğu, soğutma suyu içindir; aslında yatak su ceketlidir ve ceket bir besleme borusuna ve bir tahliye borusuna bağlıdır, böylece istenirse sürekli bir sirkülasyon sağlanabilir. Bu yatak 12 inç çapında ve 48 inç uzunluğundadır ve yaklaşık 12,8 ton yük taşır. Yatakta su olmadan normal çalışma koşullarındaki sıcaklık artışı yaklaşık 38 derece F'dir. Dönme hızı, yüzey hızının saniyede yaklaşık 50 ft. olması şeklindedir.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Yüksek hızlı motorların yataklarıyla bağlantılı olarak zorunlu yağlama
1890 yılında Messrs Belliss & Morcom, Ltd. tarafından A.C. Pain adına alınan patentler altında tanıtıldı. Anlaşılması gereken bir nokta,
bir motorun yatağındaki yağ filmi düzgün bir şekilde korunduğu takdirde, çift etkili bir motorun herhangi bir vuruntu olmadan ve sürtünme yüzeylerinde fark edilebilir bir aşınma olmadan yüksek hızda çalıştırılabileceğidir.
Şekil 11, bir Belliss & Morcom motorunun yataklarının genel düzenlemesinin zorla yağlama için düzenlendiğini göstermektedir.
Eksantrik kayış X'ten tahrik edilen küçük bir kuvvet pompası F, yağı boru P'ye iletir ve bu boru boyunca
sağ ana yatağın merkezi olan A'ya geçer. Pirinçin iç tarafında eğimli bir deliğin B'ye gittiği bir oluk vardır. Yağ böylece A'ya ulaştığında iki açık yola sahip olur,
biri yatağın içinden oluğun sağına ve soluna, diğeri eğimli delik boyunca B'ye. B'de tekrar iki akışa ayrılır,
bir akış eksantrik kasnağa doğru yukarı doğru gider ve bir kısmı Q borusundan eksantrik pime doğru devam eder. B'den gelen ikinci akış krank milindeki eğimli deliği takip ederek C'ye gider, burada büyük uç
journal'a R borusundan çapraz kafa pimine ve eğimli delikten D'ye gider ve burada sol ana yatağa girer.
Her yataktan zorlanan yağ, journal'ın sağına ve soluna doğru düşer ve motor çerçevesinin altına düşer,
buradan tekrar bir süzgeç aracılığıyla pompaya beslenir. Bu şekilde yağlanan bir motorun parçaları tamamen kapatılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 11.]

_Yataklardaki yük._--Yatağın sürtünme yüzeylerini ayıran yağlayıcı filminin üzerindeki basınç dağılımı değişkendir,
pirincin tepesine yakın ancak tepede olmayan bir noktada en büyük olur ve
filmin sınırlarına doğru her yönde sıfıra düşer. Uygulamada, film boyunca bu basınç değişimini göz ardı etmek ve yatağın yüklendiği şiddeti, sürtünme yüzeylerinin mil yatağının çapsal düzlemine yansıtılan inç kare başına yükü belirterek belirtmek yaygındır. Bu nedenle, 6 inç çapında ve 8 inç uzunluğunda bir mil yatağının yüzeylerinin yansıtılan alanı 48 inç karedir ve yatağın taşıdığı toplam yük 20.000 pound ise, yatağın inç kare başına 417 pound yük taşıdığı söylenir. Bir şaft bir yatakta sürekli olarak bir yönde döndüğünde, aşırı ısınmayı önlemek için yatağı yüklemenin güvenli olduğu inç kare başına yük, hareket aralıklıysa olduğundan çok daha azdır. Uygulamada kullanılan yatak yüklerinin birkaç değerinin tablosu LUBRICANTS
makalesinde verilmiştir.
_Yatak Sürtünmesi._--Eğer W bir yataktaki toplam yükse ve [mu]
sürtünen yüzeyler arasındaki sürtünme katsayısıysa, dönmeye karşı teğetsel direnç [mu]W ürünüyle ifade edilir.
vsürtünen yüzeylerin bağıl hızıysa, sürtünmeye karşı saniyede yapılan iş [mu]Wv ayak pound'dur. Bu iş miktarı
ısıya dönüştürülür ve bu nedenle saniyede üretilen ısı
[mu]Wv/778 İngiliz Isı Birimi'dir. Katsayı [mu] değişken bir niceliktir ve düzgün bir şekilde yağlanmış bir muylunun, destekleyici pirinçten bir yağlayıcı filmle ayrıldığını
göz önünde bulundurarak, [mu] değerinin iki metal yüzey arasındaki sürtünme katsayısının karakteristik değerlerine sahip olması, yağ filminin kusurlu bir durumdan mükemmel bir duruma geçmesine göre, yani yağlamanın kısmi veya tam olmasına göre, tamlığın bir yağ banyosunun kullanımıyla veya bir tür zorla yağlama yöntemiyle elde edilmesiyle, sıvı sürtünmesine uygun şekilde ait olan özelliklerle birleşmesi beklenebilir. Bu beklenti deneysel araştırmalarla tamamen doğrulanmıştır. Beauchamp Tower ("Sürtünme Deneyleri Raporu", _Proc.
Inst. Mech. Eng._, Kasım 1883), bir yatağa bir ped aracılığıyla yağ verildiğinde, sürtünme katsayısının yaklaşık olarak 1/100 değerinde sabit olduğunu, dolayısıyla katı sürtünme
yasasını izlediğini bulmuştur; Ancak dergi bir yağ banyosuyla yağlandığında, sürtünme katsayısı yatak üzerindeki yük ile neredeyse ters orantılı olarak değişti, böylece [mu]W = sabit oldu. Bu durumda teğetsel
direnç, basınçtan bağımsız olduğu için akışkan sürtünmesinin karakteristiğidir. Tower'ın deneyleri neredeyse sabit bir
sıcaklıkta gerçekleştirildi. O. Lasche'nin daha sonraki deneyleri
(_Zeitsch. Verein deutsche Ingenieure_, 1902, 46, s. 1881 vd.)
[mu]'nun sıcaklığa nasıl bağlı olduğunu gösterir. Lasche'nin [mu]'nun değişimine ilişkin temel sonuçları kısaca şöyledir:--[mu]W sabit bir niceliktir, böylece Tower'ın daha önceki deneylerini doğrular; [mu], saniyede 3 ila 50 ft. sınırları içinde sürtünen yüzeylerin göreli hızından pratik olarak bağımsızdır; ve ürün
[mu]t sabittir, t yatağın sıcaklığıdır. Lasche, yatağın yansıtılan alan birimi başına yük için p
yazarak, deneylerin sonucunun basit

formül p[mu]t = sabit = 2 ile ifade edilebileceğini buldu, burada p = santimetre kare başına kilogram cinsinden basınç ve t = santigrat derece cinsinden sıcaklık. Eğer p
inç kare başına pound olarak değiştirilirse, ifadedeki sabit yaklaşık
30 olur. İfade, basınç sınırları
14 ila 213 pound/inç kare, sıcaklık sınırları 30 derece ila 100 derece C ve hız sınırları 3 ila 50 ft/saniye arasında geçerlidir.

[Resim: ŞEK. 12.]

_Yağlama Teorisi._--Tower'ın dergi sürtünmesi üzerine deneylerinin yayınlanmasından sonra Profesör Osborne Reynolds (_Phil. Trans._,
1886, s. 157) bir yağ banyosuyla yağlanan bir dergiyle bağlantılı olarak gözlemlenen gerçeklerin, viskoz bir sıvının hareketinin genel prensiplerine dayanan bir teoriyle
açıklanabileceğini gösterdi. İlk olarak, pirincin yarıçapının, şekil 12'de gösterildiği gibi derginin yarıçapından biraz daha büyük olması gerektiği teorinin temel bir parçası olarak belirlendi; burada J derginin merkezi ve I pirincin merkezidir. Bu eğrilik farkı ve yeterli yağ tedariki göz önüne alındığında, derginin dönüşü sürtünme yüzeyleri arasında bir yağ filmi üretir ve korur, bunun çevresel boyutu yağ tedarikinin oranına ve dış yüke bağlıdır. Sınırsız yağ tedarikiyle, yani yağ banyosu yağlamasıyla, film, bu tür bir
uzama negatif basınçlara ve dolayısıyla bir kesintiye yol açmadığı sürece, sürekli olarak pirincin uçlarına kadar uzanır, bu durumda film, filmdeki basınçların negatif hale geldiği yerde sona erer. Dergi ile pirinç arasındaki minimum
mesafe, yükün etki çizgisinin derginin yüzeyini kestiği O noktasının dış tarafında, H noktasında (şekil. 12) meydana gelir. H'nin sağında ve solunda, filmin kalınlığı kademeli olarak artar, bu, filme ve filmden yağ akışının otomatik olarak
korunabilmesi koşuludur. Sınırsız bir yağ tedarikiyle H noktası, yük arttıkça O'dan uzaklaşır
maksimum mesafeye ulaşana kadar ve
sonra yük daha da arttıkça tekrar O'ya doğru hareket eder
filmin sınırlarında basıncın negatif olduğu sınırlayıcı bir yüke ulaşana kadar, sınırlar pirinç kenarlarından geri çekilir
sanki yağ tedariki sınırlıymış gibi.

Teorinin matematiksel gelişiminde öncelikle viskozite katsayısını tanımlamak gerekir. Bu şu şekilde yapılır:--İki
paralel yüzey AB, CD viskoz bir filmle ayrılmışsa ve
CD sabitken AB U hızıyla teğetsel bir yönde hareket ediyorsa,
CD ile temas halindeki filmin yüzeyi ona yapışır ve hareketsiz kalırken, filmin alt yüzeyi AB yüzeyine yapışır ve onunla birlikte hareket eder. Filmdeki ara noktalarda sıvının teğetsel hareketi sıfırdan U'ya kadar düzgün bir şekilde değişecek ve teğetsel direnç F = [mu]U/h olacaktır, burada [mu] viskozite katsayısı ve h filmin kalınlığıdır. Viskozitenin bu tanımıyla ve viskoz bir sıvıdaki gerilimi temsil eden genel denklemlerden, aşağıdaki denklem oluşturulur, p, filmin herhangi bir noktasındaki basınç, h, filmin kalınlığı, x noktasında, derginin çevresi etrafında, göreli hareket yönünde ölçülen, ve U, yüzeylerin göreli teğetsel hızı arasındaki ilişkiler verilir,

d / dp\ dh
-- ( h^3-- ) = 6[mu]U -- (1)
dx \ dx/ dx

Bu denklemde tüm nicelikler derginin eksenine paralel koordinattan bağımsızdır ve U sabittir. Filmin h kalınlığı x'in bir fonksiyonudur ve bir dergi için Profesör
Reynolds şu formu alır,

h = a {1 + c sin([theta] - [phi]0)}

burada çeşitli nicelikler şekilde belirtilen öneme sahiptir. 12. Denklem (1)'i bu h değeriyle indirgeyip entegre edersek

dp 6R_[mu]U_c {sin([theta] - [phi]0) - sin([phi]1 - [phi]0)}
-------- = ------------------------------------------------------------------ (2)
d[theta] a^2{1 + c sin([theta] - [phi]0)}^3

[phi]1, basıncın maksimum olduğu [theta] değeridir.
Bunu entegre etmek için sağ taraf bir
trigonometrik seriye genişletilir, katsayıların değerleri hesaplanır ve
entegrasyon terim terim gerçekleştirilir. Eğer, Profesör J. Perry'nin önerdiği gibi, h değeri h = h0 + ax^2 olarak alınırsa, burada h0 filmin minimum kalınlığıdır, denklem şu forma indirgenir

dp 6[mu]U C
- -- = ------------- + ------------- (3)
dx (h0 + ax^2)^2 (h0 + ax^2)^3

ve bu entegre edilebilir. (1) formundan (3) formuna indirgeme süreci, h'nin ikinci değeriyle Profesör Perry'nin _The
Calculus for Engineers_ adlı eserinde (s. 331) ve ayrıca denklemin (3) nihai çözümü, basıncı x cinsinden verir.

Profesör Reynolds, araştırmasının sonuçlarını Tower'ın deneylerinden birine uygulayarak, film boyunca basınçları hem çevresel hem de uzunlamasına çizdi ve deneyin gözlemlenen basıncıyla uyum son derece yakındı. Profesör Reynolds'un tüm araştırması dikkat çekicidir ve aslında yağın ağır yük taşıyan bir yatağın

köşesi ile pirinç kısmı arasına
girebildiği gerçeğinin ilk gerçek açıklamasıdır. (Ayrıca bkz. YAĞLAMA.) (W. E. D.)

AYI LİDERİ, eskiden ayıları ülkede gezdiren bir adamdı.
Orta Çağ ve Tudor dönemlerinde bu hayvanlar çoğunlukla ayı avlama gibi vahşi bir sporda kullanılırdı ve köyden köye götürülürdü. Gösteri yapan ayılar da yaygındı ve hatta bazen
genellikle Fransızlar veya İtalyanlar olan bakıcılarıyla ülkeyi dolaşırken bile görülürler. "Ayı lideri" ifadesi artık günlük dilde, rütbeli veya zengin herhangi bir çocuğu seyahatlerinde eşlik eden bir öğretmen veya koruyucu anlamına geliyor.

Eskiden Fransa'nın güneyinde küçük bir sınır eyaleti olan BEARN, şimdi
Basses-Pyrenees departmanına dahil edildi.
B.'de Soule ve Aşağı Navarre, kuzeyde Chalosse, Tursan ve
Astarac, doğuda Bigorre ve güneyde Pireneler ile sınırlanmıştı. Adı Beneharnum (Lescar) kasabasına kadar uzanıyor. _Civitas Beneharnensium_
Novempopulania'ya dahil edildi. 6. yüzyılda Vascones tarafından fethedildi ve 819'da Aquitaine düklerine bağlı bir vikontluk oldu. Bu feodal bağ, 11. yüzyılda vikontların herhangi bir süzeren tanımayı bırakmasıyla koptu. Daha sonra Lescar ve Oloron'un iki piskoposluğuna hükmettiler; ancak başkentleri Morlaas'tı.
Orta Çağ boyunca ünlü bir darphaneleri vardı. 13. yüzyılda Katalan Moncade hanedanından Gaston VII., Orthez'i hükümet merkezi yaptı. Uzun saltanatı (1229-1290) Fransa ve İngiltere krallarıyla sürekli bir mücadeleydi. Her biri Bearn üzerindeki 
üstünlüğünü iddia etmeye hevesliydi. Gaston yalnızca kız çocuklarını bıraktığından, vikontluk onun ölümünden sonra Foix ailesine geçti ve ondan Grailly ve Albret hanedanları aracılığıyla Bourbonlara geçti ve onlar da Navarre kralı IV. Henry'nin şahsında onu Fransa tacının bir parçası haline getirdiler. Ancak 1620'ye kadar resmen kraliyet topraklarına dahil edilmedi. Bu siyasi değişikliklerin hiçbiri Bearnais'in bağımsız ruhunu zayıflatmadı. 11. yüzyıldan itibaren kendi özel gelenekleri veya _fors_ tarafından yönetildiler. Bunlar ülkenin dilinde, bir Roman lehçesinde (en eski yazılı kanunun tarihi olan 1288) düzenlendi ve hükümdarın haklarını tanımlama, vikontun ve tebaasının veya vasallarının karşılıklı yükümlülüklerini belirleme biçimleriyle dikkat çekicidir. Ayrıca, 12. yüzyıldan itibaren Bearn, üç eyaletten gelen vekillerden oluşan _cours plenieres_ ile bir tür temsili hükümetten yararlandı. 1220'den itibaren, bu meclislerin yargı yetkileri, _fors_'un bütünlüğünü koruma göreviyle görevli on iki barondan oluşan _cour majour_ _jurats_ tarafından kullanıldı. Gaston-Phoebus, viscounty'de düzenli bir yıllık ocak vergisi (_fouage_) oluşturmak istediğinde, üç eyaletin vekillerini _etats_ adı verilen meclislerde topladı. Bunlar kısa sürede kapsamlı siyasi ve mali güçler elde etti ve bu güçler 1789'a kadar faaliyette kaldı. Bearn, taç topraklarına eklendiğinde, kendisine bir _conseil d'etat_
ve Pau'da oturan bir parlement verilmiş olsa da, eyalet Devrim'e kadar _fors_
'unu da korudu.

Ayrıca bkz. Olhagaray, _Histoire de Foix, Bearn et Navarre_ (1609);
Pierre de Marca, _Histoire de Bearn_ (1640). Bu eser 13. yüzyılın sonunu geçmez; çok sayıda
belge içerir. Faget de Baure, Essais historiques sur le Bearn (1818);
  _Les Fors de Bearn_, Mazure ve Hatoulet (1839), J.
  Brissaud ve P. Roge, Eski Metinlere Ek Metinler'de
  Bearn_ (1905); Leon Cadier, _Les Etats de Bearn depuis leur Origine
  jusqu'au beginment du XVI. siecle_ (1888).     (C.B.*)




BEAS veya BIAS, Hindistan'ın bir nehri. The Hyphasis olan Beas
Yunanlılar, Pencap'ın Beş Nehrinden biridir. Deniz seviyesinden 13.326 ft. yükseklikteki Kulu'nun karlı dağlarından kaynaklanır, Kangra vadisi ve Pencap ovalarından akar ve sonunda 290 m'lik bir rotadan sonra Sutlej'e katılır. Bir demiryolu tarafından geçilir Jullundur yakınlarındaki köprü.

BEAT (Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde yaygın bir kelime; Geç Lat.
_battere_'den türetilen benzer Romanik kelimelerle bağlantılıdır), bir darbe veya vuruş; "to
beat" fiilinin birçok uygulamasından özselin çeşitli anlamları vardır, bunlardan bazılarında birincil anlam belirsizleşmiştir. Nabız veya kalbin
atışına, geri çekilme veya hücum için davulun vuruşuna veya karargâhlara uygulanır; müzikte, tam olarak aynı perdede olmayan iki notanın birbirine vurulmasıyla oluşan dönüşümlü sese (bkz.
SES) ve ayrıca bir orkestra veya koro şefinin zamanı belirtmek için kullandığı baton hareketine ve bölümlere bir barın.
Bir denizcilik terimi olarak, "vuruş" bir geminin rüzgara karşı yelken açarken izlediği zikzak rotadır.
Bu kelimenin bir polisin veya nöbetçinin turuna uygulanması, bir oyun için bir örtüyü dövmekten gelir ve bu nedenle
terim bir bölgenin kapsamlı bir şekilde aranması veya sürekli yukarı aşağı yürürken ayağın tekrarlanan vuruşları anlamına gelir. Bu anlamda, kelime Amerika'da, özellikle Alabama ve Mississippi'de bir oylama bölgesi için kullanılır.

BEATIFICATION (Lat. _beatus_, mutlu, kutsanmış ve _facere_, yapmak), kutsanmış hale getirme eylemi; Roma Katolik Kilisesi'nde, kanonlaştırma sürecindeki bir aşama (bkz.).

BEATON (veya BETHUNE), DAVID, (yaklaşık 1494-1546), İskoç kardinal ve St Andrews başpiskoposu, Balfour'lu John Beaton'ın küçük oğluydu Fife ilçesinde
ve 1494 yılında doğduğu söylenmektedir.
St Andrews ve Glasgow üniversitelerinde eğitim gördü ve
on altıncı yılında Paris'e gönderildi ve burada medeni ve kilise hukuku okudu.
Bu konuda amcası James Beaton, o zamanlar Glasgow başpiskoposu olan tarafından Campsie papaz evine takdim edildiğinde. James Beaton 1522'de St Andrews'e
tercüme edildiğinde, gelirlerin yarısını saklı tutarak yeğeninin lehine Arbroath'un zengin başrahipliğinden istifa etti. kendisine
yaşamı boyunca. Beaton'ın büyük yeteneği ve amcasının himayesi, kilise ve krallıktaki yüksek makamlara hızla terfi etmesini sağladı. Kral James V tarafından çeşitli görevlerle Fransa'ya gönderildi ve 1528'de özel mührün bekçisi olarak atandı. Kralın evlilikleriyle ilgili müzakerelerde, önce Fransa'lı Madeleine ve sonra Guise'li Mary ile, önde gelen bir rol üstlendi.
Fransız sarayında Kral I. Francis tarafından büyük bir itibar gördü ve
Languedoc'daki Mirepoix piskoposu olarak kutsandı Aralık 1537'de. 20 Aralık 1538'de Papa III. Paul tarafından Coelian Tepesi'ndeki Aziz Stephen unvanıyla kardinal rahip olarak atandı. O, tartışmasız bir hakla bu yüksek makama atanan tek İskoç'tu,
Glasgow piskoposu Kardinal Wardlaw, atanmasını
karşı papa VII. Clement'ten almıştı. Başpiskopos James Beaton'ın 1539'daki ölümü üzerine, kardinal İskoçya'nın ilk piskoposluğuna yükseltildi.

Beaton, Kral James'in en güvendiği danışmanlarından biriydi ve kralın Fransız ittifakını daha da yakınlaştırmasının ve VIII. Henry'nin dini politikasında kendisini takip etme tekliflerini reddetmesinin başlıca nedeni onun etkisiydi. Aralık 1542'de James'in ölümü üzerine, iddialarını merhum kralın iddia edilen bir vasiyetine dayandırarak, bebek hükümdar Mary'nin naiplerinden biri olarak görev almaya çalıştı; ancak iddiaları dikkate alınmadı ve Hamilton'un büyük hanedanının başı ve tahtın bir sonraki varisi olan Arran kontu, malikaneler tarafından naip ilan edildi. Kardinal, naibin emriyle Lord Seaton'ın gözetimine verildi; ancak hapis cezası sadece isimseldi ve kısa süre sonra tekrar serbest kaldı ve İngiliz ittifakına karşı çıkan grubun başındaydı. Arran da kısa süre sonra görüşlerine ikna oldu, etrafını saran vaizleri görevden aldı ve Stirling'de kardinale katıldı; burada Beaton, Eylül 1543'te genç kraliçeye taç giydirdi. Aynı yıl İskoçya şansölyesi görevine yükseltildi ve papa tarafından protonoter apostolik ve elçi olarak atandı. Beaton kendini laik siyasetle sınırlasaydı, VIII. Henry'nin İskoçya'yı boyunduruk altına alma planlarına karşı şiddetli muhalefeti ona vatandaşlarının kalıcı minnettarlığını kazandıracaktı. Ne yazık ki siyaset o dönemin dini tartışmalarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ve İngiliz etkisine karşı direniş kilisedeki reformcuların faaliyetlerine karşı direnişi içeriyordu ve nihai zaferleri kardinalin bir devlet adamı olarak gerçek meziyetlerini gölgeledi. Beaton amcasının yaşamı boyunca hiyerarşinin reform doktrinlerini bastırma çabalarına katıldı ve aynı davranış çizgisini daha da sistematik bir şekilde, başpiskoposluğa yükselmesinden sonra da sürdürdü. Sorumlu olduğu zulümle ilgili popüler anlatımlar
şüphesiz
abartılı ve bazen ölüm cezaları söz konusu olduğunda
uzun süreler boyunca durduruldu. Mağdurlar
mütevazı rütbede olduğunda onlara pek dikkat edilmiyordu.
George Wishart şahsında daha seçkin bir kurban seçildiğinde ise durum farklıydı.
Wishart, birkaç yıllık bir aradan sonra 1544'ün sonlarında İskoçya'ya dönmüştü.
Vaazları büyük bir etki yarattı ve İngiliz kanadının birkaç baronu tarafından
korundu. Bu baronlar,
Kral Henry'nin bilgisi ve onayıyla,
kardinali öldürmek için bir komploya giriştiler ve bu komploda Wishart'ın gönüllü bir ajan olduğu artık kanıtlandı. Kardinal, komplonun ayrıntılarından habersiz olsa da, belki de Wishart'ın bundan haberdar olduğundan şüpheleniyordu ve her halükarda
yeni görüşlerin en belagatli
destekçilerinden birini yakalamak için bir bahaneye sahip olmaktan
üzülmedi. Bir süre başarısız oldu; ama
sonunda, naipin yardımıyla, vaizi tutukladı ve
onu St Andrews şatosuna götürdü. 28 Şubat 1546'da
Wishart, kardinal ve diğer yargıçların önünde katedralde yargılandı, naip herhangi bir aktif rol almayı reddetti ve sapkınlıktan suçlu bulunarak ölüme ve yakılmaya mahkûm edildi.

Wishart'ın ölümü İskoç halkı üzerinde derin bir etki yarattı ve
kardinal genel bir hoşnutsuzluk nesnesi haline geldi, bu da düşmanlarını ona karşı oluşturdukları tasarıyı sürdürmeye teşvik etti.
Doğal olarak kararlı ve korkusuz olan
kendi tehlikesini hafife almış gibi görünüyor, özellikle de gücü hiç bu kadar güvenli görünmediği için.
Angus'a geçti ve gayri meşru kızının Crawford kontunun varisiyle olan düğününe katıldı.
St Andrews'a döndüğünde şatoda ikamet etmeye başladı. Komplocular, şefleri Rothes'un efendisi Norman Leslie ve Grange'li William Kirkaldy olan, 29 Mayıs 1546'nın şafağında kabul edilmeyi başardılar ve kardinali korkunç bir alay ve vahşet koşulları altında öldürdüler. Beaton'ın karakteri daha önce belirtilmişti. Bir devlet adamı olarak yetenekli, kararlı ve genel politikasında vatanseverdi. Bir din adamı olarak hiyerarşinin ayrıcalıklarını ve
egemen inanç sistemini vicdanlı bir şekilde korudu, ancak her zaman sertlikle ve
bazen de acımasızlıkla. Ahlaksızlıkları, zulüm eylemleri gibi,
muhalifleri tarafından abartıldı; ancak özel hayatı şüphesiz
din için bir skandaldı ve tek bahanesi, o dönemdeki tarikatının çoğundan daha kötü olmamasıydı.
Birçok biyografik bildiride kendisine atfedilen yazıların yazarlığı, Thomas Dempster'ın apokrif ifadelerinden daha iyi bir otoriteye dayanmıyor.

Beaton'ın amcası James Beaton veya Bethune (ö. 1539), Glasgow ve St Andrews başpiskoposu, 1509'da Glasgow başpiskoposu olmadan önce İskoçya'nın lord haznedarıydı, 1513'ten 1526'ya kadar şansölyeydi ve 1522'de St Andrews başpiskoposu ve İskoçya primatı olarak atandı. V. James'in reşit olmadığı dönemde naiplerden biriydi ve bu kralın İngiltere ile değil Fransa ile ittifak kurma eyleminden başlıca sorumluydu. Patrick Hamilton ve diğer sapkınları yaktı ve Eylül 1539'da St Andrews'da öldü. Bu piskopos, Glasgow'un son Roma Katolik başpiskoposu olan James Beaton veya Bethune (1517-1603) ile karıştırılmamalıdır. John Bethune of Auchmuty'nin oğlu ve Kardinal Beaton'ın yeğeni olan James, İskoç naibi Mary of Lorraine'in güvenilir danışmanı, James V.'nin dul eşi ve reformcuların kararlı bir düşmanıydı. 1552'de Glasgow başpiskoposu olarak kutsandı, ancak 1560'tan 1603'teki ölümüne kadar Paris'te yaşadı ve Fransız sarayında İskoçya'nın elçisi olarak görev yaptı. 
Bkz. John Knox, _Hist. of the Reformation in Scotland_, ed. D. Laing
(1846-1864); John Spottiswoode, St Andrews başpiskoposu, _Hist. of the Church of Scotland_ (Spottiswoode Soc., 1847-1851); Art. in _Dict.
of Nat. Biog._ ve orada alıntılanan eserler; ve A. Lang, _Hist. of
Scotland_, ciltler i. ve ii. (1900-1902).

BEATRICE, Gage ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Güney Doğu Nebraska,
ABD, Lincoln'ün yaklaşık 40 m. güneyinde. Nüfus (1900) 7875 (852 yabancı doğumlu);
(1910) 9356. Chicago, Burlington & Quincy,
Chicago, Rock Island & Pacific ve Union Pacific demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Beatrice
zayıf zihinli gençler için devlet enstitüsünün merkezidir ve bir
Carnegie kütüphanesi vardır. Şehir, Big Blue nehri vadisinde, güzel bir tarım bölgesinin ortasında çok güzel bir
yer almaktadır. Üretimleri arasında süt ürünleri (büyük bir mandıra vardır), konserve
ürünler, un ve değirmen ürünleri, benzinli motorlar, kuyu makineleri,
dikenli teller, fayanslar, sabanlar, yel değirmenleri, mısır kabuklarını soyma makineleri ve saman balya makineleri bulunur.
Beatrice 1857'de kurulmuş ve aynı yıl ilçe merkezi olmuştur.
İlk demir yolu ile ulaşılmış ve 1871'de kasaba olarak kurulmuştur, 1873'te şehir olarak imtiyazlandırılmış ve 1901'de birinci sınıf bir şehir olmuştur.

BEATTIE, JAMES (1735-1803), İskoç şair ve felsefe yazarı, 25 Ekim 1735'te İskoçya'nın Kincardine kentindeki Laurencekirk'te doğmuştur.
Küçük bir çiftçi ve dükkan sahibi olan babası çok küçükken ölmüştür;
ancak bir ağabeyi onu Aberdeen'deki Marischal Koleji'ne gönderdi ve orada burs kazandı. 1753'te memleketi Fordoun'un okul müdürü olarak atandı. Burada eksantrik Francis
Garden (sonradan Lord Gardenstone, İskoçya yüksek mahkemesi yargıcı) ve Lord Monboddo komşularıydı. 1758'de Aberdeen gramer okulunda görevli oldu ve iki yıl sonra Marischal Koleji'nde ahlak felsefesi profesörü oldu. Burada "Akıllı Kulübü" olarak bilinen bir tür edebi veya felsefi topluluk oluşturan Dr. Thomas Reid, Dr. George Campbell, Dr. Alexander Gerard ve diğerleriyle yakından tanıştı. İki haftada bir, spekülatif soruları tartışmak için bir araya geliyorlardı ve David
Hume'un felsefesi özel bir eleştiri konusuydu. 1761'de Beattie, _Orijinal Şiirler ve Çeviriler_ adlı küçük bir cilt yayınladı; bu ciltte 
değerli pek az eser vardı. Yazarı daha sonraki günlerde bulduğu
tüm kopyaları imha etti. 1770'te Beattie, sofistliğe ve şüpheciliğe karşı _Hakikatin
Doğası ve Değişmezliği Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı. Yazarının açıkladığı gibi, amacı
"ahlaki duygunun evrenselliğini ve değişmezliğini kanıtlamak"tı (Sir W. Forbes'a mektup, 17 Ocak 1765). Aslında bu doğrudan Hume'a bir saldırıydı ve büyük popülaritesinin bir kısmı da bu gerçeklerden kaynaklanıyordu. Hume'un Beattie'nin "kendisini bir beyefendi gibi kullanmadığından" haklı olarak şikayet ettiği, ancak felsefi bir değeri olmayan kitaba hiçbir cevap vermediği söyleniyor. Beattie'nin Sir Joshua Reynolds tarafından yapılan portresi, Aberdeen'deki Marischal College'da asılıdır. Filozof, elinde _Gerçek Üzerine Deneme_
ile resmedilmişken, Gerçek figürü Sir W. Forbes'a göre sofistliği, şüpheciliği ve sadakatsizliği temsil eden üç figürü aşağı doğru itiyor. Reynolds, Beattie'ye yazdığı bir mektupta (Şubat 1774) figürlerden birinin Hume ile özdeşleştirilmesinden oldukça memnun olduğunu ve Voltaire'in de bu gruptan biri olmasını istediğini ima ediyor. Beattie 1773'te Londra'yı ziyaret etti ve ona yılda 200 sterlinlik bir maaş veren
George III. tarafından en büyük onurla karşılandı. 1771 ve 1774'te büyük ve anında başarı kazanan bir şiir olan _The Minstrel_'in birinci ve ikinci bölümlerini yayınladı.
Yazıldığı Spenserian kıtası akıcılık ve beceriyle yönetiliyor ve doğal manzaraların
birçok güzel tasviri var. Beattie'nin ünü tamamen şiirine dayanmaktadır. En bilinen küçük şiirleri
"The Hermit" ve "Retirement"tır.

1773'te Edinburgh Üniversitesi'nde ahlak felsefesi kürsüsü teklif edildi ancak kabul etmedi. Beattie birçok arkadaş edindi ve hiçbirini kaybetmedi. "Hepimiz Beattie'yi seviyoruz," dedi Dr. Johnson. "Bayan Thrale, eğer
başka bir kocası olursa onu seçeceğini söylüyor." Bayan Montagu ve diğer _bas bleus_ tarafından da çok beğeniliyordu. Beattie ev hayatında talihsizdi. 1767'de evlendiği Mary Dunn delirdi ve
iki oğlu tam da erkekliğe eriştikleri sırada öldü. Büyük kardeş,
James Hay Beattie, on dokuz yaşında profesörlükte babasıyla ilişkilendirilen, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdı,
1790'da öldü. 1794'te baba, dokunaklı bir anı kitabıyla birlikte _Essays and Fragments in Prose and Verse by James Hay Beattie_ adlı eserini yayınladı. Küçük kardeş 1796'da öldü. Beattie bu ikinci yastan asla kurtulamadı.
Zihni ciddi şekilde etkilendi ve ara sıra ders vermeye devam etmesine rağmen
ne yazdı ne de çalıştı. Nisan 1799'da felç geçirdi ve 18 Ağustos 1803'te öldü.

Beattie'nin diğer şiirsel eserleri arasında _The Judgment of Paris_ (1765) ve şairin daha sonra bastırdığı acı bir saldırı olan "Verses on the death of [Charles] Churchill" yer alır. En iyi baskı, Alexander Dyce'ın hayranlık uyandıran anılarıyla birlikte _Aldine Edition of the British Poets_'daki _Poetical Works_ (1831, yeni basım 1866)'dır.

Ayrıca bkz. _An Account of the Life of James Beattie_ (1804), A. Bower; ve _An Account of the Life and Writings of James Beattie_ (1807), Sir William Forbes; bir miktar yeni materyal, şairin büyük büyük yeğeni Margaret Forbes'un _Beattie and his Friends_ (1904) adlı eserinde; ve _James Beattie, the Minstrel.
Some Unpublished Letters_, A. Mackie (Aberdeen, 1908) tarafından düzenlenmiştir.

Liebana ve Valcavado'lu BEATUS, İspanyol rahip ve keşiş, ilahiyatçı
ve coğrafyacı, yaklaşık 730'da doğdu ve 798'de öldü. Yaklaşık 776'da en eski Hıristiyan dünya haritalarından birini içeren _Commentaria in Apocalypsin_ adlı eserini yayınladı. Evlat Edinme
tartışmasında önemli bir rol oynadı ve özellikle Toledo'lu Elipandus'un savunduğu
Felix of Urgel'in görüşlerine karşı yazdı. Oviedo Kralı Silo'nun (774-783) karısı Kraliçe Adosinda'nın itirafçısı ve Osma'lı Alcuin ve Etherius'un efendisi olarak Beatus geniş bir etki uyguladı. Muhtemelen her şeyden önce, Apostolik misyonların dünyadaki dağılımını göstermek için tasarlanmış olan orijinal haritası - Roma'daki Petrus'un başını, Achaia'daki Andrew'un başını, Hindistan'daki Thomas'ın başını, İspanya'daki James'in başını vb. tasvir eden - on veya daha fazla değiştirilmiş kopya olarak günümüze ulaşmıştır. Bunlardan yalnızca biri - 1203 tarihli "Osma" - Apostolik resimleri korumaktadır;
kalan örnekler arasında, şu anda Paris'te bulunan ve yaklaşık 1030'dan kalma "St Sever" en değerli olanıdır; yakın zamanda Ashburnham Kütüphanesi'nde bulunan ve 970'te yapılan "Valcavado" en erken olanıdır;
yaklaşık 1100'den kalma "Torino" belki de en ilginç olanıdır. Diğer üçü -yaklaşık 1035 tarihli "Valladolid", 1047 tarihli "Madrid" ve 1109 tarihli "Londra"- 970 tarihli "Valcavado-Ashburnham"ın türevleridir; sekizinci "Paris II", çok yakından olmasa da "St Sever" ile bağlantılıdır, aksi takdirde "Paris I"; dokuzuncu ve onuncu "Gerona" ve "Paris III", Beatus haritalarının Torino grubuna aittir. Tüm bu çalışmalar kesinlikle "karanlık çağ" karakterindedir; ülkelerin, denizlerin, nehirlerin veya dağların gerçek biçimlerini çok nadiren ima ederler, ancak erken
ortaçağ koşulları ve tarihi hakkında bazı yararlı bilgiler içerirler. St Isidore bunların başlıca otoritesi gibi görünüyor; ayrıca, doğrudan veya dolaylı olarak, Orosius, St Jerome, St Augustine ve
muhtemelen 13. yüzyıla ait Peutinger Tablosu ile temsil edilen kayıp bir klasik antik çağ haritasından da yararlanırlar.

_Commentaria in Apocalypsin_'in başlıca el yazmaları şunlardır: (1-3) Paris,
Ulusal Kütüphane, Lat. 8878; Lat. nouv. acq. 1366 ve 2290; (4)
Ashburnham el yazmaları xv.; (5) Londra, B. Mus., Addit. el yazmaları 11695; (6)
Torino, Ulusal Kütüphane 1, ii. (1); (7) Valladolid, Üniversite
Kütüphanesi, 229; (8) Eski Kastilya'daki Osma'daki Episcopal Kütüphanesi'ndeki el yazmaları.

Metnin yalnızca bir tam baskısı vardır, Florez
(Madrid, 1770). Ayrıca bkz. Konrad Miller, _Die Weltkarte des Beatus_,
Heft I. of _Mappaemundi: die altesten Weltkarten_ (Stuttgart, 1895);
d'Avezac in _Annales de ... geographie_ (Haziran 1870); Beazley, _Dawn of
Modern Geography_, i. 387-388 (1897); ii. 549-559; 591-605 (1901).
(C. R. B.)

BEAUCAIRE, güneydoğu Fransa'da Gard ilinde, Paris-Lyon demiryolu üzerinde Nimes'in 17 m. doğusunda bulunan bir kasabadır. Pop. (1906) 7284.
Beaucaire, Rhone'un sağ kıyısında, Tarascon'un karşısında yer alır ve
buraya iki güzel köprü, dört açıklıklı ve 1476 ft. uzunluğunda bir asma köprü ve bir demir yolu köprüsüyle bağlanır. Üçgen bir kale, bir şapel ve Toulouse kontlarının bir şatonun (13. ve 14. yüzyıllar) diğer kalıntıları,
şehrin kuzeyinde yükselen kayalık çam ağaçlarıyla kaplı tepede durur; St. Louis'e adanmış olan şapel,
Romanesk mimarisinin son dönemine aittir ve güzel
heykeller içerir. Şehir, 12. yüzyıldan beri her yıl burada düzenlenen ancak artık eski önemini
kaybetmiş olan büyük Temmuz fuarından ün kazanmıştır (bkz. FAIR). Beaucaire, adını denizle iletişim kuran (Aigues-Mortes yakınlarında) ve onu Canal du Midi ile birleştiren ve Rhone ile Garonne arasındaki iletişim hattının bir parçası olan kanala verir. Kasaba, Rhone üzerinde önemli bir limandır ve başlıca ürünleri şarap ve civardaki ocaklardan gelen serbest taş olan ticareti büyük ölçüde su yoluyla yapılır. Endüstrileri arasında damıtma ve mobilya imalatı ile erişte, sosis ve diğer yiyeceklerin hazırlanması yer alır. Beaucaire, antik _Ugernum_'un bulunduğu yeri işgal eder ve Roma şehrinin birkaç kalıntısı ve (1734'te) Nimes'ten giden yol keşfedilmiştir. Mevcut isim, orta çağlarda şatoya veya üzerinde durduğu kayaya uygulanan tanımlayıcı bir isim olan _Bellum
Quadrum_'dan türetilmiştir. 1125 yılında Beaucaire, Toulouse kontlarının eline geçti ve bunlardan biri olan VI. Raymund,
imtiyazlar vererek fuarlarının önemini ortaya koydu. Birlik Savaşları'nda ciddi şekilde zarar gördü ve 1632'de kalesi Richelieu tarafından yıkıldı.

BEAUCE (Lat. _Belsia_), Kuzey-Orta Fransa'da fiziksel bir bölgedir, Eure-et-Loir ve Loir-et-Cher departmanlarının büyük bölümlerini kapsar ve ayrıca Loiret ve Seine-et-Oise'a kadar uzanır.
2800 metrekarenin üzerinde bir alana sahiptir, sınırları kabaca Essonne'nin doğuda, Loire'nin güneyde ve Brenne, Loir ve Eure'nin batıya doğru olan akışıyla belirlenir, ancak ikinci yönde bu sınırların biraz ötesine uzanır. Beauce, kireçtaşı oluşumundan oluşan ağaçsız, kurak ve monoton bir ovadır; yel değirmenleri ve kilise kuleleri manzaranın tek belirgin özellikleridir. Sınırlarındaki nehirler dışında, önemsiz akarsular tarafından sulanır, bunlardan batıdaki Conie'den bahsetmek yeterlidir.
Halk büyük köylerde yaşar ve tarımla uğraşır,
özellikle Beauce'un övüldüğü buğday yetiştiriciliğiyle. Yonca ve yonca diğer önde gelen ürünlerdir ve bölgede büyük koyun sürüleri beslenir. Chartres başlıca ticari
merkezidir.

BEAUCHAMP, birkaç önemli İngiliz ailesinin adıdır.
Bedford'lu Beauchamp baronluk evi, Bedfordshire'da bir baronluk alan Hugh de Beauchamp tarafından Fetih sırasında kurulmuştur.
En büyük oğlu Simon, kocası Hugh'un (Meulan kontunun kardeşi) Stephen tarafından Bedford kontu olarak yaratıldığı bir kız bıraktı. Ancak Simon'un yeğeni olan veliaht Miles de Beauchamp, Bedford Kalesi'ni 1137-1138'de krala karşı savundu. Kardeşi Payn'den Bedford baronları geldi, bunlardan William, Büyük Tüzük mücadelesinde Bedford Kalesi'ni kraliyet güçlerine karşı korudu ve daha sonra Lincoln savaşında esir alındı, Simon de Montfort komutasındaki baronların yanında yer alan John ise Evesham'da öldü. Onunla birlikte soy sona erdi, ancak daha genç bir kol, kalelerinin toprak işlerinin kaldığı Beds'teki Eaton Socon'da oturdu ve baronluklarını 14. yüzyıla kadar orada tuttu.

Worcestershire'daki Elmley'li Beauchamp'lar, adının en büyük hanedanı, Walter de Beauchamp'ın, kendisine Worcestershire'ın şerifliğini, kraliyet kâhyası ofisini ve büyük mülkleri getiren Domesday baronu Urise d'Abetot'nun kızıyla evlenmesiyle kuruldu. Onun soyundan gelen Elmley'li William, kız kardeşi ve sonunda Warwick kontu William Mauduit'in varisi olan Isabel ile evlendi ve oğulları 1268'de Warwick Kalesi'ne ve 1445'e kadar erkek soyundan gelenlerle birlikte kalan kontluğa geçti. Beauchamp soyundan gelen kontlar İngiliz tarihinde büyük rol oynadı. 2. Guy, Edward I'in İskoç seferlerinde kendini gösterdi ve Edward I, onu Piers Gaveston'a karşı ölümünün ardından uyardı. Edward II döneminde, Piers'in "Arden'in kara köpeği" olarak adlandırdığı ve ölümüyle yakından bağlantılı olduğu en önemli düşmanlarından biriydi. "Lordlar"dan biri olarak Edward II'ye karşı muhalefetin tanınmış bir lideriydi. 1315'te öldüğünde Tonis'in varisi olan Earl Thomas adında bir oğul bıraktı.
Crecy ve Poitiers'de kendini gösteren, İngiliz ordusunun mareşali olan ve kardeşi John ile birlikte Garter tarikatının kurucularından biri olan. 1369'da oğlu Earl Thomas tahta çıktı; 1376'dan 1379'a kadar reform için çabalayan lordlar arasındaydı ve sonraki yıl
kralın valisi olarak atandı. Richard II döneminde, krala ve bakanlarına karşı muhalefet eden lordlara katıldı ve
1388-1389 yılları arasında onlarla birlikte iktidardaydı; Richard tarafından 1397'de haince tutuklandı, Londra Kulesi'nde hapsedildi (Beauchamp Kulesi onun adıyla anılır) ancak zaferi üzerine Henry IV tarafından serbest bırakıldı.
(1399). 1401'de yerine cesur ve şövalye ruhlu bir savaşçı olan oğlu Earl Richard geçti. Richard, Owen Glendower'ı yendi, Percy'lerle Shrewsbury'de savaştı ve Avrupa ve Kutsal Topraklar'da resmi olarak seyahat ettikten sonra Lollard'lara karşı görevlendirildi ve daha sonra İngiltere'den Constance konseyine (1414) elçi olarak görev yaptı. Bir süre Calais'de komutayı elinde tuttu ve kendisini Normandiya'daki Aumale kontluğu ve kontu yapan Henry V.'nin Fransız seferlerinde aktif rol aldı. Henry VI.'nın eğitiminden sorumluydu ve 1437'de Fransa ve Normandiya'nın teğmenliğine atandı. 1439'da Rouen'de öldükten sonra, Richard Beauchamp'ın dul eşi Isabel'i, Worcester kontu, 1445'te Warwick dükü olarak atanan ve iddiaya göre, ancak yetkisi olmadan, VI. Henry tarafından Wight Adası'nın kralı olarak taçlandırıldığı söylenen oğlu Earl Henry'yi geride bıraktı. Haziran 1445'te, soyunun sonuncusu olarak öldü. Tek çocuğu olan Anne'in 1449'da ölmesiyle, büyük mirası, tüm kanından olan kız kardeşi, Salisbury kontu ("Kral Yapıcı") Richard Neville'in karısı olan Anne'e geçti ve o da daha sonra Warwick kontu oldu. Hanedanlığın alt dallarından en eskisi, 1447'de baronluk elde eden ve 1496'da yok olan Powyke ve Alcester'dı; ondan Beauchamps, Lord St. Amand 1448'den itibaren türedi, bunlardan Richard, Salisbury piskoposu, Garter tarikatının ilk şansölyesi ve 1508'de soyu tükendi, ırkın bilinen son erkek varisi oldu. Bir diğer öğrenci ise Sir John Beauchamp of Holt, Richard II.'nin bakanıydı, 1387'de Kidderminster Lordu Beauchamp (patentle yaratılan ilk baron) olarak yaratıldı, ancak 1388'de başı kesildi; baronluk 1400'de oğluyla birlikte ortadan kalktı. Roger, Lord Beauchamp of Bletsoe, 1363'te çağrıldı, Powyke kolundan geldiği söyleniyor; soyu 15. yüzyılın başlarında sona erdi. Sonraki öğrenciler arasında, Crecy'de sancağı taşıyan
3. kontun kardeşi John, Calais kaptanı oldu
ve 1350'de bir soylu olarak çağrıldı, ancak evlenmeden öldü; ve Fransız savaşlarında öne çıkan
4. kontun kardeşi William,
1392'de Lordlar Abergavenny topraklarına varis oldu; oğlu 1420'de Worcester kontu yapıldı, ancak 1422'de erkek çocuğu olmadan öldü; Sir Edward Neville ile evlenen kızından Lordlar Abergavenny geldi.

"Hache" Lordları Beauchamp (1299-1361) bu ismi Somerset'teki Hatch Beauchamp'tan aldılar ve tamamen farklı bir aileden geliyorlardı. "Beauchamp of Hache" unvanı Seymours için 1536 ve 1559'da yeniden canlandırıldı. "Beauchamp of Powyke" unvanı 1806'da Richard Lygon (Powyke Beauchamp'larından kadınlar aracılığıyla gelen) için bir baronluk olarak yeniden canlandırıldı ve 1815'te Earl Beauchamp unvanına layık görüldü.

Bkz. Sir W. Dugdale, _Baronage_ (1675-1676) ve _Warwickshire_ (2. basım, 1730); G.E. C[okayne], _Complete Peerage_ (1887-1898); W. Courthope, _Rows Roll_ (1859); ve J.H. Round, _Geoffrey de Mandeville_ (1892). (J. H. R.)

BEAUCHAMP, ALPHONSE DE, Fransız tarihçi ve edebiyatçı, 1767'de Monako'da
doğdu ve 1832'de öldü. 1784'te Sardunya'daki bir denizci alayına katıldı, ancak Fransız Cumhuriyeti ile savaşın
patlaması üzerine, haksız olduğunu düşündüğü bir davada savaşmayı
reddetti ve birkaç ay hapis yattı. Serbest bırakıldıktan sonra Paris'te ikamet etmeye başladı ve burada hükümet ofislerinden birinde bir görev aldı. Robespierre'in düşüşü üzerine Beauchamp, polis bakanlığı
bürosuna_ transfer edildi ve basının
denetlenmesiyle görevlendirildi. Bu durum ona, ilk ve en popüler tarihi eseri olan _Histoire de la
Vendee et des Chouans_, 3 cilt, 1806'da kullandığı materyalleri açtı. Halk tarafından büyük ilgiyle karşılanan kitap, yetkililerin hoşuna gitmedi. Üçüncü
baskıya el konuldu; yazarı görevinden alındı ​​ve 1809'da Paris'i terk edip Reims'te ikamet etmeye zorlandı. 1811'de geri dönme izni aldı ve tekrar bir hükümet ataması aldı. Restorasyon sırasında istifa etmek zorunda kaldı, ancak ölümünden sonra dul eşine devam ettirilen küçük bir emekli maaşıyla ödüllendirildi. Beauchamp kamu dergileri ve dergiler için kapsamlı yazılar yazdı. Biyografik ve tarihi eserleri çoktur ve çağdaş olaylarla ilgili olanlar, elindeki kaynaklar nedeniyle değerlidir. Ancak bunlar büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Aşağıdakiler bahsetmeye değerdir:--_Vie politique, militaire et privee du
general Moreau_ (1814); _Catastrophe de Murat, ou Recit de la derniere
revolution de Naples_ (1815); _Histoire de la guerre d'Espagne et du
Portugal, 1807-1813_ (2 cilt, 1810); _Collection de memoires relatifs
aux revolutions d'Espagne_ (2 cilt, 1824); _Histoire de la revolution
de Piemont_ (2 cilt, 1821, 1823); _Memoires secrets et inedits pour
servir a l'histoire contemporaine_ (2 cilt, 1825). _Memoires de
Fouche_ da ona atfedilmiştir, ancak onun aslında Fouche tarafından
yazılmış bir eseri yalnızca gözden geçirip tamamladığı kesin gibi görünüyor.

Louis Madelin'in _La Revolution francaise_ (1900) adlı eserindeki bir makalesine bakın.

BEAUFORT, ailenin adı, John of
Gaunt, Lancaster dükü ile
Sir Hugh Swynford'un karısı Catherine'in birleşmesinden türemiştir,
John of Gaunt'a ait olan Anjou'daki bir şatodan alınmıştır. Bu birliktelikten dört çocuk oldu: John, Somerset kontu ve Dorset markisi; Henry, daha sonra Winchester piskoposu ve kardinal (bkz.
BEAUFORT, HENRY); Thomas, Exeter dükü ve şansölye yapıldı; ve Joan,
Ralph Neville, Westmorland'ın ilk kontu ile evlendi ve 1440'ta öldü.
1396'da, bu çocukların doğumundan birkaç yıl sonra, John of Gaunt ve
Catherine evlendi ve 1397'de Beaufort'lar Kral Richard II tarafından meşru ilan edildi. 1407'de bu eylem üvey kardeşleri Kral Henry IV tarafından onaylandı, ancak bu durumda İngiliz tahtına geçmekten açıkça dışlandılar.

JOHN BEAUFORT, Somerset kontu (yaklaşık 1373-1410), Richard II'ye yardım etti. 1397'de kral lordların davacılarına saldırdığında ve kendini mutlak bir
hükümdar yaptığında. Bu hizmetleri için Dorset Markisi yapıldı, ancak
1399'da Richard'ın tahttan indirilmesinden sonra eski
rütbesi olan kont rütbesine indirildi. Ancak 1401'de sadık ilan edildi ve
daha sonra İngiliz filosunun komutanı olarak göründü. Kent'in ikinci kontu Thomas Holland'ın kızı Margaret ile evlendi ve Mart 1410'da öldü ve geride üç oğlu Henry, John ve Edmund ve iki kızı Jane veya Joan bıraktı,
İskoçya kralı James I ile evlenen Margaret ve Devon kontu Thomas Courtenay ile evlenen Margaret.

THOMAS BEAUFORT (ö. 1426) IV. Henry döneminde çeşitli yüksek mevkilerde bulundu ve
1405'te kuzeydeki ayaklanmayı bastırmada öncü rol oynadı.
1410'da şansölye oldu, ancak Ocak 1412'de bu görevinden istifa etti ve
aynı yıl Fransa seferine katıldı. Daha sonra
Dorset kontu olarak yaratıldı ve Henry V. 1413'te kral olduğunda,
Aquitaine teğmeni yapıldı ve bu kasaba İngilizlerin eline geçtiğinde Harfleur'un sorumluluğunu üstlendi. 1416'da Normandiya teğmeni oldu ve
Exeter dükü olarak yaratıldı; ve İngiltere'ye döndüğünde
İskoçları Roxburgh kuşatmasını kaldırmaya zorladı. 1418'de V. Henry için takviyelerle Fransa'ya geçerek, sonraki seferde aktif bir rol aldı, Rouen'in kaptanı oldu ve barış görüşmeleri yapmak için Fransa sarayına gitti. Daha sonra Bauge'da Fransızlar tarafından yakalandı,
ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Ağustos 1422'de V. Henry'nin ölümünü duyduğunda İngiltere'ye geri döndü. Henry'nin vasiyetname uygulayıcılarından biriydi ve kralın küçük oğlu Kral VI. Henry'yi onun bakımına emanet etmiş olması muhtemeldir. Ancak, Exeter hükümette çok önemli bir rol oynamadı, ancak naiplik konseyinin bir üyesiydi. Fransız savaşına tekrar katılan dük, 1426 yılının sonlarında Greenwich'te öldü. Bury St. Edmunds'a gömüldü ve kalıntıları 350 yıl sonra iyi durumda bulundu. Nornby'li Sir Thomas Neville'in kızı Margaret ile evlendi ancak çocuk bırakmadı. Beaufort ailesi, Somerset kontu John Beaufort'un en büyük oğlu olan HENRY BEAUFORT (1401-1419) tarafından devam ettirildi ve Somerset kontu olarak yerine kardeşi JOHN BEAUFORT (1403-1444) geçti. İkincisi, Fransız savaşlarında
Henry V. komutasında savaştı ve esir alındıktan sonra
1437'ye kadar Fransa'da esir olarak kaldı. Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra
savaşta geri döndü ve 1439'da Warwick kontu Richard Beauchamp'ın ölümünden sonra, İngiliz kuvvetlerinin komutanı olarak görev yaptı ve
kardeşi Edmund ile birlikte Harfleur'u geri almayı başardı.
York dükü Richard'ın Fransa naibi yapılmasıyla hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
Beaufort 1442'de Fransa'ya bir sefer düzenledi ve 1443'te Somerset dükü oldu. Muhtemelen kendi eliyle Mayıs 1444'te öldü. Sir John Beauchamp'ın kızı Margaret ile evlendi ve geride bir kızı, daha sonra Richmond ve Derby kontesi olan MARGARET BEAUFORT bıraktı. MARGARET, ilk kocası Richmond kontu Edmund Tudor ile evlendi ve bu sayede Kral VII. Henry'nin annesi oldu. Bu şekilde Beaufort'ların kanı Tudor'ların ve İngiliz tahtının sonraki tüm sakinlerinin kanıyla karıştı. Somerset kontu unvanı, John Beaufort'un 1444'te ölmesiyle, 1455'te St Albans'ta öldürülen Somerset dükü kardeşi EDMUND BEAUFORT'a geçti. Warwick'in beşinci kontu Eleanor Beauchamp'ın kızı ile evlenmesiyle Henry, Edmund ve John adında üç oğlu ve Margaret adında bir kızı kaldı. HENRY BEAUFORT (1436-1464) 1455'te Somerset dükü oldu ve kısa süre sonra York dükü Richard'a karşı mücadeleye katılmaya başladı, ancak Richard'ın müttefiki Warwick kontu Richard Neville'i Calais'den
kovmayı başaramadı. 1460'ta Wakefield'da Lancasterlıların zaferine katıldı, 1461'de Towton'daki katliamdan kaçtı ve aynı yıl VI. Henry'nin idamını paylaştı. Mayıs 1464'te Hexham'da yakalandı ve savaştan hemen sonra başı kesildi. Somerset dükü unvanını, Lancaster ordularının felaketlerinden sonra ülkeden kaçan kardeşi EDMUND BEAUFORT (yaklaşık 1438-1471) aldı, ancak 1471'de İngiltere'ye döndü ve bu yıl Tewkesbury'de savaştı ve af vaadine rağmen 6 Mayıs 1471'deki savaştan sonra başı kesildi. Küçük kardeşi JOHN BEAUFORT muhtemelen bu savaşta öldürülmüştü ve böylece Edmund'un idamıyla aile yok oldu. MARGARET BEAUFORT, Stafford kontu Humphrey ile evlendi ve Buckingham dükü Henry Stafford'un annesiydi. Somerset'in üçüncü dükü Henry Beaufort (ö. 1464), VIII. Henry tarafından Worcester kontu ilan edilen gayri meşru bir oğlu Charles Somerset'i geride bıraktı. 1514'te. Doğrudan soyundan gelen
Henry Somerset, beşinci Worcester kontu, I. Charles'ın sadık bir taraftarıydı ve 1642'de Worcester markisi yapıldı. Torunu Henry,
üçüncü markiz, 1682'de Beaufort dükü yapıldı ve şimdiki Beaufort dükü onun doğrudan soyundan geliyor.

Bkz. Thomas Walsingham, _Historia Anglicana_, H.T. Riley tarafından düzenlendi
(Londra, 1863-1864); W. Stubbs, _Constitutional History of England_,
cilt ii. ve iii. (Oxford, 1895); _The Paston Letters_, James Gairdner tarafından düzenlendi (Londra, 1904).

BEAUFORT, FRANCOIS DE VENDOME, DUC DE (1616-1669), 17. yüzyıl Fransız tarihinde pitoresk bir figür, Cesar de
Vendome'un ikinci oğlu ve Henry IV'ün Gabrielle d'Estrees'den olan torunuydu. Kariyerine orduda başladı ve Otuz Yıl Savaşları'nın ilk seferlerinde görev aldı, ancak hırsları ve vicdansız karakteri kısa sürede sarayın entrikalarında daha uygun bir alan buldu. 1642'de Richelieu'ya karşı Cinq Mars komplosuna katıldı ve başarısızlığa uğraması üzerine Richelieu'nun ölümüne kadar İngiltere'de sürgünde yaşamak zorunda kaldı. Fransa'ya döndüğünde, saray hanımlarının, özellikle Chevreuse düşesi ve Montbazon düşesi olmak üzere, baskın olduğu "Önemliler" olarak bilinen bir grubun merkezi oldu. Kralın ölümünden sonra bir an için bu grubun galip gelmesi ve Beaufort'un yeni hükümetin başına geçmesi muhtemel görünüyordu. Ancak Mazarin görevi kazandı ve Mazarin'i öldürme komplosuyla suçlanan Beaufort, Eylül 1643'te Vincennes'te hapsedildi. 31 Mayıs 1648'de, Ağustos 1648'de başlayan Fronde'a katılmak için tam zamanında kaçtı. O zamanlar parlamento ve prenslerle birlikte Mazarin'e karşıydı. Kişisel görünümü, halk tavırları, Henry IV'ün torunu (meşrulaştırılmış) niteliği, onu her yerde alkışlayan Parislilerin gözdesi yaptı. _Roi des Halles_ ("piyasaların kralı") olarak tanınıyordu ve borçlarını ödemek için halk abonelikleri açıldı. Başbakan olma
umudu vardı. Ancak parlamento üyeleri ve Fronde'un diğer liderleri arasında sadece bir araç olarak görülüyordu. Zekası vasattı ve savaş sırasında hiçbir yetenek göstermedi. Mazarin, Paris'e döndüğünde onu Ekim 1652'de sürgüne gönderdi; ve ancak kardinal artık ondan korkmak için bir neden kalmadığında 1654'te geri dönmesine izin verildi. Bundan sonra Beaufort artık ilgisini çekmiyordu. 1658'de genel seyrüsefer müfettişi veya deniz ordusunun şefi olarak atandı ve o andan itibaren krala deniz savaşlarında sadakatle hizmet etti. 1664'te Cezayir korsanlarına karşı seferi yönetti. 1669'da Fransız birliklerine Candia'yı Türklere karşı savunurken önderlik etti ve 15 Haziran 1669'da bir gece
çıkışında öldürüldü. Naaşı büyük bir ihtişamla Fransa'ya geri getirildi ve resmi onurlandırıldı.

O dönemin anılarına bakın, özellikle La Rochefoucauld, Kardinal de Retz ve Madame de Motteville'in anılarına. Ayrıca D'Avenel, _Richelieu
et la monarchic absolue_ (1884); Cheruel, _La France sous le ministere
Mazarin_ (1879); ve _La France sous la minorite de Louis XIV_ (1882).

BEAUFORT, HENRY (yaklaşık 1377-1447), İngiliz kardinal ve Winchester piskoposu, Lancaster dükü John of Gaunt'un Sir Hugh Swynford'un karısı Catherine'den olan ikinci oğluydu. Ebeveynleri 1396'ya kadar
evli değildi ve 1397'de Kral II. Richard bu birliktelikten doğan dört çocuğun meşru olduğunu ilan etti. Henry gençliğinin bir kısmını Aix
la-Chapelle'de geçirdi ve kiliseye girdikten sonra çeşitli
görevler aldı ve Temmuz 1398'de Lincoln piskoposu olarak kutsandı. Üvey kardeşi 1399'da Henry IV. olarak kral olduğunda, Beaufort kamusal yaşamda önemli bir yer edinmeye başladı; 1403'te şansölye yapıldı,
ancak 1404'te, William of Wykeham'ın halefi olarak Lincoln'den Winchester'a transfer edildiğinde bu görevinden istifa etti.
Galler Prensi, daha sonra Kral Henry V. üzerinde önemli bir etki uyguladı ve Lancaster hanedanını istikrarlı bir şekilde desteklemesine rağmen, Canterbury başpiskoposu Thomas Arundel'in liderliğindeki partiye karşı çıktı.
Dorset Markisi John Beaufort'un bıraktığı parayla ilgili bir anlaşmazlık,
1411'de doruk noktasına ulaşan
kraliyet ailesinde bir ayrışmaya neden oldu veya genişletti. Ayrıntılar
tam olarak net değil, ancak prens ve piskoposun, güçlerini korumak için Henry IV'ü oğlu lehine tahttan indirmeye ikna etmeye çalıştıkları oldukça kesin görünüyor. Bu talebe öfkelenen kral, oğlunu konseyden kovdu ve Beaufort'un da onun
utançlarını paylaştığı anlaşılıyor. Henry V. 1413'te tahta çıktığında piskopos tekrar şansölye oldu ve 1417'ye kadar hükümette önde gelen bir rol üstlendi,
sonra görevinden istifa etti ve o sırada Konstanz'da bulunan konseye geçti. Onun gelişi bu konseyin müzakereleri üzerinde önemli bir etki yarattı ve daha sonra rakip partiler arasında varılan uzlaşma büyük ölçüde onun eseriydi. Beaufort'un hizmetleri için minnettar olan yeni papa Martin V. ona bir kardinal şapkası teklif etti
ancak Henry V. kabul etmesine izin vermedi. İngiltere'ye döndüğünde Henry'ye sadık kaldı; ve kralın 1422'deki ölümünden sonra konseyin bir üyesi oldu ve Gloucester dükü Humphrey'in çılgın ve bencil planlarının baş muhalifi oldu. 1424'te üçüncü kez şansölye oldu ve esas olarak Gloucester'ın Hainaut'a yaptığı sefer sırasında işlerin yürütülmesinden sorumluydu. Londra vatandaşları tarafından sevilmiyordu; ve bu kötü his, Londralıların gözdesi olan Gloucester'ın İngiltere'ye dönmesiyle ve şüphesiz Beaufort tarafından girişiminin aptallığı nedeniyle kınanmasıyla daha da arttı. Londra'da bir isyan çıktı ve piskoposun ricasıyla, koruyucu, Bedford dükü John, İngiltere'ye geri döndü. Bu anlaşmazlık, parlamento Şubat 1426'da Leicester'da toplandığında hala çözülmemiş olduğundan, Bedford ve lordlar arabuluculuk yapmaya karar verdiler. Gloucester tarafından IV. Henry ve haleflerine karşı vatana ihanetle suçlanan Beaufort, suçlamaları reddetti. Ancak bir uzlaşma sağlanmış olmasına rağmen, piskopos bunu açıkça bir yenilgi olarak gördü; ve şansölyelikten istifa ettikten sonra, enerjisi başka bir kanala yönlendirildi. Husçulara karşı haçlı seferi için yardımını güvence altına almak isteyen Papa Martin, Beaufort'un kabul ettiği bir kardinal şapkası teklif etti. 1427'de Fransa'ya gitti ve ardından Almanya, Macaristan ve Bohemya için papalık elçisi olarak atandı; ve doğuya doğru ilerleyerek, Tachau'daki haçlıları toplamak için cesur ama boşuna bir çaba sarf etti. Yeni bir haçlı seferi için para toplamak üzere İngiltere'ye döndüğünde, Londra'da büyük bir devlet tarafından karşılandı;
ancak kardinalliği kabul etmesi konumunu zayıflatmıştı ve
Gloucester onun legatine komisyonunu tanımayı reddetti. Beaufort bu konuda taviz verdi, ancak 1429'da onu piskoposluk görevinden mahrum etmek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Birkaç asker topladıktan sonra Bohemya'ya doğru yola çıktı; ancak Fransa'daki İngiliz ordularının başına gelen felaketler nedeniyle, bu askerlerin Fransız savaşında görev yapmasına izin vermeye ikna edildi; ve Şubat 1431'de Martin V.'in ölümü, legate olarak komisyonunu sona erdirdi. Bu arada Gloucester'ın kardinali konseyden dışlama girişimi başarısız oldu ve kral ile papalık arasındaki sorunların tartışılması dışında katılımının zorunlu olduğuna karar verildi. Kral VI. Henry'ye eşlik etti. Nisan 1430'da Normandiya'ya gitti ve Aralık 1431'de onu Fransa kralı olarak taçlandırdı. Bu sıralarda Gloucester, Beaufort'u piskoposluğundan mahrum etmek için bir girişimde daha bulundu ve konseyde bir kardinal olarak bir İngiliz piskoposluğuna sahip olamayacağı tartışıldı. Genel konsey ona karşı dava açmaya meyilli değildi; ancak daha din adamı ve daha düşmanca olan özel konsey, ona karşı praemunire ve haciz emirleri mühürledi ve mücevherlerinden bazılarına el konuldu. İngiltere'ye döndüğünde Mayıs 1432'de parlamentoya katıldı ve aleyhindeki suçlamaları dinlemek istedi. Kral onu sadık ilan etti ve Provisors Tüzüğü veya başka şekillerde maruz kalabileceği herhangi bir cezadan onu muaf tutan bir yasa çıkarıldı. Bedford'un maliyede düzeni sağlama girişimlerini destekledi. Ağustos 1435'te Arras'taki kongreye katıldı, ancak Fransa ile barış sağlayamadı; ve
Bedford'un ölümünden sonra bu amaç doğrultusundaki yenilenen çabaları, savaşın devam etmesini savunan
Gloucester tarafından tekrar engellendi. İki kez
konsey, krala İngiltere'den ayrılmasına izin vermemesini tavsiye etti,
ancak 1437'de tüm suçları için tam bir af elde etti. 1439 ve 1440'ta barış misyonlarıyla Fransa'ya gitti ve görünüşe göre onun teşvikiyle İngiliz konseyi
Orleans dükü Charles'ı serbest bırakmaya karar verdi. Bu adım, Beaufort'a karşı uzun ve ciddi bir suçlama listesi hazırlayıp krala sunan Gloucester'ı daha da sinirlendirdi; ancak konsey kardinalin politikasını savundu ve aleyhindeki kişisel suçlamaları görmezden geldi. Ancak Beaufort, giderek kamu hayatından çekildi ve Troyes antlaşmasının
sonucuna tanık olduktan sonra 10 Nisan 1447'de Winchester'daki Wolvesey sarayında öldü. Shakespeare'in ölüm saatlerine yansıttığı "kara umutsuzluk"un tarihsel bir temeli yok gibi görünüyor.
Winchester katedraline gömüldü ve inşasını tamamladı. Ayrıca Winchester yakınlarındaki St Cross hastanesini yeniden kurdu ve genişletti.

Beaufort hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı ve birkaç kez krala büyük miktarda para
borç verdi. Arundel kontu Richard'ın kızı olan Lady Alice Fitzalan'ın sevgilisiydi ve ondan Joan adında bir kızı oldu ve Joan, Glamorganshire'daki St Donat's'tan Sir Edward Stradling ile evlendi. İlgi alanları laikti ve kesinlikle gururlu ve hırslıydı; ancak Stubbs, Beaufort'un "siyasi düşmanlıklarında merhametli, dış politikasında aydınlanmış; sadakatle sadık ve kral için servetini ve emeğini feda etmeye hazır; ölüm anından itibaren her şeyin ters gitmeye başladığını ve her şey kaybolana kadar daha da kötüleştiğini" gözlemlediğinde karakterinin daha güzel tarafını resmetmiştir.

Bkz. _Historiae Croylandensis continuatio_, H.T. Riley tarafından çevrilmiştir
(Londra, 1854); _Privy Council Tutanakları ve Tüzükleri_,
editörlüğünü N.H. Nicolas (Londra, 1834-1837); Aeneas Sylvius
Piccolomini, _Historica Bohemica_ (Frankfort ve Leipzig, 1707); W.
Stubbs, _Anayasa Tarihi_, cilt iii. (Oxford, 1895): M.
Creighton, _Reform Döneminde Papalık Tarihi_ (Londra, 1897); ve L.B. Radford, _Henry Beaufort_
(1908).

BEAUFORT, LOUIS DE (ö. 1795), Fransız tarihçi, hayatı hakkında çok az şey biliniyor. 1738'de Utrecht'te _Dissertation sur l'incertitude
des cinq premiers siecles de l'histoire romaine_ adlı bir çalışma yayınladı. Bu çalışmada, en yüksek itibara sahip tarihçilerin, örneğin Halikarnaslı Livius ve Dionysius'un, o dönem için ne kadar güvenilmez rehberler olduğunu gösterdi ve
hangi yöntemlerle ve hangi belgelerin yardımıyla
tarihine gerçekten bilimsel
temeller kazandırılabileceğini belirtti. Bu, Rollin'in o anda yazdığı gibi geleneksel tarihe karşı, kendi dönemi için cesur ve yaratıcı bir itirazdı. Christopher Saxius adlı bir Alman, _Miscellanea
Liviensia_'nın i.-iii. ciltlerinde yayınlanan bir dizi makalede bunu çürütmeye çalıştı. Beaufort, _Dissertation_'ının (1750) ikinci baskısının ekinde bazı kısa ve ironik _Remarques_ ile yanıt verdi. Beaufort ayrıca bir _Histoire de Cesar Germanicus_ (Leyden, 1761) ve _La Republique romaine, ou plan general de L'ancien gouvernement de
Rome_ (Lahey, 1766, 2 cilt quarto) yazmıştır. Birinci sınıf bir bilgin olmasa da Beaufort, en azından Niebuhr tarafından daha sonra ayrıntılı olarak açıklanan erken Roma tarihinin güvenilirliği sorusunu gündeme getirmede öncü olma meziyetine sahiptir.

BEAUFORT SKALA, Amiral Sir Francis Beaufort (1774-1857) tarafından 1805'te, sakin bir rüzgardan, kuvvet 0'dan, bir kasırgaya, kuvvet 12'ye kadar olan rüzgarın gücünü belirtmek için düzenlenmiş 0'dan 12'ye kadar bir sayı dizisidir. Kıyı amaçları için "5, smacks yelkenleri kısaltır" ve açık deniz için "royals, &c., 'full and by'" gibi yelken talimatları vardır. 1906 yılında Meteoroloji Ofisi tarafından Beaufort ölçeğine göre rüzgar kuvveti tahminleri ile ofise ait anemometreler tarafından kaydedilen hızlar arasındaki ilişki hakkında kapsamlı bir rapor hazırlanmıştır ve aşağıdaki tablo buradan alınmıştır:--

+----------------+---------------------+------------------+
| | | Saatlik sınırlar |
|Beaufort ölçeği.| Karşılık gelen rüzgar.| hız. |
+---------------+-------------------+-----------------+
| Sayılar. | | Saat başına mil. |
| 0 | Sakin | 2'nin altında |
| 1-3 | Hafif esinti | 2-12 |
| 4-5 | Orta şiddette rüzgar | 13-23 |
| 6-7 | Kuvvetli rüzgar | 24-37 |
| 8-9 | Fırtına | 38-55 |
| 10-11 | Fırtına | 56-75 |
| 12 | Kasırga | 75'in üstünde |
+----------------+---------------------+------------------+

BEAUFORT WEST, Güney Afrika'nın Cape eyaletinde, bu adı taşıyan bir bölgenin başkenti
, Cape Town'ın 339 m. kuzeydoğusunda trenle. Nüfus (1904) 5481. Büyük Karroo'nun batı kesimindeki en büyük kasaba, 2792 ft. yükseklikte, Nieuwveld dağlarının güney yamaçlarının eteğinde yer alır. Birkaç güzel kamu binası vardır ve sokaklar armut ağaçlarıyla kaplıdır, bol miktarda su, yemyeşil meyve bahçeleri, tarlalar ve bahçeler ona çölde bir vaha görünümü verir. Sakatların favori tatil yeridir. Kasaba 1819'da kurulmuştur ve ilk günlerinde büyük ölçüde Griquas ve Bechuana tarafından fildişi, deri ve sığır satışı için başvurulmuştur. Beaufort West bölümü 6374 metrekarelik bir alana ve %45'i beyazlardan oluşan 10.762 nüfusa sahiptir. Koyun yetiştiriciliği başlıca endüstridir.

BEAUGENCY, Fransa'nın merkezinde, Loiret bölümünde, Orleans'ın 16 m.
GB'sinde, Orleans demiryolu üzerinde, bu şehirle Blois arasında.
Nüfus (1906) 2993. Loire'nin sağ kıyısındaki asma kaplı tepelerin eteğinde yer alır ve sol kıyısına, çoğu 13. yüzyıldan kalma yirmi altı kemerli bir köprüyle bağlanır.
Başlıca yapılar, çoğunlukla 15. yüzyıldan kalma şatodur;
11. yüzyıldan kalma Tour de Cesar olarak bilinen devasa donjon en eski kısmıdır; ve sık sık restore edilen Romanesk mimari tarzında bir bina olan Notre-Dame manastır kilisesidir.
Bu kilisenin ait olduğu Benediktin manastırının bazı binaları
kalmıştır. Cephesi Rönesans oymacılığından armalarla süslenmiş olan hotel de ville ve Romanesk mimarisinin kusursuz bir örneği olan St Etienne kilisesi ilgi çekicidir.
Birkaç eski ev, ortaçağ surlarının kalıntıları ve antik bir geçit olan Tourde l'Horloge da korunmuştur. Kasaba tahıl ticareti yapmaktadır ve un değirmenlerine sahiptir.

Beaugency lordları 11., 12. ve 13. yüzyıllarda önemli bir öneme kavuştular; 13. yüzyılın sonunda fief taç'a satıldı ve daha sonra Orleans hanedanına, sonra Dunois ve Longueville hanedanlarına ve en sonunda tekrar Orleans hanedanına geçti. Jeanne d'Arc 1429'da İngilizleri burada yendi. 1567'de kasaba Protestanlar tarafından yağmalandı ve yakıldı. 8, 9 ve 10 Aralık 1870'te, Mecklenburg büyük dükü komutasındaki Alman ordusu, Loire'ın sol yakasında Beaugency'nin kuzeybatısına kadar süren Beaugency (veya Villorceau-Josnes) savaşında General Chanzy komutasındaki Fransız ordusunu yendi.

BEAUHARNAIS, 15. yüzyıldan itibaren Orleanais'de iyi bilinen ve üyelerinin onurlu mevkilerde bulunduğu bir Fransız ailesinin adıdır. Bunlardan biri olan Jean Jacques de Beauharnais, Miramion senyörü, 1661'de Miramiones adını verdiği bir kadın hayır kurumu kuran Marie Bonneau ile evlenmişti. Francois de Beauharnais, marquis de la Ferte-Beauharnais, 1789'da eyaletler genel meclisinde milletvekili ve monarşinin sadık bir savunucusuydu. Göç etti ve Conde'nin ordusunda görev yaptı. Daha sonra Napolyon'a bağlılığını bildirdi ve Etrurya ve İspanya'da elçi oldu; 1823'te öldü. Kardeşi Alexandre, vikont de Beauharnais, Josephine Tascher de la Pagerie (sonradan Napolyon Bonapart'ın karısı) ile evlendi ve ondan iki çocuğu oldu - Eugene de Beauharnais (bkz.) ve Hollanda kralı Louis Bonapart ile evlenen ve Napolyon III'ün annesi olan Hortense. Claude de Beauharnais, kont des Roches-Baritaud, marki
ve vikont de Beauharnais'in amcası, donanmada görev yaptı ve bir
koramiral oldu. Ünlü bir salonu olan edebiyatçı bir kadın olan Marie Anne Francoise (Fanny olarak anılır) Mouchard ile evlendi. Aynı zamanda Claude adlı oğlu
(ö. 1819), 1814'te Fransa'da bir soylu oldu ve Baden büyük düküyle evlenen
Stephanie de Beauharnais'in babasıydı. Beauharnais hanedanı, Rusya'da hala Prens Eugene'in torunları olan
Leuchtenberg dükleri tarafından temsil edilmektedir. (M. P.*)

BEAUHARNAIS, EUGENE DE (1781-1824), Napolyon I.'in üvey oğlu, 3 Eylül 1781'de Paris'te doğdu. General
Viscount Alexandre de Beauharnais (1760-1794) ve Josephine Tascher de
la Pagerie'nin oğluydu. Martinik'te doğan ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda görev alan baba, Fransız Devrimi'nin siyasetinde yer aldı ve Haziran-Ağustos 1793'te Ren ordusuna komuta etti. Kendisine verilen görevleri (özellikle Mainz'in kurtarılması) yerine getirememesi tutuklanmasına ve Robespierre'in düşüşünden kısa bir süre önce giyotinle idam edilmesine (23 Haziran 1794) yol açtı. Dul eşi Josephine'in Mart 1796'da Napolyon Bonapart ile evlenmesi ilk başta Eugene ve kız kardeşi Hortense tarafından hoş karşılanmadı; ancak üvey babaları onların çıkarları konusunda dikkatli olmaktan daha az nazik değildi. 1796-1797 İtalyan seferlerinde Eugene, Bonapart'ın emir subayı olarak görev yaptı ve aynı kapasitede ona Mısır'a kadar eşlik etti. Orada faaliyeti ve cesaretiyle öne çıktı ve Akka kuşatması sırasında yaralandı. Bonapart onu 1799 sonbaharında Fransa'ya geri getirdi ve Eugene ile Hortense'in müdahalesinin Bonapart ile Josephine arasında gerçekleşen uzlaşmayı sağlamaya yardımcı olduğu biliniyor. Eugene'in Brumaire darbesi (1799) sırasında ve Konsüllük döneminde (1799-1804) yaptığı hizmetler, Bonapartların bazılarının Beauharnais'in etkisini yok etme ve Josephine'in boşanmasını sağlama çabalarına rağmen servetini oluşturmaya hizmet etti. İmparatorluğun ilanından sonra Eugene, yıllık 200.000 frank maaşla prens unvanını aldı ve Muhafızların _chasseurs a cheval_ generali oldu. Bir yıl sonra, İtalyan Cumhuriyeti, Napolyon'un kral olduğu İtalya krallığı olduğunda, Eugene büyük idari yetkilere sahip vali unvanını aldı. (Bkz.
İTALYA.) Austerlitz savaşından kısa bir süre sonra (2 Aralık 1805)
Napolyon, Bavyera seçmenini kral ünvanıyla onurlandırdı ve
Eugene ile Bavyera prensesi Augusta Amelia arasında bir evlilik ayarladı.
Eugene hükümeti genel olarak İtalya krallığında genel bir memnuniyet sağladı; Simplon Geçidi ile Rimini arasındaki bölgeleri ve ayrıca Presburg barışından (Aralık 1805) sonra,
İstria ve Dalmaçya'yı kapsıyordu. 1808'de (papalık devletlerinin daha fazla bölünmesi üzerine) krallığın sınırı güneye, Abruzzi olarak bilinen kısımda Napoli krallığının sınırlarına kadar genişletildi.
1809 seferinde Eugene, General
(sonradan Mareşal) Macdonald'ın _adlatus_ olduğu İtalya ordusuna komuta etti. Arşidük John'un Avusturya ordusuna karşı savaştığı Sacile Muharebesi, Eugene veya Macdonald'ın askeri yeteneğinin kanıtlarını ortaya koymadı; ancak düşmanın Avusturya topraklarına çekilmesinde (Tuna'daki ana ordularının felaketleri nedeniyle) Eugene'nin kuvvetleri onları şiddetle bastırdı ve sonunda Avusturya imparatorluğunun kalbindeki Raab'da önemli bir zafer kazandı. Daha sonra, Viyana yakınlarındaki Tuna'daki Lobau adasında Napolyon komutasındaki ana orduya katılan Eugene ve Macdonald, Wagram'daki büyük savaşta (6 Temmuz 1809) kendilerini en itibarlı şekilde kanıtladılar. 1810'da Eugene, Frankfurt'un büyük dükü unvanını aldı. Onun hizmetleri ve 1812'de Rusya'daki seferdeki büyük İtalyan birliğinin hizmetleri de eşit derecede değerliydi. O ve onlar, özellikle Borodino ve Malojaroslavitz savaşlarında kendilerini gösterdiler; ve ardından gelen felaketle sonuçlanan geri çekilme sırasında, Eugene'nin askerce kararlılığı ve Napolyon'a olan bağlılığı, özellikle Murat'ın
tergiversiyonlarıyla karşılaştırıldığında, 1813-1814'te belirgin bir şekilde parladı. Napolyon rejiminin çöküşü üzerine Eugene, Münih'e çekildi ve orada Leuchtenberg dükü ve Eichstadt prensi unvanıyla ikamet etmeye devam etti. 1824'te öldü ve geride iki oğlu ve üç kızı bıraktı.

Eugene ile ilgili daha fazla ayrıntı için Baron A. Ducasse tarafından düzenlenen _Memoires et correspondance
politique et militaire du Prince Eugene_'e bakın.
(10 cilt, Paris, 1858-1860); F.J.A. Schneidewind, _Prinz Eugen,
  Herzog van Leuchtenberg in den Feldzugen seiner Zeit_ (Stockholm,
  1857); A. Purlitzer, Une Idylle sous Napolyon I^er: le roman du
  Prens Eugene_ (Paris, 1895); F. Masson, Napoleon et sa famille_
  (Paris, 1897-1900).     (J.Hl.R.)




BEAUJEU. Fransa'nın Beaujolais eyaleti bu gelişmeyle kuruldu.
Beaujeu antik beyliğinin (Rhone bölgesi, bölgesi)
Villefranche'den). Beaujeu'nun lordları 10. yüzyıldan kalma
feodal toplumda yüksek bir rütbeye yükseldi. 1210'da Beaujeu'lu Guichard
Philip Augustus tarafından büyükelçiliğe Papa III. Masum'a gönderildi; Fransızların Dover'a saldırısında hazır bulundu ve 1216'da orada öldü. Oğlu
Humbert, Albigenses'lere karşı savaşlara katıldı ve Fransa'nın
constable'ı oldu. Bu Humbert'in kızı Isabeau, Renaud,
Forez kontu ile evlendi; ve ikinci oğulları Louis, Beaujeu adını ve
armalarını aldı. Büyük olarak anılan oğlu Guichard, çok savaşçı bir hayat yaşadı,
Fransa kralı, Savoy kontu ve kendi eli için savaştı. 1325'te Dauphinois tarafından esir alındı ​​ve bu nedenle önemli mülklerini kaybetti. Guichard'ın oğlu, Fransa mareşali olan Beaujeu'lu Edward, Crecy'de savaştı ve 1351'de Ardres savaşında hayatını kaybetti. Oğlu, 1374'te çocuk sahibi olmadan öldü ve yerine kuzeni Beaujeu'lu Edward, Perreux lordu geçti. Beaujeu, Beaujolais ve Dombes'teki mülklerini 1400'de Bourbon dükü II. Louis'e verdi. Pierre de Bourbon, 1474'te XI. Louis'in kızı olan Fransa'lı Anne ile evlendiğinde Beaujeu'nun lorduydu. Bu yüzden o prenses Beaujeu leydisi adını korudu. I. Francis'in annesi olan Savoy'lu Louise, Bourbon konstable'ının iddialarına rağmen Beaujolais'i kendisine tahsis etti. 1531'de eyalet yeniden taçla birleştirildi; ancak II. Francis 1560'ta Bourbon'ların Montpensier şubesine geri verdi ve oradan Orleans'a geçti. Comte de Beaujolais unvanı, 1779'da doğan ve 1808'de ölen Orleans dükü Philippe "Egalite"nin oğlu tarafından taşındı.
(M. P.*)

BEAULIEU, Fransız Alpes-Maritimes bölümünde bir köy. Nüfus.
(1906) 1460. Nice'in doğusunda yaklaşık 4 m. (Villefranche'den 1-1/4 m.) ve Marsilya ile Mentone arasındaki ana hat üzerindedir; ayrıca Nice ve Mentone'ye elektrikli tramvayla bağlıdır. Son yıllarda çok ziyaret edilen bir kış tatil beldesi haline geldi ve mahallede birçok güzel villa (aralarında 3. Salisbury Markisi tarafından yaptırılanlar da var)
inşa edildi. Liman, yatların kabulü için genişletilmiş ve uyarlanmıştır. (W. A. ​​B. C.)

BEAULY (_Bewley_ olarak telaffuz edilir; _Beaulieu_'nun bozulmuş hali), İskoçya'nın Inverness-shire bölgesinde, Beauly kıyısında, Highland demiryolunun 10 m batısında bulunan bir kasabadır. Nüfus (1901) 855. Başlıca ilgi çekici yeri, 1230'da John Bisset of Aird tarafından Sistersiyen rahipler için kurulan St. John Manastırı'nın güzel kalıntılarıdır. Reformasyon sırasında binalar (şimdi harabe olan kilise hariç) Lord Lovat'ın mülkiyetine geçmiştir. Nehrin sağ kıyısında, bir zamanlar Bisset'lere ait olan ancak James VI tarafından Hugh Fraser'a hediye edilen ve daha sonra yıkılan Lovat Kalesi'nin yeri bulunmaktadır. Güneydoğuda Lovats'ın tonozunu barındıran Kirkhill kilisesi bulunmaktadır. Beauly'nin üç mil güneyinde, Lovats'ın baş ikametgahı olan, İskoç baronluk tarzında
güzel ve modern bir malikane olan Beaufort Kalesi yer alır. II. Alexander zamanında inşa edilen ve 1303'te I. Edward tarafından kuşatılan bir kalenin yerini alır.
Bu, birbiri ardına birkaç kaleyle değiştirildi, bunlardan biri olan Dounie Kalesi, Cromwell tarafından alındı ​​ve 1746'da Cumberland dükü tarafından yakıldı, yangın, Loch Morar'da yakalanmasından önce
Simon, Lord Lovat tarafından komşu bir tepeden izlendi.
Beauly'nin etrafındaki topraklar verimlidir ve kasaba kömür, kereste,
kireç, tahıl ve balık ticaretini canlı bir şekilde yürütür.

BEAUMANOIR, şu anda Fransa'nın Cotes-du-Nord ilinde bulunan ve adını seçkin bir aileye veren bir senyörlüktür. Jean de Beaumanoir, Charles of Blois için Bretanya mareşali ve Josselin'in kaptanı, Otuzlar'ın ünlü savaşındaki payıyla hatırlanır.
Bilinmeyen bir trouvere tarafından söylenen ve Froissart'ın varyasyonlarıyla yeniden anlatılan bu savaş, Fransa kralı tarafından desteklenen Charles of Blois ile İngiltere kralı tarafından desteklenen John of Montfort arasındaki Bretanya düklüğüne varislik mücadelesinin bir bölümüdür.
Ploermel'in İngiliz kaptanı John Bramborough, Josselin'in kaptanı tarafından yönetilen bölgede, ateşkese rağmen tahribatını sürdürdükten sonra, Jean de Beaumanoir ona bir meydan okuma gönderdi ve bu da her iki taraftaki otuz seçkin şampiyon, şövalye ve silahşör arasında 25 Mart 1351'de Ploermel yakınlarında gerçekleşen bir mücadeleyle sonuçlandı. Beaumanoir otuz Breton'a komuta ediyordu, Bramborough ise yirmi İngiliz, altı Alman paralı asker ve dört Montfort Breton partizanından oluşan karma bir kuvvetti. Kılıçlar, hançerler ve baltalarla yapılan savaş, en umutsuz karakterdeydi, ayrıntılarıyla _Nibelungenlied_'deki Burgonyalıların son savaşını çok andırıyordu, özellikle de Geoffrey du Bois'in yaralı liderine verdiği meşhur tavsiyede, su istiyordu: "Kanını iç, Beaumanoir; bu senin susuzluğunu giderir!" Sonunda zafer, atına binip yedi İngiliz şampiyonu deviren, geri kalanını teslim olmaya zorlayan Guillaume de Montauban tarafından belirlendi. Her iki taraftaki tüm savaşçılar ya ölü ya da ağır yaralılardı, Bramborough da öldürülenler arasındaydı. Esirler iyi muamele gördü ve küçük bir fidye ödenerek serbest bırakıldılar. (Bkz. _Pantheon litteraire_'de bulunan _Le Poeme du combat des Trente_;
Froissart, _Chroniques_, ed. S. Luce, c. iv. s. 45 ve 110 vd. ve s.
338-340).

JEAN DE BEAUMANOIR (1551-1614), senyör ve daha sonra Marquis de
Lavardin, evlilik yoluyla Negrepelisse kontu, ilk önce Protestan ordusunda görev yaptı, ancak babasının öldürüldüğü St. Bartholomew katliamından sonra Katolik oldu ve ardından Navarre'lı Henry'ye karşı savaştı. O prens Fransa kralı olduğunda,
Lavardin onun tarafına geçti ve Fransa'nın mareşali yapıldı. Maine valisiydi, 1602'de Burgonya'da bir orduya komuta etti, 1612'de İngiltere'ye olağanüstü elçi olarak atandı ve 1614'te öldü. Torunlarından biri olan Henry Charles, Marquis de Lavardin (1643-1701), XIV. Louis ile XI. Innocent arasındaki anlaşmazlık nedeniyle 1689'da Roma'ya elçi olarak gönderildi. BEAUMANOIR, PHILIPPE DE REMI, SIRE DE (yaklaşık 1250-1296), Fransız hukukçu, 13. yüzyılın başlarında doğdu ve 1296'da öldü. Hayatıyla ilgili bilinen birkaç gerçek, adının geçtiği yasal belgelerden toplanabilir. Bunlardan, 1273'te Senlis'te _bailli_ görevini üstlendiği ve 1280'de Clermont'ta benzer bir görevi üstlendiği anlaşılıyor. Ayrıca, çeşitli kasabalarda düzenlenen
assizes'lere başkanlık ettiği de ara sıra anılır. Büyük eseri _Coutumes de
Beauvoisis_ adını taşır ve ilk olarak 1690'da yayınlanmıştır, A.A. Beugnot'nun giriş yazısıyla ikinci baskısı 1842'de yayınlanmıştır. Eski Fransız hukukuyla ilgili en iyi eserlerden biri olarak kabul edilir ve Montesquieu tarafından sık sık büyük hayranlıkla anılır. Beaumanoir ayrıca
bir şair olarak ün kazandı ve 20.000'den fazla dize bıraktı, şiirlerinin en bilinenleri
_La Manekine_, _Jehan et Blonde_ ve _Salut d'amour_'dur.

BEAUMARCHAIS, PIERRE AUGUSTIN CARON DE (1732-1799), Fransız oyun yazarı,
24 Ocak 1732'de Paris'te doğdu. Caron adında bir saatçi olan babası, onu aynı mesleğe yetiştirdi.
Alışılmadık derecede
erken gelişmiş ve canlı bir çocuktu, kurnaz, akıllı, müziğe tutkuyla düşkündü
ve dünyada yükselmek için güçlü bir arzuyla doluydu.
Yirmi bir yaşındayken, rakip bir üretici tarafından
korsan olarak satılan saatler için yeni bir kaçış mekanizması icat etti. Genç Caron şikayetini hemen _Mercure_'de yayınladı ve konuyu Bilimler Akademisi'ne havale ettirdi, 
Akademi de onun lehine karar verdi. Bu olay onu sarayda gündeme getirdi; krala saatçi olarak atandı veya en azından kendini öyle adlandırdı, kral da ona Mme de Pompadou için yaptığı saate benzer bir saat sipariş etti. Yakışıklı fiziği ve soğukkanlılığı sayesinde sarayda yolunu buldu. Yaşlı bir saray görevlisinin karısı olan Mme Franquet, kocasını ofisini genç Caron'a devretmeye ikna etti ve birkaç ay sonra kocasının ölümünden sonra yakışıklı saatçiyle evlendi. Caron aynı zamanda Beaumarchais adını aldı; ve dört yıl sonra kralın sekreterlik ofisini satın alarak
asilzadelik belgesi aldı.

Sarayda müzik yetenekleri onu kralın kız kardeşlerinin dikkatini çekti ve onlara arp öğretmesi için onu işe aldılar. Bu pozisyon, Beaumarchais'e spekülasyonlarında bir pay vererek minnettarlığını ifade eden büyük bankacı Joseph Duverney'e küçük bir iyilik yapmasını sağladı. İkincisi fırsatı iyi değerlendirdi ve kısa sürede büyük bir servet elde etti. 1764'te kısmen ticari amaçlarla, ancak esas olarak Clavijo olayı nedeniyle İspanya'ya bir yolculuk yaptı. Jose Clavijo y Fajardo, Beaumarchais'in kız kardeşiyle evlenmeye iki kez söz vermiş ve sözünü tutmamıştı. Macera, Goethe'nin _Clavigo_'sunun trajik sonuyla bitmemişti, çünkü Beaumarchais intikamını kelimelerin ötesine taşımadı. Beaumarchais, sahne yazarı olarak ilk denemesini, büyük ölçüde Clavijo olayından esinlendiği duygusal dram _Eugenie_ (1767) ile yaptı. Bunu iki yıllık bir aradan sonra _Les Deux Amis_ izledi, ancak her iki oyun da orta düzeyde bir başarıdan fazla olmadı. İlk eşi, evliliğinden bir yıl sonra ölmüştü ve Beaumarchais 1768'de Mme Leveque ile evlendi. 1771'deki ölümü, zehirlenmeyle ilgili asılsız söylentilerin habercisiydi. Duverney 1770'te öldü; ancak ölümünden bir süre önce, kendisiyle Beaumarchais arasındaki ilişkilerin bir kopyası düzenlenmişti ve bankacı, Beaumarchais'e 15.000 frank borçlu olduğunu kabul etti. Duverney'nin varisi, Kont de La Blache, belgenin geçerliliğini reddetti ancak doğrudan sahtecilik olarak damgalamadı. Konu yargıya taşındı. Beaumarchais davasını kazandı, ancak rakibi davayı hemen parlamentoya taşıdı. Bu arada dük de Chaulnes, Beaumarchais'i Comedie Italienne'de bir aktris olan Mdlle Menard konusunda bir tartışmaya zorladı ve bu da her iki tarafın da hapse girmesiyle sonuçlandı. Bu an La Blache tarafından Duverney anlaşması konusunda parlamentodan karar talep etmek için seçildi. Beaumarchais, yargıçlarını görmek için üç veya dört gün hapisten serbest bırakıldı. Ancak, davası hakkında rapor vermek üzere atanan parlamento üyesi Goezman ile bir görüşme
sağlayamadı. Sonunda, raporun verileceği günden hemen önce, özel olarak, Mme Goezman'a 200 _louis_ ve sekreterine 15 _louis_ sunarak istenen görüşmenin yapılabileceği, sonuç olumsuz olursa paranın iade edileceği bildirildi. Para gönderildi ve görüşme sağlandı; ancak karar olumsuzdu ve 200
_louis_ iade edildi, 15'i sekretere iş gideri olarak gitti. Beaumarchais, Mme Goezman'dan başka sekreter olmadığını öğrenmiş ve 15 _louis_'in iadesi konusunda ısrarcı olmuş, ancak
hanımefendi bu ilişkiden haberi olduğunu inkar etmiştir. Muhtemelen ilk başta işlemin ayrıntılarından habersiz olan kocası,
şüphesiz yenilen davacının kolayca yere serileceğini düşünmüş ve
hemen ona adaleti bozmaya teşebbüs ettiği gerekçesiyle
bir suçlama yöneltmiştir. Mücadele esas olarak _Memoires_ veya karşıt taraflarca yayınlanan
raporlar aracılığıyla yürütülmüştür ve Beaumarchais'in
başarısı bu raporlarda tamamlanmıştır. Canlı bir üslup, ince hiciv ve geniş bir mizah açısından, ünlü _Memoires_'ı asla geçilememiştir. Voltaire bile
onlara gıpta etmek zorunda kalmıştır. Beaumarchais, kendi özel
durumunu evrensel uygulama haline getirmek için yeterince becerikliydi. Üyelerinden biri aracılığıyla parlamentoya saldırıyordu ve parlamento şansölye Maupeou tarafından oluşturulan
evrensel olarak nefret edilen bir organdı. Bu nedenle
_Memoires_ genel bir memnuniyetle karşılandı; ve yazar,
belki de Fransa'daki en sevilmeyen adam olmaktan çıkıp,
bir anda halkın
putu haline geldi. Karar Beaumarchais'e karşıydı.
Parlamento hem onu ​​hem de Mme Goezman'ı _au blame_, yani toplumsal
aşağılanmaya mahkûm etti, kocası ise pozisyonunu terk etmek zorunda kaldı.
Beaumarchais büyük sıkıntılara düştü, ancak iki yıl içinde haklarının iadesini aldı ve sonunda rakibi La Blache'ı yendi.

Sonraki birkaç yıl boyunca kralın gizli servisinde görev aldı. Görevlerinden biri, Charles Theveneau de Morande'nin Mme Du Barry'ye saldırdığı _Memoires secrets
d'une femme publique_ adlı eseri yok etmek için İngiltere'ye gitmekti. Beaumarchais bu broşürü ele geçirdi ve Londra'da tüm baskıyı yaktı. Marie Antoinette'e saldıran bir broşürü ele geçirmek için İngiltere ve Hollanda'ya yaptığı bir başka sefer, Beaumarchais'in kendi oyunlarındaki entrikalardan daha şaşırtıcı bir dizi olaya yol açtı, ancak kendi anlatımı ihtiyatla karşılanmalıdır. Beaumarchais iftiracıyı Almanya'ya kadar takip etti ve Neustadt yakınlarındaki bir ormanda yakaladı. Bir mücadeleden sonra, haydutlar tarafından saldırıya uğradığında belgeyi ele geçirmişti. Ne yazık ki, bu kavgada aldığı iddia edilen yaranın kendi kendine
yaptığı kanıtlandı. Avusturya hükümeti, Beaumarchais'e koşullar tarafından haklı çıkarılan bir şüpheyle baktı. Bir süre Viyana'da hapis yattı ve ancak Paris'ten açıklamalar alınca serbest bırakıldı.

İngiltere'ye yaptığı çeşitli ziyaretler, onu Amerikan kolonileri ile ana vatan arasındaki yaklaşan mücadeleye derin bir ilgi duymaya yöneltti.
Sempatisi tamamen ilkine yönelikti; ve yorulmak bilmez çabalarıyla Fransız hükümetini Amerikalılara bol miktarda, ancak özel olarak, para ve silah yardımı yapmaya ikna etmeyi başardı.
Kısmen kendi hesabına, ancak esas olarak Fransız ve İspanyol hükümetlerinin temsilcisi olarak, Amerika ile muazzam bir ticaret yürüttü.
Rodrigue Hortalez et Cie adı altında, isyancılara yardım sağlamak için
kırk gemilik bir filo kullandı.

Aynı dönemde iki ünlü komedisini sahneledi.
_Le Barbier de Seville_ adlı daha önceki eseri, iki yıllık bir yasaktan sonra 1775'te sahnelendi.
İlk temsil tam bir başarısızlıktı.
Beaumarchais son sahneyi kendi davasının gerçeklerine atıflarla aşırı yüklemişti ve oyunun tüm eylemi zor ve ağırdı. Ancak oyunu ikinci temsil için zamanında kısalttı ve yeniden düzenledi ve tam bir başarıya ulaştı. İkinci ve daha ünlü komedi _Le Mariage de Figaro_ için lisans almak için gerekli olan entrikalar oldukça eğlenceliydi ve o dönemdeki halkın huzursuzluğuna ışık tutuyordu. Oyun 1778'de tamamlandı ancak tek başına oyunun tehlikeli eğilimlerini gören XVI. Louis'in muhalefeti 1784'e kadar aşılmadı. Komedi benzeri görülmemiş bir başarıya ulaştı. Her iki oyundaki ana karakter olan Figaro,
tamamen özgün bir kavramdır; aslında Beaumarchais,
karışık zekâ,
kurnazlık, neşe ve felsefi düşünce için haksız yere Tartuffe ile
sıralanamayacak olan becerikli maceracıda kendisinin bir portresini çizmiştir. Figaro oyunları İngiliz okuyucular için genellikle Mozart ve Rossini'nin büyük operasındaki uyarlamalarıyla bilinir; ancak Fransa'da uzun süre oyunculuk parçaları olarak popülerliğini korudu.
_Le Mariage de Figaro_'nun başarısı, Beaumarchais'in çok iyi anladığı kendini tanıtma yöntemleriyle desteklendi.
Ellinci performansın geliri, seçimi sayısız epigrama yol açan bir hayır kurumuna
adandı. Beaumarchais, düşmanları tarafından kral ve kraliçeye karşı
adandığı bildirilen kişiliklerle misilleme yapma ihtiyatsızlığını gösterdi. Beaumarchais, kraliyet emriyle kısa bir süre için St. Lazare hapishanesinde hapsedildi. Parlak bir
pamfleteci olmasına rağmen, Beaumarchais sonunda rakibinden daha fazlasıyla karşılaştı. Mirabeau'ya karşı büyük bir çıkarı olan "Eaux de Paris" şirketini savunmayı üstlendi ve kendisine hiçbir
cevap veremeyeceği bir
hakaret yöneltti. Gerçek etkisi o tarihten (1785-1786) itibaren kayboldu. Kısa bir süre sonra, karakterine
karşı
bir hakaret davası açtığı Nicolas Bergasse tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Davayı kazandı, ancak
pamflete savaşında itibarı zedelendi.
Beaumarchais'in daha sonraki yapımları, gösterişli opera _Tarare_ (1787)
ve çok popüler olan _La Mere coupable_ (1792)
draması onun dehasına hiçbir şekilde layık değil.

Beaumarchais, yazılarıyla, tamamen bilinçsizce de olsa, Devrim'e yol açan olayların hızlandırılmasına büyük katkıda bulunmuştur. Özünde pek de cumhuriyetçi görünmemektedir ve yeni durum ona fayda sağlamamıştır. Şaşırtıcı olan şey, _Le Mariage de Figaro_'da rezil edilen toplumun en şiddetli alkışı almış olmasıdır. Mahkeme, Napolyon'un haklı olarak "zaten eylemde olan devrim" olarak nitelediği bir oyunu, gerçek karakterinden şüphe duymadan izlemiştir. Mirabeau ve Bergasse olayları yüzünden popülaritesi
yok olmuştu ve büyük serveti onu kıskançların düşmanlığına maruz bırakmıştır. Konvansiyon'a Hollanda'dan tüfek tedarik etmek için girdiği bir spekülasyon, yıkıcı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Evinde silah ve mısır saklamakla suçlandı, ancak evi arandığında Baden'daki Kehl'deki özel matbaasında bastırdığı Voltaire eserlerinin (1783-1790) birkaç bin kopyasından başka bir şey bulunamadı. Cumhuriyete ihanetle suçlandı ve 20 Ağustos 1792'de Abbaye'de hapsedildi. Bir hafta sonra metresi olan Mme Houret de la Mariniere'in araya girmesiyle serbest bırakıldı. Hollanda ve İngiltere'ye sığındı. Cumhuriyet dönemindeki acılarını ayrıntılı olarak anlatan _Mes six epoques_ başlıklı anıları Goezman dönemine yakışır niteliktedir.
Hollanda ve İngiltere'de Konvansiyon ajanı olarak avlanmasına rağmen cesareti ve mutlu mizacı onu asla terk etmedi, Paris'te ise _göçmen_ olarak yasaklandı. 1796'da Paris'e döndü.
ve 18 Mayıs 1799'da aniden orada öldü.

  Gudin de la Brenellerie'nin Histoire de Beaumarchais (1809) adlı eseri düzenlendi
  M. Maurice Tourneux tarafından 1888'de. Ayrıca bkz. L. de Lomenie, _Beaumarchais
  et son temps_ (1855), İng. trans. yazan H.S. Edwards, (4. cilt, 1856);
  A. Hallay'ın Beaumarchais'i (1897); M. de Lescure, _Eloge de
  Beaumarchais_ (1886); ve Sainte-Beuve, Causeries du lundi, cilt. vi.
  Beaumarchais'in eserleri Gudin (7 cilt, 1809) tarafından düzenlenmiştir; ile
  Furne (6 cilt, 1827); ve E. Fournier (1876) tarafından. _Theatre complet_ adlı eserinin çeşitli bir baskısı MM. d'Heylli ve de Marescot tarafından yayınlandı (4 cilt, 1869-1875); ve 1883'te H. Cordier tarafından _Bibliographie des oeuvres de
Beaumarchais_. BEAUMARIS, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve
Kuzey Galler'deki Anglesey ilçe merkezi, Menai Boğazı'nın kuzey girişi olan
Penmon'dan çok uzakta olmayan Beaumaris Körfezi'nde yer almaktadır. Nüfus (1901) 2326. Sadece önemli bir
sokağı vardır. Bakire'ye adanmış büyük kale şapelinde bazı güzel anıtlar vardır. Oxford'daki Jesus College'dan David Hughes, 1603'te ücretsiz gramer okulunu kurdu. Binalar arasında
belediye binası ve ilçe binası, 13. yüzyıldan kalma St Mary kilisesi ve
16. yüzyıldan kalma koro bulunmaktadır. Neredeyse hiç ticaret ve
üretim olmayan Beaumaris, esas olarak bir banyo yeri olarak bilinmektedir. En eski tüzüğü 1283'ten kalmadır ve Elizabeth döneminde revize edilmiştir. Kasaba eskiden Barnover ve daha da önce Rhosfair olarak adlandırılıyordu ve
Edward I'in 1293'te kalesini inşa etmesinden bu yana Fransız kökenli bugünkü adını taşıyor. Bu geniş bina, hendeğin denizle iletişim kurabilmesi ve gemilerin duvarlarının altında yük boşaltabilmesi için alçak bir zemine inşa edildi. Kale, kuşatmadan sonra General Mytton'a teslim oldu (1646).

BEAUMONT, BELMONT veya BELLOMONT, Normandiya'daki Beaumont-le-Roger'dan alınan bir Norman ve İngiliz ailesinin adı. 11. yüzyılın başlarında Normandiya düklerinin akrabası olan Roger de Beaumont, Meulan kontu Waleran'ın bir kızıyla evlendi ve oğulları ROBERT DE BEAUMONT
(ö. 1118) yaklaşık 1080'de Meulan veya Mellent kontu oldu. Ancak bu tarihten önce Hastings'te savaşmış ve babasının Preaux'daki St. Peter manastırına girmesiyle aldığı Beaumont ve Pont Audemer Norman fieflerine Warwickshire'da büyük mülkler eklemişti. Kontun yükselişi II. William ve I. Henry dönemlerinde oldu ve bu son hükümdarın yönetimi altında "kralın danışmanları arasında ilk" oldu. "Çalışkan ve akıllı bir adam" olarak Norman savaşlarında her iki krala da değerli hizmetlerde bulundu ve I. Henry İngiliz tacı için ona büyük ölçüde borçluydu. Leicestershire'da topraklar elde etti ve Leicester kontu olarak yaratıldığı söylendi;
ancak bu ifade bir hatadır, ancak bir kontun
imtiyazlarından bazılarını kullanmıştır. Danışman, devlet adamı ve diplomat olarak yetenekleri çağdaşlarının hayranlığını kazanmıştır ve Huntingdon'lu Henry onu "burası ile Kudüs arasındaki en bilge adam" olarak tanımlar. Bağımsız karakterli bir adam gibi görünüyor, çünkü
William Rufus'a karşı Anselm'e yardım etmiş, ancak Papa Paschal II ile olan
tartışmasında Henry I'i desteklemiştir. Robert 5 Haziran 1118'de öldüğünde toprakları ikiz oğulları Robert ve Waleran arasında bölünmüş gibi görünüyor, üçüncü oğlu Hugh ise 1138'de Bedford kontu oldu.

İngiltere adalet bakanı ROBERT DE BEAUMONT (1104-1168), Norfolk kontu Ralph Guader'in bir torunuyla evlendi ve 1118'de babasının İngiliz tımarlarını alarak Leicester kontu oldu. O ve kardeşi Waleran, Stephen'ın baş danışmanlarıydı ve bu kralın 1139'da Salisbury ve Lincoln piskoposlarını ele geçirmesine yardım ettiler; ancak daha sonra Robert, II. Henry ile barıştı ve İngiltere'nin baş adalet bakanı oldu. Laik soylular arasında ilk olarak Clarendon Anayasaları'nı imzaladı, Henry ve Başpiskopos Becket'i uzlaştırmaya çalıştı ve kralın Fransa'da olmadığı
dönemlerde iki kez krallığın sorumluluğunu üstlendi. Kont, Leicester'da St Mary de Pre manastırını ve diğer dini evleri kurdu ve bir tüzükle Leicester'ın burjuvalarının tüccar loncalarına ve geleneklerine sahip olduğunu doğruladı. Oğlu Robert, Leicester kontluğunu devraldı ve diğer İngiliz baronlarıyla birlikte 1173'te babası krala karşı isyanında Prens Henry'ye yardım etti. Bu katılımından dolayı ve daha sonraki bir olayda hapse atıldı; ancak Richard I'in lütfundan yararlandı ve 1190'da bir hac ziyaretinden dönerken Yunanistan'da öldü. Oğlu ve
varisi Robert, 1204'te çocuksuz öldü.

WALERAN DE BEAUMONT (1104-1166) babasının Fransız fieflerini ve 1118'de Meulan kontluğu unvanını elde etti. Henry I tarafından beş yıl hapsedildikten sonra bir süre İngiltere'de kaldı ve Stephen ile imparatoriçe Matilda arasındaki iç savaş sırasında yaklaşık 1150'ye kadar imparatoriçe için savaştı, sonra kralı terk edip imparatoriçeye yardım etti. Daha sonraki tarihi olaylı geçmemiş gibi görünüyor. Meulan ilçesi 1204'e kadar Beaumont ailesinin mülkiyetinde kaldı, daha sonra kraliyet topraklarıyla birleşti. Beaumont ailesinin bir diğer üyesi, muhtemelen daha önceki Beaumont'ların akrabası olan LOUIS DE BEAUMONT (ö. 1333), 1317'den ölümüne kadar Durham piskoposuydu. Bu din adamı İngiliz kralı Edward II ile akraba idi ve çekişme ve gösterişle geçen bir hayatın ardından 24 Eylül 1333'te öldü. Edward VI. dönemindeki kayıtların efendisi olan JOHN BEAUMONT muhtemelen aynı ailenin bir üyesiydi. Dürüst olmayan ve yozlaşmış bir yargıç olan bu kişi görevinden alındı ​​ve 1552'de hapse atıldı.

Beaumont baronluğu, 1322'de İngiltere'nin kontluğu olan HENRY BEAUMONT'un (ö. 1340) bu unvanla parlamentoya çağrıldığı 1309 yılına dayanır. 1507'de 7. baron ve 2. vikont William'ın[1] ölümüne kadar torunları tarafından korundu ve sonra askıya alındı. 1840'ta baronluk, 6. baronun kızı Joan, Barones Lovel'in soyundan gelen Miles Thomas Stapleton (1805-1854) lehine yeniden canlandırıldı ve o zamandan beri torunları tarafından korundu.

1906'da İngiltere'nin kuzeyinde iyi bilinen bir ailenin reisi olan WENTWORTH BLACKETT BEAUMONT (1829-1907), Baron Allendale unvanını kazandı.

DİPNOT:

[1] Babası John (ö. 1460), 6. baron, İngiltere'nin büyük şamil ve
kontu, İngiltere'de vikontluk rütbesine yükselen ilk kişiydi.

BEAUMONT, CHRISTOPHE DE (1703-1781), Fransız din adamı ve Paris başpiskoposu, Beaumont'un ünlü Dauphine ailesinin Les Adrets ve Saint-Quentin şubesinin bir öğrencisiydi. 1741'de Bayonne piskoposu, 1743'te Vienne başpiskoposu ve 1746'da kırk üç yaşındayken Paris başpiskoposu oldu. Beaumont, Jansenistlerle mücadelesiyle tanınır. Onları doktrinlerini kınayan _Unigenitus_ fermanını kabul etmeye zorlamak için, piskoposluk bölgesindeki rahiplere, fermanı tanımayanlara affı reddetmelerini ve Jansenist bir rahibe itirafta bulunanlara cenaze töreni yapmamalarını emretti. Diğer piskoposlar Beaumont'a haçlı seferine katılımlarını iletirken, Paris parlamentosu dünyevi varlıklarına el koymakla tehdit etti. Kral, parlamentonun bu manevi sorulara karışmasını yasakladı ve inatçılığı kanıtlanınca sürgüne gönderildi (18 Eylül 1753). Yerine geçen "kraliyet odası", adaletin yönetimini gerektiği gibi yerine getiremediği için, kral parlamentoyu geri çağırmak zorunda kaldı ve başpiskopos onurlu bir sürgüne gönderildi (Ağustos 1754). Kendisini piskoposluktaki aktif görevlerinden bir yardımcıya istifa etmeye ikna etmek için çaba sarf edildi, ancak en cazip tekliflere rağmen -bir kardinal şapkası dahil- reddetti. Aksine, Jansenistlere karşı polemiğine _filozoflara_ bir saldırı ekledi ve Rousseau'nun _Emile_'ini kınayan resmi bir zorunlu mektup yayınladı. Rousseau, ustaca kaleme aldığı _Lettre a M. de Beaumont_ (1762) adlı eserinde,
dinsel konularda tartışma özgürlüğünün
aslında zorla inanç dayatma girişiminden daha dinsel olduğunu ileri sürer.

De Beaumont'un _Mandements, lettres et instructions pastorales_ adlı eseri, ölümünden bir yıl önce, 1780'de iki cilt halinde yayımlandı.

BEAUMONT, SIR JOHN (1583-1627), İngiliz şair, yargıç
Sir Francis Beaumont'un ikinci oğlu, 1583'te Leicestershire'daki Grace-Dieu'da doğdu.
Babasının (1598'de) ve ağabeyi Sir Henry Beaumont'un (1605'te) ölümü, şairi erken yaşta bu parlak ailenin başı yaptı; oyun yazarı Francis Beaumont ise küçük kardeşti. John
Şubat 1597'de Oxford'a gitti ve
Broadgates Hall'a, yani şu anki Pembroke Koleji'ne bir beyefendi halk üyesi olarak girdi. 1600 yılında
Inner Temple'a kabul edildi, ancak Henry'nin ölümü üzerine şüphesiz aile mülklerini yönetmek için
Grace-Dieu'ya gitti. Erken yaşta şiir yazmaya başladı ve 1602'de, on dokuz yaşındayken, çok akıcı beyitlerle yazdığı
_Tütünün Metamorfozu_ adlı eserini anonim olarak yayınladı ve
Drayton'a "sevgi dolu arkadaşım" diye hitap etti. Leicestershire'da uzun yıllar bekar olarak yaşadı, "Aşk'ın korkunç
okunu hiç hissetmemiş" biriydi. Ancak zamanla geç kalan bir kurban oldu ve Fortescue ailesinden bir hanımla evlendi, bu hanım ona dört güçlü oğul doğurdu, en büyüğü olan bir diğer John, zamanının en atletik adamlarından biri olarak kabul edildi. "Tek bir sıçrayışta 16 ft. sıçrayabilirdi ve genellikle bir
stand-leap'te, salondaki yüksek uzun bir masanın üzerinden atlar, masanın ötesindeki bir
yerde oturur ve kendini doğrulturdu." Bu muhteşem genç adam edebi zevkten yoksun değildi; babasının ölümünden sonra yayınlanan şiirlerini düzenledi ve onun için coşkulu bir ağıt yazdı; 1644'te Gloucester kuşatmasında öldürüldü. Sir John Beaumont'un bir diğer oğlu Gervaise, çocukken öldü ve ölümünün olayları babasının en dokunaklı şiirlerinden birinde kaydedildi. Sir John Beaumont güçlerini, _The Crown of Thorns_ adlı sekiz kitaptan oluşan bir şiire yoğunlaştırdı; bu şiir, Southampton kontu ve diğerleri tarafından el yazmalarında çok beğenildi, ancak
kayboldu. Uzun bir emeklilikten sonra Beaumont, Buckingham dükü tarafından daha geniş çevrelerde hareket etmeye ikna edildi; mahkemeye katıldı ve 1626'da
baronet ilan edildi. Bu onur uzun süre hayatta kalamadı, çünkü 19 Nisan 1627'de öldü ve on gün sonra Westminster Abbey'e gömüldü. Güçlü adam olan yeni Sir John, 1629'da Sir John Beaumont'un bıraktığı
diğer Şiirlerin tadına bakarak
_Bosworth Field adlı bir cilt yayınladı. Daha fazla "tat" asla bahşedilmedi, bu yüzden Beaumont'un itibarı bu cilt ve çocukça _Metamorphosis of Tobacco_
ile ayakta kaldı. Son yıllarda, John Beaumont'un prozodisinin özellikleri
çalışmalarına dikkat çekti. En sevdiği ölçü olan kahramanca beyiti neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir düzgünlükle
yazdı. Beaumont'un başlıca şiirinin belirsiz bir epik anlatım verdiği savaş sahnesi olan Bosworth Field, şairin Grace-Dieu'nun evine yakındı. Her fırsatta, 17. yüzyılın ilk çeyreğinde çok dikkat çekici olan ve onu Edmund Waller ve George Sandys ile birlikte İngiliz şiirinin klasik reformasyonunun öncülerinden biri olarak gösteren bir akıcılıkla yazıyor. Sir John Beaumont'un şiirleri A. Chalmers'ın _English
Poets_, cilt VI. (1810) adlı eserine dahil edildi. "Anma girişi" ve notlar içeren bir baskı (1869) Dr. A.B. Grosart'ın _Fuller Worthies' Library_ adlı eserine dahil edildi; ve _Metamorphosis of Tobacco_ adlı eseri J.P. Collier'in _Illustrations of Early English Popular Literature_, cilt i. (1863) adlı eserine dahil edildi. (Örneğin)

BEAUMONT ve FLETCHER, İngiliz oyun yazarları[1] FRANCIS
BEAUMONT (1584-1616) ve JOHN FLETCHER (1579-1625) isimleri İngiliz tiyatrosunun tarihinde ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. John Fletcher, Aralık 1579'da Sussex'teki Rye'da doğdu ve aynı ayın 20'sinde vaftiz edildi. Babası, daha sonra kraliçenin papazı, Peterborough dekanı ve sırasıyla Bristol, Worcester ve Londra piskoposu olan Richard Fletcher, o zamanlar adını ölümsüzleştirecek olan oğlunun doğduğu bölgenin papazıydı. O oğul, henüz yedi yaşına bastığında, dekan, Mary Stuart'ın dünyadaki son anlarının manevi işkencecisi olarak kendini gösterdi ve rezil etti. Henüz on iki yaşındayken Cambridge'deki Bene't College'a emekli olarak kabul edildi ve iki yıl sonra İncil katiplerinden biri yapıldı: Piskopos Fletcher bu kolejin yirmi yıl önce başkanıydı ve oğlunun kabulünden altı ay önce, yetkililerden çeşitli hayırseverliklerinden dolayı ilk teşekkür mektubunu almıştı, bunu gelecek yıl ikincisi takip edecekti. Bundan dört yıl sonra, John Fletcher on yedinci yılının beş veya altı ayını istediğinde, piskopos aşırı tütün ve Kraliçe Elizabeth'in ikinci evliliğinden duyduğu hoşnutsuzluktan aniden öldü - bu sefer, bu kadar karakterli bir hanımefendiyle, oğlunun sahnesinde çok sık yer alıyor gibi görünüyor. İlk evliliğinden olan sekiz çocuğunu öyle sıkıntılı bir durumda bıraktı ki, Rus Milletler Topluluğu hakkında hala itibarı olan bir incelemenin yazarı olan amcaları Dr. Giles Fletcher, onlar adına kraliçeye bir dilekçe yazmak zorunda kaldı ve bu dilekçe Essex'in şefaatiyle desteklendi, ancak sonucun ne olduğu belirsiz. Bu tarihten itibaren John Fletcher'ın serveti hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ta ki on yedi yaşındaki muhtaç yetim çocuk, adı her zaman daha da görkemli olan Francis Beaumont'un adıyla anılan, Grace-Dieu'lu Sir Francis Beaumont'un üçüncü ve en küçük oğlu olan, ortak davaların yargıçlarından biri olan, genel raporlara göre 1586'da doğmuş, ancak birden fazla açıkça çürütülemez belgeye göre aslında iki yıl önce doğmuş olan, zeki ve muzaffer şair olarak yeniden ortaya çıkana kadar. Varlığına dair ilk kayıt, adının, ağabeyleri Henry ve John'un adlarıyla birlikte, Oxford'daki Broadgates Hall'da, şu anda Pembroke College tarafından yerinden edilmiş bir beyefendi-halk mensubu olarak girilmesidir. Ancak şöhretinin çoğu hayranı, Wordsworth'ün Grace-Dieu'nun kayaları ve ormanları arasında oynayan "hevesli çocuk" hakkındaki hayranlık uyandırıcı dizelerini hatırlamak isteyecektir; Her ne kadar çocuğun ilk dizelerinin bile göllerin büyük 
sahibi tarafından kendilerine atfedilen barışçıl ve pastoral karakterde olup olmadığı şüpheli olsa da. Kısa bir süre sonra ve bu kadar kısa bir süre için tutku ve üzüntü, alay ve öfke, küçümsenen aşk ve kıskançlığın kahramanca ve trajik notalarıyla "çalışan sahneyi sarsan" o tutkulu ve ateşli deha, kesinlikle ilkinden daha ateşli ve hırslı bir tür fantezilerle çıkış aramış olmalı; ve Frank Beaumont'un (birden fazla otoriteye dayanarak bildiğimiz gibi, çağdaşları tarafından her zaman, hatta yetişkin şöhretinin tam ortasında bile "Frank'ten daha fazlası asla" diyor Heywood) on iki yaşında üniversiteye gittiğinde, _Tamburlaine_, _Andronicus_ veya _Jeronymo_'yu taklit ederek bir veya iki trajedi işlemiş olması daha olası bir varsayım olurdu. Kabul tarihi 4 Şubat 1597'ydi;
ertesi yılın 22 Nisan'ında babası öldü; ve
3 Kasım 1600'de, derecesini almadan Oxford'dan ayrılan on beş yaşındaki çocuk, iki kardeşinin mezar vesilesiyle sponsorluk yaptığı Inner Temple'ın bir üyesi olarak kabul edildi. Ancak Yargıç
Beaumont'un oğlu, kilisede Piskopos
Fletcher'ın oğlundan daha fazla baroda başarılı olmaya uygun değildi: her iki şairin de her iki cübbeyi giydiğini hayal etmek de aynı derecede zordur. İki yıl sonra, genellikle Beaumont'a atfedilen _Salmacis ve Hermaphroditus_ şiiri ortaya çıktı, Ovidius efsanesinin şehvetli ve hacimli bir genişlemesi,
on sekiz yaşında bir delikanlı için genel olarak itibarsızlaştırıcı değildi, Marlowe ve Shakespeare'in popüler aşk şiirlerinden yeni mezundu, ki doğal olarak uzun soluklu ve fantastik bölüm ve kibir yayılımıyla onları geride bırakıyordu.
Yirmi üç yaşındayken Beaumont, Ben
Jonson'ın muhteşem şaheserine, "sevgili dostu" yazarın şerefine bazı dikkat çekici dizeler ekledi;
ve aynı yıl (1607) genellikle yalnızca Fletcher'a atfedilen _Kadın
Nefretçisi_ adlı anonim komedi ortaya çıktı; ancak esas olarak Jonson'ın tarzının kaba ve çocukça bir taklidi olduğu ve kesinlikle yirmi sekiz yaşında bir adamın eserinden çok yirmi iki yaşında bir adamın eserine benzediği için, içsel kanıtlar, yüksek otorite ve gelenek karşısında, bu ilk oyunun başlıca sorumluluğunu Fletcher'dan Beaumont'a devretmeyi düşünen eleştirmenleri haklı çıkarır veya en azından mazur gösterir. Fletcher ayrıca _Volpone_'un ilk baskısına övgü dolu dizelerin bir kopyasını eklediğinden, ortak bir arkadaşa duydukları ortak hayranlığın, isimleri sonsuza dek bölünemez olacak olan iki büyük şairi bir araya getiren en eski ve en güçlü etkilerden biri olduğunu varsayabiliriz. Babasının ölümü ile şöhretinin başlangıcı arasındaki on bir yıl boyunca, Fletcher'ın kariyerinin hem başarısız hem de belirsiz olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamayız. On yedi ile yirmi sekiz yaşları arasındaki gençliği, geçim için değilse bile başarı için verilen acı dolu mücadelelerle geçmiş olabilir; gördüğümüz gibi, Fletcher'dan birkaç ay sonra Oxford'a giren genç meslektaşının hiç bilmediği gibi; büyük ihtimalle Cambridge'den ayrılıp Londra'da şansını denemek için ayrılmıştı: büyük ihtimalle genç, babasının ölümüyle ailesinin o kadar kötü bir duruma düştüğünü fark ettiğinde, daha düzgün bir yolun ona açık olamayacağı bir karara varmıştı. Fletcher'ın altı yıl önce girdiği yaşta üniversiteye giren Beaumont'un önünde, büyük kardeşinden daha parlak ve daha kısa bir hayat çizgisi vardı. Ancak, kendi durumları ne olursa olsun, ya mutlu bir şans eseri ya da Dyce'ın öne sürdüğü gibi Jonson'ın iyi niyetli girişimleriyle ilk kez bir araya geldiklerinde, yakınlıkları kısa sürede sıradan kardeşlerinkinden çok daha yakın hale geldi; bekar olarak paylaştıkları ev, doktrininin temel noktası olarak ilan eden en keskin teorisyeni bile tatmin edebilecek kadar komünist ilkelerle yönetiliyordu; yatak ve yemekten oluşan, tüm mallarla birlikte tam ve mutlak bir topluluk. Ancak, iki genç şairin Jonson'a saygılarını sunmak için bir araya geldiği yılı takip eden yılda, Aubrey'nin belirttiği diğer yaşam gereklilikleriyle birlikte "aynı kıyafetler ve pelerin, vb." içinde bundan daha önemli bir ortaklığa girmişlerdi. 1608'de, en güvenilir görünen hesaba güvenebilirsek, sahnemizin ikiz yıldızları ilk kez gözle görülür şekilde birlikte yükseldi. Shakespeare'in yoldaşlarına veya haleflerine borçlu olduğumuz trajik oyunların en güzeli, ama en yücesi değil, _Philaster_, genellikle ortak dehalarının ilk doğan ürünü olarak kabul edilmiştir. _Thierry ve Theodoret_'nin asil trajedisi bazen daha erken tarihlendirilmiş ve tek başına Fletcher'a atfedilmiştir; ancak ne erken tarihten ne de tek yazardan emin olabiliriz. Oyunun ana gövdesi, her iki kahramanın karakterini mükemmel iyi veya kötü olarak tam ve nihai olarak ortaya koyan büyük sahneleri içerir ve Fletcher'ın açıkça görülen imgesini ve üst yazısını taşır; ancak ciddiyet ve istikrarlı stil gücü, çekingenlik ve etki ılımlılığı için daha sakin ve daha sabırlı bir elin işbirliğini ima eden kısımlar vardır; ve şiirin bu daha sakin ve daha az tutkulu kısımları Beaumont'tan çok Massinger'ın dokunuşunu anımsatır. Örneğin ikinci perdede, beyitin düzenli yapısı, eylemin düzgün şeması, kahramanı kendi iradesinin kuklası veya sözcüsü haline getiren abartılı övünme, hepsi de iyi veya kötü, Fletcher'ın Beaumont ile ittifakından önce veya sonra zaman zaman ortak çalıştığı bir şairin gücünü veya zayıflığını hatırlatan niteliklerdir. Beaumont'un Arbaces'i bile, biraz fazla abartılı olsa da, Thierry'nin ilk girişinde olduğu gibi, Massinger'ın övüngenlerinin ve zorbalarının sık görülen modasına göre, "kendini bir eşeğe benzetmez"; başlangıçta ilan etmez veya çirkinliklerinin çıplak doğasındaki daha çirkin niteliklerini sırf teşhir etme amacıyla sergilemez. Ayrıca ikinci sahneyi dördüncü perdenin ilk sahnesiyle karşılaştırın. Tarz ve ölçü açısından bu ikinci sahne, Massinger'ın en iyi örneğinin birinci sahne olduğu kadar iyi bir örneğidir. Özellikle Ordella'nın kendini yakma iddiasının ayrıntılı anlatımında Massinger'in kendine özgü üslubunun ayırt edici notalarını gözlemleyin; yirmi satırlık bir alanda en az beş tane olan parantez içi cümlelerin fazlalığı; Atina, Roma ve Sparta'ya tek bir gereksiz nefeste yapılan klasik gönderme; Massinger'e tanıdık gelen bazı ucuz ve kolay ifadelerin slogan olarak kullanıldığı, saf ve güçlü ama bir bakıma düz ve düzyazı dil düzeni; bir dizenin son hecesinin bir sonrakine düzyazı pasajındakinden daha fazla duraklama veya ritim olmadan geçmesini sağlayan düz ve zayıf sonlar; sürekli ve ölçülü ifadenin genel vakarı ve ciddiyeti. Bunlar, Massinger'in üslubunun Fletcher'ınkinden farklı olduğu noktalardır; en hafif ve en gevşek dizeleri bile bir dizenin sonu ile bir sonrakinin başlangıcı arasında mantıklı bir ayrım olmadan birbiriyle örtüşmez; diksiyonunda seçici veya güçlü olmak için genellikle çok akıcı ve kolay konuşan, ancak ifade veya göndermede nadiren düzyazı veya geleneksel olan ve düşünceleri düşünceler içinde örmeye, cümleleri cümlelere örmeye ve tüm paragrafları ilmekler ve parantezlerin yardımıyla birbirine bağlamaya asla alışkın olmayan. Bu göstergelerden, bu şiirin Beaumont'un ölümünden tamamen sonraki bir döneme ait olduğu sonucuna varabiliriz; ancak arkadaşının yaşamı boyunca bile Fletcher'ın en azından bir zamanlar Massinger ve iki daha az önemli oyun yazarıyla muhtemelen _Honest Man's Fortune_ adlı bir oyunun kompozisyonunda ittifak kurduğu anlaşılıyor; bu oyunun anlatımları Henslowe'un belgelerinde bulunabilir.

Kader, genç şaire, Philaster'daki dehasının ilk parlak ifşasına atanan tarih ile tüm çalışmalarının sonunu işaret eden tarih arasında, sekiz yıllık neşeli ve görkemli yaşam emeği ve zaferi bağışladı. 6 Mart 1616'da Francis Beaumont öldü - Jonson ve geleneğe göre, "otuz yaşına gelmeden", ancak bunun Oxford'a girişinin kaydıyla uyuşmadığını gördük. Arkadaşlarının ağıt niteliğindeki kanıtlarına güvenebilirsek, kendi dehasından ve beyninin ateşli aşırı çalışmasından öldü; yine de portresinin muhteşem ve erkeksi güzelliğinden, herhangi bir ruh gerginliğinin veya icat stresinin, zamanından bu kadar önce bu kadar güzel ve asil bir tapınağı yıpratabileceğini asla tahmin edemezdik. Fizyonomi öğrencisi, iki arkadaşın yüzleri arasındaki benzerlik ve farklılık noktalarını işaretlemekten geri kalmaz; ikisi de asil bir erkekliğin modelleri, yakışıklı ve hem yüz hatları hem de ifadeleriyle önemli; Beaumont'unki ikisinin daha görkemlisi ve sakini, açık düşünceli gözleri, geniş kemerli kaşları ve ucunda küçük bir yarık bulunan güçlü kartal burnu; ciddi ve güzel bir ağzı, dolgun ve ince kıvrımlı dudakları; yüzün şekli uzun ve saf bir oval ve "adil büyük ön cephesi" ve kümelenmiş saçlarıyla imparatorluk başı, aynı anda hem sessiz bir komuta hem de krallara layık bir gözlemle sağlam ve yüksekte tutulmuş bir görünüme sahip: Fletcher'ınki daha keskin ve ateşli bir yüz, her yönden daha keskin hatlara sahip, parlak bir şevk ve neşeli ateşli sabırsızlık havası; kanlı ve gergin, saçın ten rengine ve rengine uyuyor; hevesli gözlerin ve dudakların ifadesi neredeyse
tasmayı koparmak için harekete geçen asil bir tazınınkini andırıyordu;--büyük adamların galerisinin gösterebileceği kadar asil ve ifade dolu iki baş. 1616 baharı, geçerken belirtebiliriz ki, İngiltere'ye veya dünyaya
şayan en karanlık bahardı;
çünkü, sadece kırk sekiz gün sonra, 23 Nisan'da, insanlar arasında yaşamış en güçlü dehanın yeryüzünden kaldırılmasına tanıklık etti. Beaumont ve Shakespeare'in ölüm günlerini bir buçuk aydan biraz fazla bir süre böldü. Dyce'ın tahminine göre, yaklaşık yirmi dokuz yaşındayken Beaumont, Kent'teki Sundridge'li Henry Isley'nin kızı ve mirasçısı olan Ursula ile evlenmişti ve geride iki kızı, biri ölümünden sonra olmak üzere, bırakmıştı. Fletcher, arkadaşından sadece dokuz yıl beş ay daha yaşadı; "büyük vebada, 1625'te" öldü ve 29 Ağustos'ta Southwark'taki St Saviour's'a gömüldü; bizim isteyebileceğimiz gibi, şöhretli genç arkadaşının yanında değildi; o, zamansız ölümünden sadece üç gün sonra, Westminster Abbey'deki büyük adamlarımızın mezarlarına bir ölümsüz anı daha eklemişti ve bunu çok asil bir şiirle söylemişti. Kırk altı yaşına dört ay kala ölen Fletcher, şimdi hesaplayabildiğimiz kadarıyla, ortak ihtişamlarının imparatorluk mirasını kendisiyle paylaşan şairden toplamda yaklaşık on dört yıl altı ay daha fazla yaşamıştı. Bu büyük ikiz kardeşlerin iki isminin şarkıda bir isim haline gelmesini sağlayan deha ve dostluktaki mükemmel birlik, hatırlanması o kadar takdire şayan ve o kadar keyifli bir şeydir ki, her ikisi için de, onun reddetmeye istekli olacağından emin olduğumuz bir önceliği talep etmek kaba ve nezaketsiz görünebilir. Ancak İngiliz şiirinin Dioscuri'leri arasında bir ayrım yapılması gerekiyorsa, Beaumont'un daha göksel bir doğuma sahip ikizi olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak Pollux'un bir yandan Castor'dan daha ilahi kana sahip bir yarı tanrı olduğu gibi, Beaumont'un herhangi bir yandan Fletcher'dan daha yüksek ve daha saf bir dehaya sahip bir şair olduğu söylenebilir; ancak ortak çalışmalarının dokusunda fark
edebilecek göz ve kulaklara sahip olan herkes tarafından çok fazla şey kabul edilmelidir. Coleridge gibi büyük ve seçkin bir eleştirmenin itirafından daha garip çok az şey vardır ki, o, esas olarak Beaumont'a borçlu olduğumuz oyunlar ile yalnızca Fletcher'a borçlu olduğumuz oyunlar arasında
en ufak bir sınır çizgisi bile çizememiştir. Diğerleri için bu çizgi her zaman hemen hemen her durumda açıkça görülmüştür. Örneğin, Shakespeare'in bölümünü Fletcher'ın _The Two Noble Kinsmen_ adlı eserinden ayıran çizgi kadar sert ve geniş olsaydı, elbette ki uyum kaybolurdu; bu uyum, şimdi ortak dehalarının her eserini şekillendirirdi ve yazdıkları her oyun, Shakespeare'in icadının son devasa varisi olan, Fletcher'ın göğsünde tanrısal kandan bir çocuk olarak emzirilen vefat eden ilham perisinin ölümünden sonra doğan bir ölümlü annenin sütüyle büyümüş olması gibi muhteşem bir patchwork parçası olurdu - ya da bu durumda, bazen, damarlarında Amalthaea'nın sütünü biraz fazla emen bir dişi keçinin sütüyle büyümüş olabilirdik. Ancak bu soru, her durumda, şu anda ele aldığımız konudan daha çok Shakespeare'in incelenmesine aittir. Burada, Fletcher'ın Shakespeare tarafından tamamlanmamış görkemli trajedi tapınağına yaptığı katkıların, daha az yetenekli işçiyi neredeyse eşit şekilde en iyi ve en kötü, en zayıf ve en güçlü hallerinde gösterdiğini gözlemlemek yeterli olabilir. Beaumont ve Fletcher'ın ortak eseri olduğu en güvenilir gelenekten daha kesin kanıtlarla bildiğimiz oyunlarda, romantik trajedinin en büyük örneğini bırakan böylesine uyumsuz ve uyuşmaz bir karışımın izi yoktur - çünkü _Cymbeline_ ve _Kış Masalı_, kandan suçsuz olmasa da, kendi konularında _Perikles_ veya _Fırtına_'dan daha trajik değildir - görkemli kusurun benzersiz bir örneği, göksel türden başka bir göksel yardımın melezi, orantısız ve ilahi. Ama bu en asil
eserlerin her ikisinde de genellikle iki oyun yazarının isimlerinin yazılı olduğu
eserlerde her sayfada daha emin bir elin dokunuşunu izliyoruz, her dönüşte daha derin bir sesin notasını duyuyoruz, tek başına Fletcher'ın eserinde asla tanıyamayacağımız kadar. Jonson'ın sevgili dostu ve komedi alanında onun sevgi dolu ve çalışkan öğrencisi olmasına rağmen, yine de en taze koylarının toplandığı o trajik alanda Beaumont Shakespeare'in en değerli ve en yakın takipçisiydi. Ritim ve ölçüyle ifade etmenin dışsal ama temel meselesinde, kendini her zaman Shakespeare'in ikinci tarzının, tarihi veya romantik oyunlarının daha ciddi veya trajik kısmının çoğunlukla yazıldığı tarzın bir öğrencisi olarak kabul eder; şüphesiz, Beaumont gibi, sıradan bir kopyacı seviyesine düşme tehlikesi
olmayacak kadar büyük olan, ancak önüne konulan mükemmelliğin çalışkanlığını yaparken, kendi kişisel ve uygun deha niteliğinin bilincinde olan ve efendinin huzuruna bir hizmetçi olarak değil, bir oğul olarak giren herhangi bir şair tarafından incelenebilecek en mükemmel modeldir. Trajik veya romantik şiirinin genel tarzı, nota saflığı ve taslağın düzenliliği bakımından Fletcher'ınkiyle karşılaştırıldığında gevşek, coşkulu, taşkın olduğu kadar basit ve ciddidir. Eşsiz akıcılık ve hız, ağabeyin akıcı ve hızlı şiirlerinin akışını
akışıyla dökmesi, muhtemelen henüz tam olarak sessizleşmemiş olan ama yine de burada ve orada Beaumont'un asıl görevinin meslektaşının taşan icatlarını düzeltmek ve sınırlar içinde tutmak olduğu yönündeki önerisini fısıldayan o aptalca söylentiye ilk fırsatı verdi. Daha gençken, Ben Jonson'ın asil sevgisi ve sevgi dolu "kıskançlığı" tarafından bahşedilen
tacı
elindeki tek başına ustalıkla kazanmış olan şair, bu geleneğe göre, sadece yaşlı bir pedagogdu, sadece dehada olduğu gibi yaşlı ağabeyinin aşırı cömert taşkınlıklarını
düzeltmeye ve sınırlamaya uygundu. Şimdi, her ikisinde de ortak olan oyunların her birinde, bir eleştirmen için gerçek zorluk Beaumont'un elini takip etmek değil, Fletcher'ın dokunuşunu
algılamaktır. Bu tür oyunların her birinin ve hepsinden önemlisi iki başyapıtı olan _Philaster_ ve _The
Maid's Tragedy_'nin büyük bölümünde, en yavaş veya yüzeysel okuyucular için bile onun _Valentinian_ ve _The
Double Marriage_'in yazarıyla hiçbir ilgisi olmadığı açık olmalıdır. Bu hayranlık uyandıran trajedilerde üslup daha gevşek, daha
akıcı, daha
dişildir. İlk sahneden son sahneye kadar, sanki akan bir nehrin akıntısı boyunca sürükleniyoruz, her zaman ışık ve canlı melodiyle dolu, karanlık uzantılar veya tehlikeli girdaplar, durgun havuzlar veya kısır kum tepecikleri yok; parlak akışı sadece ani akıntılarla veya burada ve orada daha güçlü bir dalgalanmayla değişiyor, ancak engebeli yerlerde veya
düz yerlerde hala yaz rüzgarı ve güneşiyle karıştırılıyor ve parıldıyor. Ancak, baskın notası Beaumont'un dehasının notası olan trajik şiirlerde, Fletcher'ın daha önce hiç vurmadığı kadar daha ince bir düşünce akoru çalınır, daha derin bir duygu tonuna dokunulur. Daha hafif deha, daha güçlü olana açıkça tabidir ve kendini daha yüce bir ruhun izlenimine sadakatle teslim eder. Bu ayrımın, bir uyumsuzluk yaratacak kadar ciddi olmadığı doğrudur: Beaumont'un zihninin ve tarzının baskınlığının genel olarak algılanabildiği oyunların, eserin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğu ve bunların adlarını birlikte taşıdığı da doğrudur; ancak bu bölümün, eserin en değerli kısmını oluşturduğu da doğrudur. Bunun dışında, Bellario, Evadne ve Aspatia'nın üç büyük çalışmasında gördüğümüz kadar kesin çizilmiş figürler, böyle net bir taslak, böyle kurnaz eller bulamayız. Erkek karakterlerinde, örneğin Philaster ve Arbaces bölümlerinde, Beaumont ayrıca meslektaşının belki daha sık ve daha ağır bir şekilde suçlandığı o abartı veya tutarsızlıktan bir şeyler göstermeye meyillidir; ancak bunlarda tek bir rahatsız edici nota, tek bir yanlış dokunuş yoktur; ancak katı bir eleştiri, Aspatia'nın Amintor'un elinden istediği ölümü elde ettiği yöntemi kadınsı olmayan ve onun zavallı sabrının nazik güzelliğiyle uyumsuz olarak kınayabilir. Bu, Dyce tarafından bir hata olarak not edilir; ancak bunu izleyen muhteşem sahne ve her iki şairin sahnesinde şimdiye kadar elde edilen en yüksek trajik etki uğruna affedilebilir. Bunun ve şiirin ihtişamını oluşturan diğer sahnelerin büyük bir kısmının Beaumont'a ait olduğu, karşılaştırma süreciyle kolayca gösterilebilir. Restorasyonun daha erken yıllarında iptal edilmesinin uygun olduğu
bulunan asil kral katili sahnesi, gerçekten de Fletcher'ın eseri olabilir; ancak Evadne'nin rolü şüphesiz ki esas olarak arkadaşının daha güçlü eline verilmelidir. İkinci perdedeki çıplak cüretkarlığı ile dördüncü perdedeki şiddetli pişmanlığı arasında, Shakespeare'in trajik okulunun bir müridine yakışmayan
ince bir karakter uyumu vardır; Fletcher, gereken dengeye daha az dikkat eder, sapkın içgüdü ve tutkulu tepkiden oluşan
kusurlu ve ateşli bir doğadaki iyi ve kötünün güzel oranlarına daha az dikkat eder. Ondan, ele alma gücü açısından hayranlık uyandıran bir figür elde edebilirdik, ancak Beaumont'un Evadne'si, tövbesi günahıyla aynı koyu kırmızı renkte olan katil-Magdalen'i kadar mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş olması pek mümkün değildi. Hatta Fletcher'ın Ordella'sında bile, bölüm baştan sona Lamb'ın değerli ve zarif övgüsüne layık olsa da, Bellario ve Aspatia'nın bölümlerindeki kadar kurnazca bir şefkat dokunuşu veya hassas bir acı kokusu yoktur. Bunlarda, Fletcher'ın erişemeyeceği kadar acı bir tatlılık, ölümcül bir üzüntünün ince bir keskinliği ve ilahi zevk gözyaşları vardır. Kadın karakterine dair en yüksek çalışmaları, kahramanca bir tür onur, enerji ve bağlılığa sahiptir; ancak bunlar bizi asla derinden etkilemez, içimizde alkış ve hayranlıktan daha ince ve daha derin bir duygu uyandırmaz. Kadınsı itaat ve aşağılanmış veya öfkeli aşk tablolarında ara sıra mütevazı bir acıma duygusu vardır; ancak bu itaati çok köleleştirmeye, bu aşkı çok aşağılık bir bağlılıkla çok köpeksi kılmaya meyillidir, bu yüzden birçok nesil okuyucunun Aspatia ve Bellario'nun tatlı anılarına gösterdiği o şefkatli saygıyı koruyamaz. Fletcher için şefkat uyandırmak yeterliydi, eserinin erkeksi kısımlarında ise hayret uyandırmak, merakı sürdürmek, okuyucuların veya seyircilerin ilgisini canlı ve şiddetli bir şekilde kışkırtmak ve teşvik etmek yeterliydi. Asil acımanın tek örneği, bize bıraktığı ve daha yüksek ve daha saf bir acıma türüne hitap eden tek sahne, _Bonduca_'daki çocuk Hengo'nun ölümüdür; bu sahne kendi başına onun adını sonsuza dek büyük trajik şairlerimizin listesine yazdırmaya yeterdi. Muhtemelen o ateşli ve yüksek tonlu trajedinin, tüm ruhu ve ulusal ve savaşçı tutkunun ihtişamıyla birlikte tüm değerini ona atfedebiliriz; şiirin önde gelen notalarından biri olan Roman ve Briton arasındaki bilinçli ve gösterişli nezaket alışverişinde, Fletcher'ın karakteristiği olan aşırı zorlanmış ve yapay bir şövalyelik dokunuşu vardır; yine de Caratach ve Poenius'un bölümleri onun yaratımlarının en yüce ve en eşitleri arasında sayılabilir. Ancak, Beaumont'un _Triumph of Love_ ile Fletcher'ın _Triumph of Death_'inin karşılaştırılmasıyla sağlanandan daha kesin bir test veya daha iyi bir örnek alınamaz. Her küçük oyun, tek perdesinin kısa seyrinde, yazarının elinin kendine özgü dokunuşunun ve özel hilesinin kanıtını sunar: Beaumont'un daha derin ve daha narin tutkusu, Fletcher'ın hızlı ve ateşli faaliyeti, sessiz tatlılığın en hassas ve en derin sadeliğinin, trajik duygunun en canlı ve sabırsız enerjisinin ifadesi için daha belirgin bir çıkış noktası bulamamıştır.

Komik veya romantik dramalarının daha geniş alanında, her iki elin ilgili çalışmalarını ayırt etmek daha da kolaydır. Fletcher'ın eğilimi
karma komediye doğruydu; en hafif ve en vahşi mizahı genellikle bir romantizm aşılamasıyla çaprazlanır veya yumuşatılır; en azından bu noktada Shakespeare gibi, hiçbir oyunu üzerinde ciddi ilgi, şiirsel belagat veya hayal gücü dokunuşu olmadan bırakmamıştır, ne kadar hafif ve geçici olursa olsun. Beaumont, Ben
Jonson'ın daha katı teorilerinin buyurgan etkisi altında olduğu açıkça bellidir, dehasını kararlı bir iradenin tüm gücüyle, daha yaşlı ve daha büyük bir komedi şairi tarafından komedi için öngörülen biçime veya kalıba
eğitmiş gibi görünüyor. Sahneye
çıkan ve alkışlarıyla _Yanan Haşhaş Şövalyesi_'ni macera dolu kariyeri boyunca zamansız sonuna kadar eşlik eden değerli vatandaş ve eşinin hayranlık uyandıran çalışması, Jonson'ın mizahının en iyi halinin tüm gücü ve doluluğuna, daha fazla tazelik ve özgürlükle sahiptir. Geniş bir saçmalık ve alaycı kahraman parodisiyle çeşitlenen saf komedide Beaumont, daha sonra daha genç bir neslin akademik şairleri, hacimli kıvrımlarının gölgesinde sığınak arayan Randolph'lar ve Cartwright'lar arasında paylaşılacak olan ustanın en eski ve en yetenekli öğrencisiydi. Jonson okulunun kendi çalışmalarının geniş yelpazesinin dışında bulunabilecek en iyi örneği, istisnai başarısı ve uzun süreli popülaritesi, daha çok zorlayıcı durumlarının geniş etkisi, zenginliği ve gülünç olayların çeşitliliği ve diyaloglarının güçlü kaba mizahından kaynaklanmış olması gereken bir komedi olan _The Scornful
Lady_'dir; daha ince bir stil, icat veya karakter kalitesinden daha fazladır. Beaumont ve Fletcher'ın, kelimelerinin anlamını tartan bir eleştirmenin, Ben Jonson'ın en kaba eseri kadar kaba olduğunu kabul edebileceği tek eseridir. Gerçekten de, başka yerlerde şımarık ve taşkın bir konuşma özgürlüğüne kapılmaya eğilimlidirler; ve Fletcher, en azından, doğru ve yanlışın tonlarını karıştırmaya, iyi ve kötünün sınır çizgilerini bozmaya veya yok etmeye, erdemin erminini lekelemeye ve ahlaksızlığın çıplaklığını aynı yakışıksız ve uygunsuz tutum gevşekliğiyle hafifletmeye meyillidir. Genellikle bir oyunun işini aceleyle bitirmek, bir felaketi bir araya toplamak veya belirli bir sahneyi keskin ve acil bir şekilde öne çıkarmak için, tüm uygunluğunu ve karakter tutarlılığını sahne efektinin mevcut amacına ve güçlü bir olayın veya cüretkar bir belagatın anlık izlenimine feda edecektir. Kahramanları, Diana'ya layık duyguları Doll Tearsheet'e layık olmayan bir dille dile getirmeye çok meyillidir. Ancak bu oyunda hem üslup hem de duygu her yerde daha düşük bir seviyededir, aksiyon ve duygu her zamankinden daha
basittir; Aristoteles'in öğretisi ve
Jonson'ın uygulamaları o kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmiş ve abartılmıştır ki, bize bir veya iki yerde sadece daha acıklı değil, aynı zamanda insan doğasının en acıklı niteliklerinin taklidini sunduğu söylenebilir; ve kendiliğinden güç ve mizah yaratıcılığıyla dolu olduğu kadar, ahlakçı Steele tarafından övülen komedi (din adamı karakterine atılan alayı küçümsemesine izin veren bir miktar çekinceyle) kesinlikle genel ve yerleşik kaba tonuyla sanatsal hukuk ve estetik yargı açısından daha saldırgandır, ahlaksız Dryden tarafından kendi en kötü eserini ve diğer oyun yazarlarının eserlerini aşırı derecede lisanslı olarak kınanan traji-komediden; geçiştirilerek söylenirse, bir isnat, onlar adına yapılan itiraz kadar
tehditkârca olduğu kadar temelsizdir; çünkü özellikle "sert kızıl"ın onayını almak için bu oyunu öven uzlaşmaz övgü yazarına pek katılmasak da (belki de Aristophanes'in Chrysostom'un seçilmiş yatak arkadaşı olduğunu hatırlayarak), durumlarının eksantrikliğinde veya diyalogunun cüretkarlığında sanata veya zevke karşı en azından böyle bir suç yoktur. Fletcher'ın stilinin neşeli ve kolay zarafeti onu, daha ağır ayaklı bir şairin veya daha yavaş adımlarla ilerleyen birinin sıkıca takılıp dizlerine kadar bataklığa saplanacağı bataklıklarda hafifçe taşır. Beaumont'a yıldızları doğuştan gelen bir hak olarak trajik pathos ve tutku, şefkatli güç ve geniş güçlü mizah armağanlarını vermişti; Fletcher'a daha ateşli ve verimli bir icat gücü, daha havadar bir rahatlık ve hareket hızı, daha çeşitli bir hazır bulunuşluk ve parlak coşkulu konuşma zenginliği verilmişti. Beaumont'un dehası, büyüklerinden daha derin, daha tatlı, daha asildi; Fletcher'ın dehası, arkadaşınınkinden daha parlak, daha esnek, daha savurgan ve daha gevezeydi. Daha güçlü bir şairin sıradan bir uşağı veya uydusu olduğunu işaret eden ve aşağılayan bu tür taklitçi köleliğin şöhretinde bir leke veya gölge olmadan, Beaumont'un Shakespeare'i trajedisinde, Jonson komedisinde tuttuğu söylenebilir; her durumda bir müşteriden ziyade bir akraba, bir takipçiden ziyade bir müttefik olarak: ancak Fletcher'ın daha özel bölgesi, daha sonraki hiçbir sömürgecinin yerleşme veya saltanatını paylaşma gücüne sahip olmadığı
kendi keşfettiği bir topraktı. Shakespeare'in karma veya romantik komedisiyle
ortak hiçbir yanı yoktur, ancak daha ciddi olanla daha hafif ilginin, ciddi olanla mizahi eylemin karışımı veya değişimi.
Burada onun büyülü yüceltmesinden veya peri imparatorluğunun cazibesinden hiçbir şey yoktur.
Fletcher'ın o yasak yolda nadir ve aceleci maceralarının acınası ve utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanması çok kesindir. Övgü tacı,
sadece insanların mizahları ve duyguları, tutkuları ve şanslarıyla ilgilenen
tamamen yeni ve tamamen keyifli bir karma komedi veya
dramatik romantizm biçimi yaratmış olmasıdır; tüm bunlardan böyle neşeli bir ustalıkla bir duygu ve olay ağı örmek, renklerini harmanlamak ve etkilerini böylesine mükemmel bir kolaylık ve hızlı bir ışıkla birleştirmek, böylece şiirin kendisine yasaklanmış olduğu o yüksekliklerden ve derinliklerden bir kez daha geri dönebilmek, her zamanki gibi taze, eşsiz çekiciliğin, hayatın gücünün, rahatlığının ve zarafetinin tadını çıkarmaya hazır olmak, ki bunlar romantik icadının parlak dünyasını doldurur ve canlandırır. Ondan önce veya sonra, bu özel hayal gücü ve çalışma alanında, gelen veya giden dehasının gölgelerinden veya yankılarından daha fazlasını bulamayız. Bahsedilen trajedileri hayranlık uyandırıcı, muhteşem belagatle zengin ve _Sahtekar_'ın Roma tarihi gibi geniş karakter kavrayışıyla güçlü, _Rollo Dükü_'nün daha iyi kısmı gibi ilgi ve canlılıkla dolu ve bu son trajediyi taçlandıran mükemmel güzellik ve dehşet sahnesi gibi tutkunun güzelliğiyle yüce, Fletcher büyük dramatik akranları arasında trajik ve tarihi oyunlarından daha çok komik ve romantik oyunları sayesinde daha da yüksek ve daha özel bir konuma sahip olabilir. Bunlarda bile trajik bir şairden daha çok romantiktir. Dehasının niteliği, asla kasvetli, incelikli veya derin değildir, onu her zaman temiz havaya ve güneş ışığına doğru götürür. Doğal eseri, korkusuz çocuksu kahkahaların ve neredeyse hiç acı olmayan gözyaşlarının olduğu bir öğlen dünyasındadır. Gökyüzünde her zaman fırtınadan daha çok gökkuşağı vardır; en karanlık gölgeleri bile trajik bir alacakaranlıktan başka bir şey değildir. Onun için öğle vakti Ford veya Webster'ın sahnesinde güneş ışığı gibi görünen şey. Tüm bu asil oyunlarda bizi sahne duygusunun ötesine taşıyan, hayranlığımızı
konuşmaktan sessizliğe yükselten, duygularımızı bir miktar hayranlıkla yumuşatan ve dönüştüren tek bir bölüm vardır. Ve bunu Beaumont'un dehasına borçluyuz, Shakespeare'in trajedisinin tonu ve tarzına bir anlığına yüceltilmiştir, Amintor ölüler ve ölmekte olan kadın arasında dururken, onu el ve diliyle bilmeden öldürür. Çarpılmış dudaklarından dökülen ilk birkaç dize muhtemelen Beaumont veya Fletcher'ın iyi bir üslup yargıcıyla bile Shakespeare'in sayılabilecek tek dizeleridir - "Bu dünyam titriyor," vb. Fakat Fletcher'ın trajedisinde, ne kadar heyecanlansak ve bulaşıcı bir heyecanla tutuşsak da, asla dilsiz bir zevke veya korkuya kapılmayız, asla gözyaşları için çok derin veya yeterince derin bir korku veya acıma duygusuyla delinmeyiz. Brunhalt'ları ve Martias'ları bile bizi "sadece şaka yapıyorlar, şakada zehir" olduğunu bir anlığına bile unutmaya ikna edemez. Sınıflandırma aşkıyla ısırılmış bir eleştirmen, Fletcher'ın genellikle komedi olarak birlikte sıralanan oyunlarını üç türe ayırabilir: birincisini saf komedi, ikincisini kahramanlık veya romantik drama, üçüncüsünü karışık komedi ve romantizm başlığı altında sınıflandırırdı; şairin eserinin bu son ve en hoş bölümünde, ilk iki türün özel nitelikleri eşit şekilde harmanlanmış ve hassas bir şekilde uyumlu hale getirilmiştir. Bu sınıfın en mükemmel ve muzaffer örnekleri _İspanyol Rahip, Monsieur Thomas, Ülkenin Geleneği_ ve _Yaşlı Birader_'dir. Bunların yanına ve çok da aşağılarına değil, _Küçük Fransız Avukatı_ (geniş tek bir eksantrik mizah anlayışıyla Beaumont'un işbirliğini ve Jonson'ın etkisini ima eden, ancak üslup ve icrası baştan sona mükemmel Fletcher olan bir oyun), _Mizahçı Teğmen_ (neredeyse aynı kararın verileceği), _Kadınlar Memnun, Dilencilerin Çalısı_ ve belki de _Hanın Güzel Hizmetçisi_'ni ekleyebiliriz; hepsinde değilse bile çoğunda, coşkulu ve canlı mizahla asil ve çeşitli türden ciddi şiirsel ilginin dengesi eşit bir şekilde ve doğal bir ustanın becerisiyle tutulur. Saf komedide _Bir Karıyı Yönet ve Bir Karıya Sahip Ol_, Fletcher'ın kabul görmüş ve kusursuz başyapıtıdır. Bunun yanında, komik ruh ve karakter gücü bakımından, _Wit
without Money, The Wildgoose Chase, The Chances_ ve _The Noble
Gentleman_ adlı geniş bir şiirsel farsı sınıflandırabiliriz. Bu geniş şiirsel farsın taşan eğlencesi ve aşırılık ustalığı, hiçbir eleştirmenin hakkını vermediği Leigh Hunt'tan başkası değildir. Hunt, _King and No King_ adlı oyunun daha keskin hiciv ve pratik neşesiyle, onun neşeli ve saçma sapan cüretkarlıklarını eşleştirmeye sebepsiz yere cesaret etmemiştir. Bessus ve kılıç ustalarının keskin düzyazı mizahı, Beaumont'un Ben Jonson'ın yanında eğitildiği komik tarzın tipik bir örneğidir. Oyunun ciddi kısmının yüksek ilgisi ve kademeli aksiyonu, onun daha ciddi dehasının karakteristiğidir. Fletcher'ın tamamen romantik oyunları arasında veya komik etkinin her yerde romantik olana tabi olduğu oyunlar arasında, _Malta Şövalyesi_ asil güzelliği ve yüce ruhuyla en yüksek yeri hak ediyor gibi görünüyor, kahramanca tutkunun ve Katolik bağlılığın şövalyece birleşimiyle. Bu şiir, daha yakın günlerin romantizminin en karanlık ve en ölümcül "inanç çağları" üzerine bir serap ihtişamı koymaya çalıştığı, vizyoner şövalyelik ve ideal kutsallığın gül rengi ve masmavi o tatlı fantastik resimlerinin en güzeli ve ilk örneğidir. Stilin saf ve ateşli belagati, karakterin ve hikayenin yüksek romantik ilgisiyle mükemmel bir uyum içindedir. Aynı sınıfta Fletcher'ın işçiliğinin en iyi örnekleri arasında sayabiliriz _Hacı, Sadık Konu, Bir Aylık Eş, Aşkın Hac Yolculuğu_ ve _Aşığın İlerlemesi_, hepsi de zarif yazı, çeşitli olaylar, parlak efektler ve zarif ve tutkulu ara bölümler açısından zengindir. _The Coxcomb_ ve _Dürüst Adamın Serveti_ oyunlarında -ki bu iki oyun da genel olarak sınıflarının en iyileri arasında sayılamaz- daha samimi duygu tonları, normalden daha basit ve daha acıklı bir ilgi dokunuşları vardır; ve burada, _Cupid's Revenge_'in trajik burleskini küçümsemeden kurtaran ve kurtaran Leucippus ve Bacha arasındaki iki hayranlık uyandıran ilk sahnede olduğu gibi, Beaumont'un tavrının notası hemen fark edilebilir. Bu büyük ikiz şairlerin yaptığı eserin en hızlı revizyonu bile, her yetenekli öğrenciyi, büyük ve özgür dehalarının bu yaşayan tanığına duyulan saygı duygusuyla etkilemelidir. İsimlerinin İngiliz şiiri
kayıtlarından kaybı, üzerine yazılmış en büyük birkaçının kaybından daha az olacaktır. Hiçbir şey, onların trajik, komik veya romantik dramlarının eksikliğini gideremez; daha büyük veya daha ateşli
bir gezegen, zodyağımızın ikiz ışıklarını yerinden etmek veya gölgede bırakmak için asla ortaya çıkamaz. Eksiklikleri veya aşırılıkları ne olursa olsun, isimlerinde veya ortak çalışmalarının düşüncesinde, yüksek dramatik şiirin tüm gerçek aşıkları için bir tür özel ve kişisel çekicilik vardır. Bize bıraktıkları her şeyde gençliğin ihtişamı ve zarafeti vardır; Eğer zarafetsiz ve zarif niteliklerinden biraz fazla varsa, yine de hafızalarında sanki bir sabah müziği, parlak erken erkekliğin bir nefesi ve kokusu, özgür yaşamın ve verimli emeğin neşeli ve canlı bir havası asılı kalır, ki bu, tüm ölümlü sakatlık veya deliliğin veya yarı insan yarı ilahi yaratıkların ayaklarını geçerken kirletmiş olabilecek herhangi bir toprak lekesinin tüm düşüncesini veya suçlamasını sonsuza dek uykuya daldırabilir. İyi veya kötü, onlar her şeyden önce gençliğin şairleridir; yılların onuruyla grileşmiş, uzun yaşamın otoritesiyle saygıdeğer ve deneyimin bilgeliğiyle ağırlıklandırılmış olduklarını düşünemeyiz. Irkımızın tanrıları ve devlerinin Olimpos çemberinde, yeryüzünde onların çağdaşları ve korrivalleri olan, daha ağırbaşlı varlıklar ve daha ağırbaşlı şöhretli figürler arasında hareket ediyor gibi görünüyorlar, cennetin iki şımarık çocuğu gibi, ayakları ve kalpleri en hafif ve tüm tanrısal yavruların başı. Shakespeare, Jonson'ın onların parlak, hızlı çalışmalarını onaylayarak başını salladığı sırada gülümsemiş olabilir, bu büyük yaşlıların hiçbiri, en azından bir nesil boyunca kendi daha yüce ve daha ağır şiirlerinden bile daha fazla tercih edilen özel çekiciliğine övgüsünü esirgemedi; ve gerçekten de doğal rahatlıktaki, diyalogdaki hakikat ve zarafetteki ilerleme, ister Jonson'ın Truewit'inden isterse Shakespeare'in Mercutio'sundan Valentine ve Don John, Rutilio ve Monsieur Thomas gibi komik karakterlerine dönelim, aynı şekilde kendini gösterir; Biri klasik nişastayla çok katı, diğeri ise sadece sözel vurgularla ve zorlama kibirlerle çok dolu, bizi her ikisinin de herhangi bir çağda gençliğinin hafif, özgür konuşmasını ve kolay mizahını adil bir şekilde temsil edebileceğine ikna etmek için. Beaumont ve Fletcher'ın bu alandan başka bir alanda, ırklarının herhangi bir şairi kadar yüksek ve güvenli bir konuma sahipler. Lirik mücevherlerin mükemmel işçiliğinde, şarkı yazımının mükemmel çiçek açmasında ve gelişmesinde, üstün olmadıkları tüm
eşitlere eşitler; bu türdeki büyümelerinin çiçekleri, Shakespeare'inkine kıyasla renk ve koku açısından eşleştirilebilir ve sabah tazeliği ve doğal biçim saflığı açısından Jonson'ın en iyi
eklerini aşabilir. _Sadık Çoban Kızı_ bu konuda Fletcher adına tek başına konuşabilir, çünkü yarı-dramatik bir biçimde sadece bir lirik şiirdir, sadece bu şekilde ve bu şekilde neredeyse kusursuz olarak yargılanmalıdır; ancak yazarının oyunculuk oyunları arasında övgü veya yergi olarak sınıflandırılmamalıdır, bu konudaki tek ciddi hatası, Dryad'ını, muhtemelen büyük çoğunluğu palyaçolardan ve satirlerden oluşan ve onun güzel hayal gücünün sevgi dolu ve tatlı dilli ormanından çok farklı olan bir izleyicinin eleştirel kararına tabi tutmasıydı. Ve ister ona ister Beaumont'a, Catullus kadar mükemmel biçimli ve Shelley kadar derin duygusallığa sahip ilahi melankoli şarkısını (_moestius
lacrymis Simonideis_) atfedelim, Milton'ın kendisi bile ancak yankılayıp genişletebildiği, düşünce ve kelimelerinin mükemmel yoğunluğunu artırıp derinleştiremediği, küçük kardeş için, büyüğününki kadar saf ve nadir bir lirik gücün yeterince tanığı kalacaktır. Beaumont ve Fletcher'ın eserlerine kendi zamanlarından yaklaşık yarım yüzyıl sonra atfedilen diğer şairlerinkinden daha fazla etki ve popülerlik belki de gelenek tarafından biraz abartılmıştır. Sahnenin modası bir sezon için ne olursa olsun, Shakespeare'in onlara karşı iki baskıyı folioda gösterebileceği kesindir; 1623'ten 1685'e kadar toplam dört baskı, ancak 1647 ve 1679'dan sadece iki baskıları vardır. Ayrıca, komedide veya trajedide bir okulun kurucuları olduklarının nasıl doğru veya hatta makul bir şekilde söylenebileceğini de göremiyoruz. Yıllarca onların hayatta kalanları olan ve bazı noktalarda bir işçi olarak onlara benzeyen Massinger, onların öğrencisi olarak düzgün bir şekilde sayılamaz; ve o zamanın önde gelen şairlerinden hiçbiri onunla bu kadar ortak noktaya sahip değildi. İlk bakışta, aslında, güneyin verimli masal anlatıcılarından derlenen ve Boccaccio'dan Cervantes'e kadar uzanan
romantik konu seçimi ve yabancı hikayeleri ele alışı, onu aynı okulun bir üyesi olarak gösteriyor gibi görünebilir; ancak
onun dehasının en derin ve en belirgin nitelikleri onu onlarınkinden
çok
uzaklaştırıyor; ancak şüphesiz ki herhangi bir tutarsızlık veya
uyuşmazlık, Fletcher ile birlikte katıldığı eserlerin mükemmelliğini
bozacak veya
zarar verecek kadar da değil. Yine de, onlarınkinin yanına yerleştirildiğinde, düşünce ve konuşmasının tonu, karşılaştırıldığında hem ciddi hem de ciddi, hem de hüzünlü hem de ciddi görünüyor. Onların abartılı ve çocuksu deliliği, yarı düşünceli yarı öfkeli siyasi protesto tonundan, genellikle dikkatli ve eksiksiz hikaye yapısından, sık sık gevşek ve özensiz karakter veya olay örgüsünden, iyi bestelenmiş ve orantılı ölçüsünden, daha hafif ve gevşek melodilerinden, ikiyüzlülük veya baskı üzerine yargısal hicvinin acı ısrarı ve ayrıntılı sertliğinden, en kötü karakterlerini kurtarmak için bir sahneyi kaydırırken onlara acı veren neşe veya ruh hali kolaylığından, son anda bir hokkabazın dönüşüm numarasıyla, evrensel bir uzlaşma ve herkesin unutkanlık eylemiyle bir oyunu bitirmelerine izin verdi. Böyle istikrarlı bir beceri ve açık bir bitişle bir Overreach veya bir Luke çizemezlerdi; ancak Massinger'ın en yüksek başarı noktasındaki zorlu ve yetenekli eserinde, daha parlak ve daha acil ilhamlarından eser yoktur. Öte yandan Shirley, kesinlikle suluboyada onların tarzını kopyalayan bir öğrenci olarak sınıflandırılabilir; en iyi trajedisi ve en iyi komedisi, _The Traitor_ ve _The Lady of Pleasure_, Fletcher'ın oyunları arasında fark edilmeden geçebilir ve bunların en alt sınıfının üstünde yer aldığını iddia edebilir. Middleton'ın en iyi eserinde, Fletcher'ın metrik etkilerinin neredeyse tam bir kopyasını görüyoruz; o akıcı müziğin yankılanması, o kadınsı son notaların tekrarı. Daha sonraki trajik komedilerinde, _Kadınlar Kadınlardan Korksun_ adlı başyapıtı boyunca ve _Değişen_ veya _İspanyol Çingenesi_'nin trajik veya ciddi kısımlarını oluşturan asil sahnelerde, kısacası bu şairin en iyi haliyle hayranlık uyandıran ancak eşitsiz dehasını bulduğumuz her yerde, şüphesiz Fletcher'ın etkisini ima eden, daha önceki ve daha kaba eserinde tamamen eksik bir benzerlik buluyoruz. Başka taklit örnekleri, başka öğrencilik örnekleri belki de bir sonraki neslin daha düşük seviyeli adamlarında bulunabilir; ancak sonraki oyun yazarlarının büyük çoğunluğu çok kısa bir süre içinde dramatik şiirin stilini düşürmeye ve şemasını değersizleştirmeye başladı; ve özellikle de son uyum bağlarını gevşeterek trajik dizenin biçimini ve özelliğini bozdu. Shirley'de, eski ustaların doğrusal kanının henüz ayırt edilebilir olduğu
kişilerin sonuncusu ve en küçüğünde, meşru soyun ince ata belirtileriyle birlikte, yozlaşmadan ziyade çöküşün tam da şarkımızın en yüksek göğünde, "sabah güneşi" Marlowe'un yükselişiyle başlayan uzun bir soyun son varisinde öngörebileceğimiz türden işaretler buluyoruz. Shakespeare'den sonra Beaumont ve Fletcher için hala yer vardı; ancak bunlar ve diğer takımyıldızlar battıktan sonra, ışıklarıyla içinden geçtiği o
ilahi zodyağın ölçüsünü dolduran, Shirley'nin soluk ay doğumuna gökyüzünde sadece yer vardı; ve batık bir güneşten gelen bu son refleks bile tutulmadan önce, ihtişam İngiliz tiyatrosundan kaybolup, Milton'ın karanlıkla ve yıldızlarla birlik kurduğu o epik şarkının zirvesine inmişti. (A. C. S.)

BİBLİYOGRAFİK EK

Beaumont ve Fletcher oyunlarının başlıca toplu baskıları şunlardır:
_Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından yazılan Komediler ve Trajediler
Gentlemen_, Humphrey Moseley tarafından 1647'de "daha önce hiç basılmamış" oyunlar içerdiği için folio halinde basılmıştır; _Yazılmış Elli Komedi ve Trajedi,
vb._ (1679'dan sonra); _Works_ ... (11 cilt 1843-1846), Alexander Dyce tarafından düzenlenmiştir, L. Theobald, G. Colman ve H. Weber tarafından yapılan önceki baskıların yerini almış ve modernleştirilmiş bir metin sunmuştur; 1852'de Dyce tarafından yapılan ikinci iki ciltlik baskı; _Francis Beaumont ve John Fletcher'ın Eserleri_ (15 cilt 1905, &c.) Arnold Glover ve A.R. Waller'ın "Cambridge English Classics" adlı eserinde 2. folio metninden ve oyunların bu baskıdan önceki tüm ayrı sayılarından farklı okumalar vererek; ve _Works_ ... (12 cilt 1904, vb.) A.H. Bullen'ın genel editörlüğünde, metni Dyce'a dayalı ancak birçok farklı okumayla, son ciltte editörün anıları ve ek açıklamaları yer almaktadır.

Beaumont ve Fletcher hakkındaki tüm eleştirel çalışmaların temeli Dyce'da bulunur. İki oyun yazarının ve işbirlikçilerinin çalışmaları arasındaki ayrım, metrik ve diğer testlerin oluşturulması için bir dizi çalışmanın konusu olmuştur. Fletcher'ın şiiri, bir satırın sonunda genellikle vurgulu bir hecenin, duraksayan satırların ve üç heceli ayakların sıklığıyla tanınır. Böylece komik sahnelerde bile düzyazıdan vazgeçmesini sağlayan uyarlanabilir bir araç elde etti. Bu konulardaki öncü çalışma, 1874'te New Shakspere Society'de okunan "Fletcher, Beaumont ve Massinger'a Uygulanan Metrik Testler" başlıklı bir makalede F.G. Fleay tarafından yapıldı. Teorileri, _Biog. Chron. of the Eng. Drama_ adlı eserindeki "Fletcher" adlı makalede daha da geliştirildi. Daha ileri araştırmalar R. Boyle tarafından _Englische Studien_ (cilt. v.-x., Heilbronn, 1882-1887) ve New Shakspere Society _Transactions_ (1880-1886) adlı eserlerde, Benno Leonhardt tarafından _Anglia_ (Halle, cilt. xix. _seq._) adlı eserde ve E.H. Oliphant, _Englische Studien_ (cilt xiv.
_seq._) adlı eserinde. Bay Oliphant, Beaumont'a diğer eleştirmenlerin inkar etmeye meyilli olduğu birçok şeyi geri kazandırıyor. Oyunların kaynakları için E. Koppel'in _Munchener Beitrage zur roman. u. eng. Phil._ (Erlangen ve Leipzig,
1895) adlı eserine bakın. A.H. Bullen ve R. Boyle'un sırasıyla Fletcher ve Massinger hakkındaki _Dict. of Nat. Biog._ adlı eserindeki diğer makalelerine; G.C. Macaulay'ın _Francis Beaumont, a Critical Study_ (1883) adlı eserine ve Dr. A.W. Ward'ın _Hist. of Eng. Dram. Lit._ adlı eserinin ii. cildindeki "Beaumont ve Fletcher" adlı bölümüne bakın.
(yeni basım 1899).

Beaumont ve Fletcher'a atfedilen oyunların bir listesi, bazı ayrıntılarla birlikte eklenmiştir; ancak Bay Swinburne'ün yukarıdaki makalesinde ortaya konulan ana eleştiri hatlarının ötesinde, yazarlık konusunda dogmalaştırmanın genellikle zor olduğu varsayımıyla. Oyun Beaumont'un sahne için yazmayı bırakmasından uzun süre sonra sahnelenmiş olsa bile, daha sonraki bir elin daha önceki bir oyununun uyarlaması olan bir eserle uğraşmadığımıza dair kesinlik olamaz.

_Beaumont ve Fletcher'ın Ortak Eserleri.--Alaycı Kadın_ (oynandı
c. 1609, bas. 1616) ev hayatının bir fars komedisidir, Oliphant bu eserde üçüncü ve belki de dördüncü bir elin
değişiklik izlerini bulur. _Philaster or Love Lies a-Bleeding_ Macaulay tarafından neredeyse tamamen Beaumont'a atfedilirken, Fleay Fletcher'a sadece üç sahne atfeder. Muhtemelen 1609 civarında sahnelendi ve 1620'de basıldı; (1695) Elkanah Settle ve (1763) genç Colman tarafından revize edildi, muhtemelen uzun süreli popülaritesini Bellario'nun dokunaklı
karakterine borçluydu. Beaumont'un payı ayrıca _The Maid's Tragedy_ (yaklaşık 1609'da sahnelendi, 1619'da basıldı), _A King and No King_ (26 Aralık 1611'de ve belki de daha önce, 1619'da mahkemede sahnelendi)
'de baskındı,
Heywood'un _Four Prentices_'inin bir örneği olduğu kahramanca ve romantik oyunu hicveden _The Knight of the Burning Pestle_ (yaklaşık 1610, 1613'te basıldı)
belki de tamamen Beaumont'un hesabına aktarılabilir. _Cupid's Revenge_ (1612 Ocak ayında sarayda sahnelendi ve
belki de 1610'da Whitefriars'da sahnelendi, 1615 baskısı), Sidney'in _Arcadia_'sına dayanarak, iki oyun yazarının üçüncü bir işbirlikçisinin Massinger ve belki de dördüncüsünün Nathaniel Field olduğu anlaşılıyor.

_Coxcomb_ (yaklaşık 1610'da sahnelendi ve 1612'de Children of the Queen's Revels tarafından sahnelendi, 1647 baskısı) daha sonra Massinger tarafından revizyondan geçirilmiş gibi görünüyor. Fletcher'ın diğer oyun yazarlarıyla işbirliği, Beaumont ile bağlantısı sırasında başlamıştı ve Beaumont ölümünden iki veya üç yıl önce sahne için yazmayı bırakmıştı.

_Beaumont'un Tek Yazarlığına Atanan Eserler.--Kadın Düşmanı_ (pr.
1607, "son zamanlarda Paul'ün çocukları tarafından oynandı") daha önce Fletcher'a
atanmıştı. _İç Tapınak Maskesi ve Gray'in Hanı_
26 Şubat 1612'de Prens ve Prenses Palatine'in evliliği üzerine Whitehall'da sunuldu. _Dört Oyun veya Ahlaki
Tasvir, Bir Arada_ (oynanış 1608, pr. 1647), _İndüksiyon_, _Şeref Zaferi_ ve _Aşk Zaferi_, ikisi de _Decameron_'dan alınan hikayelere
dayalı, Beaumont'a aittir.

_Fletcher'ın Tek Yazarlığına Atanan Eserler.--The Faithful
Shepherdess_ (yayın tarihi yaklaşık 1609) orijinal yapımında kötü karşılandı, ancak 1634'te yeniden canlandırıldı. Fletcher'ın tek yazar olduğu neredeyse sorgulanmaz, ancak Ben Jonson'ın Drummond'un _Conversations_ adlı eserinde "Beaumont ve Fletcher'ın _The Faithful Shepherdess_ adlı eserini on yıl önce yazdığını" iddia ettiği söylenir. 1658'de Sir R. Fanshawe tarafından Latince şiire çevrildi ve Milton'ın _Comus_ adlı eseri de buna çok şey borçludur. _Four Plays in One_ adlı eserinde, son ikisi, _The Triumph of Death_ ve _The Triumph of Time_, Fletcher'a aittir. _Kaptan_'ın kayıtsız komedisinde (1612-1613'te sahnelendi, 1626'da yeniden canlandırıldı, 1647'de basıldı) Fletcher'ınkinden başka bir elin kesin bir kanıtı yoktur, ancak Beaumont, Massinger ve Rowley'nin işbirliği
ileri sürülmüştür. Fletcher'ın diğer oyunları şunlardır: _Parasız Zekâ_ (1614'te sahnelendi, 1639'da basıldı); _Bonduca_'nın iki romantik trajedisi (Caradach veya Caractacus'un Bonduca veya Boadicea'dan
çok baş figür olduğu) ve _Valentinian_, her ikisi de yaklaşık 1616'dan kalma ve ilk folioda basılmıştır; _Sadık Tabi_ (1618'de sahnelendi, 1633'te sarayda yeniden canlandırıldı, 1647'de basıldı); _The Mad Lover_ (Mart 1619'dan önce sahnelendi, 1647 baskısı),
Josephus'taki Mundus ve Paulina'nın hikayesinden bir şeyler ödünç alan; _The Humorous Lieutenant_ (1619, 1647 baskısı);
_Woman Pleased_ (yaklaşık 1620, 1647 baskısı); _The Woman's Prize or The Tamer
Tam'd_ (muhtemelen 1610 ile 1613 arasında sahnelendi, 1633'te Blackfriars'da ve sarayda sahnelendi, 1647 baskısı), _The Taming of the Shrew_'un bir tür devamı; _The Chances_ (belirsiz tarih, baskı 1647), Cervantes'in
_La Sennora Cornelia_ adlı eserinden alınmıştır ve Restorasyon'dan sonra ve 18. yüzyılda tekrar tekrar canlandırılmıştır; _Monsieur Thomas_ (muhtemelen
1609'da oynanmıştır, 1639'da yayınlanmıştır); _The Island Princess_ (yaklaşık 1621, 1647'de yayınlanmıştır); _The Pilgrim_ ve _The Wild Goose-Chase_ (1652'de yayınlanmıştır), ikincisi Farquhar tarafından düzyazıya uyarlanmıştır, ikisi de 1621'de sarayda oynanmıştır ve muhtemelen o zamanlar yeni parçalar değildir; _A Wife for a Month_ (1624'te oynanmıştır, 1647'de yayınlanmıştır); _Rule a Wife and Have a Wife_ (lisans 1624, 1640'ta yayınlanmıştır).
_The Pilgrim_ Dryden'dan eklemeler almıştır ve Vanbrugh tarafından uyarlanmıştır.

_Fletcher'ın Diğer Oyun Yazarlarıyla İşbirliği İçinde Olması._--Fletcher'ın Massinger ile bağlantısına dair dışsal kanıt, Fletcher ve Massinger için yazdığı bir mezar taşında "Birlikte yazdıkları oyunlar çok iyi arkadaştı" diyen ve başka yerlerde Massinger için 1647 foliosunda basılan oyunlarda bir pay talep eden Sir Aston Cokaine tarafından verilmiştir. James Shirley ve William Rowley, Beaumont ve Fletcher kanonunda yer alan eserlerde rol almıştır; ve Field, Daborne ve Massinger'ın 1615'in sonlarına doğru Henslowe'dan ortak ihtiyaçları için L5 talep eden bir mektubuna, "Bay Fletcher'ın ve bizimkilerin oyunu için ayrılan paradan" bu miktarın düşülmesini öneren bir ek not eklenmiştir. Sorun, oyunun mevcut versiyonlarının Fletcher'ın yaşamından sonra, yani Massinger veya başka birinin başlangıçta çift yazarlı olan parçaların revizyonları olduğunda karmaşıklaşır. Bu şekilde Beaumont'un eseri ardışık revizyonlar altında gizlenebilir ve son oyunlardan hiçbirinin ona ait bir şey içermediğini iddia etmek acelecilik olur. Bay R. Boyle, Cyril Tourneur ismini, Fleay'in "Bay Fletcher'ın ve bizimkilerin oyunu" ile özdeşleştirdiği _The Honest Man's Fortune_ (1613'te sahnelendi, 1647'de yayımlandı) ile bağlantılı olarak Fletcher ve Massinger'ın isimlerine ekler. _Malta Şövalyesi_ (oynanışı 1618-1619, 1647'de basılmıştır) mevcut haliyle Fletcher, Massinger ve muhtemelen Field tarafından, Oliphant'ın Beaumont tarafından muhtemelen 1608 civarında yazıldığını düşündüğü daha eski bir oyunun revizyonudur. Aynı açıklamalar (Field'in adı hariç) _Thierry ve Theodoret_ (oynanışı c. 1617, 1621'de basılmıştır) için de geçerlidir, belki de Fransız sarayındaki çağdaş tavırlar üzerine bir hicivdir, ancak Beaumont'un her ikisindeki payı
sorunlu olarak görülmelidir. Fletcher ve Massinger'ın _Sir John van Olden Barnaveldt_'in büyük trajedisi (oynanışı 1619) ilk olarak Bullen'in _Old Plays_ (2. cilt, 1883) adlı eserinde basılmıştır. Bunu, _Los Trabajos de Persiles y
Sigismunda'nın İngilizce çevirisine (1619) dayanan _The Custom of the Country_ (1619'da yürürlüğe girdi, 1647'de yayımlandı); The Double Marriage_ (1620, 1647); _The Little
French Lawyer_ (1620, 1647'de yayımlandı), konusu dolaylı olarak Massuccio Salernitano'nun bir _novellino_'suna kadar izlenebilir; _The Laws of
Candy_ (1618, 1647'de yayımlandı), tartışmalı yazarlık; _The False One_ (1620, 1647'de yayımlandı), Sezar ve Kleopatra konusunu ele alır; _İspanyol Rahip_ (1622'de sahnelendi, 1647'de yayımlandı), Restorasyon'dan sonra tekrar tekrar canlandırıldı, Leonard Digges'in _Gerardo, the Unfortunate Spaniard adlı İspanyolca romanın çevirisinden (1622) türetilmiştir; The Prophetess_ (1622, 1647), daha sonra Purcell'in müziğiyle Betterton tarafından operaya dönüştürülmüştür; _The Sea-Voyage_ (1622, 1647'de yayımlandı); _The Elder Brother_ (muhtemelen ilk olarak Fletcher tarafından yazılmıştır, 1614 civarı; 1635'te revize edilmiş ve 1647'de yayımlanmıştır); _Beggar's Bush_ (1622'de sarayda sahnelenmiştir, muhtemelen o zamanlar yeni değildi, 1647'de yayımlandı); ve _The Noble Gentleman_ (1625-1626, 1647'de yayımlandı). Fletcher'ın _Wit at Several Weapons_ adlı oyunda yalnızca küçük bir payı vardı - "eğer bir veya iki perde yazsaydı", yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir sonsözde (1623 veya 1626) - ve oyun muhtemelen Rowley ve Middleton'ın Beaumont ve Fletcher'ın erken dönem
oyunlarından birinin revizyonudur. _A Very Woman_ (1634, 1655 basımı) Massinger'ın _The Woman's Plot_ adlı oyununun revizyonudur ve Fletcher'a atfedilmiştir ve 1621'de mahkemede oynanmıştır. Field, Fletcher ve Massinger ile birlikte Amsterdam'ın Kuyumcusu'nun (1619) kayıp oyunu, Sadık Dostlar
(1613-1614) ve Korint Kraliçesi'nin (c. 1618, 1647 basımı) üzerinde çalıştı. _Aşıkların İlerlemesi_ (1634'te sahnelendi, 1647 basımı) muhtemelen Massinger'ın 1623'te _Gezgin Aşıklar_ olarak lisanslanan Fletcher oyununun bir revizyonu ve muhtemelen 1634'te lisanslanan _Cleander_ ile aynıdır.

Bay Fleay, _Aşkın Tedavisi veya Savaşçı Hizmetçi_'nin (1623 veya 1625) Massinger'ın 1607-1608 gibi erken bir tarihte sahnelenen Beaumont ve Fletcher oyununun revizyonu olduğunu düşünüyor. W. Rowley, Fletcher'a _The Maid
in the Mill_ (1623, 1647 basımı) oyununda katıldı ve Massinger ile birlikte _The Fair Maid of the Inn_ (1626'da lisanslandı, 1647 basımı) oyununun revizyonunda pay sahibi oldu,
Cervantes'in _La illustre Fregona_ oyununa dayanıyordu. _Nice Valour_ (oynandı
1625-1626, 1647 basımı) Middleton tarafından daha önceki bir oyundan değiştirilmiş gibi görünüyor; _The Widow_, 1652'de Jonson, Fletcher ve Middleton tarafından basılmış, neredeyse tamamen Middleton'a atfedilmiş olmalı. _The
Night Walker_ (1633), Shirley'nin bir Fletcher oyununun revizyonudur.

_Fletcher ve Jonson İşbirliğinde._--1637'de "B.J.F." tarafından basılan _Kanlı
Kardeş veya Rollo, Normandiya Dükü_'nün tarihi çeşitli spekülasyonların konusudur. Bay Oliphant, oyunun temelinin Beaumont'un erken bir çalışması (yaklaşık 1604) olduğunu ve bunun üzerine Fletcher, Jonson ve Middleton tarafından yapılan bir revizyonun (1616) ve Massinger tarafından yapılan sonraki bir revizyonun (1636-1637) eklendiğini düşünüyor. Genel görüş, oyunun ana bölümünün Jonson ve Fletcher'a atfedilebilir olduğudur. Jonson'ın, 1635'te Massinger tarafından revize edilmiş gibi görünen Fletcher'ın _Love's Pilgrimage_ (bas. 1647) adlı eserinde bir payı olduğu anlaşılıyor.

_Fletcher ve Shakespeare._--_The Two Noble Kinsmen_ 1634'te Bay John Fletcher ve Bay William Shakespeare tarafından basıldı. İlk basımı 1625'te yapılmışsa, Fletcher'ın ölüm yılıydı. Beaumont ve Fletcher'ın komedi ve trajedilerinin ikinci cildine dahil edildi. Shakespeare ve Fletcher birlikte çalışmışsa, muhtemelen 1612-1613'teydi ve mevcut oyun muhtemelen 1625'te Massinger tarafından yapılmış bir
revizyondur. _Henry VIII._ (1613'te Globe'da oynandı) genellikle esas olarak Fletcher ve Massinger'a atfedilir ve yapım koşulları muhtemelen benzerdi. Fletcher ve Shakespeare, Warburton'un aşçısı tarafından yok edilen _Cardenio_ adlı kayıp oyunla birlikte Stationers' Hall'da anılırlar. (M. Br.)

DİPNOT:

[1] Son araştırmalar, genellikle kendilerine atfedilen oyunların bazılarının kesin yazarları konusunda bazı görüş farklılıklarına yol açmıştır; ancak _Encyclopaedia Britannica_'nın dokuzuncu baskısına katkıda bulunan bu makale, Beaumont ve Fletcher'ın klasik modern eleştirisi olmaya devam etmektedir ve değeri önemli ölçüde etkilenmemiştir. Seçkin yazarının görüşlerini sonuna kadar temsil ettiği için,
bu nedenle yazıldığı gibi muhafaza edilmiştir, daha sonraki araştırmaların sonuçları sonundaki Bibliyografik Ek'te özetlenmiştir. (_Ed._)

BEAUMONT, bir şehir ve Jefferson ilçesinin merkezi, Teksas, ABD,
Neches nehri üzerinde, eyaletin doğu kesiminde, yaklaşık 28 m. Meksika Körfezi'nden ve Galveston'un 72 m. kuzeydoğusundan. Nüfus (1890) 3296;
(1900) 9427, bunların 2953'ü zenci; (1910, nüfus sayımı) 20.640. Körfez ve Eyaletlerarası, Körfez, Colorado ve Santa Fe,
Kansas City Southern, Teksas ve New Orleans, Colorado Southern,
New Orleans ve Pasifik, Beaumont, Sour Lake ve Western (Beaumont'tan Teksas'a) ve (kısa) Galveston, Beaumont ve Kuzeydoğu demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Beaumont'tan ağzına kadar Neches nehri en az 19 ft. derinliğe sahiptir; ağzından 9 ft. derinliğinde, 100 ft. genişliğinde ve 12 m. uzunluğunda bir kanal uzanır ve bu kanal denize kadar uzanan Port Arthur Kanalı'na (180 ft. genişliğinde ve 25 ft. derinliğinde) bağlanır. Yoğun çam ve selvi ormanlarıyla kaplı bir bölgenin ortasında bulunan Beaumont, güney eyaletlerinin en büyük kereste merkezlerinden biridir; ayrıca büyük bir pirinç yetiştirme bölgesinin merkezidir. İmalathaneler arasında pirinç fabrikaları, kereste fabrikaları, kanat, kapı ve panjur fabrikaları, zona fabrikaları, demir fabrikaları, petrol rafinerileri, süpürge fabrikaları ve bir dinamit fabrikası bulunmaktadır. 1905'te pirincin temizlenmesi ve parlatılması en önemli endüstriydi, üretimi 1.203.123 dolar değerindeydi, bu da şehrin pirinç değirmenlerinin 1900'deki ürününün değerinin neredeyse iki katıydı, eyaletin parlatılmış ve temizlenmiş pirinç ürününün toplam değerinin %25,9'u, Beaumont'un tüm fabrika ürünlerinin değerinin %46,1'i (2.609.829 dolar) ve 1905'te tüm Birleşik Devletler'in parlatılmış ve temizlenmiş pirinç ürününün değerinin yaklaşık %7,4'üydü. 1901'de petrol kuyularının batmasından sonra Beaumont, Birleşik Devletler'deki başlıca petrol üretim yerlerinden biri haline geldi; petrol rafinerileri çevredeki petrol sahalarına boru hatlarıyla bağlıdır ve Beaumont'tan Oklahoma'ya iki adet 6 inçlik boru hattı uzanır. Beaumont ilk olarak 1828'de yerleşime açıldı ve ilk olarak 1899'da şehir olarak kuruldu.

BEAUNE, Fransa'nın doğusunda bir kasaba, Bouzoise'de, Dijon'un 23 m. G.G.B.'sinde, Paris-Lyon demiryolunun ana hattında, Cote-d'Or bölgesindeki bir bölgenin başkenti. Nüfus (1906) 11.668. Beaune, Cote-d'Or tepelerinin eteğinde yer alır. Eski surlarının bazı kısımları hala görülebilir, ancak bunların çoğu, kasabayı banliyölerinden ayıran gölgeli bir gezinti yolu ile değiştirilmiştir. Beaune'un en ilginç özelliği, 1443'te Burgonya şansölyesi Nicolas Rolin tarafından kurulan eski St Esprit hastanesidir.
Büyük ölçüde ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, dokusu iyi korunmuştur.
Dış cephesi sade, ancak ana avluyu çevreleyen binalar, Flaman mimari tarzını anımsatan, çok sayıda çatı penceresiyle
çatısı yüksek eğimli çatılara sahip.
İç mekanda birkaç ilginç daire var; bunların en önemlisi, her yıl önemli bir şarap satışının yapıldığı, güzel duvar halılarıyla geniş meclis odası. Hastane, aralarında Salle St Hugues'daki 17. yüzyıla ait duvar resimleri ve Roger van der Weyden'e atfedilen Son Yargı adlı bir sunak parçasının da bulunduğu birçok
sanatsal hazineye sahip. Şehrin başlıca kilisesi olan Notre-Dame, esas olarak 12. ve 13. yüzyıllardan kalma, güzel bir merkezi kuleye ve şık ahşap kapılara sahip üçlü bir portala sahip.
İç mekanda 15. yüzyıla ait değerli duvar halıları ve diğer sanat eserleri var. İki
yuvarlak kule (15. yüzyıl), IV. Henry tarafından
sökülen Beaune kalesinin kalıntılarıdır. 1403'ten kalma bir çan kulesi ve Rönesans dönemine ait birkaç ev, bazıları antik şarap mahzenlerinin üzerine inşa edilmiş, mimari açıdan dikkat çekicidir. Kasabada doğan matematikçi G. Monge'a ait bir heykel (1746) ve politikacı Pierre Joigneaux'a (ö. 1892) ait bir anıt vardır. Beaune'da birinci derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir tarım ve bağcılık okulu ve kız ve erkek çocukları için kolejler vardır. Hayvancılık ve tahıllar ile pazar bahçelerinin sebzeleri konusunda önemli ticaretler yapar ve fıçı, mantar, beyaz metal, yağ, sirke ve şarap ticareti için makineler üretir; endüstriler arasında başlıca bağları ve Burgonya'nın şarap ticaretinin merkezi olması nedeniyle önemlidir. Beaune, Orta Çağ'da müstahkem bir Roma kampı ve bir kaleydi. 1227'de Burgonya düklüğüne bağlanan ayrı bir kontluğun başkentiydi; daha sonra Burgonya parlamentosunun veya _jours generaux_'nun ilk merkezi ve bir dük ikametgahı oldu.
Cesur Charles'ın ölümü üzerine, kızı Burgonya'lı Mary'nin tarafını tuttu,
ancak kuşatıldı ve 1478'de XI. Louis'in kuvvetleri tarafından alındı. 1203'te kendisine verilen komün olarak rütbesi, 1521'de I. Francis tarafından onaylandı. Din Savaşları'nda ilk başta Birlik'in tarafını tuttu, ancak
sonra kapılarını IV. Henry'nin birliklerine açtı ve onlardan ortak ayrıcalıklarının teyidini ve tahkimatlarını yıkma iznini aldı. Nantes fermanının iptali,
önceden kasabanın refah kaynağı olan kumaş ve demir endüstrilerine
ağır bir darbe vurdu. 18. yüzyılda
Beaune'da bir Bernardine manastırı, bir Kartuziyen manastırı ve bir kilise kolejinin yanı sıra en az yedi manastır binası vardı.

BEAUREGARD, MARQUIS DE (yaklaşık 1772-?), Fransız maceracı, Leuthraud adında fakir bir bağcının oğluydu ve yaklaşık 1772'de doğdu. Beauregard adını, hizmetinde uşak olarak çalıştığı bir asilzadeden aldı. Devrim patlak verdiğinde, bu asilzade tüm servetini altına çevirdi ve parayı içeren keseyi uşağına emanet ederek sınıra kaçtı. Güvenlik nedeniyle efendi ve adam farklı yollara gittiler, ancak Beauregard parayla birlikte Paris'e geri döndü. Müdürlük
altında erzak ve askeri teçhizat spekülasyonlarıyla önemli bir servet biriktirdi ve kendisini Beauregard Markisi olarak adlandırdı, muhteşem bir malikane satın aldı ve muhteşem eğlenceler vermeye başladı. Başarısının zirvesindeyken yakalanan sahtekar tutuklandı ve dört yıl zincire vurulmaya ve damgalanmaya mahkûm edildi. Kısa süre sonra hapishaneden kaçtı ve Paris'te yeniden ortaya çıkıp eski hayatına yeniden başlama cüretini gösterdi. Ancak kısa bir süre sonra tekrar ortadan kayboldu ve intihar ettiği düşünülüyor. Onun hakkında
elde edilen bilgilerin çoğunun gerçek ve kurgu karışımı olması muhtemeldir.

BEAUREGARD, PIERRE GUSTAVE TOUTANT (1818-1893), Amerikalı asker, 28 Mayıs 1818'de Louisiana, New Orleans yakınlarında doğdu. Temmuz 1838'de Birleşik Devletler askeri akademisinden ikinci olarak mezun oldu ve mühendis teğmeni olarak atandı. Meksika Savaşı'nda Vera Cruz'daki kuşatma operasyonlarında kendini gösterdi ve Meksika çevresindeki tüm savaşlara katıldı, Chapultepec'te yaralandı ve yüzbaşı ve binbaşı rütbeleri aldı. 1853'te yüzbaşı oldu ve 1853'ten 1860'a kadar Körfez kıyısındaki çeşitli noktaların tahkimatı ve diğer mühendislik işlerinden sorumluydu. Eyaletinin ayrılmasıyla istifa ettiğinde (20 Şubat 1861) West Point'in müdürü olarak atanmıştı. Yeni Konfederasyon ordusunun tuğgenerali olarak
Güney Carolina'daki
Fort Sumter'ın bombardımanını yönetti.
Güney "Potomac Ordusu"nun komutanı olarak
McDowell'ın Bull Run'a ilerlemesine karşı çıktı ve savaş sırasında bir önceki akşam kendisine katılan
Joseph E. Johnston'ın komutasında ikinci komutandı. Ağustos 1861'de atanan beş tam generalden biriydi ve
1862'de Tennessee'de Sidney Johnston'ın komutasında ikinci komutandı. Johnston'ın ölümünden sonra Shiloh savaşını yönetti ve ardından Corinth'e çekildi.
Burayı Mayıs 1862'nin sonuna kadar Halleck komutasındaki birleşik ordulara karşı savundu ve sonra güneye doğru iyi bir düzen içinde geri çekildi. Sağlığı artık kötüleştiğinden,
daha az aktif bir işte çalışıyordu. Charleston'ı Eylül 1862'den Nisan 1864'e kadar Birlik güçlerine karşı savundu. Mayıs 1864'te Drury's Bluff'ta General Butler ve James Ordusu'na karşı
şiddetli ve sonunda başarılı bir savaş verdi. Yılın ilerleyen zamanlarında Sherman'ın Atlanta'dan ilerlemesine karşı koymak için birlikler toplamaya çalıştı ve sonunda Nisan 1865'te Johnston'ın güçleriyle teslim oldu. Savaştan sonra demiryolu yönetimine girdi, eyaletinin emir subayı oldu ve Louisiana piyangosunu yönetti. Romanya ve daha sonra Mısır ordularında kendisine teklif edilen yüksek komutanlıkları reddetti.
General Beauregard 20 Şubat 1893'te New Orleans'ta öldü. _Principles and Maxims of the Art of War_ (Charleston, 1863) ve _Report on the Defence of Charleston_ (Richmond, 1864) kitaplarının yazarıydı. Bkz. Alfred Roman, _General Beauregard'ın Askeri Harekatları_ (New York, 1883).

BEAUSOBRE, ISAAC DE (1659-1738), Fransız Protestan ilahiyatçı, 8 Mart 1659'da
Niort'ta doğdu. Saumur Protestan akademisinde teoloji okuduktan sonra, yirmi iki yaşında rahip olarak atandı ve
Chatillon-sur-Indre'de papaz oldu. Nantes fermanının iptal edilmesinden sonra
Rotterdam'a kaçtı (Kasım 1685) ve 1686'da
Dessau prensesi, Orange'lı Henrietta Catherine'in papazı olarak atandı. 1693'te, Dessau prensinin ölümü üzerine Berlin'e gitti
ve Oranienbaum'daki sarayın papazı oldu ve 1695'te Berlin'deki Fransız kilisesinin papazı oldu. Saray vaizi, Konsistuvar danışmanı, Fransız halkı için bir bakımevi olan _Maison francaise_'in müdürü, Fransız spor salonunun müfettişi ve Brandenburg'daki tüm Fransız kiliselerinin müdürü oldu. 5 Haziran 1738'de öldü. Güçlü bir sezgiye ve derin bir bilgi birikimine sahipti, zamanının en iyi yazarlarından
biriydi ve mükemmel bir vaizdi.

BEAUVAIS, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Oise bölümünün başkenti, Paris'in
49 m. kuzeyi ve batısı, Kuzey demir yolu üzerinde. Nüfus (1906) 17.045.
Beauvais, Therain'in sol kıyısında, Avelon ile birleştiği yerde, ormanlık tepelerin eteğinde yer alır. Eski surları
yok edildi ve şimdi dışarıda Therain'in kolları olan bulvarlarla çevrilidir. Ayrıca, şehrin kuzeydoğusunda geniş gezinti yolları vardır. Bazı açılardan Gotik mimarinin en cesur başarısı olan St. Pierre Katedrali, yalnızca bir transept ve apsisli koro ve yedi apsis şapelinden oluşur. İç mekandaki tonozların yüksekliği 150 ft'yi aşar. 10. yüzyıldan kalma küçük Romanesk kilise, Basse-Oeuvre olarak bilinir ve nefe ayrılan alanı işgal eder. 1247'de başlayan çalışmalar, 1284'te koro tonozunun çökmesiyle, 1573'te ise çok iddialı bir merkezi kulenin düşmesiyle kesintiye uğradı ve sonrasında çok az ekleme yapıldı. Transept 1500'den 1548'e kadar inşa edildi. Cepheleri, özellikle güneydeki cephe, geç Gotik tarzın tüm zenginliğini sergiler. Hem kuzey hem de güney portallarının oymalı ahşap kapıları, sırasıyla Gotik ve Rönesans işçiliğinin şaheserleridir. Kilise, ayrıntılı bir astronomik saate (1866) ve 15. ve 17. yüzyıla ait duvar halılarına sahiptir; ancak başlıca sanatsal hazineleri, en güzelleri Beauvais doğumlu Rönesans sanatçısı Engrand Le Prince'in elinden çıkan 13., 14. ve 16. yüzyıla ait vitray pencerelerdir. Ayrıca, şehrin ikinci kilisesi olan St. Etienne'deki vitrayların bir kısmı ve Romanesk ile Gotik tarzlar arasındaki geçiş aşamasının ilginç bir örneği de ona aittir.

Place de l'Hotel de Ville'de ve katedralin yakınındaki eski sokaklarda 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan birkaç ev vardır. Jeanne Hachette heykelinin (aşağıya bakınız) yakınında bulunduğu hotel de ville, 1752'de inşa edilmiştir. Günümüzde adliye olarak kullanılan piskoposluk sarayı, kısmen Gallo-Roma surları üzerine 16. yüzyılda inşa edilmiştir. Beauvais endüstrisi, 1664'ten kalma
devlet goblen imalatının yanı sıra, çeşitli
pamuklu ve yünlü ürünler, fırçalar, oyuncaklar,
çizmeler ve ayakkabılar, tuğlalar ve kiremitlerin imalatını da içerir. Çevrede pazar bahçeciliği gelişmiştir ve tahıl ve şarapta kapsamlı bir ticaret yapılmaktadır.

Şehir, bir piskoposun, bir valinin ve bir assize mahkemesinin merkezidir; birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, Fransa Bankası'nın bir şubesi, yüksek bir kilise
semineri, bir lise ve eğitim kolejleri vardır.

Beauvais, Romalılar tarafından _Caesaromagus_ olarak biliniyordu ve şimdiki adını, başkenti olan Bellovaci Galyalı kabilesinden alıyordu. 9. yüzyılda bir kontluk oldu ve yaklaşık 1013'te Beauvais piskoposlarına geçti ve sonunda Fransa'nın lordları oldular. 1346'da şehir, 1433'te tekrar kuşatan İngilizlere karşı kendini savunmak zorunda kaldı. 1472'de Burgonya dükünün elinde yaşadığı kuşatma, kadınların kahramanlığıyla ünlendi. Jeanne Hachette'in anısı, 14 Ekim'de (Ste Angadreme bayramı) kadınların erkeklerden önce geldiği bir alayla hala kutlanıyor. 

Bkz. V. Lhuillier, _Choses du vieux Beauvais et au Beauvaisis_ (1896).

BEAUVILLIER, Chartres çevresindeki ülkeye ait çok eski bir Fransız ailesinin adıdır; bu ailenin üyeleri 15. yüzyıldan itibaren mahkeme
görevlerini doldururken görülür. Charles de Beauvillier, kralın oda beyefendisi, valisi ve Blois'in _bailli_'si için,
Saint Aignan mülkü 1537'de bir kontluk olarak yaratıldı. Francois de Beauvillier, kont de Saint Aignan, Almanya'daki (1634-1635), Franche-Comte'deki (1636) ve Flanders'daki (1637) seferlerden geçtikten sonra, 1640'ta Thionville savaşını kaybetmesi
sonucunda Bastille'e gönderildi. Fronde sırasında saray partisine olan bağlılığının ödülü olarak birçok önemli iyilik elde etti ve Saint Aignan, 1663'te Fransa'nın soylular sınıfında bir düklüğe (duche-pairie) yükseltildi. Duc de Beauvillier olarak anılan oğlu Paul, birkaç kez İngiltere'ye elçi oldu; 1685'te maliye konseyinin başkanı, 1689'dan 1693'e kadar Burgonya, Anjou ve Berri düklerinin valisi, 1691'de devlet bakanı ve 1701'de İspanya büyükelçisi oldu. Colbert'in bir kızıyla evlendi. Paul Hippolyte de Beauvillier, comte de
Montresor, daha sonra duc de Saint Aignan, 1715'ten 1718'e kadar Madrid'de ve 1731'de Roma'da büyükelçiydi ve 1719'da naiplik konseyinin bir üyesiydi. (M. P.*)

BEAUVOIR, ROGER DE, EUGENE AUGUSTE ROGER DE BULLY'nin _nom de plume_
(1806-1866), 8 Kasım 1806'da Paris'te doğan Fransız yazar. Edebi eğilimlerini onaylamayan kamu görevlilerinin oğlu ve yeğeniydi ve onların isteği üzerine Roger de Beauvoir'ın imzası üzerine yazmıştı. Yakışıklı, genç bir adam, bağımsız gelirli, yorulmak bilmez bir _viveur_, gösterişli lüksü ve maceralarıyla tüm Paris'i hayrete düşürdü, romantik
romanları ise ona kalıcı olmasa da daha ciddi bir ün kazandırdı. Bunların en iyileri arasında Alexandre Dumas ve Theodore Gaillardet'e (1808-1882) _Tour de Nesle_ fikrini verdiği söylenen _L'Ecolier de Cluny ou le Sophisme_ (1832) ve _Le Chevalier de Saint Georges_ (1840) yer alır. 1847'de bir aktris olan Eleonore Leocadie Doze ile evlendi
(1822-1859), uzun ve kötü şöhretli bir davadan sonra bir veya iki yıl sonra kendisinden yasal olarak ayrıldı, ardından
kayınvalidesi onu üç ay hapse attı ve hicivli bir şiir olan _Mon Proces_ (1849)
için 500 frank para cezasına çarptırdı. Savurganlık yüzünden mahvolmuş ve
gut hastalığı yüzünden sandalyesine bağlı kalmış, hayatının son yıllarını
emeklilikte geçirdi ve 27 Ağustos 1866'da Paris'te öldü.

BEAUX, CECILIA (1863- ), Amerikalı portre ressamı,
Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu ve burada William Sartain'in öğrencisi oldu. Ancak gerçek sanat eğitimini Paris'te aldı. Julian atölyesinde başladı ve Robert-Fleury, Bouguereau ve Dagnan Bouveret gibi ressamların koçluğunu yaptı. 1890'da Paris Fuarı'nda sergi açtı. Philadelphia'ya dönen Bayan Beaux, 1893'te Philadelphia Sanat Kulübü'nün altın madalyasını ve ayrıca New York Ulusal Akademisi'nde Dodge ödülünü ve daha sonra çeşitli diğer ayrıcalıkları aldı. 1902'de New York Ulusal Tasarım Akademisi'nin üyesi oldu. Portreleri arasında Bishop-Coadjutor Greer'in (1896'da Salon'da sergilendi), Bayan Roosevelt ve kızının ve Bayan Larz Anderson'ın portreleri yer alıyor. "Dorothea ve Francesca" ve "Ernesta ve Küçük Kardeşi", çocukları boyama becerisinin iyi örnekleridir.

KUNDUZ,[1] memeli
takımı RODENTIA'nın (bkz.) en büyük Avrupa su temsilcisidir ve yatay yönde genişleyen büyük mala benzeri, pullu
kuyruğuyla kolayca tanınır. Gerçek kunduz
(_Castor fiber_) Avrupa ve Kuzey Asya'ya özgüdür, ancak Kuzey Amerika'da yakın akraba bir türle (_C.
canadensis_) temsil edilir ve başlıca kafatasının burun kemiklerinin şekliyle ayırt edilir. Kunduzlar sincaplarla (_Sciuridae_) neredeyse akrabadır ve alt çene ve kafatasının bazı yapısal özelliklerinde hemfikirdir. _Sciuridae_'de bacağın alt yarısının iki ana kemiği (tibia ve fibula) oldukça ayrıdır, kuyruk yuvarlak ve tüylüdür ve alışkanlıklar ağaçsal ve karasaldır. Kunduzlar veya _Castoridae_'de bu kemikler alt uçlarında yakın temas halindedir, kuyruk çökük, genişlemiş ve pulludur ve alışkanlıklar suda yaşar. Kunduzların perdeli arka ayakları vardır ve ikinci arka parmağın pençesi çifttir. Uzunluk olarak kunduzların -Avrupa ve Amerikan- uzunluğu yaklaşık 10 inç olan kuyruk hariç yaklaşık 2 ft'dir. Başlıca ticari değerlerini borçlu oldukları bir kürkle kaplıdırlar; bu iki tür tüyden oluşur - biri sık, ipeksi ve gri renkte, diğeri çok daha
kaba ve uzun ve kırmızımsı kahverengidir. Kunduzlar temelde 
suda yaşayan hayvanlardır, zorunluluk olmadıkça asla karadan seyahat etmezler. Eskiden İngiltere'de yaygın olan Avrupa kunduzu sadece orada yok edilmekle kalmadı, aynı şekilde kıtanın çoğu ülkesinde de yok edildi, ancak birkaç tanesi Elbe, Rhone ve İskandinavya'nın bazı bölgelerinde kaldı. Amerikan türü de değerli kürkü uğruna aralıksız kovalanmaları nedeniyle sayıca büyük ölçüde azaldı. Kunduzlar 
toplumsal hayvanlardır, akarsularda yaşarlar ve suyu yeterli derinlikte tutmak için güçlü kesici dişleriyle kesilen ağaçların gövde ve dallarından çamur barajları inşa ederler. Mahallede 
girişleri suyun altında olan geniş odalar olan 'kulübelerini' yaparlar. Çamur ön ayaklarla sıvanır, 
sıklıkla varsayıldığı gibi sadece dümen görevi gören kuyrukla değil. Bunlar çoğunlukla gececildir ve çoğunlukla ağaç kabuğu ve dallar veya su bitkilerinin kökleriyle beslenirler. Baraj, belirli yerlerin doğasına göre şekil olarak farklılık gösterir. Suyun çok az hareketi olduğu yerlerde neredeyse düzdür; akıntının önemli olduğu yerlerde ise eğridir ve akıntıya doğru
dışbükeydir. Kullanılan malzemeler arasında sürüklenen odun, yeşil söğütler, huş ağacı ve kavaklar; ayrıca barajın gücüne katkıda bulunacak şekilde karıştırılmış çamur ve taşlar bulunur, ancak belirli bir yöntem gözlemlenmemiştir, ancak işin düzenli bir şekilde yapılması ve tüm parçaların eşit güçte yapılması dışında. "Uzun
bir süredir rahatsız edilmeden kunduzların uğrak yeri olan yerlerde," diye yazıyor Hearne, "barajları sık sık onarılarak sağlam bir set haline gelir, hem buzun hem de suyun büyük bir kuvvetine dayanabilir; ve söğüt, kavak ve huş ağaçları genellikle kök salıp büyüdüğünden, derece derece bir tür düzenli ekili çit oluştururlar, bazı yerlerde o kadar yüksek gördüm ki kuşlar yuvalarını dalların arasına yapmışlar." Evleri barajlarla aynı malzemelerden, çok az düzen veya yapısal düzenlilik ile yapılmıştır ve nadiren dörtten fazla yaşlı ve altı veya sekiz genç kunduz içerir. Bazı büyük evlerin bir veya daha fazla bölmesi olması nadir değildir, ancak bunlar sadece inşaatçılar tarafından çatıyı desteklemek için bırakılan ana binanın direkleridir, çünkü dairelerin genellikle birbirleriyle su dışında bir bağlantısı yoktur. Kunduzlar çamuru ve taşları ön ayaklarıyla, keresteyi ise dişlerinin arasında taşırlar. Her zaman gece ve büyük bir hızla çalışırlar. Evlerini her sonbaharın sonlarında taze çamurla kaplarlar,
don başladığında donan çamur neredeyse taş kadar sertleşir,
böylece ne kurtlar ne de oburlar dinlenmelerini bozamaz.

Amerikan kunduzunun en sevdiği yiyecek, lahana sapına benzeyen ve göllerin ve nehirlerin dibinde yetişen nilüferdir (_Nuphar
luteum_). Kunduzlar ayrıca huş, kavak ve söğüt ağaçlarının kabuklarını kemirir; ancak yaz aylarında, meyvelerin de eklendiği daha çeşitli bir ot tüketilir. İlkbaharda buz eridiğinde,
her zaman setlerini terk ederler ve yaprak dökümünden biraz öncesine kadar dolaşırlar,
sonra eski yaşam alanlarına dönerler ve
kışlık odun stoklarını yatarlar. Don başlayana kadar nadiren evleri onarmaya başlarlar ve soğuk
şiddetli hale gelene kadar dış kaplamayı asla bitirmezler. Yeni bir yerleşim yeri inşa ettiklerinde odunu yaz başında keserler, ancak nadiren Ağustos sonuna doğru inşa etmeye başlarlar. Amerikan kunduzunun eti Kızılderililer tarafından yenir ve derisi kızartıldığında bir lezzet olarak değerlendirilir ve domuz eti gibi
tadı olduğu söylenir. _Castoreum_, üreme organlarının yakınında bulunan iki armut biçimli kesede bulunan, acı bir tada ve hafif
kötü kokuya sahip bir maddedir, bir zamanlar büyük ölçüde ilaç olarak kullanılırdı, ancak şimdi sadece parfümeride kullanılır.

Kunduzların fosil kalıntıları İngiltere ve Avrupa kıtasının turba ve diğer yüzeysel birikintilerinde bulunur; İngiltere ve Sibirya'nın Pleistosen oluşumlarında ise kendi başına bir cins olan dev bir soyu tükenmiş kunduzun, _Trogontherium cuvieri_ kalıntıları bulunur.

Norveç'teki kunduzlarla ilgili bir açıklama için bkz. R. Collett, _Bergens
Museum Aarbog_, 1897. Ayrıca bkz. R.T. Martin, _Castorologia, a
History and Traditions of the Canadian Beaver_ (Londra, 1892).
(R. L.*)

DİPNOT:

[1] Kelime, hayvanın Aryan isminden türemiştir, bkz.
Sanskritçe _babhrus_, kahverengi, büyük ichneumon, Lat. _fiber_, Germ.
_Biber_, İsveç. _bafver_, Russ. _bobr'_; _bhru_ kökü,
"kahverengi" ve Romanca aracılığıyla "bronz" ve "parlak" kelimelerini vermiştir.

BEAVER (Fr. _baviere_, bir çocuğun önlüğü, _bave_, tükürük), yüzü ve yanakları korumak için boyun zırhına sabitlenmiş kaskın alt kısmı; vizör aşağı hareket ederken, düzgün bir şekilde yukarı doğru hareket ediyordu, ancak kelime bazen vizörü de içerecek şekilde kullanılır. Kelimenin doğru biçimi olan
"baver", kunduz kürkünden veya ipek taklidinden yapılmış bir şapka olan "beaver" ile karıştırılarak değiştirilmiştir, ayrıca argoda "castor" olarak adlandırılır, kunduz ailesinin zoolojik isminden gelir.

BEAVER DAM, Dodge ilçesinde, Wisconsin, ABD'de, eyaletin güneydoğu kesiminde, Milwaukee'nin 63 m. kuzeybatısında, 9 m. uzunluğunda ve 3 m. genişliğindeki Beaver Gölü'nde yer alan bir şehirdir. Nüfus (1890) 4222; (1900) 5128, bunlardan 1023'ü yabancı doğumluydu; (1905) 5615; (1910) 6758. Nüfusun çoğu
Alman kökenlidir. Beaver Dam'a Chicago, Milwaukee & St
Paul demir yolu hizmet vermektedir. Şehir bir yaz tatil beldesidir, bir halk kütüphanesine sahiptir ve Chicago Üniversitesi'ne bağlı karma eğitimli bir hazırlık okulu olan Wayland Akademisi'nin (1855, Baptist) merkezidir. Beaver Dam
güzel bir tarım ülkesinin ortasında yer almaktadır; Beaver Gölü'nden elde edilen iyi bir su gücüne sahiptir ve ürünleri arasında
yünlü ve pamuklu ürünler, dövülebilir demir, döküm ürünleri, benzinli
motorlar, tarım aletleri, sobalar ve bira bulunmaktadır. Şehir ilk olarak 1841 civarında yerleşime açıldı ve 1856'da kuruldu.

BEAVER FALLS, Beaver ilçesinin bir ilçesi, Pennsylvania, ABD, Beaver nehri üzerinde, Ohio ile birleştiği noktadan yaklaşık 3-1/2 m. uzaklıkta, New Brighton'ın karşısında ve Pittsburg'un yaklaşık 32 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 9735;
(1900) 10.054, bunların 1554'ü yabancı doğumlu; (1910), nüfus sayımı, 12.191.
İlçeye Pennsylvania ve Pittsburg & Lake Erie demiryolları hizmet veriyor. Çoğunlukla yaklaşık 50 ft. yükseklikteki bir platoda inşa edilmiştir. nehrin yukarısında, her iki tarafında özellikle batıda 200 ft'den daha yüksek bir yüksekliğe kadar aniden yükselen
tepelerle çevrili. Bitümlü kömür,
doğal gaz ve petrol civarda bol miktarda bulunur; nehir mükemmel
su gücü sağlar; ilçe önemli bir üretim merkezidir; ürünleri arasında demir ve çelik köprüler, kazanlar,
buhar matkapları, arabalar, testereler, törpüler, baltalar, kürekler, tel örgüler,
sobalar, cam eşyalar, teraziler, kimyasallar, çanak çömlek, mantar, dekoratif fayans,
tuğlalar ve daktilolar bulunur. 1905'te şehrin fabrika ürünleri 4.907.536$ değerindeydi. Geneva College (Reformcu Presbiteryen, karma eğitim), 1849'da Ohio, Logan ilçesindeki Northwood'da kurulmuş, 1880'de College Hill ilçesine taşınmıştır (nüfus 1900'de 899'du), Beaver Falls'un 1 m. kuzeyindedir; bir hazırlık ve bir kolej bölümü, müzik, hitabet ve sanat bölümleri ve bir fiziksel bölümü vardır ve 1907-1908'de 13 eğitmen ve 235 öğrencisi vardı. Beaver Falls ilk olarak 1801'de yerleşildi; bir kasaba olarak düzenlendi ve 1806'da Brighton adını aldı; birkaç yıl sonra bugünkü adını aldı; ve 1868'de bir ilçe olarak dahil edildi.

BEAWAR veya NAYANAGAR, İngiliz Hindistanı'nın bir kasabası, Ajmere-Merwara'daki Merwara bölgesinin idari merkezi. 33 m. Ajmere'den
Nüfus (1901) 21.928. Özellikle ham pamukta önemli bir ticaret merkezidir ve pamuk presleri ile Krishna pamuk
fabrikalarına sahiptir. 1835'te Albay Dixon tarafından kurulmuştur.

BEBEL, FERDINAND AUGUST (1840- ), Alman sosyalist, 22 Şubat 1840'ta Köln'de
doğdu; tornacı oldu ve Leipzig'de çalıştı.
Burada işçi hareketinde ve Schultz-Delitzsch'in etkisi altında kurulan
işçi derneğinde önemli bir rol oynadı; ilk başta sosyalizmin bir muhalifiydi, sonra Liebknecht'in etkisi altına girdi ve 1865'ten sonra sosyalizmin kesin bir savunucusu oldu. Liebknecht ile birlikte, Karl Marx ve Enternasyonal ile yakın ilişki içinde olan sosyalistlerin koluna mensuptu
ve Lassalle'in ölümünden sonra işi sürdürmeye çalışan Schweitzer'in liderliğini kabul etmeyi reddetti. 1867'deki Eisenach konferansında Schweitzer'e güvensizlik oyu verenlerden biriydi ve partisi genel olarak "Eisenacher" olarak biliniyordu. Bu yıl, Sakson seçim bölgesi için Kuzey Alman Reichstag'ına üye seçildi ve 1881'den 1883'e kadar olan bir süre boyunca Alman parlamentosunun bir üyesi olarak kaldı. Büyük örgütlenme yeteneği ve hitabet gücü onu kısa sürede sosyalistlerin liderlerinden biri ve parlamentodaki baş sözcülerinden biri yaptı. 1870'te o ve Liebknecht, Fransa ile savaş için gereken olağanüstü sübvansiyonu oylamaya sunmayan tek üyelerdi; Öte yandan, Lassalle'in takipçileri hükümetin önerilerine oy verdi. 1871'de Reichstag'a seçilen tek Sosyalistti, ancak konumunu Alsace-Lorraine'in ilhakına karşı protesto etmek ve Paris Komünü'ne olan tam sempatisini ifade etmek için kullandı. Bismarck daha sonra Bebel'in bu konuşmasının "bir ışık huzmesi" olduğunu ve ona Sosyalizmin savaşılması ve ezilmesi gereken bir düşman olduğunu gösterdiğini söyledi; ve 1872'de Bebel Brunswick'te vatana ihanete hazırlanmakla suçlandı ve bir kalede iki yıl hapis cezasına ve Alman imparatoruna hakaret ettiği için dokuz ay normal hapis cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra, Gotha kongresinde, hapiste olduğu süre boyunca kurulan Sosyal Demokratların birleşik partisini örgütlemeye yardımcı oldu. Sosyalist Yasa'nın kabul edilmesinden sonra Reichstag'daki tartışmalarda büyük bir faaliyet göstermeye devam etti ve ayrıca Saksonya parlamentosu üyeliğine seçildi; Leipzig'de kuşatma hali ilan edildiğinde şehirden kovuldu ve 1886'da gizli bir topluluğa katıldığı için dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı. Sosyal Demokrat Parti'nin kuralları bir lider veya başkanı tanımasa da, Bebel daha sonra partinin en etkili üyesi oldu. 1890 ve 1891'deki parti toplantılarında politikasına, ilk olarak parlamento eylemini terk etmek isteyen Berlin'den gelen aşırılık yanlıları, "genç" Sosyalistler tarafından sert bir şekilde saldırıldı; Bebel bunlara karşı tam bir zafer kazandı. Diğer yandan, Sosyalist idealin tam olarak elde edilmesini hemen bir kenara bırakmak isteyen ve partinin toplumu tamamen devirmeyi değil, kademeli bir iyileşmeyi hedeflemesi gerektiğini öneren Volmar ve okuluyla bir tartışmaya girdi. Bu eğilimler çatışması devam etti ve Bebel, ortodoks Marksist partinin geleneksel görüşlerinin baş temsilcisi olarak görülmeye başlandı. Sık sık yakın olduğunu söylediği "Kladderadatsch"ın ortaya çıkmaması nedeniyle doğal olarak alay konusu oldu. Öte yandan, militarizmin güçlü bir muhalifi olmasına rağmen, Almanya'ya saldıran yabancı ülkelerin Sosyal Demokratların yardımını veya tarafsızlığını beklememesi gerektiğini açıkça belirtti. Birçok baskı yapan ve evlilik kurumuna yönelik bir saldırı içeren kitabı _Die Frau und der Socialismus_ (1893), onu Sosyalizmin en uç biçimleriyle özdeşleştirdi.

Ayrıca bkz. Mehring, _Geschichte der deutschen Social-Demokratie_
(Stuttgart, 1898); _Reports of the Annual Meetings of the Social Democratic Party_, Berlin Vorwarts Publishing Company (1890'dan itibaren); B.
Russell, _German Social-Democracy_ (Londra, 1897). (J. W. He.)

BECCAFICO (İtalyancada "incir kuşu" anlamına gelir), incir ağaçlarını ve üzüm bağlarını sık sık ziyaret eden,
ve şişmanlatıldığında büyük bir lezzet olarak kabul edilen, ötleğengiller (_Sylviidae_) familyasından küçük bir göçmen kuş.

BECCAFUMI, DOMENICO DI PACE (1486-1551), Siena okulundan İtalyan ressam.
Toskana cumhuriyetlerinin ilk günlerinde Siena,
sanatsal deha ve neredeyse politik önem açısından Floransa'nın rakibiydi.
Ancak 1348'deki büyük vebadan sonra şehir geriledi; ve
nüfusu her zaman çok sayıda yetenekli sanatçı ve zanaatkardan oluşmasına rağmen, okulu 15. yüzyılda İtalya'nın genel ilerlemesinde pay sahibi olmadı. Gerçekten de 1500 yılı civarında,
Siena'da birinci derecede önemli yerli sanatçı yoktu; ve kamusal ve özel komisyonları genellikle diğer şehirlerin yerlilerine verilirdi. Ancak
Raphael ve Michelangelo'nun eserlerinin 1508'de Roma'da ortaya çıkarılmasından sonra, İtalya'nın tüm okulları onları taklit etme arzusuyla harekete geçti. Şimdi Raphael veya Michelangelo'nun zihni ve ilhamı olmadan, onların tarzının büyük bir kısmında ustalaşan ve İtalyan sanatının çöküşünü başlatan bu yetenekli adamlar arasında, en başarılı olanlardan birkaçı Siena okulunda ortaya çıktı. Bunların arasında, Lorenzo Beccafumi adında varlıklı bir vatandaşın arazisinde çalışan bir köylünün, Giacomo di Pace'nin oğlu olan Domenico da vardı. İşçisinin oğlunda çizim yeteneği olduğunu gören Lorenzo Beccafumi, çocuğu hizmetine aldı ve hemen evlat edindi, böylece şehrin ustalarından resim öğrenmesini sağladı. Daha sonra Domenico
Beccafumi veya daha önce Il Mecarino (kendisiyle birlikte eğitim alan fakir bir sanatçının adından) olarak bilinen köylünün oğlu, kısa süre sonra olağanüstü çalışkanlığının ve yeteneğinin kanıtını verdi. 1509'da Roma'ya gitti ve Vatikan'da ilk işlerini yeni yapmış olan büyük adamların tarzına büründü. Memleketine dönen Beccafumi, kısa sürede iş ve Sodoma'dan sonra ikinci sırada yer alan bir üne kavuştu. Hem kiliseler için çok sayıda dini eser hem de özel müşteriler için mitolojik süslemeler yaptı. Ancak en uzun süre hatırlanacak eseri, Siena katedralinin ünlü kaldırımı için yaptığı eserdir. Yüz elli yıl boyunca, eyaletin en iyi sanatçıları, beyaz mermerden, yani siyahla konunun ana hatları oyulmuş ve kenarları zengin desenlerle işlenmiş, _commesso_ işinde geniş tasarımlarla bu kaldırımı döşemekle meşguldü. 1517'den 1544'e kadar Beccafumi, bu kaldırımı devam ettirmekle meşguldü. Kullanılan teknik süreçlerde çok yaratıcı iyileştirmeler yaptı ve Ahab ve İlyas, Melkisedek, İbrahim ve Musa hikayelerinden çok sayıda sahne çizdi. Bunlar, daha önceki okulların daha basit çalışmaları kadar ilgi çekici değil, ancak çok daha fazla kutlanıyor ve daha kıskançlıkla korunuyor. Ünleri o kadar büyüktü ki, İngiltere Kralı I. Charles'ın temsilcileri, Whitehall için koleksiyon yaptığı sırada, orijinal karikatürleri satın almak için özellikle Siena'ya gittiler. Ancak sahipleri onlardan ayrılmak istemedi ve
şimdi Siena Akademisi'nde ve başka yerlerdeler. Konular, görünüşe göre, bir zamanlar güzel sanatların hemen hemen her dalını
denemiş olan Beccafumi'nin kendi eliyle tahtaya
oyulmuş.
Bir zafer takı ve İmparator Charles V'in Siena'ya girişindeki alay için devasa bir mekanik at yapmış.
Son günlerinde, yalnız bir karaciğer ve sürekli çalışmakta olan Beccafumi'nin bronz döküm
işlemlerinde aşırı efor sarf ederek ölümünü hızlandırdığı söylenir.

BECCARIA, GIOVANNI BATTISTA (1716-1781), İtalyan fizikçi, 3 Ekim 1716'da Mondovi'de doğdu ve 1732'de Dindar Okullar'ın dini tarikatına girdi. Önce Palermo'da, sonra da Roma'da deneysel fizik profesörü oldu ve 1748'de Torino'da benzer bir göreve atandı. Daha sonra genç prensler de Chablais ve de Carignan'ın öğretmeni oldu ve hayatının geri kalanında esas olarak Torino'da ikamet etmeye devam etti. Mayıs 1755'te Londra Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve _Phil. Trans_'da elektrik konuları hakkında birkaç makale yayınladı. 27 Mayıs 1781'de Torino'da öldü. Beccaria, Franklin ve diğerlerinin elektrik araştırmaları hakkında bilgi yaymak için hem deney hem de açıklama yoluyla çok şey yaptı. Başlıca eseri _Dell'
Elettricismo Naturale ed Artificiale_ (1753) adlı incelemeydi ve 1776'da İngilizceye çevrildi.

BECCARIA-BONESANA, CESARE, MARCHESE DE (1735-1794), İtalyan yayıncı,
15 Mart 1735'te Milano'da doğdu. Parma'daki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve ilk başta matematiğe karşı büyük bir
yetenek gösterdi. Montesquieu'nun çalışması, dikkatini ekonomik sorulara yöneltmiş gibi görünüyor; ve ilk yayını (1762)
Milano eyaletlerindeki para biriminin bozulmasıyla ilgili bir risaleydi ve bunun çözümü için bir öneri içeriyordu. Kısa bir süre sonra, arkadaşları Verris ile birlikte bir edebiyat topluluğu kurdu ve _Spectator_'ı taklit ederek _Il Caffe_ adlı küçük bir dergi yayınlamaya başladı. 1764'te kısa ama haklı olarak beğenilen _Dei Delitti
e delle Pene_ ("Suçlar ve Cezalar Üzerine") adlı incelemesini yayınladı. Bu eserin ağır akıl yürütmeleri, açık ve canlı bir üslubun tüm ek gücüyle açıklandı. Ceza hakkının gerekçelerini açıkça ve ılımlı bir şekilde belirtti ve bu ilkelerden herhangi bir suç için verilmesi gereken cezanın niteliği ve miktarına ilişkin bazı önermeler çıkardı. Kitap şaşırtıcı bir başarıya ulaştı. On sekiz ay içinde altı baskı yaptı. 1766'da Morellet tarafından Fransızcaya çevrildi ve Voltaire'in anonim bir yorumuyla yayınlandı. 1768'de bir İngilizce çevirisi yayınlandı ve birkaç başka dile çevrildi. Başlıca Avrupa ülkelerinin ceza kanunlarındaki reformların çoğu Beccaria'nın incelemesine dayanmaktadır. Kasım 1768'de Milano'daki Palatine kolejinde kendisi için özel olarak kurulan
hukuk ve ekonomi kürsüsüne atandı. Siyasal ekonomi üzerine verdiği dersler, katı faydacı ilkelere dayalıdır ve İngiliz ekonomist okulunun teorileriyle belirgin bir uyum içindedir. Siyasal ekonomi üzerine İtalyan yazarların
derlemesinde yayınlanmıştır (_Scrittori
Classici Italiani di Economia politico_., ciltler xi. ve xii.). 1771'de
Beccaria, yüksek ekonomi konseyinin bir üyesi yapıldı; ve 1791'de
yargı yasasının reformu kurulundan biri olarak atandı.
Bu görevindeki çalışmaları çok büyük değer taşıyordu. 28 Kasım 1794'te Milano'da öldü.

BECCLES, İngiltere'nin Suffolk eyaletinin Lowestoft parlamento bölümündeki bir pazar kasabası ve belediye ilçesi; Waveney nehrinin sağ kıyısında, Great Eastern demiryoluyla Londra'dan 109 m. kuzeydoğuda.
Pop. (1901) 6898. Waveney'i çevreleyen düz arazilere bakan hoş, iyi ağaçlıklı bir alana sahiptir. Tamamen dik olan St Michael kilisesi, iki katlı süslü bir güney
sundurması ve ayrı bir çan kulesiyle bu tarzın güzel bir örneğidir. Sir John Leman'ın (1631) temelleri üzerinde bir gramer
okulu (1712), erkek okulu ve ücretsiz okul vardır. Yakınlardaki Rose Hall, 16. yüzyıldan kalma tuğladan hendekli bir malikanedir. Matbaacılık, maltlama, tuğla ve kiremit ve
tarımsal alet fabrikaları başlıca endüstrilerdir. Beccles 1584'te kurulmuştur. Bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 2017 dönüm.

BECERRA, GASPAR (1520-1570), İspanyol ressam ve heykeltıraş, Endülüs'teki
Baeza'da doğdu. Roma'da, Michelangelo'nun yanında eğitim gördüğü,
ve Vasari'ye Concelleria salonunu boyamasında yardımcı olduğu söyleniyor. Ayrıca
Valverde'nin anatomik
plakalarına da katkıda bulundu. İspanya'ya döndükten sonra
II. Philip tarafından yoğun bir şekilde işe alındı ​​ve Madrid'deki sarayın
birçok odasını fresklerle süsledi. Ayrıca
çoğu yıkılmış olan kiliselerin birçoğu için sunak parçaları da boyadı. Bir heykeltıraş olarak ünü, bir ressam olarak ününü neredeyse geride bıraktı.
En iyi eseri, Fransız savaşı sırasında yıkılan muhteşem bir Meryem Ana figürüydü. 1563'te Madrid'de saray ressamı oldu ve İspanya'da güzel sanatların
kurulmasında önemli bir rol oynadı.

BECHE-DE-MER (bazen "deniz küreği" olarak açıklanır, hazırlanmış nesnenin şeklinden dolayı, ancak daha büyük olasılıkla Port, _bicho_, bir solucan veya kurtçuktan) veya TREPANG (Malayca, _tripang_), Çinliler ve diğer Doğu halkları arasında önemli bir gıda lüksü, üretimiyle bağlantılı
ve Doğu Takımadaları ve Yeni Gine kıyılarında ve ayrıca Kaliforniya'da önemli bir ticareti vardır. Genellikle _Holothuria_ cinsine, özellikle _H. edulis_ olarak adlandırılan birkaç ekinoderm türünden oluşur. Mercan resiflerinde bulunan yaratıkların 6 ila 15 inç uzunluğunda, salatalık şeklinde vücutları vardır, bu nedenle "deniz hıyarı" adını alırlar. Deri bazen dikenlerle veya dikenlerle kaplıdır ve bazen oldukça pürüzsüzdür ve sıralar halinde düzenlenmiş "meme uçları" veya ambulakral ayakları vardır veya yoktur. Pasifik Adaları ticaretinde beş çeşidi tanınır, bunların en iyisi "memeli kahverengi"dir. Büyük siyah değer olarak ikinci sıradadır, ardından küçük siyah, kırmızı karınlı ve beyaz gelir. Çin'de önemli bir gıda maddesi olan jelatinli çorbalarda kullanılırlar. Yaklaşık yirmi dakika kaynatılarak ve sonra önce güneşte ve sonra ateşte kurutularak kullanıma hazırlanırlar, böylece hafifçe tütsülenirler.

BECHER, JOHANN JOACHIM (1635-1682), Alman kimyager, hekim, bilgin ve maceracı, 1635'te Spires'da doğdu. Lutheran bir rahip olan babası, henüz çocukken öldü ve geride bir dul ve üç çocuk bıraktı. Annesi tekrar evlendi; üvey baba çocukların küçük mirasını harcadı; ve on üç yaşındayken Becher sadece kendi geçiminden değil, aynı zamanda annesinin ve kardeşlerinin geçiminden de sorumlu oldu. Birkaç küçük el sanatını öğrendi ve uyguladı ve gecelerini en çeşitli
tanımlamaları incelemeye ayırarak öğretmenlik yaparak çok az para kazandı. 1654'te, on dokuz yaşındayken, Salzthal'ın _Tractatus de lapide trismegisto_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı; _Metallurgia_ adlı eseri 1660'ta yayınlandı; ve bir sonraki yıl, evrensel bir dil olarak kullanılmak üzere 10.000 kelime verdiği _Character pro notitia linguarum
universali_ adlı eseri çıktı. 1663'te _Oedipum Chemicum_ adlı eserini ve hayvanlar, bitkiler ve mineraller hakkında bir kitap (_Thier- Krauter- und Bergbuch_) yayınladı. Aynı zamanda, pratik ve pratik olmayan planlarla doluydu. Mannheim'da fabrikaların kurulması için elektör palatin ile pazarlık yaptı; Bavyera seçmenine Guyana ve Batı Hint Adaları'nda Alman kolonileri kurulmasını önerdi; ve kumaş imalatı ve ticaretinde bir hükümet tekeli planlayarak Münih tüccarlarının gazabını üzerine çekti. Münih'ten kaçtı, ancak başka bir yerde hazır bir karşılama buldu. 1666'da Mainz'de tıp öğretmeni ve başpiskopos seçmeninin vücut hekimi olarak atandı; ve aynı yıl Viyana'da ticaret konsey üyesi (_Commerzienrat_) yapıldı ve burada imparator Leopold I'in başbakanı ve büyük şamil Albrecht, Kont Zinzendorf'un güçlü desteğini kazandı. İmparator tarafından Hollanda'ya bir görevle gönderildi ve orada on gün içinde _Methodus Didactica_ adlı eserini yazdı; bunu _Regeln der Christlichen Bundesgenossenschaft_ ve _Politischer Discurs vom Auj- und Abbluhen der Stadte_ izledi. 1669'da _Physica subterranea_ adlı eserini yayınladı ve aynı yıl Hanau kontuyla Orinoco ile Amazon arasındaki büyük bir bölgeyi yerleştirmek için bir plan üzerinde çalıştı. Bu arada Bavyera seçmenine hekim olarak atanmıştı; ancak 1670'te tekrar Viyana'daydı ve bir ipek fabrikasının kurulması konusunda tavsiyelerde bulunuyordu ve Aşağı Ülkeler ile ticaret yapacak büyük bir şirket ve Ren ile Tuna'yı birleştirecek bir kanal için planlar yapıyordu. Daha sonra Bavyera'ya döndü ve yokluğu onu Viyana'da kötü bir kokuya soktu, ticaret konseyinin yetersizliğinden şikayet etti ve imparator Leopold'a bir ticaret
raporu (_Commercien-Tractat_) ithaf etti. _Psychosophia_ adlı eserini ve "Psikolojik bir topluluğa davet"i (_Einladung zu einer psychologischen Societat_) takip etti, bunun gerçekleşmesi için Mecklenburg-Gustrow Dükü Gustavus Adolphus
(ö. 1695) 1674'te ona düklüğünde bir yer teklif etti. Plan
başarısız oldu ve ertesi yıl Becher yine Viyana'da Tuna kumunu altına dönüştürmeye ve _Theses chemicae
veritatem transmutationis metallorum evincentes_ adlı eserini yazmaya çalışıyordu. Bir sebepten dolayı Zinzendorf'un gözünden düştü ve Hollanda'ya kaçtı, orada hükümetin yardımıyla deneylerine devam etti. Orada bile eski patronunun kızgınlığıyla takip edildi, İngiltere'ye geçti ve oradan Prens Rupert'in isteği üzerine İskoçya madenlerini ziyaret etti. Daha sonra aynı amaçla Cornwall'a gitti ve orada bir yıl geçirdi. 1680'in başında Kraliyet Cemiyeti'ne _De
nova temporis dimetiendi ratione et accurata horologiorum constructione_ adlı bir bildiri sundu ve bu bildiride Huygens'i zaman ölçümüne sarkaç uygulama onurundan mahrum etmeye çalıştı. Becher'in maddelerin bileşimine ilişkin görüşleri, önceki iki yüzyılın görüşlerine göre çok az ilerleme kaydetti ve tuz, cıva ve kükürtten oluşan üç element veya ilke, camlaştırılabilir, cıvalı ve yanıcı topraklar olarak yeniden ortaya çıktı. Bir madde yakıldığında, bunların sonuncusunun, _terra pinguis_'in serbest kaldığını varsaydı ve bu anlayış, G.E. Stahl'ın "flogiston" doktrinini kurduğu temeldir. "Minerallerin ve diğer maddelerin doğası hakkındaki fikirleri ve deneyleri
_Physica Subterranea_ (Frankfort, 1669) adlı eserinde ciltler halinde ortaya konmuştur; 1703'te Leipzig'de yayınlanan bu eserin bir baskısı, metalleri dönüştürmenin gerçekliğini ve olasılığını kanıtlayan iki ek içerir (_Experimentum chymicum novum_ ve _Demonstratio Philosophica_), daha önce bahsedilen saatler hakkındaki makale olan _Experimentum novum ac
curiosum de minera arenaria perpetua_ ve ayrıca _Specimen Becherianum_, önsözde ona olan borcunu _Becheriana sunt quae profero_ sözleriyle kabul eden Stahl tarafından öğretilerinin bir özetidir. Falmouth'da _Laboratorium
portabile_ adlı eserini ve Truro'da _Alphabetum minerale_ adlı eserini yazdı. 1682'de geri döndü Londra'ya gitti ve orada _Chemischer Gluckshafen oder grosse Concordanz
und Collection van 1500 Processen_ adlı eserini yazdı ve aynı yılın Ekim ayında öldü.

BECHUANA, büyük Bantu-Negroid ailesinin bir kolunu oluşturan Güney Afrika halkıdır. Sadece isimlerini verdikleri Bechuanaland'ı ve Basutoland'ı işgal etmekle kalmazlar, aynı zamanda Orange River Kolonisi'nde ve Transvaal'ın batı ve kuzey bölgelerinde en kalabalık yerli ırktırlar. Kıtanın doğu kıyılarından aşağı inen Zulu-Xosa [Kaffir] halklarından daha sonra şimdiki evlerine ulaştıkları kesin gibi görünüyor, ancak güneye doğru yolculuklarına ikincisinden önce başlamış olmaları muhtemeldir. Hareketin öncülerinin, daha sonra gelenler tarafından serf durumuna düşürülen ve aborjinlerle bir dereceye kadar karışarak "Kalahari Buşmanları"nı (bkz. KALAHARI ÇÖLÜ) ortaya çıkaran Bakalahari ve Balala olduğu anlaşılıyor. Bechuana ailesi, iki büyük bölüme ayrılabilir: batı veya Bechuana ve doğu veya Basuto. Bechuana ailesi, erken tarihleri, birçok kabilenin neredeyse yok edildiği sürekli kabileler arası savaşlar ve göçler nedeniyle son derece karışık ve karmaşık olan çok sayıda kabileden oluşur. Daha fazla karışıklık, kıyı "Kaffirleri" tarafından yapılan sonraki yağmacı seferlerle ortaya çıktı. 19. yüzyılın başlarında gerçekleşen oldukça karmaşık kabile hareketlerini çözmeye yönelik yaratıcı bir girişim Stow'un _Güney Afrika'nın Yerli Irkları_ adlı eserinde bulunabilir. Özellikle ilgi çekici bir göçten bahsetmek gerekir. 19. yüzyılın başlarında, şef Sebituane önderliğindeki bir grup Basuto, Zambezi'yi Victoria Şelaleleri yakınlarından geçerek Makololo adıyla nehrin üst kısmındaki Barotse ve komşu kabileler üzerinde bir egemenlik kurdu ve fethedilen insanlara kendi dillerini dayattı. Sebituane'nin halefi Sekeletu'nun ölümünden sonra, vasal kabileler ortaya çıktı ve fatihlerini yok etti. Sadece birkaçı kaçtı ve Sekeletu onları David Livingstone ile birlikte kıyıya gönderdi. Bunlar kendilerini Nyasa Gölü'nün güneyine yerleştirdiler ve orada hala bulunuyorlar. Ancak Sesuto dili Barotseland'da hala geçerliliğini koruyor. Başlıca Bechuana kabileleri Batlapin ve Barolong'du (sonuncusu Baratlou, Bataung, Barapulana ve Baseleka'yı içerir) ve büyük Bakuena veya Bakone halkı (Bahurutsi, Batlaru, Bamangwato, Batauana, Bangwaketse ve Bakuena'yı içerir) ile birlikte. Güney Bakuena'yı temsil eden klanlar nispeten yakın zamanlarda, kurucusu şef Moshesh olan Basuto ulusunu oluşturmak için bir araya getirildi (bkz. BASUTOLAND). Basuto'lar yalnızca bazı kültürel ayrıntılarda (örneğin kulübelerinin biçimi) komşu Zulu-Xosa [Kaffir] halklarından etkilenmekle kalmadı, ayrıca vücutlarını iyileştiren kanlarından bir infüzyon aldılar. İyi binicilerdir ve atlarını savaşta ve avda önemli ölçüde kullanırlar.

Bechuana, Kaffir'ler kadar uzun olmasa da ortalama 5 ft. 6 in. boyundadır; ince yapılıdırlar ve kas yapıları Kaffir türü bulunan yerler hariç orta derecede gelişmiştir. Derileri kırmızımsı kahverengi veya bronz renktedir ve yüz hatları oldukça düzgündür, ancak her durumda Avrupalılarınkinden daha kabadır. Başlıca özelliklerinden biri, her kabilenin (genellikle) kabile üyelerinin yiyemeyeceği belirli bir hayvana saygı duymasıdır ve gerekirse öldürülmesi bolca özür dilenerek ardından arınmayla birlikte yapılmalıdır. Kabilelerin çoğu, söz konusu hayvanın adı olan _siboko_'dan isimlerini alır; örneğin, Batlapin, "balıktan olanlar"; Bakuena, "timsahtan olanlar". Kabile olarak usta demirciler olan Barolong'un _siboko_'su bir hayvan değil, demir metaldir; diğer kabileler, sırasıyla güneş, yağmur, çiy vb.'yi kendilerine özgü amblem olarak benimsemişlerdir. Bazı törenler kabile ambleminin onuruna yapılır,
bu nedenle bir bireyin kabilesine ilişkin bir soruşturma "Ne dans ediyorsun?" şeklinde yapılır. Bazı kabilelerde yaşlı, güçsüz ve hasta
çocuklar öldürülür, albinolar ve sağır ve dilsizler teşhir edilirdi; kör
doğanlar boğulurdu ve eğer bir anne doğum sırasında ölürse bebek aynı
mezarda diri diri gömülürdü. İngiliz otoritesinin genişlemesiyle bu uygulamalar yasaklandı. Sünnet evrensel olarak uygulanır, ancak bunun için sabit bir yaş yoktur. Ergenlikte, oğlanlar bir süre çalılıkta tecrit edildiğinde yapılır.
Bu işleme kırbaçlama ve hatta işkenceler eşlik eder. Ergenlikteki kızlar dayanıklılık denemelerinden geçmelidir, örneğin, bağırmadan ısıtılmış bir demir çubuğu tutmak. Bechuanalar çoğunlukla 5000 ila 40.000 kişilik büyük kasabalarda yaşarlar. Siyasi olarak, yaşlılardan oluşan bir konsey tarafından sınırlandırılmış bir kabile despotluğu altında yaşarlar, şef nadiren bireysel otoritesini bağımsız olarak kullanır, ancak gücünün kapsamı doğal olarak kişiliğine bağlıdır. Kamusal toplantıları vardır, ancak yalnızca koşullar, özellikle savaşla ilgili olarak, gerektirdiğinde. Bunlar genellikle büyük bir konuşma özgürlüğü ile karakterize edilir ve konuşmacının sözü kesilmez. Şef genellikle toplantıyı, her konuşmacının desteklediği veya kınadığı konulara atıfta bulunarak uzun bir konuşmayla kapatır ve kendi karakterini herhangi bir suçlamadan arındırmayı unutmaz. Bu kamusal toplantılar artık, Basutoland hariç, çok nadir görülmektedir. Erkeklerin kıyafetleri deri bir bandajdan oluşur; kadınlar dizlere kadar uzanan deri bir önlük giyer, bunun altında püsküllü bir kuşak vardır. Deri pelerinler (_kaross_) her iki cinsiyet tarafından da giyilir, tek fark erkek giysisinin bir yaka ile ayırt edilmesidir. Saçlar çoğunlukla kısa tutulur; kadınlar başlarını tıraş eder, tepede yağ ve toprakla sıvanmış ve boncuklarla süslenmiş bir tutam bırakırlar. Boncuklar takılır ve
çeşitli demir, bakır ve pirinç bilezikler.

Bechuanalar çoğunlukla tarımla uğraşan bir halktır, Bangwaketse ve
Bakuenalar ise çiftçilikte mükemmeldir. Sığırları vardır, ancak bunlar özellikle Basutolar arasında
başlıca eş satın alma amacıyla kullanılır. Aynı zamanda mükemmel zanaatkarlardır ve demir ve bakır eritme ve işleme ve deri ve çanak çömlek kaplarının hazırlanmasında
azımsanmayacak kadar beceri gösterirler. En verimli demirciler Barolonglar
ve Bamangwatolardır (ikincisi bu nedenle Matabele şefi Umsilikazi tarafından bağışlanmıştır); Bangwaketseler çömlekçilikte mükemmeldir; Barolonglar ahşap oymacılığında
ve Bakuenalar kulübe inşaatçılığında. Kaffir modelini benimseyen Basuto'lar hariç kulübeler, kil sıvalı duvarları ve konik bir saz çatısı olan silindirik kulübelerdir. 19. yüzyılın başından beri süregelen sürekli kabile çekişmelerine rağmen, Bechuana savaşçı bir halk olarak sınıflandırılamaz, özellikle de Zulu'larla karşılaştırıldığında. Silahları, genellikle dikenli olan fırlatma assegai'leri, baltalar, oyulmuş kılıflar içindeki hançerler ve bazen de zehirli olan yay ve oklardan oluşur. Basutolar hariç, çukur bir kum saatine benzeyen tuhaf bir şekle sahip deri kalkanlar bulunur. Basutolar biraz farklı bir desen kullanır. Avcılık genellikle birlikte organize edilmiş büyük saldırılar biçimini alır ve oyun, büyük bir çukura veya çukurlar dizisine doğru birleşen çitler aracılığıyla sürülür. Dini inançları çok belirsizdir; çoğunlukla kötü eğilimler olan, _Morimo_ adı verilen belirsiz bir ruhu tanırlar. Bu kelimenin çoğul biçimi olan _Barimo_, kendilerine değişen miktarda saygı gösterilen ölü ataların _yeleleri_ için kullanılır. 
Büyülere ve büyücülüğe evrensel bir inanç vardır ve zarlar aracılığıyla kehanet yaygındır. Kötü büyüye karşı koyması gereken büyücüler, önemsiz olmayan bir rol oynar ve yağmur yağdırma gücüne sahip olduğunu iddia eden büyücü, kuraklıkların sık olmadığı bir ülkede yaşayan bir tarım halkı arasında beklenebileceği gibi çok önemli bir konuma sahiptir. Ölümle ilgili her şeyden büyük bir korku duyarlar; yaşlı bir adam ölmek üzereyken üzerine bir ağ atılır ve mümkünse yaşam sona ermeden önce duvardaki bir delikten kulübesinden sürüklenir. Ölüler, yüzleri kuzeye bakacak şekilde oturma pozisyonunda gömülürler ve bu yönde atalarının evi bulunur. Ancak, misyonerlerin etkisi altında, Bechuana'nın büyük bir kısmı Hristiyanlaştı ve bahsedilen geleneklerin çoğu artık uygulanmıyor. Çok eşlilik kuraldır, ancak şefler hariç, Zulu-Xosa [Kaffir] arasında olduğu kadar yaygın değildir. Kadın, babasından, çoğunlukla sığırlar aracılığıyla satın alınır, ancak batı
Bechuana'da diğer eşyalar da dahil edilir ve bunların çoğu kızın mülkü haline gelir. Eşler ayrı kulübelerde yaşar ve ilkine daha sonra satın alınanlardan daha fazla öncelik verilir. Evlilikten sonra iffet kuraldır ve zina ve tecavüz, mülke karşı suçlar olarak
ağır bir şekilde cezalandırılır. Yamyamlık bulunur, ancak nadirdir ve belirli kabilelerle sınırlıdır.

Bantu dil ailesine ait olan Bechuana dili, çok sayıdadır, ancak birkaç küçük lehçe farkı vardır ve Kaffir ve Zulu dillerinde bulunan Hottentot unsurlarından arındırılmıştır. Dilin zenginliği, misyonerler tarafından yazıya dönüştürülene kadar sadece sözlü olmasına rağmen, tüm İncil'in
çevirisi için yeterli olduğu gerçeğinden anlaşılabilir.

BİBLİYOGRAFYA.--G.W. Stow, _Güney Afrika'nın Yerli Irkları_ (Londra,
1905); Gustav Fritsch, _Die Eingeborenen Sud-Afrikas_ (Breslau, 1872);
Robert Moffat, _Güney Afrika'da Misyonerlik Çalışmaları ve Sahneleri_ (1842); David Livingstone, _Güney Afrika'da Misyonerlik Seyahatleri ve Araştırmaları_ (Londra, 1857); J.C. MacGregor, _Basuto Gelenekleri_ (Cape
Town, 1905). (T. A. J.)

BECHUANALAND (sakinlerinden verilen bir isim, Bechuana, bkz.), kuzeyde Zambezi'ye kadar uzanan geniş yaylanın orta kısmını
işgal eden bir İngiliz Güney Afrika ülkesidir. Güneyde Orange nehri, kuzeydoğuda ve E. Matabeleland, Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi ve B. ve K. Alman Güneybatı Afrikası tarafından. Bechuanaland
coğrafi ve etnik olarak neredeyse tam bir birlik içindedir, ancak
politik olarak şu şekilde bölünmüştür:--

I. 1895'ten beri Cape Kolonisi'nin ayrılmaz bir parçası olan Britanya Bechuanaland'ı.
Alan, 51.424 m2. Nüfus. (1904) 84.210, bunların 9276'sı beyazdı.

II. Ülkenin kuzey kısmı olan Bechuanaland Protektorası,
bir Britanya taç kolonisi çizgisinde yönetiliyordu. Alan (tahmini),
225.000 m2. Nüfus. (1904) 120.776, bunların 1004'ü Avrupalılardı.
Yerliler, Bechuana kabilelerine ek olarak, birkaç bin
Buşman (Masarwa) içerir. Protektoraya idari olarak bağlı olan Tati imtiyazı, 2500 metrekarelik bir alanı kaplar ve coğrafi olarak Matabeleland'ın
güneybatı köşesini oluşturur. Cape Colony'nin Griqualand Batı bölgesi de coğrafi olarak Bechuanaland'a aittir ve Kimberley elmas madenleri bölgesi hariç
hala büyük ölçüde Bechuana tarafından iskan edilmektedir. (Bkz. GRIQUALAND.)

_Fiziksel Özellikler._--Bechuanaland'ın
oluştuğu platonun ortalama yüksekliği yaklaşık 4000 ft'dir. Yüzey engebeli ve
dalgalıdır ve batıya doğru genel bir eğim vardır, burada seviye önemli alanlarda 2000 ft'nin biraz üzerine düşer. Ülkenin büyük bir kısmı
çoğunlukla akasya olmak üzere çimen veya çalılarla kaplıdır. Çok az ormanlık alan vardır. Batı bölgesi, Kalahari Çölü (bkz.), çoğunlukla kuraktır, kumlu bir topraktır ve kısmen yoğun çalılarla kaplıdır. Kuzey bölgesinde, suyun genellikle
tuzlu olduğu büyük bataklık çöküntüleri vardır. Bu çöküntülerin en bilineni olan Ngami (bkz.), kuzeybatıda yer alır ve görünüşe göre kuruma sürecinde olan bir iç su sisteminin merkez noktasıdır. Kuzeydoğuda ve Ngami'ye Botletle nehriyle bağlı olan büyük Makari-Kari tuz tavası vardır ve bu da geniş bir alanı boşaltır ve yağmurlu mevsimde büyük miktarda su alır. Bataklık daha sonra büyük bir göle dönüşür, su yüzeyi ufkun ötesine uzanırken, kurak mevsimde genellikle bir serap görülür. Kalıcı bataklık arazisi güneyden kuzeye 60 m ve doğudan batıya 30 ila 60 m'lik bir alanı kaplar. Güneyde Molopo ve Kuruman gibi nehirler Orange'a doğru akar. Diğer akarsular, bir süre Bechuanaland ile Transvaal arasındaki sınır olan Limpopo'nun kollarıdır. Bechuanaland nehirleri, birkaç istisna dışında, aralıklıdır veya çölde kaybolur. Ancak, bu akarsuların ve artık kalıcı olarak kuru olan diğerlerinin yataklarının genişliğinden ve eski ormanların kalıntılarından, ülkenin eski bir dönemde bol miktarda sulanmış olması gerektiği açıktır. Ülkeye dağılmış çok sayıda ağıl ve savunma duvarından ve eski yerleşimlerin kalıntılarından, o dönemde taş setlerin çok yaygın olduğu da açıktır. Toprağın giderek kuruması kısmen, belki de büyük ölçüde, hem yerliler hem de beyazlar tarafından orman ağaçlarının kesilmesine ve genç ağaçlara zarar veren
otların her yıl yakılması geleneğine atfedilebilir.

_İklim._--İklim, nehir kıyılarındaki alt vadiler ve sıtma ateşinin yaygın olduğu bataklık arazileri hariç, sağlıklı ve canlandırıcıdır. Tropik bölgelerde büyük ölçüde olsa da, sıcaklık havanın kuruluğuyla dengelenir. Yıl boyunca geceler serin ve ferahlatıcıdır; kışın geceleri soğuk yoğun olur. Batı bölgelerinde yağış yılda 10 inç'i geçmez; doğuda ortalama yağış 26 inç'tir ve bazı yerlerde 30 inç'e kadar çıkar. Yağışlı mevsim yaz aylarıdır, Kasım'dan Nisan'a kadardır, ancak yağmurlar düzensizdir ve daha önce belirtilen nedenlerden dolayı yağış miktarı giderek azalmaktadır. Aralık'tan Şubat'a kadar şiddetli gök gürültüsü ve dolu fırtınaları yaşanır. Daha beyaz veya kurak mevsimde ara sıra yoğun toz fırtınaları görülür. _Jeoloji._--Bechuanaland'ın büyük bir kısmı, Kalahari çöl bölgelerinin kumlarından ve Okavango havzasının alüvyon ve tükürüklü marnlarından oluşan yüzeysel birikintilerle kaplıdır. En eski
kayalar, granitler, gnayslar ve şistli kumtaşları olan Ngami serisi,
doğu ve güneydoğuda yüzeye çıkar ve şüphesiz hemen
kum alanlarının çoğunun altında yer alır. Palapye civarında bulunan bir kumtaşının, Transvaal'ın Waterberg formasyonuna eşdeğer olduğu düşünülür. Karroo formasyonu ve ilişkili doleritler
(_Loalemandelstein_) aynı bölgede bulunur. Dr. Passarge'ın Miyosen yaşında olduğunu düşündüğü, sinter ve kalkerli kumtaşı yatağı, bir kumtaşı ve ilginç bir breşin
(_Botletle Schnichten_) üzerinde yer alır. Bu tortular, Zambezi havzasının yavaş yavaş geri döndüğü Tersiyer çöl koşullarını belirtmek için Passarge tarafından tutulmaktadır.

_Fauna._--19. yüzyılın sonlarına doğru Bechuanaland büyük av hayvanlarıyla doluydu ve Kalahari hala aslan,
leopar, sırtlan, çakal, fil, su aygırı, gergedan, bufalo,
birçok türde antilop, devekuşu ve hatta zürafanın evidir. Zehirli
sürüngenler, örneğin şişkin engerekler ve kobralar görülür, devasa kurbağalar yaygındır ve yürüyen ve uçan çekirgeler, sivrisinekler, beyaz karıncalar, uçan böcekler, akrepler, örümcekler ve tarantulalar çok sayıdadır. Timsah bazı nehirlerde bulunur. Nehirlerin çoğu balıklarla doludur. Sadece yağmurlu mevsimde su içerenlerde,
balıklar yatak kuruduğunda, sertleşmeden önce
sümüklü suda derin oyuklar açarak hayatlarını korurlar. Başlıca balıklar, ikisi de hatırı sayılır
büyüklüğe ulaşan baba veya yayın balığı
(_clarias_ sp.) ve sarı balıktır. Bustardlar (büyük kori ve koorhaan) yaygındır.

_Flora._--Doğu bölgesinde hem tatlı hem de ekşi veld olmak üzere otlak alanlar vardır. "Çalılıkta" uzun, kaba ot tutamları bulunur.
Aralarındaki boşluk çıplak veya otsu sarmaşıklar veya su taşıyan yumrularla kaplıdır. Yaygın bir sarmaşık, küçük kırmızı bir salatalık taşıyandır ve _tsoma_ adı verilen bir karpuz türü de bol miktarda bulunur.
Kavun ve salatalıktan hem acı hem de tatlı çeşitleri vardır. Ot ve sarmaşıkların yanı sıra çalılık, meyve veren çalılardan (bazıları aromatik reçineli madde bakımından zengin), biraz dikenli ve beyaz dikenli mimozadan oluşur. Çivit ve pamuk bitkileri yabani olarak yetişir. Nadir büyük ağaçlar arasında -çoğunlukla kuzeydoğuda bulunur- baobab, palmiye ve bazı meyve ağaçları, biri pembe erik taşır. Yabani zeytin ağaçlarından ve deve dikeninden oluşan eski ormanların kalıntıları vardır, bunların yakınında bol miktarda güzel, güçlü kokulu sarı çiçeklere sahip bir bitki olan _ngotuane_ yetişir.

_Baş Kasabalar._--Güney Bechuanaland'daki baş kasaba, yani Cape Colony'ye dahil olan kısım, Molopo nehrinin kaynaklarına yakın Mafeking'dir (bkz. Barolong kabilesinin merkezidir ve
Ümit Burnu sınırında olmasına rağmen
koruyuculuğun idare merkezidir. 1882'de Boer filibusterleri tarafından kurulan Vryburg (nüfus, 1904, 2985) ve Taungs, Kimberley ile
Mafeking arasındaki demiryolu üzerinde bulunan kasabalardır. Taungs'un yaklaşık 22.000 nüfusu vardır ve Batlapin kabilesinin
baş kraal'idir. Vryburg'un yaklaşık 7 m güneyinde, Tiger Kloof'ta, 1904'te Londra Misyoner Topluluğu tarafından
yerliler için kurulan bir Endüstriyel Eğitim Enstitüsü vardır. Orange'ın kuzey kıyısındaki Upington (2508), bir tarım merkezidir ve
güney Bechuanaland'ın batı bölümü olan Gordonia'nın baş kasabasıdır. Kuruman (bkz.), Vryburg'un 85 m güneybatısında, Kuruman nehrinin kaynağına yakın bir yerli kasabasıdır. 19. yüzyılın başlarından beri misyonerlik çalışmalarının sahnesi olmuştur. Mafeking'in kuzeyinde Bulawayo'ya giden demiryolu üzerinde Gaberones ve Francistown adlı küçük kasabalar vardır. Sonuncusu Tati imtiyazındaki ana kasabadır, bir altın madenciliği bölgesinin merkezidir ve himaye altındaki bölgedeki en önemli beyaz yerleşim yeridir. Bu yerlerin dışında her biri farklı bir kabilenin merkezi olan beş veya altı büyük yerli kasaba vardır. En önemlisi 1903'te şef Khama tarafından kurulan Bamangwato'nun başkenti olan ve 20.000'den fazla nüfusu olan Serowe'dir. Mafeking'in yaklaşık 250 m. kuzey-kuzeydoğusundadır ve daha sonra Shoshong'un yerini alan terk edilmiş başkent Palapye'nin yerini almıştır. Batı Kalahari'deki ana merkez Lehututu'dur.

_Tarım ve Ticaret._--Toprak çok verimlidir ve uygun şekilde
sulanırsa bol miktarda ürün verir. Yerliler tarafından
buğday ekili sulanmayan arazinin dönüm başına on iki buşel verdiği söylenir. Tahıllar
birçok nehir vadisinde yetiştirilir. Mısır ve darı başlıca ürünlerdir. Bechuana'nın zenginliği esas olarak sığırlarından oluşur,
bunlara büyük bir özenle bakarlar, öküz, koyun ve keçilere uygun otlakların seçiminde akıllıca bir ayrımcılık gösterirler. Su genellikle
yıl boyunca 20 ila 30 ft. derinlikte kuyular kazılarak elde edilebilir.
"Tatlı veld" özellikle sığırlar için uygundur ve onu takip eden daha ince ve kısa otlar koyunlar için otlak sağlar.

Altın madenleri Tati bölgesinde işletilir, ilk keşifler
1864'te orada yapılmıştır. 1906'da madenciliğin başladığı
Mafeking yakınlarındaki Madibi'de altın taşıyan kuvars resifleri vardır.
Vryburg yakınlarında elmaslar bulunmuştur. Palapye yakınlarında yüzeyin yaklaşık 60 ft. altında kömürün varlığı kanıtlanmıştır. Ancak kömür çıkarılmıyor ve Güney Bechuanaland'daki kereste tahribatının çoğu Kimberley'deki yakıt talebinden kaynaklanıyordu. Bakır cevheri Francistown yakınlarında bulundu.

Eskiden devekuşu tüyü ve fildişi ticareti vardı; ancak bu
durdu ve o zamandan beri başlıca ticaret yerlilere sığır, post, av hayvanı derileri ve boynuzları, yakacak odun ve çit direkleri karşılığında Avrupa malları tedarik etmek ve kuzeye ve güneye mal göndermekten oluşuyordu. Protektora, Güney Afrika Gümrük Birliği'nin bir üyesidir.
1906'da protektoraya ithal edilen malların değeri
118.322 L idi; ihracatın değeri ise 77.736 L idi. Yerlilere içki satışı yasaktır.

_İletişimler._--Cape Colony'den kuzeye uzanan büyük otoyol olarak,
Bechuanaland "Güney Afrika'nın Süveyş Kanalı" olarak tanımlanmıştır.
Cape Town'dan Victoria Şelaleleri'ne giden ana demir yolu, Bechuanaland'ın doğu
kenarını boydan boya kat eder.
Demir yolu, Cape Town'dan 695 m uzaklıktaki Fourteen Streams'den ülkeye girer ve daha kuzeyde olan Ramaquabane'den 584 m uzaklıkta Rodezya'ya geçer.
Kalahari'nin doğu kenarını çevreleyen
Bulawayo'ya giden eski ticaret yolu artık nadiren
kullanılmaktadır. Vagon rayları, Palapye Yolu İstasyonu'ndan 320 m kuzeybatıdaki Ngami'ye ve
tüm yerleşim yerlerine gider. Kalahari'den geçen ana yollardaki su kıtlığından dolayı bu yollar "susuzluklar" olarak bilinir;
bazıları boyunca idare tarafından kuyular açılmıştır.

_Hükümet._--Protektora, Güney Afrika yüksek komiserine karşı sorumlu olan yerleşik bir komiser tarafından yönetilir.
Yasalar, yüksek komiser adına ilanlar ile yürürlüğe konur.
Düzen, Basutoland'da işe alınan ve Avrupalılar tarafından yönetilen küçük bir yarı askeri polis gücü tarafından sağlanır. Gelir çoğunlukla gümrüklerden ve bir kulübe vergisinden elde edilirken, başlıca harcama kalemleri polis gücü ve demir yolu maliyetine yönelik yıllık 20.000 £'luk bir sübvansiyon olmuştur; bu yükümlülük 1908 yılında sona ermiştir. 31 Mart 1906'da sona eren beş yıl için ortalama yıllık gelir 30.074 £; aynı dönemdeki ortalama yıllık harcama 80.114 £'dur. Kamu borcu yoktur, yıllık eksiklik imparatorluk hazinesinden alınan bir hibe yardımı ile telafi edilmektedir. Bechuana'nın kabile örgütlenmesi sürdürülüyor ve yerel yasalar ve gelenekler, bazı değişikliklerle, destekleniyor.

Misyonerlik çalışmaları.

_Tarih._--Bechuanaland, 18. yüzyılın sonlarına doğru Avrupalılar tarafından ziyaret edildi.
Kabilelerin genel olarak barışçıl yapısı,
ülkenin açılmasını nispeten kolaylaştırdı.
İç kesimlere doğru ilk düzenli sefer, 1801-1802'de Cape yargıçlarından John
(sonradan Sir John) Truter ve William
Somerville--bir ordu doktoru ve daha sonra Mary
Somerville'in kocası--sığır satın almak için Bechuana kabilelerine gönderildiğinde gerçekleşti.
Londra
Misyoner Topluluğu, 1803'te şu anda Griqualand Batı olan yerde istasyonlar kurdu ve 1818'de Bechuanaland'ın tam merkezinde Kuruman istasyonu kuruldu.
Bu arada M.H.K. Lichtenstein (1804) ve W.J. Burchell
(1811-1812), her ikisi de seçkin doğa bilimciler ve diğer kaşifler,
ülkenin güney kısmının genel özelliklerini
tanıtmışlardı. İncil Derneği'nin kurucularından biri olan Rahip John Campbell da 1812-1814 ve 1819-1821 yıllarında güney Bechuanaland ve bitişik bölgelerde seyahat ederek nehir sistemleri hakkındaki bilgiye önemli ölçüde katkıda bulundu. 1817 civarında, Zulu kralı Chaka'nın gazabından kaçan Matabele ulusunun kurucusu Mosilikatze, fetih kariyerine başladı ve bu süre zarfında Bechuanaland'ın büyük bir bölümünü yağmaladı ve ordularına çok sayıda Bechuana'yı dahil etti. Sonunda Matabele, ülkenin kuzeydoğusuna yerleşti ve daha sonra isimlerini aldı. 1821'de Robert Moffat, Londra Misyoner Derneği'nin temsilcisi olarak Kuruman'a geldi ve burayı elli yıl boyunca karargahı yaptı. Büyük ölçüde Moffat'ın (Bechuana dilini yazıya indirgeyen) ve diğer misyonerlerin çalışmalarının sonucu olarak, Bechuana medeniyette önemli ölçüde ilerledi. David Livingstone'un 1841'de gelişi, kuzey bölgelerinin sistematik keşfinin başlangıcını işaret etti. Seyahatleri, C.J. Andersson'ın (1853-1858) ve diğerlerinin seyahatleri, ülkenin bugüne kadar bilinmeyen hemen hemen her yerini kapsıyordu. 1864'te Karl Mauch, Tati bölgesinde altın keşfetti.

Boer tecavüzü.

Bechuana'nın beyaz adamlarla ilk teması sırasında Cape hükümeti Güney Afrika'daki tek medeni otoriteydi; ve bu nedenle ve aralarında yaşayan ve üzerlerinde büyük etki uygulayan misyonerlerin İngiliz uyruklu olması nedeniyle, Bechuanaland ile Cape arasındaki bağlantı yakınlaştı. 1836 gibi erken bir tarihte, Cape mahkemelerinin yargı yetkisini belirli davalarda 25 derece güneye kadar genişleten bir yasa çıkarıldı. Bu sınır Bechuanaland'ın güney kısmını da kapsıyordu. Güçlü bir İngiliz etkisi altında olmasına rağmen ülke yine de kendi şefleri tarafından yönetiliyordu. Bunların arasında 19. yüzyılın ortalarında en iyi bilinenler Barolong şefi Montsioa ve Bakwena şefi ve Livingstone'un dostu Sechele'ydi. Bu dönemde Transvaal Boerleri çok istikrarsız bir durumdaydı ve batı bölgelerinde yaşayanlar Bechuana topraklarına tecavüz etme konusunda belirgin bir eğilim gösteriyorlardı. 1852'de Büyük Britanya, Sand Nehri sözleşmesiyle Transvaal'ın bağımsızlığını tanıdı. Vaal Nehri dışında hiçbir sınır belirtilmemişti ve Livingstone, _Misyoner Seyahatleri_ adlı eserinde, "İngilizlerin tüm siyahları kendi güçlerine teslim ettiğiyle övünerek ... (Boerler) Bakwainlere (Bakwena) saldırdılar" diye yazıyor.

Bu olayla Bechuanaland'ın siyasi tarihinin başladığı söylenebilir. Sadece Sechele başkenti Kolobeng'de saldırıya uğramakla ve oradaki Avrupalıların mağazaları ve Livingstone'un evi yağmalanmakla kalmadı, Boerler M'Cabe adlı bir tüccarın kuzeye gitmesini engellediler. Yine Livingstone'dan alıntı yapacak olursak, "Boerler iç bölgeleri kapatmaya karar verdiler ve ben de ülkeyi açmaya karar verdim." 1858'de Boerler misyonerlere, onların (Boerlerin) izni olmadan kuzeye gitmemeleri gerektiğini söylediler. Moffat, Cape Kolonisi valisi Sir George Grey'e şikayette bulundu ve onun müdahalesiyle,
Transvaal Boer'lerinin İngiliz tebaasının Bechuanaland'dan geçişlerinde tacizi durduruldu. Daha sonraki bir tarihte (1865) Boer'ler Barolong'dan vergi almaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular, 1868'de onlara karşı gönderilen bir komando,
Montsioa'nın kardeşi Molema tarafından
kovuldu. Bu, Montsioa'nın (1870'te) bir protestoya yol açtı ve Boer'ler tarafından daha fazla vergilendirme girişimi yapılırsa konuyu
İngiliz yüksek komiserine sunacağı tehdidinde bulunarak,
Transvaal'daki Potchefstroom'daki bir araziye yerleştirdi. Boerler daha sonra kandırmacaya başvurdular ve Ağustos 1870'te düzenlenen ve Başkan Pretorius ile Paul Kruger'in Transvaal'ı temsil ettiği bir toplantıda, Barolong'ları İngiliz olmaktan kurtarmak için kendi topraklarını cumhuriyetin topraklarıyla birleştirmeye davet ettiler. Montsioa'nın cevabı kısaydı: "Hiç kimse bir boyunduruğun içinde bir öküzle eşeğe bindirilmedi. "
Ertesi yıl Boerler, Barolonglar ve diğer
kabilelerin iddiaları Natal'ın teğmen valisi R.W. Keate'nin hakemliğine sunuldu ve onun ödülü Montsioa'nın topraklarını Transvaal'ın sınırlarının dışına koydu. Boerlerin Bechuanaland'ı ele geçirme girişimi başarısız olunca, 1872'de Transvaal'ın başkanı olan T.F. Burgers, Montsioa'nın yerine Barolong şefi olarak Moshette'i geçirmeye çalıştı ve onu halkın haklı hükümdarı ve en büyük şefi ilan etti. Boerlerin saldırıları sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki Montsioa 1874'te İngiliz yetkililere kendilerinin koruması altına alınması için bir talepte bulundu. Bu
temyizi formüle ederken, Boerler Matabele şefi Mosilikatze ile savaş halindeyken, onlara ciddi bir anlaşmayla yardım ettiğini
belirtti Sınırlarına saygı göstereceklerdi. Bu sözü bozmuşlardı.
Kuzey Bechuanaland'daki Bamangwato'nun şefi olan Khama, Ağustos 1876'da Sir Henry Barkly'e Barolong'un gönderdiğine benzer bir çağrıda bulunarak yazdı.
Mektupta şu önemli pasajlar yer alıyordu:

"Size, Sir Henry, kraliçenizin ülkemi benim için koruyabilmesi için yazıyorum, ülke onun elinde.
Boerler ülkeye giriyor ve
onlardan hoşlanmıyorum." "Biz siyahiler arasında yaptıkları zalimce.
Biz para gibiyiz, bizi ve çocuklarımızı satıyorlar." "Majestelerinden beni savunmasını istiyorum, tıpkı tüm halkını
savunduğu gibi. Beni çok üzen üç şey var: savaş, insan satmak ve içki.
Bütün bunları Boerlerde bulacağım ve insanları ülkede yok etmek için onları
yok eden şeyler bunlardır. Boerlerin
geleneği her zaman insanların satılmasına neden olmak olmuştur ve bugün
hala insan satıyorlar."

Stellaland ve Goshen.

Khama'nın bu mektuptaki ifadeleri abartılı görünmüyor. Livingstone'un tanıklığı bunları doğruluyor ve hatta 1869'da yazan bir Hollandalı din adamı bile Boerler arasında uygulanan yerli çıraklık sistemini "kelimenin tam anlamıyla kölelik" olarak tanımladı.
Khama yönetimindeki Barolong ve Bamangwato'nun bu temsilleri, Cape politikacılarının temsilleriyle desteklendi ve 1878'de Albay (sonradan General Sir Charles) Warren komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından güney Bechuanaland'ın askeri işgaline yol açtı. Küçük bir polis kuvveti Nisan 1881'e kadar bölgeyi işgal etmeye devam etti, ancak Bechuana'nın isteklerini ve Sir Bartle Frere'nin (o zamanki yüksek komiser) önerilerini görmezden gelen ana hükümet ülkeyi İngiliz koruması altına almayı reddetti. Polisin geri çekilmesiyle, güney Bechuanaland bir anarşi durumuna düştü ve Ağustos 1881'deki Pretoria konvansiyonuyla sınır çizgisinin (kağıt üzerinde) belirlenmesinin herhangi bir
faydalı etkisi olmadı. Montsioa ile Moshette arasında çatışmalar yaşandı,
Batlapin şefi Massow, Batlapin'in en önemli şefi olduğunu iddia eden
Mankoroane'ye karşı Boer'lerin yardımını istedi. O tarihteki
Transvaal Savaşı, batıdaki yağmacı Boer'lere kaybedilmeyecek fırsatlar sundu. Bu sırada, Güney Afrika'daki sorunlardan bıkmış olan İngilizler, yerlilerin yardım çağrılarına yanıt vermekten kaçındılar. Sonuç olarak Boer'ler, toprakların fethi ve ilhakı konusunda hiçbir engel veya engel olmadan ilerlediler. 1882'de Vryburg'un başkent olduğu Stellaland cumhuriyetini kurdular ve hemen daha kuzeyde, Montsioa'nın itirazlarına rağmen Goshen cumhuriyetini kurdular ve başkent olarak Rooi Grond adında küçük bir kasaba kurdular. Daha sonra Montsioa'yı bölgeden ayrılmaya çağırdılar. Bu dönemde (1882-1883) İngiliz yetkililerin tatmin edici bir çözüm sağlama çabaları zayıf ve sonuçsuzdu ve tamamen Boer çizgisinde barış sağlanana kadar savaş devam etti. Transvaal hükümeti en yüksek güce sahip olacak ve yerel şefler arasında gelecekte ortaya çıkacak anlaşmazlıklarda nihai hakem olacaktı. İngiliz hükümetine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan varılan bu anlaşma, Pretoria sözleşmesinin ihlaliydi ve Büyük Britanya'nın yeni cumhuriyetleri tanıyamayacağı yönünde bir imada bulunmasına yol açtı. Güney Afrika'da ve İngiltere'de bu saldırganlık eylemi güçlü bir his uyandırdı. Hemen adımlar atılmazsa, Bechuanaland'ın tamamı kalıcı olarak kaybedilebilirken, batıdaki Alman toprakları Boer'lerinkiyle birleştirilebilirdi. Lord Derby'nin Boer delegelerinin tekliflerine yanıt olarak kabul ettiği Şubat 1884 tarihli Londra sözleşmesiyle Transvaal sınırları yeniden tanımlandı ve doğu Bechuanaland'ın bir kısmı Boer topraklarına dahil edildi. Sözleşmeye rağmen Boerler, yeni Transvaal sınırının batısındaki Stellaland ve Goshen'de kaldılar ve Nisan
1884'te Livingstone'un yerine geçen Rahip John Mackenzie, meseleleri halletmek için ülkeye gönderildi. Çeşitli Bechuana şefleriyle müzakere etmekte çok az zorluk çekti, ancak Boerlerle pek başarılı olamadı. Goshen'de Boerler onun otoritesine meydan okurken, Stellaland'da ise sadece yarı gönülsüzce kabul edildi. Mayıs ayında kurulan ve Afrikander Bond'un kontrolündeki yeni Cape hükümetinde, çok fazla "Bechuana yanlısı" olmakla suçlanan ve herhangi bir silahlı kuvvetin yardımı reddedilen Mackenzie, 30 Temmuz'da yüksek komiser Sir Hercules Robinson tarafından geri çağrıldı. Onun yerine, o zamanlar Cape parlamentosunda Muhalefet lideri olan Cecil Rhodes, Bechuanaland'a gönderildi.

Rhodes'un Misyonu.

Warren seferi.

Rhodes'un görevi büyük zorluklarla karşılandı. 1881'deki felaketle sonuçlanan Boer Savaşı'ndan sonra İngiliz prestiji çok düşük bir seviyedeydi ve
emperyal veya sömürge otoritelerinden aktif bir yardım alamayacağını anladı. Uzlaşmacı bir tavır takındı ve
Stellaland cumhuriyetinin bir tür İngiliz egemenliği altında kalması gerektiğine karar verdi. Ancak Goshen'de Boerler onun hiçbir şey yapmasına izin vermeyecekti. Komutan
P.J. Joubert, Rooi Grond'da onunla buluştuktan sonra ülkeye girdi ve
Montsioa'ya saldırdı. Rhodes daha sonra protesto ederek Boerlerin Büyük Britanya'ya savaş açtığını ilan etti. Boerler şimdi (10 Eylül) ülkenin Transvaal koruması altında olduğunu ilan ettiler. Bu, Londra sözleşmesinin ihlaliydi ve Başkan Kruger, adımların "insanlığın çıkarları" doğrultusunda atıldığını açıkladı. Cape Town ve Güney Afrika'nın her yerinde ve İngiltere'de öfkeli protestolar, Ekim 1884'te İngiliz hükümeti tarafından filibusterleri kaldırmak, ülkede barışı sağlamak ve daha fazla önlem kararlaştırılana kadar barışı korumak için gönderilen Warren seferinin gönderilmesine yol açtı. Sir Charles Warren Afrika'ya ulaşmadan önce, Cape başbakanı Sir Thomas Upington ve hazinedar general Sir Gordon Sprigg, Bechuanaland'a giderek Boer filibusterlerinin elinde kalacak bir "anlaşma" ayarladılar, ancak imparatorluk hükümeti bu "anlaşmayı" dikkate almayı reddetti. Büyük Britanya'daki kamuoyu, görmezden gelinemeyecek kadar güçlüydü. Boerlere verilen tavizlerin sınırına ulaşılmıştı ve Sir Charles Warren'ın 4000 kişilik kuvveti Ocak 1885'te Vaal nehrine ulaşmıştı. Kruger, 22 Ocak'ta Warren ile Modder nehrinde buluştu ve ülkede düzeni sağlamaktan kendisinin sorumlu olacağını söyleyerek daha fazla ilerlemesini engellemeye çalıştı. Ancak Warren yürüyüşüne devam etti ve tek bir atış yapmadan Stellaland ve Goshen cumhuriyetlerini dağıttı. Bechuanaland resmen İngiliz koruması altına alındı ​​(30 Eylül 1885) ve İngiliz nüfuz alanının Kuzey'den 22 derece Güney'e ve Batı'dan 20 derece Doğu'ya kadar uzandığı ilan edildi (son bahsedilen hat Alman Güneybatı Afrika'sının doğu sınırını belirler). İngiliz himayesi.

Yerliler İngiliz politikasındaki bu yeni gidişatı neşeyle kabul ettiler
ve bundan sonra Khama'nın ülkesi İngiliz Bechuanaland himayesi olarak tanındı. Molopo nehrinin güneyinde kalan kısım İngiliz Bechuanaland olarak tanımlandı ve bir
taç kolonisi oluşturuldu. 1891'de himayesi kuzey sınırı şimdiki sınırlarına kadar genişletildi ve tamamı yerleşik bir komiserin idaresi altına alındı, o zamanlar İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından himayesi tüzüklerinin kapsamına dahil edildiği gerekçesiyle bir itiraz yapıldı. Sir Sidney Shippard'ın (bkz.) yetenekli idaresi altında (1885-1895) İngiliz yönetimine büyük sadakat gösteren yerliler arasında barış sağlandı.

Ülkenin tarihi, Livingstone, Mackenzie ve Rhodes gibi adamların çabalarının ne kadar çok şey kazandırdığını gösteriyor. Yetkililere gerçek durumu yansıtmasalardı, bu bölgenin tamamı Boerler tarafından yavaş yavaş emilecekti, ta ki batıda Almanlarla bir birlik oluşturana kadar. Kuzeye giden büyük yol böylece ticarete ve İngiliz sömürgeciliğine karşı etkili bir şekilde kapatılmış olacaktı. Misyoner etkisinin yerliler üzerindeki kesin etkisine ilişkin olarak, görüşler her zaman bölünmüş kalacaktır. Ancak sadece bir misyoner değil, aynı zamanda aydınlanmış bir gezgin olan Livingstone, misyoner öğretilerinin yerli ırklara önemli miktarda fayda sağladığını belirtti. Livingstone, yerliler arasında alkolün yasaklanmasının büyük bir savunucusuydu ve bu politikaya Khama her zaman uydu. 1891'de Güney Afrika Gümrük Birliği İngiliz Bechuanaland'a kadar genişletildi ve 1895'te ülke Cape Kolonisi'ne ilhak edildi. Aynı zamanda, Bechuanaland himayesinin İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin yönetimine geçmesi geçici olarak kararlaştırıldı (bkz. RHODESIA). Khama ve diğer iki Bechuana şefi İngiltere'ye geldi ve bu düzenlemeye itiraz etti. Sonuç olarak, onların ve Molopo'nun kuzeyinde bulunan diğer küçük şeflerin toprakları yerli rezervler haline getirildi ve bunlara alkol ithalatı yasaklandı. Her bir rezerve bir İngiliz yerleşik memuru atanacaktı. Ancak, bu şeflerle, Matabeleland'a demir yolu için yeterli bir arazi şeridinin Chartered Company'ye verilmesi konusunda bir anlaşma yapıldı. Aralık 1895'te bu topraklardan başlayan Jameson Baskını'nın gerçekleşmesi, müzakerelerin tamamlanmasını engelledi ve himayenin yönetimi imparatorluk hükümetinin elinde kaldı. Yönetim, ülkenin yetersiz maddi kaynaklarını desteklemenin yanı sıra, misyonerlere Bechuanaları medeniyet ölçeğinde yükseltme çabalarında yardımcı oluyor. Sonuçlar cesaret verici. Yerliler, 1899-1902 savaşı sırasında İngiliz bağlantısına sadık kaldılar ve Khama ve diğer şefler ulaşım sağlayarak yardım ettiler. Hottentotlar ve Hererolara karşı Alman seferleri sırasında (1903-1908) batı sınırında endişeye neden oldu, birçok yerli himayede sığınma arıyordu. Ngami bölgesindeki Batawana şefliğiyle ilgili bir anlaşmazlık 1906'da sorun yaratma tehdidinde bulundu, ancak barışçıl bir soruna getirildi. Bechuanalar, Natal'daki Kaffir isyanından tamamen etkilenmedi. BİBLİYOGRAFYA.--Erken dönem çalışmalarından en değerlileri şunlardır: David Livingstone,
_Missionary Travels in South Africa_ (Londra, 1857); Robert Moffat,
_Missionary Labours and Scenes in Southern Africa_ (Londra, 1842); J.
Campbell, _Travels in South Africa_ (Londra, 1815), _Travels ... a
Second Journey_ ... (2 cilt, Londra, 1822); ve A.A. Anderson,
_Twenty-five Years in a Waggon in the Gold Regions of Africa_, cilt i.
(Londra, 1887). Ayrıca bkz. J.D. Hepburn, _Twenty Years in Khama's Country_ (Londra, 1895); S. Passarge'ın _Die Kalahari_ (Berlin, 1904)
adlı eseri başlıca jeolojik ve ilgili sorularla ilgilenir; John Mackenzie'nin _Austral Africa, Losing it or Ruling it_ (Londra, 1887); _John
Mackenzie_, W.D. Mackenzie'nin bir biyografisi (Londra, 1902); ve Sir S. Shippard'ın _British Africa_ (Londra, 1899) adlı eserindeki "Bechuanaland" adlı makale, himayedeki İngiliz yönetiminin başlangıcının hikayesini verir. Bechuanaland ile ilgili daha büyük çalışmalar için G.M. Theal'in _History of South Africa_ adlı eserine bakın; E.A. Pratt'in _Güney Afrika Tarihinde Önde Gelen Noktalar_ (Londra, 1900); ve _Cecil Rhodes,
Siyasi Hayatı ve Konuşmaları_, Vindex (Londra, 1900). Ayrıca bkz.
Cape Town'da her yıl yayınlanan _İstatistik Kaydı, Ümit Burnu_ ve Londra Sömürge Ofisi tarafından yayınlanan _Bechuanaland Protektorası Yıllık Raporu_. (F. R. C.; A. P. H.)

BECK, CHRISTIAN DANIEL (1757-1832), Alman filolog, tarihçi, ilahiyatçı ve antikacı, zamanının en bilgili adamlarından biri, 22 Ocak 1757'de Leipzig'de doğdu. Leipzig Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada (1785) Yunan ve Latin edebiyatı profesörü olarak atandı. 1819'da tarih profesörlüğüne geçmek için istifa etti, ancak 1825'te tekrar görevine başladı. Ayrıca üniversite kütüphanesinin yöneticiliğini yaptı, sağır ve dilsizler enstitüsünün müdürlüğünü yaptı ve birçok eğitim ve belediye görevini üstlendi. 1784'te bir filoloji topluluğu kurdu, bu topluluk bir filoloji seminerine dönüştü ve ölümüne kadar kendisi tarafından denetlendi. 1808'de Saksonya kralı tarafından _Hofrath_ unvanına layık görüldü ve 1820'de sivil liyakat şövalyesi oldu. Dilbilgisi ve eleştirinin tarihe tabi tutulduğu filoloji derslerine Almanya'nın her yerinden dinleyiciler katıldı. 13 Aralık 1832'de Leipzig'de öldü. Bir dizi klasik yazarın editörlüğünü yaptı: _Pedo Albinovanus_ (1783), Pindar ve 
Scholia (1792-1795), Aristophanes (diğerleriyle birlikte, 1794, vb.), Euripides
(1778-1788), Apollonius Rhodius (1797), Demosthenes _De Pace_ (1799),
Platon (1813-1819), Cicero (1795-1807), Titus Calpurnius Siculus (1803).
Ferguson'un _Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü_ ve Goldsmith'in _Yunanistan Tarihi_ eserlerini çevirdi ve Bauer'in Thucydides'ine iki cilt ekledi. Ayrıca teolojik ve tarihsel konularda yazdı ve filolojik ve bibliyografik dergileri düzenledi. 24.000 ciltlik büyük ve değerli bir kütüphaneye sahipti.

Bkz. Nobbe, _Vita C.D. Beckii_ (1837); ve G. Hermann, _Opuscula_, v.
312.

BECK (veya BEEK), DAVID (1621-1656), Hollandalı portre ressamı,
Güelderland'daki Arnheim'da doğdu.
Van Dyck tarafından eğitildi ve ondan
o büyük ustaya özgü ince kalem çekme tarzını ve tatlı renklendirme stilini
öğrendi. Aynı şekilde, Van Dyck'in o kadar dikkat çekici olduğu el özgürlüğüne ve hazır bulunuşluğa, daha doğrusu uygulama hızına sahipti ki, Kral Charles I. Beck'in resim yapmadaki
hızlı tarzını gördüğünde, "İnanın! Beck, bence
at sırtında resim yapabilirsin." diye haykırdı. İsveç Kraliçesi Christina'nın portre ressamı ve 
mabeyincisi olarak atandı ve galerisini süslemek için
Avrupa'nın hükümdarlarının çoğunun portrelerini yaptı.
Lahey'deki ölümünün zehirlenmeden kaynaklandığı düşünülüyordu.

BECK, JAKOB SIGISMUND (1761-1840), Alman filozof, 1761'de
Danzig'de doğdu. Königsberg'de eğitim gördü, önce Halle'de (1791-1799) ve sonra Rostock'ta felsefe profesörü oldu. Kendini
Kant doktrininin eleştirisine ve açıklamasına adadı ve
1793'te Kant doktrininin bir özeti olarak yaygın olarak kullanılan _Erlauternder Auszug aus Kants kritischen Schriften_'ı yayınladı. Kant'ın sisteminde bulunan çelişkilerin bazılarını, dilin çoğunun anlaşılırlık uğruna popüler bir anlamda kullanıldığını söyleyerek açıklamaya çalıştı, örneğin: Kant'ın kendi içindeki şeylere zaman, mekan ve nedensellik koşulları altında bir varoluş atfettiği ve yine de bunların kavrayışlarımızın materyalini sağladığını savunduğu yer. Beck, Kant'ın teorisinin gerçek anlamının idealizm olduğunu; bilinç alanının dışındaki nesnelerin, bilginin imkansız olduğunu ve dolayısıyla öznel öğeyi kaldırdığımızda geriye hiçbir olumlu şeyin kalmadığını savunur. Madde "orijinal sentez" ile türetilir. Benzer şekilde, Tanrı fikri, içeriden rehberlik eden vicdanın sesinin sembolik bir temsilidir. Beck'in yorumunun değeri, Fichte'nin çalışmalarına daha fazla dikkat gösterilmesi nedeniyle büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. _Erlauternder Auszug_'un üç cildinin yanı sıra _Grundriss der krit'i yayınladı. Kant'ın bir yorumunu içeren Philosophie_ (1796)
_Kritik_ Salomon Maimon tarzında.

  Bkz. Ueberweg, Grundriss der Gesch. der Philos. der Neuzeit_; Dilthey
  _Archiv für Geschichte der Philos._, cilt. ii. (1889), s.
  592-650. Beck'in Kant'a yazdığı mektuplar için bkz. R. Reicke, Aus Kants
  Briefwechsel_ (Konigsberg, 1885).




BECKENHAM, Sevenoaks parlamento bölümünde yer alan bir kentsel bölge
Kent, İngiltere, 10 m. S.S.E. Londra'nın Güney Doğu ve Chatham tarafından
demiryolu. Pop. (1881) 13,045; (1901) 26,331. Crystal Palace'ın batı kulesinden Bromley'in güney ucuna kadar uzanan uzun ve dağınık bir bölgedir ve Shortlands yerleşim bölgesini içerir. 19. yüzyılın son on yılında hızla büyümesi, Londra iş adamlarının ikametgahı olarak kazandığı popülerlikten kaynaklanmaktadır. Ancak kırsal karakterinin bir kısmını korumaktadır ve geniş caddeleri ve geniş arazilerde duran birçok güzel ikametgahı vardır. Kral IV. William'ın Deniz Sığınma Evi, Kraliçe Adelaide tarafından 12 deniz subayı dul eşi için bağışlanmıştır. St. George kilisesi, 1866'da eski bir Dik kilisenin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Eski kiliseden buraya bazı 16. yüzyıl pirinçleri, bir sunak mezarı ve bir piscina taşınmıştır. Kilisenin kulesi
1903 yılında tamamlandı ve eski çanların yanı sıra Cecil Rhodes'un anısına iki çanla donatıldı, bunlardan biri 1624'ten kalmadır.

GERÇEK ADI BLUMENTHAL olan Alman aktör BECKER, HEINRICH (1770-1822), Berlin'de doğdu. Oldukça genç bir adamken, o zamanlar Goethe'nin himayesinde olan Weimar'daki saray tiyatrosunda bir
atanma aldı. Şair yeteneğini fark etti, onu sahne yönetmeni olarak atadı,
dramlarındaki birkaç başrolü ona emanet etti ve
oyunlarının sahnelenmesiyle ilgili tüm konularda ona danıştı.
Becker uzun yıllar Weimar sahnesinin gözdesiydi ve komedide en iyi performansı göstermesine rağmen, Goethe'nin büyük memnuniyetine rağmen, Egmont'ta Vansen'i canlandırdı ve Schiller'in oyunlarının birçoğunda başrollerde de büyük bir avantaja sahip olduğu görüldü; özellikle Maria Stuart'ta Burleigh, Die Rauber'de Karl Moor ve Torquato Tasso'da Antonio. Becker 1809 baharında Weimar'dan ayrıldı, kısa bir süre Hamburg'da (Schroder yönetiminde) ve Breslau'da oynadı ve sonra gezgin bir hayata başladı, bazen gezici şirketlere katıldı, bazen de taşra tiyatrolarında oynadı. Sağlığı bozulmuş ve serveti mahvolmuş bir şekilde 1820'de Weimar'a döndü ve burada Goethe tarafından tekrar sıcak bir şekilde karşılandı ve tiyatroya geri döndü. İki kısa yıl boyunca kayıtsız bir başarıyla oynadıktan sonra, 1822'de Weimar'da öldü.

Becker iki kez evlendi. İlk eşi CHRISTIANE LUISE AMALIE BECKER
(1778-1797), bir tiyatro yöneticisi ve dramatik şair olan
Johann Christian Neumann'ın kızıydı ve ilk sahne görünümünü 1787'de
Weimar'da yaptı. Burada Goethe'den ve şarkıcı Corona
Schroter'den eğitim aldı ve güzelliği ve çekiciliği onu hem sarayın hem de halkın gözdesi yaptı. 1793'te Heinrich Becker ile evlendi. 22 Eylül 1797'de öldü. Son rolü _Das Petermannchen_ operasındaki Euphrosyne rolüydü ve Goethe onu bu ad altında, ilk olarak Schiller'in 1799 tarihli _Musen
Almanack_ adlı eserinde görülen bir şiirde ölümsüzleştirdi.

BECKER, WILHELM ADOLF (1796-1846), Alman klasik arkeolog, Dresden'de doğdu. Başlangıçta ticari bir hayata mahkum olan sanatçı, 1812'de Pforta'daki ünlü okula gönderildi. 1816'da Beck ve Hermann'ın yanında eğitim gördüğü Leipzig Üniversitesi'ne girdi. Zerbst ve Meissen'de alt görevlerde bulunduktan sonra, 1842'de Leipzig'de arkeoloji profesörü olarak atandı. 30 Eylül 1846'da Meissen'de öldü. Becker'ın en çok bilinen eserleri
Gallus veya Romische Scenen aus der Zeit Augusts (1838, Goll tarafından yeni basım, 1880-1882) ve Charicles veya Bilder altgriechischer Sitte (1840, Goll tarafından yeni basım, 1877-1878)'dir. Frederick Metcalfe tarafından İngilizceye çevrilen bu iki kitap, bir romans biçiminde antik Yunanlıların ve Romalıların günlük yaşamının çok
ilginç bir tanımını içerir. Notlar ve ekler değerlidir.
Daha önemlisi, Becker'ın ölümünden sonra Marquardt ve Mommsen tarafından tamamlanan büyük _Handbuch der rom. Alterthumer_ (1843-1868)'dir. Becker'in _De Comicis Romanorum Fabulis_ (1837), _De Romae Veteris Muris
atque Portis_ (1842), _Die romische Topographie in Rom_ (1844) ve _Zur
romischen Topographie_ (1845) adlı tezleri de ayrıca belirtilebilir.

BECKET, THOMAS (yaklaşık 1118-1170), çağdaşları tarafından daha çok
Londra'lı Thomas olarak anılır, II. Henry döneminde İngiliz şansölyesi ve Canterbury başpiskoposu, yaklaşık 1118 yılında Londra'da doğdu. Annesi Caen'liydi; küçük Norman toprak sahiplerinden oluşan bir aileden gelen babası, Rouen vatandaşıydı, ancak Thomas doğmadan önce Londra'ya göç etti ve bir ara onurlu bir naiplik görevinde bulundu, ancak hayatını zor şartlarda sonlandırdı. Genç Thomas mükemmel bir eğitim aldı. On yaşındayken Surrey'deki Merton manastırının rahipleriyle birlikte okula gönderildi. Daha sonra, o zamanlar yüksek bir üne sahip olan Londra okullarında bir süre geçirdi ve sonunda Paris'te teoloji okudu. Yirmi iki yaşında geri döndüğünde, ailesinin talihsizlikleri nedeniyle, Londra siyasetinde bir miktar önemli olan zengin bir akrabası olan Osbert Huit Deniers'in hizmetinde noter olmak zorunda kaldı. Yaklaşık 1142'de bir aile dostu Thomas'ı Başpiskopos Theobald'ın dikkatine sundu ve hemen onun evine girdi. 1143'te başpiskoposa Roma'ya ve ayrıca Theobald'ın kralın yasağına rağmen katıldığı Reims konseyine (1148) eşlik etti. Bu iki seyahatin tarihleri ​​arasında bir zamanda Bologna ve Auxerre'i ziyaret ettiği ve daha sonraki ilerlemesi ve talihsizlikleri için büyük ölçüde borçlu olduğu kilise hukuku çalışmalarına başladığı anlaşılıyor. Zihninin eğilimi yasal olmasına rağmen, kendini asla uzman bir hukukçu yapmadı; ancak bilgisini, olduğu gibi, mükemmel bir şekilde değerlendirme sanatına sahipti. 1151'de başpiskopos tarafından Curia'yı Stephen'ın en büyük oğlu Eustace'nin taç giymesini onaylamaktan caydırma talimatlarıyla Roma'ya gönderildi. Thomas'ın görevini yerine getirme yeteneğiyle kendini öne çıkardığı
söylenir; her durumda, Angevin tarafının minnettarlığı üzerinde ona unutulmayan bir hak kazandırdı. 1154'te, önce diyakozun emirlerini aldıktan sonra Canterbury başdiyakozluğuna terfi etti. Ertesi yıl II. Henry, başpiskoposun tavsiyesi üzerine ona şansölyelik gibi önemli bir görev verdi. Bu görevde Thomas, kraliyet fermanlarının çıkarılmasını ve kilise himayesinin dağıtımını kontrol etti; ancak geleceği için daha önemli olan, nispeten deneyimsiz ve kendisinden on üç veya on dört yaş küçük bir prense karşı kişisel hayranlığını uygulama fırsatına sahip olmasıydı. Henry'nin yakın dostu oldu ve devletin tüm işlerinde ona danışıldı. Theobald, Becket'in etkisinin, Kilise'nin Stephen'dan kopardığı kapsamlı ayrıcalıkları desteklemek için kullanılacağını umuyordu. Ancak şansölye, eski patronuyla dostça ilişkileri sürdürmesine rağmen, Kilise'nin çıkarlarını yeni efendisinin çıkarlarına tabi kıldı. Onun yönetimi altında Kilise, Henry'nin dış savaşlarını yürütmek için ciddi şekilde vergilendirildi; ve şansölye "kılıcını annesinin bağırsaklarına saplamak" suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Wolsey gibi, o da kendini hükümdarının askeri özlemleriyle özdeşleştirdi. 1159'daki Toulouse seferini organize eden Thomas'tı; hatta bir şövalye bölüğüne komuta ederek, yıkım çalışmalarını yönlendirerek ve kral kamptan çekildikten sonra savaşın yürütülmesini denetleyerek kendini sahada bile belli etti. Fransa ile Norman sınırında savaş olduğunda, şansölye Henry'nin temsilcisi olarak hareket etti; ve bir keresinde teke tek mücadeleye girdi ve itibarlı bir Fransız şövalyesini atından düşürdü. Daha sonra Fransa ile barış şartlarını düzenlemek ona düştü. Bir elçinin görevlerini eşit ihtişam ve beceriyle yerine getirdi; savaşı sona erdiren 1160 Mayıs'ındaki antlaşma onun eseriydi. 1162'de yeni bir faaliyet alanına transfer edildi. Henry ona Theobald'ın ölümüyle boşalan Canterbury piskoposluğunu bahşetti. Bu atama bazı mırıltılara neden oldu; çünkü Becket, atama yapıldığında hala basit bir diyakozdu. Ancak Theobald, II. Henry'nin tahta çıkmasından bu yana yaklaşan din adamı ayrıcalıklarına yönelik bir saldırıyı önlemenin tek yolu olarak bunu istemişti; ve piskoposlar bunu sessizce kabul ettiler. Henry, başpiskopos Becket'te başdiyakoz Becket kadar sadık bir yardımcı bulmayı umuyordu; ve Kilise'nin bir kez daha Henry I'in son yıllarında içinde bulunduğu bağımlılık durumuna gerileyeceğini tahmin ediyordu. Ancak Becket, atanmasıyla oluşan tüm çelişkili beklentileri boşa çıkardı. Kendisinin kralın aracı olmasına izin vermedi;
diğer yandan sıradan konularda krala
hoşgörü göstererek Kilise'yi korumaya çalışmadı. Kendini çileci uygulamalara adadı,
kendini din adamlarının topluluğuyla sınırladı ve papalık muafiyetine rağmen (kral tarafından sağlanan)
başpiskoposlukla eş zamanlı olarak bu görevi üstlenmesine izin veren şansölyelikten istifa etti.
Doğası gereği şiddet yanlısı olan başpiskopos, şimdi tarikatının ve piskoposluğunun uzlaşmaz şampiyonu olduğunu gösterdi. Bu nedenle, bir yıl geçmeden kralla arası en kötü durumdaydı. Woodstock konseyinde (Temmuz 1163) Becket, kralın, o memurun maaşının bir parçası olan ve şerifin yardımı olarak bilinen bir arazi vergisinin bundan sonra Hazine'ye ödenmesi önerisine başarılı bir şekilde karşı çıktığında açık bir çatışmaya girdiler. Ancak arka planda daha ciddi
farklılıklar vardı. Becket, Canterbury topraklarına tecavüz eden bir kiracıyı aforoz etmekten çekinmemiş ve kraliyet mahkemelerine karşı, bir kraliyet görevlisine saldırıda bulunmakla suçlanan Philip de Brois adlı bir katibi korumuştu. Bu anlaşmazlıklar, Henry'nin uzun süredir dikkatini çeken ilke sorularını içeriyordu ve Becket'in meydan okuyan tavrına, kralın Kilise ve Devlet arasındaki ilişkileri, eski kullanım ve geleneklere göre açıkça tanımladığı ünlü Clarendon Anayasaları (bkz.) tarafından cevap verildi. Becket ve piskoposların bu anayasalara onay vermeleri gerekiyordu. Henry'nin talepleri, piskoposlara
baskı yapma biçiminden varsayılabileceğinden daha fazla savunulabilirdi. En yakıcı soru olan suçlu
katipler konusunda bir uzlaşma önerdi. Sanığın, suçluların cezasının laik güce bırakılması şartıyla Hristiyan mahkemelerinde yargılanmasını istiyordu. Becket'in muhalefeti, kilise hukukunun 
kasuistik bir yorumuna ve rahipliğe atfedilen onura ilişkin abartılı bir anlayışa dayanıyordu; ayrıca,
anlaşmazlık yapma, kaçamak cevaplar verme ve yerine getirme niyetinde olmadığı
vaatlerde bulunma eğilimi gösteriyordu. Davranışı, piskoposların haksız bir şekilde sindirilmeye maruz kalması gerekçesiyle mazur görülebilir. Ancak, anayasalara uyma sözünden vazgeçtiğinde, davranışı papa tarafından onaylanmasına rağmen diğer piskoposlar tarafından kınandı. Henry'nin, cephe değiştirmesi nedeniyle onu hukuk biçimlerinde sistematik bir zulümle cezalandırması Becket'in itibarı açısından şanslıydı. Başpiskopos böylece papanın yardımını isteyebildi ve ülkeyi bir miktar onurla terk edebildi.

Becket Kasım 1164'te Fransa'ya kaçtı. Hemen Alexander III'ten anayasaların resmen kınanmasını almayı başardı. Ancak İtalya'dan kaçan ve imparatorun bir antipapayla ittifak kurması tehdidi altında olan Alexander, Henry'ye karşı aşırı önlemler almaya yanaşmıyordu; ve kralın kendisini kesin olarak bir yasaklama ile teslim olma arasında bir seçimle karşı karşıya bulmasından önce altı yıl geçti. Bu sürenin büyük bir kısmında başpiskopos, Pontigny'deki Burgonya manastırında ikamet etti ve sürekli olarak Alexander'la, elini zorlamak istediği Alexander ve Henry'den koşulsuz bir itaat elde etmeyi umduğu Henry ile müzakerelerde bulundu. 1166'da Becket, uygun gördüğü kınamaları yayınlaması için papadan bir komisyon aldı; hemen kralın baş danışmanlarını aforoz etmek için bu komisyondan yararlandı. 1169'da aynı adımı iki kraliyetçi piskoposa karşı attı. Ancak daha kapsamlı önlemlerle papa onu desteklemeyi reddetti, ta ki 1170'te Henry, York Başpiskoposu Roger'ın genç kralı taçlandırmasına neden olarak Canterbury'nin haklarını ihlal edene kadar. O yıl papanın tehditleri Henry'yi daha sonra 22 Temmuz'da Freteval'de gerçekleşen bir uzlaşmaya zorladı. Anayasalar konusuna değinilmediği için bu içi boş bir ateşkesti; ve Thomas, kralın destekçilerine
ayak uydurma kararlılığıyla İngiltere'ye döndü. Genç kralın taç giyme törenine katılan piskoposları affetmeye dair kesin bir söz vermemiş olsa bile, en azından geçmişteki tüm suçları görmezden geleceğine dair beklentiler yaratmıştı. Ancak
başpiskopos, papayı piskoposları askıya almaya ikna etti ve
dönüşünden önce, bu hükümleri duyururken anayasaların geçersiz ve hükümsüz olduğundan bahseden papalık mektupları yayınladı. Krala karşı adeta bir savaş ilanı olan böyle bir adımın onda en güçlü
kızgınlık duygularını
uyandırması beklenirdi. Ancak başpiskoposun İngiltere'ye dönüşünden bir ay sonra (29 Aralık 1170) işlenen cinayeti, aşırı hevesli saray mensuplarının işiydi ve Henry'den daha çok kimse bundan pişmanlık duymadı.

Becket 1172'de kanonlaştırıldı. Kısa bir süre içinde Canterbury'deki tapınağı sayısız hacı için bir sığınak haline geldi. Tapınağı ziyaret edenler için tam aflar verildi ve azizin kalıntılarının yarattığı mucizeleri kaydetmek için resmi bir kayıt tutuldu. Tapınak, dindarların sunduğu altın, gümüş ve mücevherlerle muhteşem bir şekilde süslenmişti. Becket'in hatırasının özellikle iğrenç olduğu VIII. Henry tarafından yağmalandı; ancak reformcular, azizin adını hala üzerinde durduğu Roma takviminden silmekten acizdi. Mücadele ettiği ilkelerle sempati duyanlar için bile, Becket'in ölümünden sonraki itibarı garip bir şekilde abartılmış görünmelidir. Devletle olan uzun mücadelesi sırasında kişisel güdülerin egemenliğine giderek daha fazla düştüğü açıktır. Sonunda bir fikir için değil, kendisine cömertçe davranılmayan
bir rakibinin aşağılanması için mücadele etti.
Newburgh'lu William, piskoposun _zelo justitiae
fervidus, utrum autem plene secundum scientiam novit Deus_ olduğunu söylediğinde en tarafsız çağdaşların kararını ifade ediyor gibi görünüyor: "adalet için
şevkle
yanıyordu, ancak tamamen bilgeliğe göre olup olmadığını Tanrı bilir."

OTORİTELER.--_Orijinal:_--Becket'in yazışmaları ve çağdaş biyografilerin çoğu J.C. Robertson tarafından
_Thomas Becket Tarihi İçin Malzemeler_ (7 cilt, Rolls Serisi,
1875-1885) adlı eserde toplanmıştır. Ayrıca Garnier de Pont Sainte Maxence'in _Vie de Saint Thomas_ adlı eserine de bakın (Hippeau, Paris, 1859'da yayınlanmıştır). Tartışmanın kronolojisi için Eyton'ın _İkinci Henry Seyahatnamesi_'ne bakın.

_Modern:_--Morris, _St Thomas Becket'in Hayatı ve Şehitliği_ (Londra,
1885); Lhuillier, _Saint Thomas de Cantorbery_ (2 cilt, Paris,
1891-1892); J.C. Robertson, _Becket_ (Londra, 1859); F.W. Maitland,
_İngiltere Kilisesi'nde Roma Kanun Hukuku_, c. iv.; J.A. Froude, _Kısa Çalışmalar_, cilt iv. ve Freeman, _Tarihsel Denemeler_
(1871) adlı eserlerinde dikkate değer ancak çelişkili değerlendirmelerde bulunurlar. (H. W. C. D.)

BECKFORD, WILLIAM (1760-1844), İngiliz yazar, Belediye Meclisi Üyesi William
Beckford'un (1709-1770) oğlu, 1 Ekim 1760'ta doğdu. Babası 1762'de ve tekrar 1769'da Londra belediye başkanıydı; John Wilkes'in ünlü bir
destekçisiydi ve Guildhall'daki anıtına daha sonra 1770'te Londra Şehri'nin krala hitabı vesilesiyle
George III'e yaptığı erkekçe ve açık sözlü
azarının sözleri yazıldı. On bir yaşındayken genç Beckford babasından bir prenslik serveti miras aldı. 1783'te Leydi Margaret Gordon ile evlendi ve kısa
evlilik hayatını İsviçre'de geçirdi. Karısının ölümünden sonra (1786)
İspanya ve Portekiz'de seyahat etti ve en iyi eserleri arasında yer alan _Portekiz Mektupları_'nı yazdı (1834, 1835'te yayınlandı). Daha sonra
İngiltere'ye döndü ve eski evi olan Wiltshire'daki Fonthill Abbey'i sattıktan sonra orada muhteşem bir konut inşa etmeye başladı ve yaklaşık on sekiz yılda 273.000 £ harcadı.
Eksantriklikleri, yaşadığı katı inzivayla birlikte
muhtemelen haksız yere skandala yol açtı. 1822'de evini,
muhteşem kütüphanesi ve resimleriyle birlikte John Farquhar'a sattı ve
kısa bir süre sonra 260 ft. yüksekliğindeki kulelerden biri yıkıldı ve
harabedeki villanın bir kısmını yok etti. Beckford, Bath yakınlarındaki Lansdowne Tepesi'nde bir başka yüksek yapı inşa etti ve 1844'teki ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti. İlk eseri _Olağanüstü Ressamların Biyografik Anıları_ (1780) hafif, alaycı bir _jeu d'esprit_ idi. 1782'de Fransızca olarak doğu romantizmi _Halifenin Tarihi_ Vathek'i yazdı ve bu roman 1786'da Rahip Samuel Henley tarafından İngilizce'ye çevrildi ve zengin hayal gücünün en iyi eserlerinden biri olarak yerini aldı. 

Beckford'un serveti ve büyük harcamaları, bir koleksiyoncu ve mektup hamisi olarak konumu (Lozan'daki Gibbon'ın kütüphanesini satın aldı), edebi
endüstrisi ve _Vathek_'in yazarı olarak ünü onu edebiyat tarihinde ilginç bir figür haline getiriyor. Parlamentoda 1784'ten 1793'e ve 1806'dan 1820'ye kadar bir sandalyesi vardı. En büyüğü Hamilton'un 10. düküyle evlenen iki kızı bıraktı.

Cyrus Redding'in _Memoir_ (1859) adlı eseri tek tam biyografidir, ancak
uzun; Dr. R. Garnett'in _Vathek_ (1893) adlı eserinin önsözüne bakın.

BECKINGTON (veya BEKYNTON), THOMAS (yaklaşık 1390-1465), İngiliz devlet adamı ve
rahip, Somerset'teki Beckington'da doğdu ve Oxford'daki Winchester ve New College'da eğitim gördü. Kiliseye girdikten sonra
birçok dini görevde bulundu ve 1423'te Arches'ın dekanı oldu;
Daha sonra zamanını dünyevi işlere adadı ve 1439'da Calais'e bir elçilik göreviyle gönderildi ve 1442'de Armagnac kontu IV. John'a gönderildi. Beckington bu sırada VI. Henry'nin sekreteri olarak görev yapıyordu ve 1443'teki dönüşünden kısa bir süre sonra Bath ve Wells'in lord privy seal'i ve piskoposu olarak atandı. Piskopos Wells'te birçok bina inşa etti ve 14 Ocak 1465'te orada öldü. Beckington'un Fransa'ya yaptığı misyonların en önemli sonuçları, kendisi tarafından yazılan ve Calais'deki elçiliğe atıfta bulunan bir Latince günlük ve hizmetçilerinden biri tarafından yazılan ve Armagnac'a yapılan yolculukla ilgili bir diğeriydi. Beckington'un kendi günlüğü, N.H. Nicolas (1835) tarafından düzenlenen _Proceedings of the Privy Council_, cilt v.'de ve diğer günlük ise G. Williams tarafından düzenlenen ve Rolls Serisi için (1872) birçok ilginç mektup içeren _Official Correspondence of Thomas Bekynton_'da yayınlanmıştır. Bu son dergi N.H. Nicolas (1828) tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Bkz. G.G. Perry, "Bishop Beckington and
Henry VI.," _English Historical Review_ (1894)'de.

BECKMANN, JOHANN (1739-1811), Alman bilim yazarı, 4 Haziran 1739'da babasının postane müdürü ve vergi tahsildarı olduğu Hanover'deki Hoya'da doğdu. Stade ve Gottingen üniversitesinde eğitim gördü. 1762'de annesinin ölümü onu geçim kaynaklarından mahrum bıraktı, 1763'te Lutheran topluluğunun papazı, modern tarihsel istatistiksel coğrafya yönteminin kurucusu Anton Friedrich Busching'in daveti üzerine St. Petersburg'daki Lutheran akademisinde doğa tarihi öğretmek için gitti. Bu görevi 1765'te bıraktı ve madenlerde çalışma yöntemlerini incelediği Danimarka ve İsveç'e seyahat etti ve Upsala'da Linnaeus ile tanıştı. 1766'da Gottingen'de olağanüstü felsefe profesörü olarak atandı. Orada siyasi ve ev ekonomisi üzerine o kadar başarılı dersler verdi ki 1770'te sıradan profesör olarak atandı. Öğrencilerini atölyelere götürüp farklı süreçler ve el sanatları hakkında hem pratik hem de teorik bilgi edinmelerini sağlama alışkanlığındaydı. Bu şekilde meşgulken, belki de Albrecht von Haller'in _Bibliothecae_'sinden ilham alarak, ders verdiği her bir sanat ve bilimin tarihini izlemeye ve mevcut durumunu tanımlamaya karar verdi. Ancak Beckmann'ın çalışkanlığı ve şevki bile bu görev için gereken çalışma miktarını karşılayamadı. Bu nedenle dikkatini birkaç pratik sanat ve meslekle sınırladı; ve bu çalışmalara _Beitrage zur Geschichte der Erfindungen_
(1780-1805) adlı eserini borçluyuz. Bu eserde, ticarette ve ev işlerinde kullanılan çeşitli makinelerin, aletlerin, vb. kökenini, tarihini ve son durumunu anlatır. Bu eser, Beckmann'ın 1772'de ilk kez kullandığı bir terim olan bilimsel teknolojinin kurucusu olarak kabul edilmesini sağlar. Beckmann 1772'de Gottingen Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi ve 1783'e kadar çalışmalarına değerli bilimsel tezler katkıda bulundu. 3 Şubat 1811'de öldü. Beckmann'ın diğer önemli eserleri şunlardır:
_Entwurf einer allgemeinen Technologie_ (1806); _Anleitung zur
Handelswissenschaft_ (1789); _Vorbereitung zur Warenkunde_ (1795-1800);
_Beitrage zur Okonomie, Technologie, Polizei- und, Kameralwissenschaft_
(1777-1791).




BECKWITH, JAMES CARROLL (1852-), Amerikalı portre ressamı,
Hannibal, Missouri, 23 Eylül 1852'de.
Daha sonra üyesi olduğu New York Ulusal Tasarım Akademisi
üyesi ve Paris'te (1873-1878) Carolus Duran'ın yönetiminde. Geri dönüyoruz
1878'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yavaş yavaş öne çıkan bir figür haline geldi.
Amerikan sanatı. Güzel Sanatlar Derneği'nin oluşumunda aktif rol aldı ve sanat eserlerine uygulanan Amerikan vergisinin kaldırılmasını sağlamaya çalışan Ulusal Özgür Sanat Birliği'nin başkanıydı. Portreleri arasında W.M. Chase (1882), Bayan Jordan'ın
(1883), Mark Twain'in, T.A. Janvier'in, General Schofield'ın ve William
Walton'ın. 1893'te Chicago'daki Columbian Exposition'da Manufactures Binası'nın kubbelerinden birini dekore etti.

BECKWITH, SIR THOMAS SYDNEY (1772-1831), İngiliz general, Minden'daki görevde 20. alay (Lancashire Fusiliers) albayı olan Tümgeneral John Beckwith'in oğluydu. 1791'de 71. alaya (o zamanlar Albay David Baird komuta ediyordu) katıldı ve 1800'e kadar Hindistan'da ve başka yerlerde görev yaptı. Daha sonra Albay Coote Manningham'ın deneysel tüfekçi alayında bir şirket edindi. Kısa bir süre sonra 95. Tüfekçiler olarak numaralandırıldı ve şimdi Tüfek Tugayı olarak adlandırıldı. 1802'de binbaşı rütbesine terfi etti ve ertesi yıl yarbay oldu. Beckwith, Sir John Moore'un ünlü Shorncliffe kampındaki en sevdiği subaylardan biriydi ve generale daha sonra Hafif Tümen olacak birliklerin eğitiminde yardımcı oldu. 1806'da Hanover seferinde ve 1807'de Kopenhag'ı ele geçiren seferde görev yaptı. 1806'da Tüfekliler Vimeira'daydı ve Sir John Moore'un seferinde artçı muharebenin yükünü onlar çekti. Beckwith, Craufurd'un Talavera alanına yaptığı büyük yürüyüşte, 1810'da Coa'daki ileri muhafız muharebelerinde ve Portekiz'deki seferde yer aldı. Hafif Tümen'in kurulmasıyla birlikte kendisine tugay komutanlığı verildi. Sabugal'ın parlak
hareketinden sonra, Beckwith bir süreliğine aktif hizmetten emekli olmak zorunda kaldı, ancak
Tüfekçiler ve eğittiği ve komuta ettiği tugay, sonraki her savaş alanında ünlerine ün kattı. 1812'de Kanada'ya yardımcı levazım subayı olarak gitti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşa katıldı. 1814'te tümgeneral oldu ve 1815'te K.C.B. olarak kuruldu. 1827'de Tüfek Tugayı'nın albay komutanı yapıldı. 1829'da Bombay'da başkomutan olarak Hindistan'a gitti ve ertesi yıl
korgeneralliğe terfi etti. 15 Ocak 1831'de Mahableshwar'da öldü.

Ağabeyi Sir GEORGE BECKWITH (1753-1823), Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda alay subayı olarak kendini gösterdi ve daha sonra Fransız Devrimi ve Napolyon savaşları sırasında Batı Hint Adaları'nda yüksek idari görevlerde ve çok sayıda başarılı askeri operasyonda görev aldı. 1809'da Martinik'i ele geçirmesi nedeniyle K.B. rütbesine layık görüldü ve 1814'te tam general rütbesine ulaştı. Sir George Beckwith, 1816-1820 yılları arasında İrlanda'daki kuvvetlere komuta etti. 20 Mart 1823'te Londra'da öldü.

Yeğenleri Tümgeneral JOHN CHARLES BECKWITH (1789-1862), 1803'te 50. alaya katıldı ve 1804'te 95. Tüfeklilere geçti ve 1808-10 Yarımada seferlerinde bu alayda görev aldı. Daha sonra Hafif Tümen'in kadrosunda görevlendirildi ve 1814'te brevet binbaşı, Waterloo Muharebesi'nden sonra (bacağını kaybettiği) yarbay ve C.B. oldu. 1820'de aktif hizmetten ayrıldı. Yedi yıl sonra bir kaza dikkatini Waldens'lara çekti ve onların geçmişleri ve şu anki durumları onu o kadar etkiledi ki Piedmont vadilerine yerleşti. Hayatının geri kalanını, çok sayıda okul kurduğu ve sürdürdüğü Valdensleri eğitmek ve halkın eski inancını canlandırmak gibi kendine yüklediği görevle geçirdi. 1848'de Kral Charles Albert onu St Maurice ve St Lazarus tarikatının şövalyesi yaptı. 1837'de İngiliz ordusunda albaylığa ve 1846'da tümgeneralliğe terfi etti. 19 Temmuz 1862'de La Torre, Piedmont'ta öldü. İsa Cemiyeti'nin generali olan BECKX, PIERRE JEAN (1795-1887), 8 Şubat 1795'te Belçika'daki Sichem'de doğdu ve 1819'da Hildesheim'da tarikatın novisyatına girdi. İlk önemli görevi 1847'de Avusturya eyaletinin savcısı olarak oldu; ertesi yıl Louvain'deki Cizvit kolejinin rektörü oldu ve Belçika ve Avusturya eyaletlerinin sekreteri olarak görev yaptıktan sonra 1853'te tarikatın başına seçildi. Görev süresi Protestan topraklarında misyonerlik için artan bir şevkle ve 1870'te toplumun genel merkezinin Roma'dan Floransa yakınlarındaki Fiesole'ye taşınmasıyla belirlendi. Başlıca edebi eseri sıklıkla tercüme edilen _Meryem Ayı_ (Viyana, 1843) idi. Eylül 1883'te emekli oldu ve yerine Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yapmış olan İsviçreli Anthony M. Anderledy geçti. 4 Mart 1887'de Roma'da öldü.

BECQUE, HENRY FRANCOIS (1837-1899), Fransız oyun yazarı, 9 Nisan 1837'de Paris'te doğdu. 1867'de M. Victorin Joncieres'in müziği için Lord Byron'ı taklit ederek _Sardanapale_ adlı bir opera kitabı yazdı, ancak ilk önemli eseri _Michel Pauper_ 1870'te ortaya çıktı.
Bu kasvetli dramanın önemi ilk olarak 1886'da Odeon'da yeniden canlandırıldığında anlaşıldı. _Les Corbeaux_ (1882), Becque'nin bir yenilikçi olarak konumunu sağlamlaştırdı ve 1885'te en başarılı oyunu _La Parisienne_'i sahneledi. Becque hayatının son yıllarında çok az eser üretti, ancak öğrencileri onun yarattığı geleneği sürdürdüler. Mayıs 1899'da öldü.

_Querelles litteraires_ (1890) ve _Souvenirs d'un auteur
dramatique_ (1895) eserlerine bakın; bunlar çoğunlukla rakiplerini esirgemediği
yeniden basılmış makalelerden oluşur. _Theatre complet_ (3 cilt, 1899)
şunları içerir: _L'Enfant prodigue_ (Vaudeville Tiyatrosu, 6 Kasım 1868);
_Michel Pauper_ (Theatre de la Porte-Saint-Martin, 17 Haziran 1870);
_L'Enlevement_ (Vaudeville, 18 Kasım 1871); _La Navette_ (Gymnase, 15 Kasım 1878); _Les Honnetes Femmes_ (Gymnase, 1 Ocak 1880);
_Les Corbeaux_ (Comedie Francaise, 14 Eylül 1882); _La
Parisienne_ (Theatre de la Renaissance, 7 Şubat 1885).

BECQUER, GUSTAVO ADOLFO (1836-1870), İspanyol şair ve roman yazarı,
17 Şubat 1836'da Sevilla'da doğdu. Küçük yaşta yetim kaldı, vaftiz annesi tarafından eğitildi, herhangi bir meslek
almayı reddetti ve Madrid'e sürüklendi ve burada kamu hizmetinde küçük bir görev
aldı. Dikkatsizliği nedeniyle işten çıkarıldı, düzelmez bir
Bohem oldu ve yabancı romanlar çevirerek güvencesiz bir geçim sağladı;
22 Aralık 1870'te Madrid'de büyük bir yoksulluk içinde öldü. Eserleri ölümünden sonra 1873'te yayınlandı. _El
Rayo de Luna_ ve _La Mujer de piedra_ gibi düzyazı hikayelerinde Becquer, Hoffmann'dan açıkça etkilenmiştir ve bir şair olarak Heine ile benzerlikleri vardır. Kendine ait bir
peri diyarında yaşar, İspanyolcada benzeri olmayan garip bir elf müziği
çalar; eseri tamamlanmamış ve eşitsizdir, ancak
doğduğu Endülüs'ün retorik özelliğinden tamamen uzaktır ve lirik şevki güzel bir tatlılık ve samimiyettedir.

BECQUEREL, birkaç üyesi kimyasal ve fiziksel araştırmalarda öne çıkan bir Fransız ailesinin adıdır.

ANTOINE CESAR BECQUEREL (1788-1878), 8 Mart 1788'de Chatillon sur Loing'de doğdu. Ecole Polytechnique'ten geçtikten sonra 1808'de _ingenieur-officier_ oldu ve 1810'dan 1812'ye kadar İspanya'daki imparatorluk birliklerinde ve 1814'te tekrar Fransa'da aktif hizmet gördü. Daha sonra ordudan istifa etti ve hayatının geri kalanını bilimsel araştırmaya adadı. İlk çalışmaları mineralojik nitelikteydi, ancak kısa süre sonra dikkatini elektrik çalışmasına ve özellikle elektrokimyaya çevirdi. 1837'de, "elektrikle ilgili çeşitli anıları ve özellikle çok düşük gerilimli elektriğin uzun süreli etkisiyle metalik kükürt ve kükürt üretimiyle ilgili anıları" nedeniyle Kraliyet Cemiyeti'nden Copley madalyası aldı. Bu madalyanın, "kristalleşmiş cisimlerin yeniden bileşimi ve mineral krallığında bu tür cisimlerin üretiminde doğa tarafından kullanılmış olabilecek süreçler" hakkında daha fazla bilgiye yol açacağı umuluyordu. Biyolojik kimyada hayvansal ısı sorunları ve bitkilerin büyümesine eşlik eden olaylar üzerinde çalıştı ve ayrıca meteorolojik sorulara ve gözlemlere çok zaman ayırdı. O bir
üretken bir yazar, _Traite d'electricite et du dahil olmak üzere kitapları
manyetizma_ (1834-1840), _Traite dephysique dans ses rapports avec la
chimie_ (1842), _Elektro-chimie'nin Elemanları_ (1843), _Traite complet
du magnetisme_ (1845), _Elements dephysique terrestre et de
meteorologie_ (1847) ve _Des climats et de l'influence qu'exercent les
sols boises ve deboises_ (1853). 18 Ocak 1878'de öldü.
1837'den itibaren Musee'de fizik profesörü olduğu Paris
d'Histoire Naturelle.

Oğlu ALEXANDRE EDMOND BECQUEREL (1820-1891), 24 Mart 1820'de Paris'te doğdu ve Musee d'Histoire Naturelle'de öğrencisi, asistanı ve halefi oldu; ayrıca 1849'da Versay'daki kısa ömürlü Tarım Enstitüsü'nde profesör olarak atandı ve 1853'te Conservatoire des Arts
et Metiers'de fizik kürsüsüne oturdu. Edmond Becquerel, çalışmalarının çoğunda babasıyla ilişkilendirildi, ancak kendisi ışığın incelenmesine, güneş radyasyonunun ve elektrik ışığının fotokimyasal etkilerini ve spektroskopik karakterlerini ve özellikle sülfitler ve uranyum bileşikleri tarafından sergilenen fosforesans olaylarını araştırmaya özel ilgi gösterdi. Bu son soruşturmalarla bağlantılı olarak, ışık kaynağına maruz kalma ile ortaya çıkan etkilerin gözlemlenmesi arasındaki aralığın istenildiği gibi değiştirilebilmesini ve doğru bir şekilde ölçülebilmesini sağlayan bir cihaz olan fosforoskopunu tasarladı. 1867-1868'de _La Lumiere, ses
causes et ses effets_ adlı iki ciltlik bir tez yayınladı. Ayrıca maddelerin diyamanyetik ve paramanyetik özelliklerini araştırdı; ve elektrokimyasal ayrışma fenomenleriyle yakından ilgilendi, Faraday yasası lehine çok sayıda kanıt topladı ve belirli görünür istisnaları kapsaması amaçlanan değiştirilmiş bir ifade önerdi. 11 Mayıs 1891'de Paris'te öldü.

Antoine Henri Bequerel (1852-1908), ikincisinin oğlu, 1892'de Musee d'Histoire Naturelle'deki kürsüsünün yerini aldı, 15 Aralık 1852'de Paris'te doğdu, Ecole Polytechnique'te okudu, 1895'te profesör olarak atandı ve 1875'te _des ponts et chaussees_ bölümüne girdi, 1894'te _ingenieur en chef_ oldu. 1896'da uranyumun normal sıcaklıklarda birçok açıdan Röntgen ışınlarına benzeyen görünmez bir radyasyon yaydığını ve ince metal plakalardan geçtikten sonra fotoğrafik bir plakayı etkileyebildiğini keşfettikten sonra radyoaktivitenin keşfedicisi olarak tanındı. Bu bölümdeki araştırmaları için 1903'te Pierre Curie ile birlikte Nobel ödülüne layık görüldü. Ayrıca manyetizma, ışığın polarizasyonu, fosforesans ve ışığın kristallerde emilimi üzerine çalışmalar yaptı. 25 Ağustos 1908'de Bretanya'daki Croisic'te öldü.

BED (ortak bir Cermen kelimesi, Almanca _Bett_ ile karşılaştırın, muhtemelen Hint-Avrupa kökü _bhodh_ ile bağlantılıdır, Lat. _fodere_'de kazmak anlamına gelir; bu nedenle güvenli bir şekilde dinlenmek için "kazılmış yer" veya bir bahçe "yatak" ile aynı anlamda), insanlar ve hayvanlar için dinlenme veya uyuma yeri için genel bir terim ve özellikle bu nesne için ev mobilyası maddesi için ve bu nedenle destekleyici bir yüzey veya katman içeren diğer anlamlarda benzetme yoluyla kullanılır. Ev yatağının eşlikçileri (yatak takımı, örtüler, vb.) doğal olarak farklı zamanlarda önemli ölçüde değişmiştir ve biçimi, dekorasyonu ve sosyal ilişkileri önemli tarihsel ilgiye sahiptir. Mısırlıların, basamaklarla çıkılan, yastıklar veya destekler ve etrafına asılacak perdeler bulunan yüksek karyolaları vardı. Genellikle yarı silindirik ve taş, ahşap veya metalden yapılmış bir baş dayanağı da olurdu. Asurlular, Medler ve Persler benzer türde yataklara sahipti ve mobilyalarını sıklıkla metal, sedef ve fildişi kakmalar veya aplikelerle süslerdi. Bir karyolanın en eski anlatımı muhtemelen Homeros'un kendi evinde yaptığını anlattığı Ulysses'e aittir, ancak yatakların ahşap işçiliğinin altın, gümüş ve fildişi ile kakıldığından da bahseder. Yunan yatağının ahşap bir çerçevesi vardı, başında bir tahta ve üzerine deri şeritler bağlanmıştı, bunların üzerine deriler yerleştirilmişti. Daha sonraki bir dönemde karyola genellikle
pahalı ağaçlarla kaplanıyordu; bazen katı fildişiydi, kaplumbağa kabuğu ve gümüş ayaklarla kaplanıyordu; genellikle bronzdu. Yastıklar ve örtüler de daha pahalı ve güzel hale geldi; bunların üretimi için en ünlü yerler Milet, Korint ve Kartaca'ydı. Katlanır
yataklara da vazo resimlerinde rastlanır. Roma şilteleri
kamış, saman, yün veya tüylerle doldurulurdu; sonuncusu, geleneklerin lüks talep ettiği Cumhuriyet'in
sonlarına doğru kullanılırdı. Küçük yastıklar
başlığa ve bazen de arkaya yerleştirilirdi. Karyolalar yüksekti
ve yalnızca basamaklar yardımıyla çıkılabilirdi. Genellikle iki kişi için düzenlenirdi ve baş tarafta yükseltilmiş bir bölümün yanı sıra arkada bir tahta veya korkuluk olurdu. Yatak örtüleri bazen çok pahalıydı, genellikle altın figürlerle işlenmiş mordu; ve zengin
askılar ön tarafı maskeleyerek yere düşerdi. Yataklar genellikle gümüş kakmalı bronzdandı ve Elagabalus, bazı modern Hint prensleri gibi, katı gümüşten bir yatak kullanıyordu. Pompeii'deki bazı evlerin duvarlarında, muhtemelen perdeler veya sürgülü bölmelerle kapatılmış yatak nişleri bulunur. Evlilik yatağı, _lectus genialis_, çok süslüydü ve kapının karşısındaki atriyuma yerleştirilirdi. Hasta kişiler için kullanılan alçak bir palet yatak, _scimpodium_ olarak bilinirdi. Diğer yatak türleri _lectus_ olarak adlandırılırdı, ancak _lectus funebris_ dışında kelimenin modern anlamıyla yatak değillerdi; bu yataklarda ölü bir kişinin bedeni yedi gün boyunca bir toga ve zengin giysilerle, çiçekler ve yeşilliklerle çevrili olarak
yatıyordu. Bu yatak fildişi ayaklar üzerine oturtulmuştu,
üzerine altın işlemeli mor battaniyeler serilmişti ve
ayak kapıya gelecek şekilde ve yanında bir tütsü tavası olacak şekilde
atriuma yerleştirilmişti. Eski Almanlar,
üzerleri derilerle kaplı yaprak yataklarında veya
yaprak ve yosunla dolu bir tür sığ sandıkta yerde yatarlardı. Erken orta çağlarda, yere veya duvara dayalı bir
sahanda halılar sererlerdi,
üzerlerine tüy, yün veya saçla doldurulmuş şilteler koyarlardı ve derileri örtü olarak kullanırlardı. Genellikle
yatakta çıplak yattıkları, yastıkların üzerine gerilmiş büyük keten
çarşaflara kendilerini sardıkları
görünüyor. 13. yüzyılda
lük arttı ve karyolalar çoğunlukla kakmalı, oymalı ve boyalı süslemelerle süslenmiş ahşaptan yapıldı. Ayrıca,
gündüzleri kanepe görevi gören ve
deri üzerine serili ipekle kaplı yastıkları olan katlanır yataklar da kullanıyorlardı. Geceleri keten bir çarşaf serilir ve yastıklar yerleştirilirken,
ipek kaplı deriler örtü olarak kullanılırdı. Perdeler tavandan veya duvardan çıkıntı yapan demir bir koldan asılırdı. Karolenj
yazmaları, metal karyolaların ayaklardan çok daha yüksekte olduğunu gösterir ve
bu şekil, 13. yüzyıla kadar Fransa'da kullanılmaya devam etti, vücudu eğimli bir konuma yükseltmek için birçok
yastık eklendi. 12. yüzyıl
yazmalarında, karyolalar çok daha zengin görünür, kakmalar, oymalar ve boyama ve uyumlu işlemeli
yorganlar ve şilteler. Perdeler yatağın üstüne asılırdı ve genellikle küçük bir sarkıt lamba gösterilirdi. 14. yüzyılda ahşap işçiliği daha az önemli hale geldi,
genel olarak tamamen zengin malzemelerden yapılmış asmalarla kaplıydı. İpek, kadife ve hatta altın kumaşlar çokça kullanılırdı. 14. yüzyılın başlarından itibaren envanterler, kürkle kaplı ve zengin işlemeli bu asmaların ayrıntılarını verir. Daha sonra test yatağı ilk kez ortaya çıktı, test yatağı tavandan sarkıtıldı veya duvarlara tutturuldu, daha sonra bir odanın içinde bir odaya dönüştü, çift perdelerle kapatıldı, bazen tüm hava akımlarını engellemek için bile. Yatak ile duvar arasındaki boşluğa _ruelle_ adı verildi ve çok yakın
arkadaşlar orada ağırlanırdı. 15. yüzyılda yataklar çok büyük hale geldi, 
7 veya 8 ft.'ye 6 veya 7 ft.'ye ulaştı. Viollet-le-Duc, şiltelerin bezelye kabukları veya samanla doldurulduğunu söylüyor - ne yünden ne de
at kılından bahsediliyor - ancak tüyler de kullanılıyordu. Bu dönemde büyük şahsiyetler, yataklar ve yatak örtüleri dahil olmak üzere
eşyalarının çoğunu yanlarında taşıma alışkanlığındaydı ve bu nedenle
yatak başlıkları çoğunlukla sadece örtülecek çerçevelerdi; ancak
16. yüzyılın başlarında yatak başlıkları daha hafif ve daha dekoratif hale getirildi, çünkü lordlar daha uzun süre aynı yerde kalıyorlardı. Nancy'deki müzede, Antoine de Lorraine'e ait olan bu döneme ait güzel bir yatak başlığı var. Oymalı bir baş ve ayağın yanı sıra
testereyi destekleyen dikmeleri de var. Bir diğeri ise Pierre de Gondi'ye atfedilen Musee Cluny'dedir, çok mimari bir tasarıma sahiptir, köşeli bir korniş ve tornalanmış ve oyulmuş direkler vardır; başında savaşçı figürleri uyuyanı izler. Louis XIV'ün çok sayıda görkemli yatağı vardı, saraylarının envanterlerinde 413'e kadar yatak tanımlanmıştır. Bazılarında incilerle zenginleştirilmiş işlemeler ve gümüş veya altın zemin üzerine figürler vardı. Oyma Proux veya Caffieri'nin eseriydi ve yaldızlama La Baronniere'in eseriydi. Versay'daki büyük yatağın üzerinde "Venüs'ün Zaferi"nin işlendiği koyu kırmızı kadife perdeler vardı. O kadar çok altın kullanılmıştı ki kadife neredeyse görünmüyordu. Madame de Maintenon'un etkisi altında, şu anda test cihazında olan "İbrahim'in Kurbanı", "Venüs'ün Zaferi"nin yerini aldı. "Muhteşem yatakların yüzyılı" olarak adlandırılan 17. yüzyılda, sadece baş kısmında tester ve perdeler bulunan _a la duchesse_ tarzı, Fransa'daki daha kapalı yatakların yerini aldı, ancak İngiltere'de çok daha uzun süre dayandılar. 18. yüzyılda tüy yastıklar ilk olarak Almanya'da örtü olarak kullanıldı, yatak modası ve yatak odasıyla ilgili ilginç görgü kuralları bakımından Fransa'yı büyük ölçüde takip etti. Yataklar _a la duchesse_ idi, ancak Fransa'nın kendisinde
hem isim hem de şekil olarak büyük çeşitlilik vardı--_lit a alcove, lit d'ange_,
sütunları yoktu, ancak perdeleri geriye çekilmiş asılı bir tester vardı,
_lit a l'Anglaise_, gündüzleri yüksek bir kanepe gibi görünüyordu,
_lit en
baldaquin_, tester duvara sabitlenmişti,
_lit a couronne_
taç şeklinde bir tester ile, XVI. Louis döneminde ortaya çıkan ve Restorasyon ve Louis Philippe döneminde moda olan bir stil ve
_lit a l'imperiale_, kavisli bir tester'ı olan,
çeşitlerinden birkaçıdır. Napolyon I'in _lit en baldaquin_'i hala
Fontainebleau'dadır ve Garde Meuble daha modern bir tarihe ait birkaç zengin oymalı yatak içerir. Fransa kralının parlamentoda bulunduğunda uzandığı, prenslerin oturduğu, büyük memurların ayakta durduğu ve daha küçük memurların diz çöktüğü "adalet yatağı" geleneği, tahttan daha çok kraliyet gücünü ifade etmek için kabul edilirdi.
Louis XI.'nin ilk kullanımıyla anılır ve gelenek monarşinin
sonuna kadar sürdü. Bu yatağı dilekçeleri dinlemek için kullanma alışkanlığından, kralın kaldığı her yerde sağlanan ve daha sonra _lit de parement_ veya _lit de parade_ olarak da adlandırılan _grand lit_ kullanımı geldi. Bu yatakta ölü kral görkemli bir şekilde yatıyordu. Kralın ve kraliçenin yatakları saray mensupları tarafından sunakmış gibi selamlanıyordu ve
hiç kimse
engelleyecek bir korkuluk olmadığında bile onlara yaklaşmıyordu. Bu
korkuluklar görünüşe göre başlangıçta törensel olmayan sebeplerle yerleştirilmişti ve 15. yüzyıldaki birkaç kalenin kayıtlarında
köpekleri yataktan uzak tutmak için bir korkuluktan bahsediliyor. Törensel yatağın yerleştirildiği _chambre
de
de parade_'de, şereflendirilmesi istenen elçiler veya büyük lordlar gibi bazı kişiler saray mensuplarının kalabalığından daha samimi bir şekilde karşılanıyordu. _Küçük kaldıraç_ yatak odasında, _büyük kaldıraç_ ise _chambre de parade_'de tutuluyordu. Versay'da kadınlar arkadaşlarını hem doğumdan önce hem de sonra, yas dönemlerinde ve hatta evlendikten hemen sonra yataklarında ağırlarlardı - aslında tebrik veya başsağlığı
değeri olduğu düşünülen her durumda. 17. yüzyılda bu ilginç gelenek genelleşti, belki de görgü kurallarının yorucu ayrıntılarından kaçınmak için. Taşınabilir yataklar, _ancien rejimi_nin sonuna kadar Fransa'da yüksek sosyetede kullanılırdı. Bunlardan en erken
bahsedileni Charles the Bold'a aittir (bkz. _Philippe de Comines'in Anıları_). Hafif bir çerçevenin üzerinde perdeleri vardı ve sabit yataklar kadar
inceydiler. Demir yataklar 18. yüzyılda ortaya çıktı; Reklamlar, bazen ahşap karyolaları istila eden böceklerden arınmış olarak öneriyor, ancak 1569'da Nerac kalesinin mobilya envanterinde bir tanesinden bahsediliyor, "un lit de
fer et de cuivre, avec quatre petites colonnes de laiton, ensemble
quatre satyres de laiton, quatre petits vases de laiton pour mettre sur
les colonnes; dedans le dit lit il y a la figure d'Olopherne ensemble de
Judith, qui sont d'albatre." İskoçya, Bretanya ve Hollanda'da sürgülü veya katlanır panjurlu kapalı yatak günümüze kadar varlığını sürdürmüş ve yatakların genellikle oldukça basit bir formda olduğu İngiltere'de, dört direkli yatak, her tarafında tester ve perdeler, 19. yüzyılın ortalarına kadar vatandaşların olağan yatağıydı. 17. yüzyıldan kalma oyma meşe karyolaların birçok güzel örneği vardır ve bunlardan bazıları müzelere girmiştir. Maun ağacının genellikle kullanıldığı daha sonraki formlar, mimari açıdan çok daha az
azdır. Chippendale, Hepplewhite ve Sheraton tarafından son derece zarif maun karyolalar tasarlanmıştır ve İngiliz zevkinin daha hafif ve daha az anıtsal bir formda ahşap karyolalara geri döndüğüne dair işaretler vardır. (J. P.-B.)

BED, jeolojide, genellikle az çok belirgin katmanlar halinde düzenlenmiş belirli kaya türlerini ifade eden bir terimdir; bunlar kaya veya tabaka yataklarıdır. Normalde, kayaların yataklanması yataydır veya çok yakındır;
bir yatağın üst ve alt yüzeyleri paralel olduğunda, yatağın düzenli olduğu söylenir; bir noktada en kalınsa ve oradan her yöne doğru incelirse, yataklanma merceklidir. Yataklar kalın (50 ft. veya daha fazla) veya kağıt tabakaları gibi ince olabilir, örneğin kağıt şistleri,
bu tür ince yataklar genellikle katmanlar veya laminalar olarak adlandırılır; ara düzenli çeşitler bayrak, döşeme taşı veya fayans taşı olarak adlandırılabilir.
İnce taneli kayalarda yataklanma genellikle kumtaşları ve çakıl taşları gibi
daha kaba kayalardakinden daha ince ve daha düzenlidir. Yataklanma, su altında veya rüzgarın etkisiyle oluşan
kayalarla sınırlıdır; bunlar "tabakalı" kayalardır.

Akan su tarafından kaya malzemesinin birikmesi kural olarak tekdüze değildir, hızdaki küçük değişiklikler, belirli bir alana
biriktirilen parçacıkların boyutunda anında bir değişikliğe neden olur; bu nedenle kaba bir kum tabakasının yerini daha ince bir kum veya çamur alabilir veya iki kumlu
katman ince bir çamurlu şist tabakasıyla ayrılabilir. Yataklanma çoğunlukla bitişik tabakaların doğasındaki bir değişiklikle tetiklenir; bu nedenle bir kumtaşı bir şeyl tarafından takip edilir veya tam tersi - bu değişiklikler bir akımın değişen hacmi veya hızından kaynaklanabilir. Veya tortunun doğası kimyasal etkilerden etkilenebilir, böylece marn yatakları arasında kaya tuzu veya alçıtaşı yatakları elde ederiz. Veya yine organik aktiviteler tortuyu etkileyebilir, kömür yatakları şeyl katmanlarının yerini alabilir, demir taşı kireçtaşları veya killer arasında bulunabilir, büyük fosillerden oluşan bir katman veya çakmaktaşı büyük kireçtaşlarında bir yataklanma düzlemi belirleyebilir. Mika gibi pullu mineraller sıklıkla yataklanma düzlemlerinin oluşumuna yardımcı olur; ve daha önce oluşmuş tortular üzerindeki üstteki tabakaların basıncı şüphesiz sıklıkla parçacıklarda basınç yönüne dik olarak düzenlenme eğilimi yaratmıştır, böylece kayanın aynı yönde daha kolay bölünmesine neden olmuştur. Hızla hareket eden su (veya hava) akımları kum vb. taşıyor veya biriktiriyorsa, yataklanma genellikle yatay değildir, ancak az veya çok dik eğimlidir; bu, çeşitli şekillerde "çapraz yataklanma", "diyagonal yataklanma", "akım
yataklanması" veya uygunsuz şekilde "sahte yataklanma" olarak adlandırılan şeyin oluşmasına neden olur. Magmatik malzemeler, su veya hava aracılığıyla biriktirildiğinde yataklanma gösterir, ancak soğuduktan sonra katılaşan magmatik kayalarda gerçek bir tabakalaşma görülmez, ancak granitlerde ve benzeri kayalarda aşınma süreci sıklıkla bu yapıya benzeyen bir görünüm üretir. Madenciler, bir kaya yatağını, örneğin "kömür veya demir taşı damarı" gibi ekonomik bir değeri olan bir "damar" olarak tanımlamayı sıklıkla tercih ederler. (J. A. H.)

BEDARESİ, YEDAIAH (1270-1340), Provence'lı Yahudi şair, hekim ve filozof. En başarılı eseri, otuz yedi kısa bölümden oluşan didaktik bir şiir olan _Behinath
'Olam_ (Dünyanın İncelenmesi) adlı etik bir incelemeydi. Eser hala çok popülerdir. Tobias Goodman tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

BEDARIEUX, Güney Fransa'da, Herault ilinde, Orb'da, Beziers'in 27 m. kuzey-kuzeybatısında, demiryoluyla bir kasabadır. Nüfus (1906) 5594. Kasabada 16. yüzyıldan kalma bir kilise, bir ticaret tahkim kurulu, bir sanat ve imalat odası, bir cemaat koleji ve bir çizim okulu vardır. Bedarieux
bir zamanlar önemli bir imalat merkeziydi. 17. yüzyılın sonundan Devrim'e kadar özel bir kraliyet ayrıcalığı altında sürdürülen kumaş dokuma endüstrisi, 1789'da 5000'e kadar işçi çalıştırırken, yaklaşık bin kişi daha yün ve pamuk eğirme vb. işleriyle uğraşıyordu. İngiltere'den modern makinelerin getirilmesine rağmen, bölgedeki endüstriler, esas olarak Levant ile ticaretin
kaybı nedeniyle geriledi; ancak son yıllarda, kısmen mahallede kömür madenlerinin açılması nedeniyle bir miktar
canlandılar. Kumaş fabrikaları ve yün eğirme fabrikalarının yanı sıra, artık çok sayıda tabakhane ve deri işleme tesisi var. Kereste, yün ve tarım ürünleri ticareti var.

BEDDGELERT ("Gelert'in mezarı"), Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'da, Snowdon'un eteklerinde bulunan bir köy. Llewelyn'in tazısı Gelert'in oraya gömülmesi geleneği Galler'de eskidir; ve Hindistan'da ortak olan, bir köpeğin (veya ichneumon) bir çocuğu bir yırtıcı hayvandan (veya
sürüngenden) kurtarması ve çocuğun babası tarafından hayvanın bebeği öldürdüğü yanılgısıyla öldürülmesi efsanesidir. İngiliz şair W.R. Spencer,
Galler kralı Llewelyn'in, Gelert'i ve bebek prensi evde bırakıp, geri döndüğünde Gelert'i bir
kurt kanıyla lekelenmiş halde bulması ve çocuğunun öldürüldüğünü düşünerek tazıyı öldürmesinin hikayesini şiirleştirmiştir.
Galli filolog ve dilbilimci Sir W. Jones, bunun Hint eşdeğerini verir (Lord Teignmouth'un _Jones'un Hayatı_, ed. Rev. S.C. Wilkes,
editörün eki). Evden ayrılan bir Brahmin, uzun zamandır değer verdiği bir ichneumon'un sorumluluğunu kızında bırakmıştır. Kara bir yılan
çıktı ve ichneumon tarafından öldürüldü, ardından geri döndüğünde Brahmin tarafından yanlışlıkla öldürüldü. Başka bir versiyon
_Roma'nın Yedi Bilge Efendisi_ adlı ortaçağ romansıdır. Wynkyn de Worde tarafından basılan baskıda "ilk efendi" tarafından anlatılır - bir şövalyenin bir oğlu, bir tazı ve bir şahin vardı; şövalye bir turnuvaya gitti, bir yılan oğluna saldırdı, şahin tazıyı uyandırdı, yılanı öldürdü, beşiğin yanına uzandı ve şövalye tarafından öldürüldü, şövalye hatasını keşfetti, Llewelyn gibi, ve benzer şekilde pişman oldu (Villon Society, British Museum, Gomme ve Wheatley tarafından yeniden basıldı).

Beddgelert'in batısında Owen Glendower'ın saklandığı Moel Hebog (Şahinin Çıplak Tepesi) bulunur. Burada, 1784'te, pirinçten yapılmış bir Roma kalkanı
bulundu. Yakınlarında, Carnarvon ve Merioneth'i ayıran ünlü Aberglaslyn Geçidi vardır. Ortada, Glendower'ın çağdaşı olan bir ozan olan Rhys Goch'un sandalyesi olarak adlandırılan bir kaya olan Cadair Rhys Goch o'r Eryri vardır (geleneksel olarak
1429'da ölmüştür). Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Uriconium'dan Segontium'a giden Roma yolu geçer (bkz. CARNARVON).

BEDDOES, THOMAS (1760-1808), İngiliz hekim ve bilim yazarı,
13 Nisan 1760'ta Shropshire'daki Shiffnall'da doğdu.
Bridgnorth grammar school'da ve Oxford'daki Pembroke College'da eğitim gördükten sonra, Londra'da John Sheldon'ın (1752-1808) yanında tıp okudu. 1784'te L. Spallanzani'nin _Doğa Tarihi Üzerine Tezler_ adlı eserinin çevirisini yayınladı ve 1785'te T.O. Bergman'ın _Seçmeli Cazibe Merkezleri Üzerine Denemeler_ adlı eserinin orijinal notlarıyla birlikte bir çevirisini üretti. 1786'da Oxford'da tıp doktoru derecesini aldı ve Lavoisier ile tanıştığı Paris'i ziyaret ettikten sonra 1788'de Oxford Üniversitesi'nde kimya
doktoru olarak atandı. Dersleri geniş ve takdir
edici dinleyici kitleleri çekti; Ancak Fransız Devrimi'ne sempati duyması
kendisine karşı bir yaygara kopardı ve 1792'de okuyuculuğundan istifa etti. Ertesi yıl, sarhoşluğun kötülüklerini güçlü bir şekilde sergileyen ve 40.000 kopyasının satıldığı bildirilen _Gösterici Kanıtların Doğası Üzerine Gözlemler_ ve _Isaac Jenkins'in Tarihi_ adlı hikayeyi yayınladı. Aynı sıralarda, farklı gazların solunmasıyla hastalıkları tedavi etmek için bir "Pnömatik Kurum" kurulması projesi üzerinde çalışmaya başladı. Bu konuda, kızı Anna'nın 1794'te karısı olan Richard Lovell Edgeworth ona yardım etti. Kurum 1798'de Clifton'da kuruldu,
ilk müdürü laboratuvarında nitröz oksidin özelliklerini araştıran Humphry Davy oldu. Kurumun orijinal amacı yavaş yavaş terk edildi; sıradan bir hastahane oldu ve ölümünden önceki yıl, yani 24 Aralık 1808'de, proje yöneticisi tarafından terk edildi. Beddoes, büyük güçlere ve geniş kazanımlara sahip bir adamdı ve bunları asil ve hayırsever amaçlara yönlendirdi. Tıbbi bilgiyi popülerleştirerek toplumsal fayda sağlamaya çalıştı ve bu iş için canlı hayal gücü ve parlak belagati fazlasıyla uygundu. Yukarıda belirtilen yazıların yanı sıra, _Politik Pamfletler_ (1795-1797), Kant'ın hayranlığını kazanan popüler bir _Tüketim Üzerine Deneme_ (1799), _Ateş Üzerine Deneme_ (1807) ve _Hygeia veya Ahlaki ve Tıbbi Denemeler_ (1807) adlı eserlerin yazarıydı. Ayrıca John Brown'ın _Elements of Medicine_ (1795) ve _Contributions to Physical and Medical Knowledge,
principally from the West of England_ (1799) adlı eserlerini de düzenledi.

Dr. John E. Stock'un Beddoes'un Hayatı adlı eseri 1810'da yayımlandı.

BEDDOES, THOMAS LOVELL (1803-1849), İngiliz oyun yazarı ve şair, hekim Thomas Beddoes'un oğlu, 20 Temmuz 1803'te Clifton'da doğdu. Annesi, romancı Maria Edgeworth'un kız kardeşiydi. Bath gramer okuluna ve ardından Charterhouse'a gönderildi. Okulda Fielding'i taklit eden çok sayıda şiir ve bir roman yazdı. 1820'de Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girdi ve ilk yılında, daha sonra dikkatlice bastırılan _The Improvisatore_'u ve 1822'de kendisini daha sonraki Elizabeth ve Jacobean oyun yazarlarının müridi olarak gösteren _The Bride's Tragedy_'yi yayınladı. Oyun küçük bir hayran çevresi buldu ve Beddoes'a Bryan Waller Procter (Barry Cornwall) ile arkadaşlık kurdu. Beddoes, derecesini almak için Southampton'a emekli oldu ve orada Procter onu çok yakınlaştığı ve biyografi yazarı ve editörü olan genç bir avukat olan Thomas Forbes Kelsall ile tanıştırdı. Bu sırada _The Second Brother_ ve _Torrismond_'un dramatik parçalarını besteledi. Ne yazık ki bir olay örgüsü kurma gücünden yoksundu ve herhangi bir şeyi bitirme konusunda anayasal bir yetersizlikten muzdarip görünüyordu. Beddoes, Shelley'nin dehasını tanıyan, Shelley'nin kendi arkadaş çevresinin dışındaki ilk kişilerden biriydi ve kesinlikle onun lirik yönteminin en erken taklitçilerinden biriydi. 1824 yazında annesinin hastalığı nedeniyle Floransa'ya çağrıldı, ancak annesi o gelmeden önce öldü. Bir süre İtalya'da kaldı ve İngiltere'ye dönmeden önce Bayan Shelley ve Walter Savage Landor ile tanıştı. 1825'te Oxford'dan mezun oldu ve o yıl, kendisinin (_Letters_, s. 68) "çok Gotik tarzda bir trajedi" olarak adlandırdığı, "mücevher gibi bir isme" sahip bir esere başladı. Bu eser 1829'da fantastik ve tutarsız bir drama olan _Death's Jest Book or The Fool's Tragedy_ olarak tamamlandı; ancak ölümüne kadar eseri revize etmeye devam etti ve eser ancak ölümünden sonra yayınlandı. Oxford'dan ayrılırken anatomi ve fizyoloji okumaya karar verdi, ancak çalışmalarının insan mekanizması hakkındaki bilgisini artırarak bir oyun yazarı olarak çabalarını daha da ileriye götürebileceği umuduyla. 1825 sonbaharında çalışmalarına Gottingen'de başladı ve orada dört yıl kaldı. 1829'da Würzburg'a taşındı ve 1832'de tıp doktorasını aldı, ancak Almanya ve İsviçre'deki demokratik ve cumhuriyetçi liderlerle yakın ilişkisi onu diplomasını almadan Bavyera'dan ayrılmaya zorladı. Zürih'e yerleşti ve burada bir süre hekim olarak çalıştı ve hatta üniversitede karşılaştırmalı anatomi profesörü olarak seçildi, ancak yetkililer devrimci görüşleri nedeniyle atamasını onaylamayı reddetti. Sık sık Alman ve İsviçre gazetelerine siyasi şiirler ve makaleler yazdı, ancak Almanca eserlerinden hiçbiri tespit edilemedi. Zürih'teki yıllar hayatının en mutlu yılları gibi görünüyor, ancak 1839'da kasabadaki anti-liberal isyanlar
burayı onun için güvensiz hale getirdi ve ertesi yılın başlarında gizlice kaçmak zorunda kaldı. O zamandan itibaren yerleşik bir evi olmadı, ancak kitaplarını Aargau'daki Baden'de sakladı. Almanya'daki uzun ikameti yalnızca 1828'de sanat yüksek lisansı derecesini almak için İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerle, 1835'te, 1842'de ve 1846'da birkaç aylığına kesintiye uğradı. Alman düşüncesini ve tavırlarını o kadar benimsemişti ki İngiltere'de kendini evinde gibi hissetmiyordu; ve 1825'te başladığı Almanca öğrenimi onu neredeyse ana dilinden uzaklaştırmıştı; bir mektupta söylediği gibi, "dostluk yapmayan biriydi"; ve eski arkadaşlarının onu çok değişmiş ve eksantrik bulması şaşırtıcı değildi. 1847'de
Frankfort'a döndü ve orada Degen adında bir fırıncıyla yaşadı, ona çok bağlandı ve onu oyuncu olmaya ikna etti. Degen'i
Zürih'e götürdü ve orada arkadaşına Hotspur'da oynama şansı vermek için
bir geceliğine tiyatroyu kiraladı. İkisi Basel'de ayrıldı ve
bir umutsuzluk nöbeti içinde (Mayıs 1848) Beddoes kendini kan kaybından öldürmeye çalıştı. Hastaneye kaldırıldı ve İngiltere'deki arkadaşlarına
at sırtından düştüğünü yazdı. Bacağı kesildi ve hastaneden çıkmasına izin verildiği ilk gün iyileşme yolundaydı, kürar aldı ve bunun etkilerinden dolayı 26 Ocak 1849'da öldü. Elyazmaları arkadaşı Kelsall'ın sorumluluğuna bıraktı.

Beddoes Kelsall'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştı:--"Dramanın uyanmasını sağlayacak adamın cesur, ayaklar altına alan biri olması gerektiğine ikna oldum - solucan deliklerine
sürüngen
olmayan - hatta ne kadar iyi olursa olsun bir gözden geçiren bile. Bu canlandırmaların
vampir soğukluğu var. Marloe, Webster, vb. gibi hayaletler, çağdaşlarımızdan daha iyi oyun yazarları, daha iyi şairlerdir - ama onlar hayalettir - solucan onların sayfalarındadır" (_Letters_, s.
50). Bu akıllıca yargıya rağmen Beddoes kendisi "solucan deliklerine
sürüngen"di, Marston ve Cyril Tourneur'un yakın bir taklitçisiydi, özellikle ölüm olgusunu tanıdık bir şekilde ele alışlarında ve tasvir edilen tutkuların sıradan yaşamdan uzaklığında. Boş dizelerinde, Jacobean modellerinin tarzını bir dereceye kadar yakalamış ve dizeleri güzel imgelerle doludur, ancak _Death's
Jest Book_ yalnızca beş perdenin tamamlanması anlamında bitmiştir; az sayıda zihne hitap eden ve onlar için
tüm bir kompozisyondan ziyade şiirin ara sıra mükemmelliği için
daha çok tuhaf bir yapım olmaya devam etmektedir. Sözleri Shelley'nin ve 17. yüzyıl modellerinin incelenmesinin etkisini gösterir, ancak bunlar kesinlikle basit taklitler değildir ve bunlardan bazıları, "Dirge for Wolfram" ("Eğer kalbini rahatlatırsan") ve "Dream Pedlary" ("Eğer satılacak rüyalar olsaydı") gibi, 19. yüzyılın en seçkin sözleri arasındadır.

Kelsall, Beddoes'un muhteşem eseri _Death's Jest Book: or, The
Fool's Tragedy_'yi 1850'de yayınladı. Dram, Munsterberg Dükü Boleslaus'un saray soytarısı, oyunun "Isbrand"ı tarafından bıçaklanması hikayesine dayanıyor (bkz. C.F. Floegel, _Geschichte der
Hofnarren_, Leipzig, 1789, s. 297 ve devamı). Bunu 1851'de _Poems of the late Thomas Lovell Beddoes_ adlı eseri izledi ve bu eserin önüne bir anı eklendi. İki cilt birlikte basıldı (1851) ve _Poems, Posthumous and Collected_ başlığıyla yayınlandı. Bu ciltlerin hepsi çok nadirdir.
Kelsall, Beddoes El Yazmaları'nı miras bıraktı. Robert Browning'e, Beddoes'un hastalığının ve ölümünün gerçek tarihini belirten bir notla birlikte, akrabaları düşünülerek
geri
çekilmiştir. Browning'in, eğer bir gün Şiir Profesörü olursa, ilk dersinin "unutulmuş bir Oxford şairi" olan Beddoes hakkında olacağını
söylediği bildirilmektedir. Bay Edmund Gosse, Browning'den belgeleri kullanma izni aldı ve "Temple Library" için _Poetical Works_ (2 cilt, 1890) adlı eserin daha kapsamlı bir seçkisini düzenleyerek, hayatının tam bir anlatımını sundu. Ayrıca, neşe dolu ve çokça eğlenceli edebi eleştiri içeren yazışmalarından bir seçki içeren _Letters of Thomas Lovell Beddoes_ (1894) adlı eseri de düzenledi. Ayrıca, Ramsay Colles'un "Muses' Library" (1906) adlı eserindeki Beddoes baskısına da bakın.

BEDE, BEDA veya BAEDA (672 veya 673-735), İngiliz tarihçi ve ilahiyatçı. Baeda, yaygın olarak "Saygıdeğer Bede" olarak bilinir, bildiğimiz hemen hemen her şey onun _Kilise Tarihi_'ne eklediği kısa otobiyografik bildiride yer almaktadır:--"Britanya'nın ve özellikle İngiliz ırkının kilise tarihiyle ilgili olarak, ben, Baeda, Mesih'in bir hizmetkarı ve Wearmouth ve Jarrow'da bulunan mübarek havariler Aziz Petrus ve Aziz Paul manastırının rahibi olarak, Rab'bin yardımıyla, toplayabildiğim kadarıyla, eski belgelerden, yaşlıların geleneğinden veya kendi bilgimden, oluşturdum. Söz konusu manastırın topraklarında doğdum ve yedi yaşındayken akrabalarımın bakımıyla, saygıdeğer Başrahip Benedict'e (Biscop) ve daha sonra eğitim için Ceolfrid'e verildim. O zamandan beri hayatımın tamamını o manastırda geçirdim ve tüm çabalarımı Kutsal metinlerin incelenmesi; ve manastır disiplininin gözetilmesi ve kilisede
günlük şarkı söyleme görevi arasında, öğrenmek, öğretmek veya yazmak her zaman benim için bir zevk olmuştur. On dokuzuncu yılımda diyakozluğa, otuzuncu yılımda rahipliğe kabul edildim; hem en saygıdeğer Piskopos John'un (Hexham'dan) eliyle, hem de Başrahip Ceolfrid'in emriyle. Rahipliğe kabul edildiğim zamandan (şimdiki) elli dokuzuncu yılıma kadar, kendi kullanımım ve kardeşlerimin kullanımı için, Kutsal Yazılar hakkında kısa notlar almaya çalıştım, ya saygıdeğer babaların eserlerinden ya da onların anlamı ve yorumlarına uygun olarak." Ardından, o tarihte bestelenmiş olan eserlerinin bir listesi gelir. _Kilise Tarihi_ 731'de yazıldığı için, Bede'nin olaysız hayatındaki başlıca olaylar için şu tarihleri ​​elde ediyoruz:--doğum, 672-673; manastıra giriş, 679-680; diyakoz olarak atanma, 691-692; rahip olarak, 702-703.

Wearmouth manastırı Benedict Biscop tarafından 674'te, Jarrow'unki ise 681-682. Her ne kadar birbirlerinden 5 veya 6 m. uzakta olsalar da, tek bir başrahip altında tek bir manastır oluşturmaları amaçlanmıştı ve Bede de yukarıdaki pasajda onlardan böyle bahsediyor. Bede'nin esas olarak Jarrow ile ilişkisi vardır, ancak şüphesiz Wearmouth'da sık sık bulunduğu iki yerin yakın bağlantısından dolayı. Cuthbert'in düzyazı hayatının önsözü, 721'den önce Lindisfarne'de kaldığını kanıtlarken, Egbert'e Mektup, 733'te York'ta onu ziyaret ettiğini gösteriyor. Papa Sergius'un çağrısına uyarak Roma'ya gittiği geleneği, yukarıdaki kendi sözleriyle ve böyle bir ziyarete ilişkin tamamen sessiz kalmasıyla çelişiyor. Yukarıda alıntılanan pasajda, "manastır disiplini, kilisede şarkı söylemenin günlük sorumluluğu, öğrenme, öğretme, yazma", yani bağlılık ve çalışma Bede'nin sakin hayatının eşit tonunu oluşturur. Hem erken hem de sonraki yıllarda dindarlığını gösteren anekdotlar korunmuştur; çalışmalarının en iyi anıtı yazılarında bulunabilir. Küçük bir çocukken manastır okulunun öğrencileri arasında yerini alırdı, ancak kısa süre sonra öğretmen saflarına geçerdi ve on dokuz yaşında, kanonik yaşın altında diyakoz olarak atanması, hem öğrenme hem de iyilik açısından dikkate değer olarak kabul edildiğini gösterir. Gerisi için, onu esas olarak eserlerinde tanımaya çalışmalıyız. Bunlar üç ana sınıfa ayrılır: (1) bilimsel; (2) tarihsel; (3) teolojik. Birinci sınıf dilbilgisi, doğal olaylar ve kronoloji ve takvim üzerine iki eserden oluşur. Bunların sonuncusu büyük ölçüde 7. yüzyılda Roma ve Kelt Kiliseleri arasında çok
acı bir
anlaşmazlığın konusu olan Paschal Sorunu'ndan esinlenmiştir. İkinci sınıfa doğal bir geçiş oluştururlar. Bunda en önemli yeri _İngiliz Ulusunun Kilise Tarihi_ tutar. Bede bu sayede İngiliz Tarihinin Babası unvanını haklı olarak kazanmıştır. Bu sayede neredeyse sadece meslekten olmayan öğrenciler tarafından tanınır. Gerçekten de tarihi eserlerin en değerli ve en güzellerinden biridir. Bede, sanatçının orantı içgüdüsüne, sanatçının pitoresk ve acıklı olana olan duygusuna sahiptir. Onun stili de, büyük ölçüde, _Diyaloglar_'daki Gregory'nin stilinden esinlenerek, berrak ve yapmacıksızdır. Ve Bede'yi modern anlamda eleştirel bir tarihçi olarak adlandırmak yanlış olsa da, bilgilerini en iyi mevcut kaynaklardan toplamada ve gerçek olduğuna inandığı şeylerle yalnızca söylenti veya gelenek olarak gördüğü şeyler arasında ayrım yapmada çok sıra dışı bir titizlik gösteriyor. Bede'nin diğer tarihi eserleri _History of the Abbots_ (Wearmouth ve Jarrow) ve Cuthbert'in şiir ve düzyazı hayatlarıdır. _History of the Abbots_ ve Cuthbert'in düzyazı hayatı hala hayatta olan daha önceki eserlere dayanıyordu. İkincisi söz konusu olduğunda, Bede'nin orijinalinden daha iyi olduğunu dürüstçe söyleyemeyiz. _Abbotların Tarihi_'nde gerçeklere çok daha yakındı ve kendi kişisel bilgisinden eklemeler yapabiliyordu. Tarihsel bir formda olmasa da, Egbert'e Mektup burada bahsedilebilir, çünkü Northumbrian Krallığı'nın düzensizlikleri ve devrimlerinin felaketle sonuçlanan etkileriyle anlattığı Northumbrian Kilisesi'nin durumuyla ilgili değerli bilgiler içeriyor. Muhtemelen Bede'nin mevcut eserlerinin en sonuncusudur, çünkü Kasım 734'te, ölümünden sadece altı ay önce yazılmıştır. Üçüncü veya teolojik yazı sınıfı, çoğunlukla yorumlardan veya ismen yorum olmasa da gerçekte yorum olan eserlerden oluşur. Bunlar büyük ölçüde dört büyük Latin Babası olan SS. Augustine, Jerome, Ambrose ve Gregory'nin eserlerine dayanmaktadır; ancak Bede'nin okuması bunlarla sınırlı olmaktan çok uzaktır. Yöntemi büyük ölçüde alegoriktir. Kutsal metinler için hem Latince versiyonları, İtala'yı hem de Vulgate'yi kullanır ve bunları sıklıkla birbiriyle karşılaştırır. Ancak, kesinlikle Yunanca ve muhtemelen biraz İbranice biliyordu. Gerçekten de, bilimsel, tarihsel ve teolojik eserlerinin, kendi zamanında Batı Avrupa'nın tüm öğrenimini pratik olarak özetlediği ve böylece bunları vatandaşlarının kullanımına sunduğu söylenebilir. Ve sadece onlar için değil; çünkü öğrencisi Başpiskopos Ecgberht tarafından kurulan York okulunda, Frank okullarının Büyük Charles'ın öncüsü olan Alcuin (Ealhwine) eğitildi ve bu okul kıtada öğrenim için çok şey yaptı. Ve Bede, teolojik eserlerinde, özellikle de özgünlük iddiasında bulunmasa da, ihtiyaç duyduğu şeyi özgürce alır ve (ortaçağ yazarlarında çok nadir görülen bir şey) "saygıdeğer Babaların eserlerinden" aldığını kabul eder, yine de yazdığı her şey kendi özel karakteri ve mizacıyla bilgilendirilmiş ve etkilenmiştir. Samimi ama aynı zamanda ayık dindarlığı, alçakgönüllülüğü, nezaketi neredeyse her satırda görülür.
"Tarihte ve bilimde, teolojide olduğu gibi, her şeyden önce bir Hıristiyan düşünür ve öğrencidir." (Plummer'ın _Bede_, i. 2.) Yine de
Bede'nin Benedict Biscop tarafından toplanan asil kitap kütüphanesi olmadan
yaptıklarını pek yapamayacağı unutulmamalıdır.

Genellikle ismine eklenen "saygıdeğer" sıfatının kökenine dair birkaç ilginç ve güzel efsane aktarılmıştır.
Muhtemelen bu, kendi döneminde rahiplere verilen bir unvanın sadece bir kalıntısıdır.
Çok uzun bir süre yaşadığına dair yanlış bir fikre yol açmıştır; bazı ortaçağ otoriteleri öldüğünde onu doksan yaşında olarak adlandırmaktadır. Ancak o 672'den önce doğmamıştır (yukarıya bakınız); ve ölüm tarihi tartışmalı olsa da, geleneksel yıl olan 735 büyük olasılıkla doğrudur. Bu onu en fazla altmış üç yaşında yapar. Ölümüyle ilgili en dokunaklı
ve güzel bir anlatım çağdaş bir mektupta korunmuştur. Son saatleri, hayatının geri kalanı gibi, ibadet ve öğretimle geçti, son çalışması, giderek artan bedensel
zayıflık arasında, ne yazık ki günümüze ulaşamamış olan Aziz John İncili'nin yerel dile çevirisini dikte etmekti. Onun gibi bir hayata uygun bir sondu.

BİBLİYOGRAFYA.--Yukarıdaki taslak büyük ölçüde Bede'nin _Historia Ecclesiastica, &c._ (2 cilt, Clarendon Press, 1896) baskısına ön eklenmiş olan Bede'nin Yaşamı ve Eserleri hakkındaki mevcut yazarın denemesine dayanmaktadır.

Dr. Karl Werner'in (Viyana, 1875) _Beda der Ehrwurdige und seine Zeit_ adlı eseri mükemmeldir. Gehle, _Disputatio ... de Bedae vita et Scriptis_
(Leiden, 1838), hala faydalıdır. Dr. William Bright'ın _Erken İngiliz Kilise Tarihi Bölümleri_ (3. basım, Clarendon Press, 1897) vazgeçilmezdir. Ayrıca bkz. Ker, _Karanlık Çağlar_, s. 141 vd. Bede'nin toplu eserlerinden en kullanışlı olanı, _Tarihsel Eserler_'in çevirilerini içeren, Dr. Giles'ın on iki ciltlik (8 cilt, 1843-1844) baskısıdır. Kıta folio baskıları (Basel, 1563; Köln, 1612 ve 1688) hiçbir şekilde Bede'nin
olamayacağı birçok eser içerir. Migne'nin _Patralogia Latina_ (1862 vd.) baskısı, Köln baskısının Giles ve Smith (aşağıya bakınız) ile karşılaştırılmasına dayanmaktadır ve aynı eleştiriye açıktır. Genellikle Bede'ye atfedilen eserlerin kronolojisi ve gerçekliği için bkz.
Plummer'ın ed., i., cxlv-clix.

Historia Ecclesiastica'nın MSS'deki erken baskıları ve çevirileri için bkz. Plummer, u.s., i., lxxx-cxxxii.
Whelock'un (Cambridge, fol. 1643-1644) baskısı, Latince metnin ilk İngilizce baskısı ve Kral Alfred'e atfedilen Anglosakson versiyonunun _editio princeps_'i olarak dikkat çekicidir (bkz. ALFRED THE GREAT). Smith'in baskısı (Cambridge, fol. 1722) yalnızca bunları değil, aynı zamanda Bede'nin notlar ve eklerle birlikte diğer tarihi eserlerini de içeriyordu. Bu, bir öğrenme ve bilgi anıtıdır. En son baskı, mevcut yazarın notları ve girişiyle birlikte, ABD'dir. Ayrıca _Abbotların Tarihi_ ve Egbert'e Mektup'u da içerir.
Sadece iii. ve iv. kitapların, Cambridge'li Profesörler Mayor ve Lumby tarafından yapılmış bilgili bir baskısı vardır (3. baskı, 1881). Metnin tek başına ucuz ve kullanışlı bir baskısı A. Holder'ın (Freiburg im Breisgau, 1882, vb.) baskısıdır. En iyi bilinen modern İngilizce çevirisi ise Rahip L. Gidley'in (1870) çevirisidir. Küçük tarihi eserlerden iyi bir baskı, Rahip J. Stevenson tarafından 1841'de Eng. Hist. Soc. için düzenlenmiştir; ve aynı elin çevirisi _İngiltere Kilise Tarihçileri_, cilt i, bölüm ii. (1853)'te yer aldı. Ayrıca bkz. Plummer'ın baskısı, ss.
cxxxii-cxlii. (C. Pl.)

BEDE, CUTHBERT, 25 Mart 1827'de Kidderminster'da doğan İngiliz yazar Edward Bradley'nin (1827-1889) mahlası. 1845'te Durham'daki University College'a girdi ve daha sonra Oxford'da eğitim gördü ve burada doğa bilimci J.G. Wood ile tanıştı.
Kutsal emirler aldı ve sonunda Rutlandshire'daki Stretton'ın rektörü oldu. Burada bir mizahçı olarak ün kazandı ve arkadaşları arasında Cruikshank, Frank Smedley, Mark Lemon ve Albert Smith vardı. Çeşitli dergiler için yazdı ve _Illustrated London News_ sayfalarında çift akrostişi tanıttı. Başlıca _The Adventures of Mr Verdant Green, an Oxford
Freshman_ (1853) adlı kitabın yazarı olarak bilinir. Bu kitabı resimlendirmiştir ve üçüncü bölümü 1856'da yayınlanmıştır. O dönemin tanınmış Oxford karakterlerinden birkaçı, rektör yardımcısı Dr. Plumptre, kayıt memuru Dr. Bliss ve Mitre'deki garson gibi, kitabın sayfalarında tasvir edilmiştir. Kitap masum eğlencelerle doludur. 1883'te Lenton veya Lavington, Lincolnshire'da yaşamaya başladı ve 12 Aralık 1889'da orada öldü.

BEDELL, WILLIAM (1571-1642), Anglikan ilahiyatçısı, 1571'de Essex'teki Black Notley'de doğdu. Cambridge'de eğitim gördü, 1593'te Emmanuel'in üyesi oldu ve emirler aldı. 1607'de Venedik'teki İngiliz elçisi Sir H. Wotton'a papaz olarak atandı ve orada dört yıl kaldı ve bir bilgin ve ilahiyatçı olarak büyük bir ün kazandı. _Ortak Dua Kitabı'nı_ İtalyancaya çevirdi ve reformcu Sarpi (Fra Paolo) ile en yakın dostluk ilişkilerini kurdu. 1616'da Horningsheath papaz evine atandı (Bury St Edmunds'a yakın, daha önce çalıştığı yer) ve on iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1627'de Dublin'deki Trinity College'ın rektör yardımcısı ve 1629'da Kilmore ve Ardagh piskoposu oldu. Piskoposluğunun suistimallerini düzeltmeye koyuldu, İrlanda dilinin kullanımını teşvik etti ve piskoposun laik şansölyesinin genel olarak yerine getirdiği görevleri kişisel olarak üstlendi. 1633'te piskoposluk görevinden istifa etti. 1641'de Protestanlar katledilirken Bedell'in evi sadece dokunulmadan bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda birçok kaçak için sığınak yeri oldu. Ancak sonunda isyancılar evine sığınan herkesin kovulması konusunda ısrar ettiler ve piskoposun reddetmesi üzerine o da yakalanıp diğer bazılarıyla birlikte Loughboughter'ın harap kalesine hapsedildi. Burada birkaç hafta boyunca gözaltında tutuldu ve serbest bırakıldığında, maruz kalmanın etkilerinden dolayı hızla
çöktü ve 7 Şubat 1642'de öldü.

Hayatı 1685'te Piskopos Gilbert Burnet ve ayrıca büyük oğlu (editör T.W. Jones, Camden Society için, 1872) tarafından yazıldı.

BEDESMAN veya BEADSMAN (Med. Eng. _bede_, dua, O. Eng. _biddan_'dan,
dua etmek; kelimenin tam anlamıyla "dua eden bir adam"), genellikle görevi hayırseveri için dua etmek olan bir emekli veya sadaka görevlisi. İskoçya'da
kral tarafından desteklenen ve karşılığında onun ve devletin refahı için dua etmeleri beklenen kamu sadaka görevlileri vardı. Bu adamlar sağ kollarında kalay rozeti olan uzun mavi elbiseler giyerlerdi ve Mavi Cübbeler lakabıyla anılırlardı. Sayıları kralın yıllarına denk geliyordu ve her kraliyet doğum gününde bir tane daha ekleniyordu. İskoçya'nın her yerinde sadaka isteme ayrıcalığına sahiptiler. Kralın doğum gününde her bedesman yeni bir mavi elbise, bir somun ekmek, bir şişe bira ve kralın hayatının her yılı için bir peni içeren deri bir kese alıyordu. Taktıkları kalay rozette isimleri ve sadaka isteme yetkisi veren "pass and repass" (geç ve yeniden geç) kelimeleri vardı. 1833'te bedesman atamaları durduruldu. 1863'te son ödeme bir bedesmana yapıldı. Bu genel anlamdaki emeklilik maaşı alan anlamından dolayı "bedesman" uzun süre İngilizcede "hizmetçi" ile eşdeğer olarak kullanıldı. Kelimenin katedral ve diğer kiliselere bağlı sadaka verenler için özel bir anlamı vardı ve görevi ölen hayırseverlerin ruhları için dua etmekti. Reform öncesi dönemlerin bir kalıntısı olan bu yaşlı adamlar hala İngiliz katedrallerinin kayıtlarında yer almaktadır.

BEDFORD, EARLS VE DUKES OF. Bedford dükü unvanının günümüzdeki İngilizcesi, Russell ailesindeki kont ve düklerden gelmektedir.
Ocak 1550'de John, Baron Russell, Bedford kontu unvanına layık görüldü ve
Mayıs 1694'te onun soyundan gelen William, 5. kont, Bedford dükü oldu.
Russell soyundan bu makalenin sonraki bölümünde bahsedilecektir.
Bedford dükü unvanı, daha önce, özellikle IV. Henry'nin
üçüncü oğlu tarafından alınmıştı; ve daha önceki
yaratımlar ilk olarak burada ele alınabilir.

Bedford dükü JOHN PLANTAGENET (1389-1435), İngiltere kralı IV. Henry'nin üçüncü oğlu, 20 Haziran 1389'da doğdu. Babası 1399'da kral olduktan sonra çeşitli onurlar aldı ve 1404'te İskoçya'nın doğu sınırlarının muhafızı görevini üstlendiğinde savaştaki ilk deneyimlerini kazandı; Eylül 1414'e kadar elinde tuttuğu bu komutanlıkta oldukça başarılı oldu. Önceki Mayıs ayında kardeşi, yeni kral V. Henry onu Bedford dükü yapmıştı ve muhafızlıktan istifa ettikten sonra kraliyet konseylerinde lider bir rol almaya başladı. Henry'nin 1415'te Fransa'ya yaptığı sefer sırasında krallığın teğmeni olarak görev yaptı ve Ağustos 1416'da Seine'nin ağzında Fransız filosunu yenen gemilere komuta etti ve Harfleur'un rahatlatılmasında etkili oldu. Temmuz 1417'de tekrar teğmen olarak atandı ve yaklaşırken Berwick kuşatmasını terk eden İskoçlara karşı yürüdü; Londra'ya döndüğünde Sir John Oldcastle'ı yargıladı ve idamında hazır bulundu. Aralık 1419'a kadar ülkeyi önemli bir başarıyla yönetmiş gibi görünüyor, ardından teğmenlik görevinden istifa edip Fransa'daki krala katıldı. İngiltere'ye döndüğünde, Haziran 1421'de üçüncü kez teğmenlik görevini üstlendi ve takip eden Mayıs ayında kraliçeyi Normandiya'da Henry'ye katılmaya yönlendirdi. Daha sonra kardeşinin yerini aldı ve İngiliz birliklerini Cosne'nin yardımına götürdü, ancak kralın ciddi hastalığını duyduğunda
orduyu terk etti ve onun yanına koştu. Henry'nin son isteği
Bedford'un krallığın ve genç kralın koruyucusu olması ve
Burgonya dükü İyi Philip'in Fransa'da naip olarak hareket etmesiydi.
Ancak Philip bu görevi üstlenmeyi reddettiğinde, bu görevi de
Fransa kralı VI. Charles'ın ölümünden sonra Bedford üstlendi. Ekim
1422'de, Paris parlamentosunun bir oturumuna başkanlık etti ve
hazır bulunan herkesi Kral Henry VI'ya sadakat yemini etmeye zorladı. Bu arada
İngiliz parlamentosu, Bedford'un krallığın "koruyucusu ve savunucusu" olması gerektiğine ve onun yokluğunda görevin kardeşi Gloucester dükü Humphrey'e devredilmesine karar vermişti. Kendini Fransa'daki işleri yürütmekle sınırlayan koruyucu, Henry V'in fetih çalışmalarını üstlendi, Meulan'ı ve diğer yerleri ele geçirdi ve Burgonya'lı Philip ile ittifak yaparak konumunu güçlendirmeye çalıştı.
Bu görev, Gloucester'ın yeni evlendiği
Hollanda ve Hainaut kontesi Jacqueline ile evlenmesi ve bu birlikteliğin İngiliz düküne Philip'in kendisi için güvence altına almayı umduğu topraklar üzerinde hak iddia etmesi nedeniyle daha da zorlaştı. Bedford, Philip'in öfkesini yatıştırdıktan sonra, Nisan 1423'te Amiens'te onunla ve Bretanya dükü VI. John ile bir ittifak kurdu ve Burgonya dükünün kız kardeşi olan Anne ile evlenmeyi ayarladı. Bu evlilik, ertesi Haziran ayında Troyes'te kutlandı ve Fransa veliaht prensi Charles'a karşı savaş, canlılıkla ve başarıyla sürdürüldü. Bedford, değersiz para basımını yeniden düzenleyerek, tüccarlara ve üreticilere ayrıcalıklar vererek ve çeşitli suistimalleri ortadan kaldırarak, yönetimi altındaki bölgelerde refahı geri getirmeye çalıştı. Daha sonra, kendisi ve Gloucester arasındaki artan düşmanlığı kontrol etmek için Philip'e bazı ilçeler verdi ve 17 Ağustos 1424'te Verneuil'de Fransız ve İskoçlardan oluşan birleşik bir orduya karşı büyük bir zafer kazandı. Ancak koruyucunun çabalarına rağmen, Gloucester Ekim 1424'te Hainaut'u işgal ettiğinde İngiltere ile Burgonya arasındaki iyi anlayış kısmen yok oldu. Kardeşinin hırsı Bedford'a başka bir yönden de sorun çıkardı; çünkü Hainaut'tan dönüşünde Gloucester, Winchester piskoposu olan şansölye Henry Beaufort ile tartıştı ve konsey Bedford'dan bu anlaşmazlığı çözmek için İngiltere'ye gelmesini rica etti. Ocak 1426'da Londra'ya ulaştı ve Gloucester ile bir ittifak bağı kurduktan sonra dük ile şansölye arasında bir uzlaşma sağladı ve genç kral VI. Henry'yi şövalye ilan etti. Bedford daha sonra konseyin iradesine uygun hareket edeceğine ve bu kurulun kararıyla uyumlu bir şekilde bir birlik oluşturacağına söz verdi ve Mart 1427'de Fransa'ya döndü. Gloucester'a Hainaut'a daha fazla saldırıdan vazgeçmesini emrettikten sonra, Bretanya'yı tehdit etti ve Dük John'u İngiliz ittifakına geri dönmeye zorladı; ve birliklerinin başarısı, Ekim 1428'de isteksizce kabul ettiği Orleans kuşatması yapılana kadar devam etti. Philip'in onu terk etmeye hazır olduğundan emin olduktan sonra Bedford, ordusuna Nisan 1429'da kuşatmayı kaldırma emri gönderdi. Daha sonra bu başarısızlığı izleyen felaket dalgasını durdurmak için büyük bir enerji ve sağduyuyla hareket etti, Paris üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi ve takviye için İngiltere'ye gönderdi; Ancak herhangi bir angajman gerçekleşmeden önce
Rouen'i ziyaret etti ve burada Normanları İngiltere'ye daha yakın bir şekilde bağlamaya çalıştı ve
Paris'e döndükten sonra Parislilerin isteği doğrultusunda Fransız naipliğini
Burgonya'lı Philip'e devretti.
Normandiya hükümetini elinde tutan Bedford, Rouen'e yerleşti ve İngiliz kuvvetlerinin hareketlerini bir miktar başarıyla yönetti.
Jeanne d'Arc'ın hayatını kurtarmak için müdahale etmedi.
Nisan 1430'da naiplik geçici olarak askıya alındığında
VI. Henry ona katıldı ve Aralık 1431'de
Henry'nin Paris'te taç giymesini sağladı. Kasım 1432'de karısı
Anne öldü ve Nisan 1433'te Therouanne'de St. Pol kontu Pierre I'in kızı Jacqueline ile evlendi. Ancak Bedford'un
güçlülüğüne rağmen İngilizler giderek geriledi; ve Anne'nin ölümü ve bu evlilik İngiltere ile Burgonya arasındaki dostça ilişkileri yok etti. Barış için yapılan müzakereler sonuçsuz kaldı ve dük Haziran 1433'te İngiltere'ye döndüğünde parlamentoya, Fransa'daki kayıpların ihmalkarlığından kaynaklandığı suçlamasına karşı kendini savunmak için eve döndüğünü söyledi ve muhaliflerinin suçlamalarını kamuoyuna açıklamalarını istedi. Şansölye, kralın veya konseyin böyle bir suçlamadan haberdar olmadığını söyledi ve dük büyük hizmetleri için teşekkür edildi. Bir sonraki eylemi, ulusal maliyeyle ilgili bir soruşturma sağlamaktı; ve parlamento tarafından İngiltere'de kalması istendiğinde, hizmetlerinin kralın emrinde olduğunu ilan etti. Baş danışman olarak, daha önce Gloucester'a ödenenden daha düşük bir maaş almayı teklif etti ve Aralık 1433'te, sürekli bir konsey ile ilgili talepleri kabul edildiğinde bu görevi üstlendi. Fransa'da savaşı sürdürmek için istekli olan Bedford, 1434'te tekrar İngiltere'den ayrıldı, ancak 1435'in başlarında Arras'ta barış koşullarını düzenlemek için düzenlenen bir kongrede İngiliz temsilcilerinin katılımına izin vermek zorunda kaldı. Fransız koşullarını kabul edemeyen İngiliz elçiler Eylül ayında Arras'tan ayrıldı ve Burgonya'lı Philippe Fransa ile ayrı bir antlaşma yaptı. Bedford, sadakatle mücadele ettiği davanın mahvoluşunu görmek için yaşadı. 14 Eylül 1435'te Rouen'de öldü ve o şehrin katedraline gömüldü. Doğal bir oğlu Richard'ı geride bıraktı, ancak meşru bir çocuğu yoktu. Bedford, önemli idari yeteneklere sahip, savaşta cesur ve insancıl, barışta bilge ve özverili bir adamdı. İngilizlerin Fransa'daki talihsizliklerinden sorumlu değildi ve başarısızlık karşısındaki cesareti, yönetimi altındaki insanları mutlu ve müreffeh kılmak için gösterdiği sürekli çaba kadar takdire şayandı.

Bedford'un hayatı için başlıca çağdaş otoriteler şunlardır: _Vita et
gesta Henrici Quinti_, T. Hearne tarafından düzenlendi (Oxford, 1727); E. de
Monstrelet, _Chronique_, L.D. d'Arcq tarafından düzenlendi. (Paris, 1857-1862);
Worcester'lı William, _Annales rerum Anglicarum_, J. Stevenson tarafından düzenlendi (Londra, 1864). Ayrıca bkz. _Privy Council of England_, J.R. Dasent tarafından düzenlendi (Londra, 1890-1899);
W. Stubbs, _Constitutional History_, cilt iii. (Oxford, 1895); P.A.
Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_ (Paris, 1824).

1470'te GEORGE NEVILL (yaklaşık 1457-1483), Northumberland kontu John'un oğlu, Bedford dükü olarak atandı; ancak babasının 1471'deki Barnet savaşında ölmesi ve aristokratlıktan çıkarılmasının ardından.

Bedford'un bir sonraki dükü, Kral VI. Henry'nin üvey kardeşi ve VII. Henry'nin amcası olan JASPER TUDOR'du (yaklaşık 1430-1495). 1453'te Pembroke kontu yapıldı. Gül Savaşları'nın iniş çıkışlarından sağ kurtulduktan sonra kontluğuna geri döndü ve 1485'te Bedford dükü oldu. 1486'dan 1494'e kadar İrlanda'nın lord-teğmeni olan dük, 21 Aralık 1495'te meşru bir çocuğu olmadan öldü.

JOHN RUSSELL, 1. Bedford kontu (yaklaşık 1486-1555), James
Russell'ın (ö. 1509) oğluydu. Çok seyahat ettikten sonra, VII. Henry'nin sarayında bir pozisyon elde etti ve daha sonra VIII. Henry'nin gözünde büyük itibar kazandı. 1513'te Fransa ile savaşa katıldı ve aynı zamanda şövalye ilan edildikten sonra daha sonra çeşitli diplomatik görevlerde bulundu. 1520'de Henry ile birlikte Altın Kumaş Tarlası'ndaydı ve Fransız savaşı yeniden başladığında askerlik hizmetine geri döndü, 1522'de Morlaix kuşatmasında sağ gözünü kaybetti. Kısa süre sonra kraliyet ailesinin şövalye mareşali yapıldı ve 1523'te gizlice Fransa'ya gitti ve burada Henry ile Fransız kralı I. Francis'e ihanet etmek isteyen Bourbon dükü Charles arasında bir antlaşma müzakere etti. İngiltere'ye kısa bir ziyaretten sonra Russell, Marsilya kuşatmasında muhafıza katılmak üzere parayla Bourbon'a gönderildi. 1524'te Papa VII. Clement'i ziyaret etti. Roma'daydı ve onu yakalamaya çalışan Fransızlardan kaçtıktan sonra, Şubat 1525'te Pavia Muharebesi'nde hazır bulundu ve yılın sonuna doğru İngiltere'ye döndü. Ocak 1527'de Clement'e elçi olarak gönderildi ve Clement onu Charles V'in generali Charles de Lannoy ile kendi adına görüşmesi için işe aldı. Russell'ın hayatının sonraki birkaç yılı
çoğunlukla İngiltere'de geçti. 1529 parlamentosunda Buckingham'dan parlamento üyesiydi ve Anne Boleyn'in partisine karşı olmasına rağmen
VIII. Henry'nin gözüne girdi. 1536'da Hac Yolculuğu'nun bastırılmasında aktif rol aldı ve Lincolnshire tutuklularını yargılamak için atanan komisyon üyelerinden biriydi.
Artık onurlar ona yığılıyordu. 1537'de kralın hanesinin denetçisi olarak atanmasının ardından 1538'de özel danışman oldu; ardından lord yüksek amiral, Cornwall düklüğünün yüksek kahyası ve jartiyer şövalyesi oldu. Mart 1539'da Chenies Baronu
Russell oldu ve 1542'de Oxford üniversitesinin yüksek kahyası ve özel mührün koruyucusu oldu. 1539'da Charles V. ve
Francis I. İngiltere'yi işgal etmekle tehdit ettiklerinde batıya gönderildi ve Henry 1544'te Francis'e saldırdığında Fransa'ya geçti. 1545'te İngiltere'nin batısında bir ordunun komutanıydı ve Henry Ocak 1547'de öldüğünde vasiyetinin uygulayıcılarından biriydi. Edward VI. Russell, lord yüksek kahyası ve özel mührün koruyucusuydu ve Ağustos 1549'da Exeter yakınlarındaki Clyst St Mary'de isyancılara verdiği yenilgi, Devonshire'daki ayaklanmanın bastırılmasında büyük ölçüde etkili oldu. Ocak 1550'de Bedford kontu yapıldı ve bu yıl Fransa ile barış yapmak üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi. Leydi Jane Grey'i tahta oturtma teklifine karşı çıktı; kendisini lord özel mührü olarak yeniden atayan Kraliçe Mary'yi destekledi ve Sir Thomas Wyat'ın ayaklanmasının Devonshire'a yayılmasını önlemeye yardımcı oldu. 1554'te Mary ile II. Philip arasındaki evlilik anlaşmasını sonuçlandırmak için İspanya'ya gitti ve dönüşünden kısa bir süre sonra 14 Mart 1555'te Londra'da öldü. Bedford, geniş toprak edinimleriyle Russell hanedanının zenginliğinin ve büyüklüğünün kurucusu oldu. 1526'da evlendiği Sir Guy Sapcote'un kızı olan karısı Anne (ö. 1550) aracılığıyla
Chenies'i elde etti ve 1539'da Exmoor ormanı ve ayrıca
Tavistock ve daha önce Tavistock manastırına ait olan Devon, Cornwall ve Somerset'teki bir dizi malikane ona verildi. 1549'da
Thorney, Woburn manastırı ve doğu bölgelerindeki geniş arazileri; ve 1552'de Covent Garden ve Londra'da daha önce koruyucu Somerset'in mülkü olan yedi dönüm araziyi aldı. Tek oğlu Francis'i geride bıraktı ve o da unvanı devraldı.

Bkz. _Letters and Papers of Henry VIII._ (Londra, 1862-1901); _Henry VIII. Dönemindeki Devlet
Evrakları_ (Londra, 1831-1852); _Devlet
Evrakları Takvimi, Edward VI. ve Mary_ (Londra, 1861); J.H. Wiffen,
_Russell Hanedanı'nın Tarihsel Anıları_ (Londra, 1833); J.A.
Froude, _İngiltere Tarihi, passim_ (Londra, 1881 fol.).

FRANCIS RUSSELL, Bedford'un 2. kontu (yaklaşık 1527-1585), Cambridge'deki
King's Hall'da eğitim gördü. Babasına 1544'teki Fransız savaşında eşlik etti ve 1547'den 1552'ye kadar Buckinghamshire'dan parlamento üyesi oldu ve muhtemelen Avam Kamarası'nda oturan bir soyluluk sınıfının ilk varisi oldu. 1549'da Devonshire'daki ayaklanmayı bastırmaya yardımcı oldu ve babası Ocak 1550'de Bedford kontu ilan edildikten sonra Lord Russell olarak tanındı ve 1552'de Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Russell, görüşlerini paylaştığı
reformcularla sempati duyuyordu ve Sir Thomas Wyat ile iletişim halindeydi;
ve dini tutumu nedeniyle Mary'nin saltanatının
daha önceki bir bölümünde hapse atıldı. Serbest bırakıldıktan sonra sürgüne gitti; İtalya'yı ziyaret etti; yabancı reformcularla temas kurdu; ve 1557'de St Quentin savaşında savaştı. Daha sonra kraliyetin lütfundan bir ölçüde yararlanmış gibi görünüyor ve 1558'in başlarında Devon, Cornwall ve Dorset kontluklarının lord-teğmeni yapıldı. Elizabeth Kasım 1558'de tahta çıktığında, Russell'ın 1555'ten beri olduğu gibi Bedford kontu kamu hayatında aktif bir figür haline geldi. Özel danışman yapıldı ve Fransa Kralı IX. Charles ve İskoçya Kraliçesi Mary'ye diplomatik görevler için gönderildi. Şubat 1564'ten Ekim 1567'ye kadar Berwick valisi ve İskoçya'nın doğu sınırlarının muhafızıydı ve bu görevi sırasında Elizabeth ile Mary arasında çeşitli müzakereler yürüttü. Etkili bir muhafız gibi görünüyor, ancak İngiliz kraliçesinin kararsız ve çetrefilli davranışlarından rahatsızdı. 1569'da kuzey ayaklanması patlak verdiğinde Bedford Galler'e gönderildi ve 1572'de Norfolk dükü hakkında yargıda bulundu. 1576'da Galler konseyinin başkanıydı ve 1581'de Elizabeth ile Anjou dükü Francis arasında bir evlilik ayarlamak için görevlendirilen komisyon üyelerinden biriydi. 1564'te jartiyer şövalyesi ilan edilen Bedford, 1553'ten 1580'e kadar Stannaries'in lord gardiyanlığı yaptı. Cömert ve popüler bir adam olduğu anlaşılıyor ve 28 Temmuz 1585'te Londra'da öldü. Chenies'e gömüldü. İlk karısı Margaret'ti (ö. 1562), Sir John St John'un kızıydı ve ondan dört oğlu ve üç kızı oldu. En büyük üç oğlu babalarından önce öldü. İkinci
eşi, John, Lord Hussey'in kızı Bridget'ti (ö. 1601). 3. kont olarak,
Francis, Lord Russell'ın (yaklaşık 1550-1585) tek oğlu olan torunu EDWARD (1572-1627) tarafından devralındı.
3. kont, 3 Mayıs 1627'de öldüğünde hiç çocuk bırakmadı ve
yerine kuzeni geçti.

FRANCIS RUSSELL, Bedford'un 4. kontu (1593-1641),
Ağustos 1613'te halefi olduğu Thornhaugh'lu Lord Russell William'ın tek oğluydu. Daha önce kısa bir süre Lyme Regis ilçesinin parlamentosunda üyeydi; 1623'te Devonshire'ın lord-teğmeni yapıldı; ve Mayıs 1627'de kuzeni 3. kont Edward'ın ölümüyle Bedford kontu oldu. Charles I. ile parlamento arasında anlaşmazlık çıktığında Bedford, Haklar Dilekçesi'nde somutlaştırılan Avam Kamarası'nın taleplerini destekledi ve 1629'da Sir Robert Dudley'nin "Majestelerinin Hizmeti İçin Öneri" adlı broşürünün dağıtımındaki payı nedeniyle tutuklandı, ancak hemen serbest bırakıldı. Nisan 1640'taki kısa parlamento toplantısında kontun kralın önde gelen muhaliflerinden biri olduğu görüldü. John Pym ve Oliver St John tarafından büyük güveniliyordu ve Clarendon tarafından Lordlar Kamarası'ndaki "büyük mucitler ve tasarımcılar" arasında anıldı. Temmuz 1640'ta İskoç liderlerine İskoç ordusunu İngiltere'ye davet etmeyi reddeden ancak İskoçların yanında yasal ve onurlu tüm yollarla duracağına söz veren lordlar arasındaydı; ve imzası daha sonra
Thomas, Viscount Savile tarafından İskoçları İngiltere'yi işgal etmeye teşvik etmek için
sahte edildi. Sonraki Eylül ayında Charles'ı bir parlamento toplamaya, İskoçlarla barış yapmaya ve
iğrenç bakanlarını görevden almaya
çağrıda bulunan akranlar arasındaydı; ve Ripon antlaşmasını sonuçlandırmak üzere atanan İngiliz komiserlerden biriydi.
Uzun
parlamento Kasım 1640'ta toplandığında, Bedford genellikle parlamenterlerin
lideri olarak görülüyordu. Şubat 1641'de özel
konsey üyesi yapıldı ve bazı müzakereler sırasında kendisine lord yüksek hazinedarlık görevi vaat edildi. Esasen ılımlı bir adamdı ve
kraliyet geliri sorununu tatmin edici bir şekilde çözmek için istekli görünüyordu. Kilisenin yönetimini değiştirmek istemiyordu, Başpiskopos Laud ile iyi ilişkiler içindeydi ve Stafford'un suçluluğuna ikna olmasına
rağmen hayatını kurtarmak için istekliydi. Parlamento mücadelesinin ortasında Bedford 9 Mayıs 1641'de çiçek hastalığından öldü. Clarendon onu "bilge bir adam ve hükümetin yıkılmasını istemeyecek kadar büyük ve bol bir servete sahip" olarak tanımladı ve tekrar ölümüne atıfta bulunarak "onu iyi tanıyan birçok kişi, ölümünün şöhreti kadar serveti için de zamansız olmadığını ve onu hem olası bir suçtan hem de o zamandan beri her durumdaki insanın yaşadığı görünür talihsizliklerden kurtardığını" söyledi. Bedford, bataklıkların büyük seviyesini kurutmayı üstlenenlerin başıydı ve ona "Bedford seviyesi" adını verdiler. Bu iş için büyük miktarda para harcadı ve 43.000 dönüm arazi aldı, ancak çeşitli kıskançlıklar ve zorluklar nedeniyle kral 1638'de işi kendi eline aldı ve konta daha fazla arazi bağışladı. Bedford, dört oğlu ve dört kızı olan Giles, 3. Lord Chandos'un kızı Catherine (ö. 1657) ile evlendi. En büyük oğlu WILLIAM (1613-1700), onun yerine 5. kont olarak geçti, İç Savaş sırasında önce parlamento tarafında, sonra da kral tarafında savaştı ve 1694'te Tavistock Markisi ve Bedford Dükü oldu.

Bkz. Clarendon, _History of the Rebellion, passim_ (Oxford, 1888); J.H.
Wiffen, _Historical Memoirs of the House of Russell_ (Londra, 1833);
J.L. Sanford, _Studies and Illustrations of the Great Rebellion_ (Londra, 1858).

Robert Carr'ın kızı Anne (ö. 1684) ile evlenen ilk dük, Somerset kontu unvanını, Lord William Russell'ın (bkz.) Thomas Wriothesley'nin kızı Rachel ile evliliğinden olan ve 1700'de ikinci dük olan torunu Wriothesley (1680-1711) devraldı. On bir yıl sonra ikinci dük, unvanın kardeşi John'a geçmesiyle Ekim 1732'de çocuk sahibi olmadan ölen en büyük oğlu Wriothesley (1708-1732) devraldı. JOHN RUSSELL, Bedford'un 4. dükü (1710-1771), Wriothesley'nin ikinci oğlu
Russell, Bedford'un 2. dükü, karısı Elizabeth'ten, Streatham, Surrey'li John Howland'ın kızı ve varisi, 30 Eylül 1710'da doğdu. Lord John Russell olarak tanındı, Ekim 1731'de Sunderland'in 3. kontu Charles'ın kızı Leydi Diana Spencer ile evlendi; bir yıl sonra kardeşinin ölümünden sonra Bedford dükü oldu; ve 1735'te ilk karısını kaybettikten sonra Nisan 1737'de John, Earl Gower'ın kızı Leydi Gertrude Leveson-Gower (ö. 1794) ile evlendi. Lordlar Kamarası'nda Sir Robert Walpole'a düşman olan tarafa katıldı, kamu işlerinde oldukça önemli bir rol aldı ve II. George'un hoşnutsuzluğunu kazandı. Carteret, şimdiki adıyla Earl Granville, Kasım 1744'te görevinden istifa ettiğinde,
Bedford, Henry Pelham'ın yönetiminde amiralliğin birinci lordu oldu ve gizli danışman oldu. Amirallikte çok başarılıydı,
ancak Şubat 1748'de güney departmanının devlet sekreteri olduktan sonra aynı derecede şanslı değildi. Pelham onu ​​tembellikle suçladı; Newcastle Dükü ile sürekli anlaşmazlık içindeydi ve Haziran 1751'de görevinden istifa etti. Arkadaşlarının kışkırtmasıyla hükümete muhalefette aktifti ve Newcastle'ın Kasım 1756'daki istifasından sonra William Pitt ve Devonshire Dükü'nün bakanlığında İrlanda lord-teğmeni oldu ve Newcastle'ın Pitt ile ittifak halinde Haziran 1757'de iktidara dönmesinden sonra bu görevi sürdürdü. İrlanda'da Roma Katoliklerine karşı ceza yasalarının gevşetilmesinden yanaydı, ancak rakip partiler arasında tarafsızlığı gözetme ve arkadaşlarına emekli maaşı sağlamaktan kaçınma sözlerini tutmadı. Ancak kendi saray tavırları ve cömertliği ve karısının iyi nitelikleri ona biraz popülerlik kazandırmış gibi görünüyor, ancak Horace Walpole herkesi tiksindirdiğini söylüyor. Mart 1761'de bu görevinden istifa etti. Bute Kontu ve Yedi Yıl Savaşını sona erdirmek isteyen grupla ittifak kuran Bedford, Pitt'in en güçlü rakibi olarak görüldü ve Pitt'in Ekim 1761'de istifa etmesinden sonra Bute'un özel lordu oldu. Bute kabinesi savaşla ilgili izlenecek politika konusunda bölünmüştü, ancak barışçıl danışmanlar galip geldi ve Bedford Eylül 1762'de barış görüşmeleri yapmak için Fransa'ya gitti. Barış görüşmelerinin bir kısmının başka kanallardan yürütülmesinden oldukça rahatsızdı, ancak Şubat 1763'te Paris barışını imzaladı. Kısa süre sonra lord privy
mührü görevinden istifa eden Bute ile Bedford arasında çeşitli yabancılaşma nedenleri ortaya çıktı ve iki adamın sonraki ilişkileri biraz daha şiddetliydi. Dük, George Grenville'in Nisan 1763'teki Bute'un istifası üzerine görevi devralmayı reddetti ve Pitt'i iktidara geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak, Pitt'in ancak Bedford'un hariç tutulması koşuluyla göreve başlayacağına dair bir rapor onu çileden çıkardı ve bu tepkiden incinmiş bir şekilde, Eylül 1763'te Grenville kabinesine konseyin lord başkanı olarak katıldı. Kibirli tavrı, biraz aşağılayıcı dili ve 1765'teki naiplik tasarısına ilişkin tutumu, onu yerinden etmeye boşuna çabalayan ve bu başarısızlıktan sonra bakanlığa aşağılayıcı tavizler vermek zorunda kalan George III'ü rahatsız etti. Ancak Temmuz 1765'te Bedford ve meslektaşlarının hizmetlerinden vazgeçebildi ve dük, açgözlülüğüyle öne çıkan ve "Bedford partisi" veya "Bloomsbury çetesi" olarak bilinen bir siyasi partinin lideri oldu. Görev süresi boyunca İtalyan ipeklerine yüksek ithalat vergileri uygulanmasını öngören bir tasarıya karşı çıkmıştı. Sonuç olarak saldırıya uğradı
ve Londra'daki ikametgahı bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Sonraki siyasi entrikalarda yer aldı ve göreve geri dönmese de arkadaşları onun izniyle Aralık 1767'de Grafton dükünün bakanlığına katıldı. Bu süreç "Junius"un "Bedford düküne mektubunu" yazmasına yol açtı, bu mektup özellikle şiddet içeriyordu. Bedford, John Wilkes'e düşmandı ve Temmuz 1769'da Honiton'da kışkırtıcıya destek olan bir kalabalığın elinden kıl payı kurtuldu. Sağlığı birkaç yıldır kötüleşiyordu ve 1770'te kısmen felç oldu. 15 Ocak 1771'de Woburn'da öldü ve Chenies'teki aile mezarlığına gömüldü. Üç oğlu da ondan önce öldü ve tahtı torunu Francis devraldı. Dük birçok kamu görevinde bulundu:
Bedfordshire ve Devonshire'ın lord-teğmeni ve Dublin Üniversitesi şansölyesi ve jartiyer şövalyesiydi. Bedford
gururlu ve kendini beğenmiş bir adamdı, ancak hem yeteneğe hem de sağduyuya sahipti.
Ancak kamusal hayatta üstlendiği önemli rol, kişisel zevkinden veya hırsından ziyade
zenginliğinden ve konumundan kaynaklanıyordu. O,
zamanın siyasi ahlak standartlarının ne üstünde ne altındaydı ve çok hırslı olan düşesinden ve
tek kelimeyle vicdansız takipçilerinden etkilenmişti.

Lord John Russell tarafından düzenlenen _Correspondence of John, 4th Duke of Bedford_'a bakın (Londra, 1842-1846); J.H. Wiffen, _Historical Memoirs of the
House of Russell_ (Londra, 1833); W.E.H. Lecky, _İngiltere Tarihi_,
cilt iii. (Londra, 1892); Horace Walpole, _George II. Döneminin Anıları_ (Londra, 1847) ve _George III. Döneminin Anıları_,
editörlüğünü G.F.R. yapmıştır. Barker (Londra, 1894.)

FRANCIS RUSSELL, Bedford'un 5. dükü (1765-1802), Francis
Russell'ın en büyük oğlu, Tavistock Markisi (ö. 1767), eşi Elizabeth'ten (ö. 1768), Albemarle'in 2. kontu William Keppel'in kızı, 23 Temmuz 1765'te vaftiz edildi. Ocak 1771'de büyükbabasının yerine Bedford dükü oldu ve Westminster okulunda ve Cambridge Trinity Koleji'nde eğitim gördü, ardından yaklaşık iki yıl yurtdışı seyahatlerinde bulundu. Charles James Fox'u siyasi lideri olarak görerek Lordlar Kamarası'ndaki Whig'lere katıldı ve
sonrasında IV. George olan
Galler Prensi'nin çevresinin bir üyesi oldu. Biraz
sinirlilik ve eğitim kusurlarının üstesinden geldikten sonra, Meclis'te konuşmaya başladı ve
kısa sürede bu meclisin önde gelen tartışmacılarından biri oldu. William Pitt'in bakanlığı tarafından getirilen önlemlerin çoğuna karşı çıktı ve Edmund Burke'e emekli maaşı verilmesine itiraz etti, bu eylem Burke'ün kaleminden ona
ağır bir saldırı çekti. Bedford tarımla
çok ilgileniyordu. Woburn'da örnek bir çiftlik kurdu ve koyun yetiştiriciliğiyle ilgili deneyler yaptı. Orijinal tarım kurulunun bir üyesiydi ve Smithfield kulübünün ilk başkanıydı. 2 Mart 1802'de Woburn'da öldü ve Chenies'teki aile mezarlığına gömüldü. Dük
hiç evlenmedi ve unvanı kardeşi John devraldı.

Bkz. Lord Holland, _Memoirs of the Whig Party_ (Londra, 1854); J.H. Wiffen, _Tarihsel Russell Hanedanı Anıları_ (Londra, 1833):
E. Burke, _Bir Soyluya Mektup_ (Edinburgh, 1837); ve Earl
Stanhope, _Pitt'in Hayatı_ (Londra, 1861-1862).

Bedford'un 6. dükü JOHN RUSSELL (1766-1839), yedinci dük olarak en büyük oğlu Francis (1788-1861) tarafından devralındı. Francis'in tek oğlu
William (1809-1872) vardı ve 1861'de babasının ölümünden sonra dük oldu. Sekizinci dük 1872'de öldüğünde, yerini kuzeni Francis
Charles Hastings (1819-1891) aldı. Francis
Charles Hastings, 1847'den ünvanı devralana kadar Bedfordshire parlamentosu üyesiydi. Dokuzuncu dük, altıncı dükün oğlu olan Tümgeneral Lord George William Russell'ın (1790-1846) en büyük oğluydu. Elizabeth ile evlendi, George John, 5. Earl de la Warr'ın kızı ve iki oğlu George
William Francis Sackville (1852-1893) ve Herbrand Arthur (d. 1858)
sırayla unvanı aldılar.

BEDFORD, bir belediye ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Bedfordshire ilçe merkezi, Londra'nın 50 m. kuzey-kuzeybatısında Midland demir yolu ile; ayrıca London & North-Western'in bir kolu tarafından da hizmet veriliyor.
(1901) 35.144. Ouse'nin verimli vadisinde, her iki yakasında,
ama esas olarak kuzeyde yer alır, antik kalenin yerini işaretleyen höyüğün üzerinde durduğu yer. St Paul kilisesi Dekore edilmiş ve
Dikeydir, ancak merkezi kulesi ve sivri ucu moderndir; Londra'nın belediye başkanı Sir William Harper veya Harpur'un (yaklaşık 1496-1573) mezarını içerir, memleketi Bedford'un önemli bir hayırseveridir. St. Peter
kilisesinin merkezi kulesinde muhtemelen Fetih öncesi döneme ait duvar işçiliği vardır; St. Mary'ninki kısmen Norman, St. John'unki ise Dekore edilmiştir;
ancak bu kiliselerin gövdeleri büyük ölçüde restore edilmiştir. 14. yüzyıldan kalma bir Fransisken manastırının kalıntıları vardır. Bunyan's veya "Eski Toplantı" olarak adlandırılan Cemaat şapeli, John Bunyan'ın 1656'dan itibaren vaaz verdiği
binanın yerinde durmaktadır. Sandalyesi burada korunmuştur ve bir tablet, uzun ama kısmen nominal bir hapis cezasına çarptırıldığı kasabadaki hayatını kaydeder. 1-1/2 m. Elstow'da doğmuştur. Bedford'dan, yeşilliklerde oynarken günahtan vazgeçmek için ilahi bir çağrı aldığına inandığı yerden. Şapeldeki zarif bir çift bronz kapının panellerinde Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_'nu örnekleyen sahneler yer almaktadır. Bedford, 1552'de VI. Edward tarafından kurulan ve Sir William Harper tarafından bağışlanan
gramer okuluyla ünlüdür. Mevcut binalar 1891'den kalmadır ve o tarihten
bu yana artırılmıştır ve okul İngiltere'nin önemli
kamu okullarından biridir. Harper'ın bağışı Londra'daki araziyi içerir ve artık büyük bir değere sahiptir ve Harper Trust ayrıca erkek ve kız çocukları için
modern ve ilkokulları, bir kız lisesini
ve sadaka evlerini destekler. Gramer okulu her yıl bir üniversiteye veya diğer yüksek öğrenim kurumlarına hem giriş sergileri hem de iki sergi verir. Eski gramer okulu binaları bir
belediye binası olarak kullanılır; ve diğer modern binalar arasında shire
hall ve ilçe hastanesi sayılabilir. John Bunyan'ın (1874) ve hayırsever John Howard'ın (1894) (1726-1790) heykelleri vardır. John Howard, adını taşıyan
Congregational şapelini kurmuş ve civardaki Cardington'da ikamet etmiştir. İki park vardır. Bedford, tarımsal ürünler için bir pazar kasabası olarak büyük bir ticarete ve kapsamlı mühendislik çalışmalarına ve tarımsal aletler imalatına sahiptir. Parlamento ilçesi bir üyeyi geri döndürür. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesine sahiptir. Alan, 2223 dönümdür.

Bedford (Bedcanforda, Bedanforda, Bedeford) ilk olarak 571'de, Cuthwulf'un burada Britanyalıları
yendiği zaman bahsedilmiştir. Daha sonra, 914'te Edward the Elder tarafından ele geçirilen bir Danimarka ilçesi olmuştur. Domesday'de, ilçe kasabası olarak, ilçenin geri kalanından ayrı olarak girilmiş ve
ev sahibi ve gemi hizmeti için yarım yüz olarak değerlendirilmiştir.
Tasarılı ilçe, ilk tüzüğünü, kasabayı, tüm hizmetlere karşılık 40 £'luk bir çiftlik ücreti karşılığında kasaba sakinlerine veren II. Henry'den almıştır. Ayrıcalıklar arasında bir lonca tüccarı, tüm geçiş ücretleri ve Oxford vatandaşlarıyla ortak özgürlükler ve yasalar vardı. Bu tüzük, II. Charles'a kadar ardışık hükümdarlar tarafından onaylandı. 15. yüzyılda, diğer pazar kasabalarının yükselişi nedeniyle Bedford daha az
refaha kavuştu ve ücretli çiftlik kirası sonunda VII. Henry'nin tüzüğüyle 20 L'ye düşürüldü. VIII. Henry, St. Leonard'ın hastanesine Kasım ayında bir panayır verdi ve bu panayır 19. yüzyılda hala St. Leonard'ın çiftliğinde, hastanenin bulunduğu yerde yapılıyordu. Mary, biri Lent'te ve biri de Gebelik Bayramı'nda olmak üzere iki panayır ve ayrıca haftalık bir pazar verdi. Bedfordshire'daki nehir taşımacılığıyla ilgili 17. yüzyılda yazılmış bir broşür, Bedford'un Lynn ve Yarmouth'tan Ouse üzerinden getirilen kömür ticaretinden bahseder. Kasaba ayrıca dantel ticaretinin en eski merkezlerinden biriydi ve 17. ve 18. yüzyıllarda Fransız mülteciler bu ticaretin başarısına büyük katkıda bulundu.

Bedford 1295 parlamentosunda temsil edildi ve bu tarihten sonra iki üye düzenli olarak geri döndü, ta ki 1885'te Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası ile Bedford üyelerinden birini kaybedene kadar. İlçenin doğal bir hakkı olan sınırsız özgür adam yaratma yetkisi büyük bir suistimale yol açtı, özellikle 1769'da Sir Robert Barnard'ın, daha sonra ilçenin kayıt memurunun, siyasi çıkarlarını desteklemek için 500 özgür adam[1] yaratıldığında.

İlk kez Stephen'ın saltanatı sırasında (1136) adı duyulan Bedford kalesi, 1224'te III. Henry'nin emriyle yıkıldı.

Bu kalenin yerini işaretleyen höyük bowling sahası olarak ünlüdür.

DİPNOT:

[1] "Kobaylar" olarak adlandırılır.

BEDFORD, Lawrence ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Indiana, ABD,
eyaletin güney-orta kesiminde, Louisville, Kentucky'nin yaklaşık 60 m. kuzeybatısındadır. Nüfus (1890) 3351; (1910) 8716.
Baltimore & Ohio Southwestern, Chicago, Indianapolis & Louisville,
Güney Indiana ve (yaklaşık 5 m. uzaklıktaki Wallner taş ocaklarından gelen yük için) Bedford & Wallner demiryolları tarafından hizmet verilmektedir.
Bedford Indiana (oolitik) kireç taşının nakliye noktasıdır, bu taş civarda bulunur
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en değerli ve en iyi bilinen yapı taşlarından biridir--bu taştan Indiana,
Georgia, Mississippi ve Kentucky başkentleri inşa edilmiştir;
Madison, Wisconsin'deki eyalet tarihi kütüphanesi; St Louis, Missouri'deki sanat binası; ve birçok diğer önemli kamu binası. Şehirde büyük çimento fabrikaları,
dökümhaneler ve makine atölyeleri (taş işleme makineleri üretiliyor) ve Southern Indiana demir yolunun tamir atölyeleri var.
Bedford 1826'da yerleşildi ve 1889'da bir şehir tüzüğü aldı.

BEDFORD, Pennsylvania, ABD'de Bedford ilçesinin ilçe merkezi ve ilçe merkezi, Juniata nehrinin Raystown kolunda, Altoona'nın yaklaşık 35 m. güneyinde. Nüfus. (1890) 2242; (1910) 2235. Bedford, Pennsylvania demir yolunun Bedford kolu tarafından hizmet veriyor. Güzel bir
vadide yer alıyor. İlçede 18. yüzyılın sonlarında inşa edilmiş bazı ilginç eski evler, bir sanat galerisi ve bir asker
anıtı bulunuyor. İlçenin yakınlarında hematit ve kireç taşı yatakları bulunmaktadır ve
2 metreden daha azdır. güneyinde, yaz mevsiminde birçok ziyaretçi çeken, yaygın olarak bilinen Bedford Mineral

Springs (bir magnezyum pınarı, bir kireç taşı pınarı, bir kükürt pınarı ve bir "tatlı su" pınarı) bulunur. Ayrıca, ilçenin doğusunda aynı mesafede kalsit ve diğer daha az önemli
kaynaklar ve 10 m. güneybatısında beyaz kükürt pınarı vardır. Bedford'da büyük bir toptan bakkal ticareti vardır, un, işlenmiş kereste, fıçı ve saplar üretir ve özellikle elma ve erikleriyle tanınan güzel bir meyve yetiştirme bölgesinde yer alır. İlçe, su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Mevcut ilçenin bulunduğu yerde veya yakınında, yaklaşık 1750'de Ray adlı bir Kızılderili tüccar tarafından geçici bir yerleşim
yapıldı ve birkaç yıl boyunca yer Raystown olarak
bilindi; Mevcut isim en geç 1759'da kabul edildi.
Temmuz 1758'de, uzun yıllar boyunca sınırda önemli bir askeri karakol olan
Bedford Kalesi inşa edildi ve yılın ilerleyen zamanlarında General John
Forbes, Fort
Duquesne'e karşı ilerlemek için birliklerini bir araya getirdi.
Bedford kasabası 1769'da kuruldu ve 1771'de o yıl organize edilen Bedford ilçesinin ilçe merkezi yapıldı.
Belde 1795'te kuruldu ve 1817'de yeni bir tüzük aldı. Washington, Viski İsyanı'nı bastırmak için gönderilen orduyu incelemek için 1794'te buraya geldi ve o zamanlar işgal ettiği Espy evi hala ayakta.

BEDFORDSHIRE [Beds olarak kısaltılır], İngiltere'nin güney orta kesiminde bir ilçe,
N.E. Huntingdonshire, E. Cambridgeshire, S.E. Hertfordshire, B. Buckinghamshire ve B. Northamptonshire tarafından. 466,4 metrekarelik bir alana sahip olan
İngilizlerin dördüncü en küçük ilçesidir.
Esasen, kuzeybatıya girerek zengin ve güzel Bedford Vadisi'ni, Bedford ilçe merkezini geçerek St Neots yakınlarındaki kuzeydoğu köşesine kadar uzanan Ouse Nehri havzasının orta kısmında yer alır. Kuzeyinde arazi engebeli ancak alçaktır; güneyde, Chiltern Tepeleri'nin iyi ormanlık bir çıkıntısı, Bedford Vadisi'ni Ivel'in düz açık kol vadisinden ayırır. Chilterns'in ana hattının küçük bir kısmı, ilin güneyinde yer alır, tepeler alçak araziden Dunstable'ın 600 fit üzerindeki çıplak yüksekliklere keskin bir şekilde yükselir. Bu mahallede, ilçe Lea'nın kaynak sularını içerir ve bu nedenle küçük bir kısmı Thames havzasına düşer. Kuzeyde birkaç akarsu Nene'ye kol verir.

_Jeoloji._-- Çeşitli oluşumların çıkıntılarının genel eğilimi güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur; eğim güneydoğuya doğrudur. İlçenin kuzey kesiminde, Orta Oolitler en önemlisidir ve bunlardan Oxford Kili, Bedford'un bulunduğu
alçak zeminin çoğunda baskındır. Ampthill'de, Ampthill kili olan bir kil gelişimi, komşu ilçelerin Mercan kireçtaşlarını temsil eder. Cornbrash, yaklaşık 2 ft'den fazla olmayan kireçtaşıyla temsil edilir; ancak
Kellaways Kayası Bedford yakınlarında iyi bir şekilde açığa çıkmıştır; bu kayanın kumlu kısımları sıklıkla "doggers" adı verilen sert kütleler oluşturmak üzere çimentolanır. Büyük Ouse, batıda ilçeye girdiği noktadan itibaren Orta Oolitleri oymuş ve Büyük Oolitleri Bedford'a kadar açığa çıkarmıştır; bunların dönüşümlü kireçtaşları ve kil
leri kasabadan çok uzak olmayan taş ocaklarında görülebilir. Woburn'dan Ampthill'e Potton'a kadar daha yüksek bir alan Alt Yeşil Kum tarafından oluşturulmuştur. Bu kayalar tamamen kumludur. Leighton Buzzard'da çeşitli amaçlar için büyük ölçekte kazılırlar. Woburn'daki bu oluşumda dolgu toprağı yatakları
oluşur. Potton'da fosfatlanmış nodüller elde edilebilir ve burada sert bir yatak olan "Carstone" oluşumun tepesinde yer alır. Alt Yeşil Kumun üstünde, eskisinin güneydoğusundaki geniş vadide ve Tebeşir tepelerinin kuzeybatısında yer alan Gault Kili gelir. Tebeşir, Gault'un üzerine yükselir ve Dunshill Moors ile Chiltern Tepeleri'nin yüksek alanını oluşturur. Tebeşirin tabanında Tebeşir Marnı, bunun üstünde ise büyük sertliği nedeniyle genellikle belirgin bir özellik olarak öne çıkan Totternhoe Taşı bulunur. Yukarı doğru ardışıklıkta bir sonraki sırada gelen Alt Tebeşir, Royston'da ve diğer yerlerde olduğu gibi sert Tebeşir Kayası ile benzer şekilde örtülüdür. Üst Tebeşir-Çakmak Taşlı, güneydoğu sınırına yakın bir yerde bulunur. Buzul kaya kili ve çakıl parçaları, alanın çoğunda eski kayaların üzerinde bulunur. Ouse Nehri ve kollarının vadi çakıllarında, paleolitik aletlerle birlikte birçok ilginç memeli fosili, gergedan, mamut vb. bulunmuştur.

_Endüstriler._--Tarım önemlidir, toplam alanın yaklaşık onda dokuzu ekilmektedir. Başlıca ürün buğdaydır, Bedford Vadisi'ndeki toprak özellikle buna uygundur; Biggleswade civarındaki Ivel vadisinin kumlu tınlı toprağında ise pazar bahçeciliği yaygın olarak yapılır, ürünler esas olarak Londra'ya gider, oraya da önemli miktarda tereyağı ve diğer süt ürünleri gönderilir. Bedford ve Luton'da tarım makineleri ve aletlerinin imalatında çok sayıda eleman çalışır. Ancak Luton, hasır şapka imalatıyla özellikle dikkat çeker. Hasır örme işi bir zamanlar bu mahallede kadınlar ve kızlar tarafından yazlık evlerinde yaygın olarak yapılırdı, ancak Çin ve Japon örgülü saman ithalatı nedeniyle artık neredeyse tamamen ortadan kalktı. İlçedeki bir diğer yerel sanayi ise yastık danteli imalatıdır. Dantel tasarımlarının çoğu Fransız'dır, çünkü Cranfield'a ve yakınlarına yerleşen bir dizi Fransız mülteci vardır. Mechlin ve Malta desenleri de kopyalanmıştır.

_İletişim_ doğuda Biggleswade'den geçen Great Northern ana hattı ve ortada Ampthill ve Bedford'a hizmet eden Midland demir yolu tarafından sağlanır. Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun Bletchley ve Cambridge şubesi sırasıyla Bedford ve Sandy'de bu ana hatları keser. Aynı şirketin ana hattı güneybatıda Leighton Buzzard'a hizmet eder ve oradan Dunstable'a giden bir şube vardır, Luton ile birlikte Great Northern hattının bir şubesi de hizmet verir. Bedford'dan güneye doğru Midland demir yolunun bir şubesi Hitchin'de Great Northern hattına bağlanır ve eskiden Midland'a Great Northern metalleri üzerinden Londra'ya erişim sağlardı.

_Nüfus ve Yönetim._--Antik ilçenin alanı
298.494 dönümdür, 1891'de 161.704 ve 1901'de 171.240 nüfusu vardır. İdari ilçenin alanı 302.947 dönümdür.
Belediye ilçeleri Bedford (nüfus 35.144), Dunstable (5157) ve Luton'dur
(36.404). Diğer kentsel bölgeler şunlardır--Ampthill (2177), Biggleswade
(5120), güneybatıda Bedford'a bağlı Kempston (4729) ve
Leighton Buzzard (6331). Potton (2033), Shefford (874) ve Woburn
(1129) daha küçük kasabalardır ve tarımsal ticaretin yerel merkezleridir. İlçe, orta bölge devresidir ve Bedford'da assizeler yapılır. Bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve sekiz küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Bedford, Dunstable ve Luton ilçelerinin ayrı sulh komisyonları vardır ve Bedford'un ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi vardır. 133 sivil cemaat vardır. Bedfordshire, 125 kilise cemaati ve 6 diğerinin parçalarıyla birlikte Ely piskoposluğunda bir başdiyakozluk oluşturur. İlçenin iki parlamento bölümü vardır, Kuzey
(veya Biggleswade) ve Güney (veya Luton), her biri bir üyeyi geri gönderir;
ve Bedford bir parlamento ilçesidir, bir üyeyi geri gönderir.
Kasabalardakiler dışında, başlıca kurum, Arlesey yakınlarındaki ilçenin güneydoğusunda bulunan büyük Üç İlçe sığınma evidir (Bedfordshire, Hertfordshire ve Huntingdonshire için).

_Tarih. _--Sakson istilacıları doğal olarak Bedfordshire'a bol su kaynağı ve tarım tesisleri nedeniyle
çekilmiş olsalar da, yerleşimlerinin kalıntıları az ve dağınıktır.
Bir istisna dışında, Ouse'nin güneyinde bulunurlar, en önemlisi Kempston'daki bir mezarlıktır, burada iki sistem - yakma ve
toprak gömme - yan yana bulunur. Bedfordshire'a dair erken dönem siyasi
kaynaklar yetersizdir. 571'de Cuthwulf, Bedford'da Britanyalılara
ağır bir yenilgi yaşattı ve dört kasabayı ele geçirdi. Heptarchy döneminde, şu anda shire olan bölge Mercia'nın bir parçasıydı; ancak Wedmore
antlaşmasıyla Danimarka toprağı oldu, ancak Kral Edward tarafından geri alındı.
(919-921). Kontluğun ilk gerçek sözü, Kral Canute'nin tüm shire'ı harap ettiği 1016'da gelir. Bedfordshire'da fatihlere karşı örgütlü bir direniş yoktu, ancak Domesday araştırması İngiliz sahiplerinin neredeyse tamamen Normanlarla yer değiştirdiğini ortaya koyuyor. Stephen'ın hükümdarlığı sırasındaki iç savaşta bölge ciddi şekilde zarar gördü; 1165 tarihli büyük Hazine
Kaydı, bölge gelirlerinin Danegeld için yapılan değerlendirmenin üçte ikisine düştüğünü kanıtlıyor.
Kraliyet taraftarlarından biri olan Falkes de Breaute tarafından Beauchamps'tan ele geçirilen Bedford Kalesi, 1224'te kralın emriyle yıkılmadan önce üç kuşatmaya maruz kaldığında bölge yine baronların savaşına sürüklendi. Köylülerin isyanı (1377-1381) komşu bölgelerdekinden daha az şiddetle işaretlendi; Dunstable Yıllıkları o kasabadaki bir ayaklanmadan ve bir tüzük talebinden ve onayından kısaca bahsediyor. 1638'de Bedfordshire'a gemi parası
verildi ve ardından gelen İç Savaş'ta, bu bölge krala karşı çıkanların başında geliyordu. Clarendon,
burada Charles'ın görünür bir tarafı veya sabit bir bölgesi olmadığını gözlemliyor.

Bedfordshire, dokuz yüze, Barford, Biggleswade,
Clifton, Flitt, Manshead, Redbornestoke, Stodden, Willey ve Wiscamtree'ye
ve Bedford ilçesi olan yarım yüze bölünmüştür. Domesday
araştırmasından, 11. yüzyılda üç tane daha yarım yüz olduğu anlaşılıyor, yani Stanburge, Buchelai ve Weneslai, bunlar sırasıyla 14. yüzyılda Manshead, Willey ve Biggleswade yüzlerinin bir parçası haline gelmişti. 1574'e kadar bir şerif, Bedfordshire ve Buckinghamshire için görev yaptı, birincisinin bölge mahkemesi
Bedford'da yapıldı. Yüz mahkemenin yargı yetkisi, Flitt hariç, kralın elinde kaldı. Flitt, Luton malikanesinin bir parçasıydı ve III. Henry'nin kız kardeşi ve William Marshall'ın karısı Eleanor'un evlilik payının bir parçasını oluşturuyordu. Bedford kasabalıları ve Dunstable başrahibi bu iki ilçede yargı yetkisi özgürlüğü talep ettiler. _Yüz Mahkeme_ ve _Placita de quo warranto_, Beauchamp, Wahull ve Caynho gibi büyük lordluklara ve St John of Jerusalem başrahibinin ilçedeki elliden fazla yerde hak iddia ettiği birkaç dini eve önemli yargı yetkisinin verildiğini gösteriyor.

Parlamento temsiliyle ilgili olarak, keşfedilen ilk orijinal emir, ilçe için iki üyenin geri gönderildiği 1290 yılında çıkarıldı. 1295'te ilçe üyelerine ek olarak, Bedford ilçesini temsil edecek iki üye için emirler bulunur.
Daha sonra modern zamanlara kadar iki ilçe ve iki ilçe üyesi düzenli olarak geri döndü.

Bedfordshire elverişli konumu nedeniyle her zaman imalattan ziyade önemli bir tarım ilçesi olmuştur. 13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar koyun çiftçiliği gelişti, Bedfordshire yünü talep görüyordu ve bol miktardaydı.
Hayatta kalan kayıtlar, krala yapılan yün değerlendirmelerinde Bedfordshire'ın her zaman tam kotasını sağladığını gösteriyor. Gelenek, hasır örgü endüstrisinin, İskoçya kraliçesi Mary'nin İskoçya'ya yerleştirdiği Lorraine örgücülerinin kolonisini Luton'a taşıyan I. James'e borçlu olduğunu söylüyor. Benzer şekilde dantel endüstrisi, ticaret durgunlaştığında dantelini
yakıp yenisini yapılmasını emreden Aragonlu Catherine ile ilişkilendirilir. 19. yüzyıla kadar dantel üreticileri zanaatlarının bayramı olarak "Cattern Günü"nü kutladılar.
Alva'nın zulmüyle (1569) kovulan Flamanlar, Flaman danteli üretimini Cranfield'a getirdiler ve buradan çevre bölgelere yayıldı.
Nantes fermanının iptali ve ardından gelen Fransız göçü, endüstriye daha fazla ivme kazandırdı. Defoe, 1724-1727 yıllarında yazdığı yazıda Bedfordshire kemik danteli üretimindeki son gelişmelerden bahseder. 1794'te Bedfordshire dantel üreticilerine daha fazla Fransız mülteci katıldı.

1547'den beri Russells'a ait olan Woburn Manastırı, ilçenin en büyük toprak sahibi olan Bedford dükünün ikametgahıdır. 1641'den beri baronetlik unvanına sahip olan
Sutton'lu Burgoyne'ler, 15. yüzyıldan beri Bedfordshire'dadır; Osborn ailesi ise 1576'da Peter Osborn tarafından satın alınmasından bu yana Chicksands Priory'nin sahibidir. Sir Phillip Monoux Payne, Wootton'lu eski Monoux ailesini temsil eder. Diğer ilçe aileleri arasında Luton yakınlarındaki Stockwood'lu Crawley'ler, Houghton Regis'li Brandreth'ler ve Hinwick'li Orlebar'lar bulunur.

679'da Mercian piskoposluğunun bölünmesiyle Bedfordshire doğal olarak Dorchester'ın yeni piskoposluğuna geçti. 1075'ten 1837'ye kadar Lincoln piskoposluğunun bir parçasıydı ve sonunda Ely'ye devredildi. Bedfordshire, 1291'de altı kırsal dekanlığı da içeren bir başdiyakozluktu ve 1880'e kadar neredeyse hiç değişmeden kaldı.

_Antikalar._--Bedfordshire'daki manastır kalıntıları arasında Dunstable'daki Augustinian manastırının kilisesinin ince bir parçası,
parish kilisesi olarak hizmet veriyor;
Bedford yakınlarındaki Elstow kilisesi (aynı zamanda kusurlu)
, Judith, Fatih William'ın yeğeni tarafından kurulan bir Benediktin rahibe manastırına aitti; ve Gilbertine
Chicksands Manastırı'nın ve Old Warden'daki bir Sistersiyen vakfının parçaları yer alıyor. Birçoğu büyük ilgi gören
parish kiliselerinde, baskın stiller Dekore Edilmiş ve Diktir. Fetih öncesi döneme ait eserler,
Bedford yakınlarındaki Clapham kilisesinin kuzeydeki devasa kulesinde ve Stevington kilisesinin bir kapısında bulunur. Güzel Norman ve Erken
İngiliz eserleri Dunstable ve Elstow'da görülür ve daha sonraki tarz,
Bedford'un yukarısındaki Ouse'da Leighton Buzzard ve Felmersham'daki büyük haç biçimli kiliselerle
gösterilir. Son adı geçen kiliseye yapılan Dik eklemeler arasında
çok güzel bir meşe
panjuru görülebilir. Dekore edilmiş ve Dik'i göstermek için,
Clifton ve Marston Moretaine kiliseleri, devasa ayrı çan kulesiyle,
anılabilir; ve Cople kilisesi, güzel Dik işçiliğin iyi bir örneğidir. Potton yakınlarındaki Cockayne Hatley kilisesi, çoğunlukla Charleroi yakınlarındaki Alne manastırından gelen ve 1689'dan kalma, ancak 19. yüzyılın başlarında eski bir papaz tarafından buraya getirilen zengin Flaman oyma ahşapla donatılmıştır. İlçe, ortaçağ ev mimarisinde zengin değildir. Woburn Manastırı'nın malikanesi 18. yüzyılın ortalarından kalmadır.

OTORİTELER.--_Victoria County History_ (Londra, 1904, &c.); Fishe,
_Collections, Historical, Genealogical and Topographical, for
Bedfordshire_ (Londra, 1812-1816 ve ayrıca 1812-1836); J.D. Parrv,
_Select Illustrations of Bedfordshire_ (Londra, 1827); _Bedfordshire
Domesday Book_ (Bedford, 1881); _Bedford Ziyareti, 1566, 1582,
ve 1634_, _Harleian Society's Publications_, cilt xiv. (Londra,
1884); _Genealogica Bedfordiensis_, 1538, 1800 (Londra, 1890); ve
_Illustrated Bedfordshire_ (Nottingham, 1895). Ayrıca bkz. _Bedfordshire
Notes and Queries_, ed. F.A. Blades ve _Transactions of the
Bedfordshire Natural History and Field Club._

End of the Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 3, Dilim 4, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 3 SLICE 4 ***

***** This file should be named 34405.txt or 34405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34405/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
