*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phases of an Inferior Planet (Alt bir gezegenin aşamaları)
Yazar: Ellen Glasgow
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phases of an Inferior Planet, by Ellen Glasgow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phases of an Inferior Planet

Author: Ellen Glasgow

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHASES OF AN INFERIOR PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde Resimlerden Üretilen)









Bir aşaması
Alt gezegen

_By_ ellen glasgow

_ "Tazar" ın

[İllüstrasyon]

Harper & Brothers Publishers

New York ve Londra

1898

Aynı yazar tarafından.

Soyundan. Bir roman. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 25 $.

Yazarın kesin bir dokunuşu, sağlam ve felsefi olarak tutarlı bir tutuşu var
teması üzerine, çok fazla algı inceliği ve aklı başında bir mizah anlayışı.
Stil, titizlikle iyi okul olmasa bile, akıcı ve genellikle
muhteşem. ... karakter çizimi canlı ve gerçekçi. --_ Boston
Deşifre metni._

Buradaki karakterler ustaca çizildi ve
Katılmak alışılmadık derecede yeni ve etkileyici. ... bir yazarın işi
Kim rastgele yazmamış ama güçlü bir hikayeye dönüşen
Modern Bilimin Kardinal Gerçekleri. --_ n. Y. Herald._

New York ve Londra:

Harper & Brothers, Yayıncılar.

Telif Hakkı, 1898, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

İLE

Cary McC.

     _ "Geri döndüm ve güneşin altında yarışın olmadığını gördüm
     hızlı, ne de güçlü, ne bilge için ekmek, ne de savaş,
     ne de anlayışlı erkekler için zenginlikler, ne de erkeklere tercih etmek
     yetenek; Ama hepsine zaman ve şans olur. "_




İlk aşama

    _ "Bazıları çılgınlığa ve etin tatlı eserlerine döndü." _

                                            -Zeus'a hymn.




Bölüm I


Broadway boyunca saat altıda bir yaya yaya geçiyordu
kuzeye doğru. Grimsi bir gün gri bir akşama yerleşiyordu ve
Olumsuz renk eksikliği ve esneklik olumlu bir şekilde olgunlaşmıştı
Atmosferik düzlük durumu. Hava gevşek ve tatsız bir şekilde nefes verdi
nem, yeni bir şekilde sarılmış bir sünger tarafından verilen gibi
Anestezik. Yapraksız ağaçların kasvetli perdeli, çıplak
Kırmızı tuğla binalar, su damlaları titriyor, yine de orada olsa da
Yağış olmamıştı ve şehirdeki çim tutukları
Parklar, bir kadının nemli ve ortaya çıkmamış saçakları gibi topraklara doğru sarktı
saç.

Uzak Batı'yı bir gökkuşağı olarak kapsayan, yerine getirilmemiş bir söz verdi
Daha iyi şeyler, duman begrimed kiralık taburun ötesinde
baca potları hafif bir leylak çizgisi, ufuk çizgisini tanımladı-bir
etkisiz ve şeffaf gül renkli buhar tabakası
Arka planın inatçı tarafsızlığı ortaya çıktı. Şehir yüzdü
Bir sis denizi ve yavaşça var olan elektrik ışıkları
uzak bir gözlemciye benziyordu, dolaşan yıldızların galaksisi
cennetin woof'u patlattı ve ayrılan alanlarından düştü
Sisin beyaz müstehcenliğinde çiçekler gibi yakalandı. Onların üstünde onların
Issız habitasyon, kapalı kapılar ve
geçilemez duvarlar.

Günün ölümsüz dönüşümünün geceye etkisi
tek başına zor. O kadar gizli bir şekilde gelmişti ki filo ayaklı
Saatler yarışın ateşinde birbirlerini takmış gibiydi,
Giysilerinin monoton griliği, geçmişte çırpındıkça örtülüyor,
Her bir şık elfin şekli.

Broadway boyunca itici aceleyle hareket etti. Tarif edilemeyecek şekilde
homojen, dükkanların ışıklı pencerelerini geçerken
bireysel atomlardan oluşur ve ana hatları karşılandı
Otomatik silüetler panoraması gibi cafcaflı iç mekanlar. O zaman,
Bir geçişe, parlak bir elektrik suşuna yaklaştılar, dakikayı ortaya çıkardılar
Yüz ve figürün detayları, atomlar otomatik olarak canlandırıldı
hayvan varoluşuna.

İnsanlık dışı bir kast ve geleneği göz ardı ederek,
yoldan geçenler tanıştı ve birini diğerine karıştı. Bir Phantasmagoric
Kaldırımda alayı gerçekleşti. Eterik eşlik
Bir Wall Street plütokratının fiziksel maddesi, sonra sakin bir şekilde kaydırıldı
Yolu başlayan halkın yatizlenmiş bir kızının
Workhouse'un parlaması, nehrin alacakaranlıkında sona eriyordu; bir hanımefendi
Gölgesi baharat kokusuyla hamile görünen kalite ve
Çatalılar, bir bagaj-siyah taze varlığından önce erimiş
Bowery'den; Bir moda beyefendi donuk fantoma yer verdi
Birçoğunun lekesi ile mor yanan kaş ve parmakları olan bir kadının
dikişler. Sanki her bir maddi madde, şehvetle sıcaktı
et ve kibir yanlısı bir teklifle tekrarlanan, tarafından takip edildi.
Trajik bir kaderin kaçınılmaz varlığı.

Onyedinci Cadde'nin köşesinde, geçen sezonun katındaki bir kız kaldı
kalabalık ve bir fotoğrafçının penceresinden önce durakladı. O geçerken
Gölge Işığa Gölgelerinin Oyunu yakın kıvrımlarla önerildi
perişan eteğinden. Birinin ışığı ve kararlı yürüyüşü vardı
Egzersiz gıda kadar önemlidir ve daha kolay elde edilir.

Union Square'den gelen bir adam, geçerken ona bakmak için döndü.

"Bu kız bir _danseuse_," dedi arkadaşına "veya
olmak. Müziğe yürüyor. "

"İndüksiyonunuz yanlış," diye karşılık verdi diğeri. "O ..."

Ve geçtiler.

Kız ışıklı pencereden önce dururken başın ana hatları ve
Omuzlar vurgulandı, vücudunun geri kalanı içeride kaldı
belirsizlik. Başı düzgün ve iyi hazırdı. Küçük Toque'nin altında
siyah kadife, kuru kahverengi saçlı bir aureole onu hassas çerçeveledi
Profil eski maun ayarı gibi. Yarı ışıkta bile
Siluet Gözlerin, saçların ve cildin farklı olduğu fark edilebilir
renk yerine tonda. Süslüs cildi tuhaf bir şekilde harmanlandı
Gözlerinin gri-yeşil ve saçlarının kahverengisi ile uyum. O
Düzensiz özellikler ve düz kaşlarla yüz uzundu. Kemikleri
Yanak ve çene aşırı incelme ile daha keskin hale getirildi.

Alvary'nin yeni bir fotoğrafı sergilendi ve küçük bir grubun
pencere hakkında monte edildi.

Kız bir an ona baktı; O zaman, kalabalığın içinde biri gibi
Ona karşı sıkıştı, bir can sıkıcı bir ünlemle döndü ve
dükkana girdi. Anında tereddüt ederek, ondan yıpranmış bir çanta çizdi
cep, içine baktı, belirleyici küçük bir omuz silkti ve
tezgah.

Mağaza kızı geldi ve onu tanıyarak başını salladı.

"Müzik?" diye sordu, diğerinin deri rulosuna bakarak
taşındı.

Kız yavaşça başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı, "Alvary'nin bir fotoğrafını istiyorum-Lohengrin. Oh,
Swan Song-- "

Dükkanın arkasında bir yığın müzik ayıran bir adam geldi
İleri gülümseyerek. Küçük, karanlık ve yabancıydı.

"Ah, mademoiselle," dedi, "yaşadığım için bir plaisir, ees ze
Elsa senin. "

Kız karşılığında gülümsedi. Açık ışıkta, içinde yeşilin parıltısı
gözler derinleşti.

"Hayır," diye yanıtladı, "Bu Elsa." Bir fotoğrafa işaret etti
dava. "Bu tek Elsa. Cesaret etmemeliyim."

Ölçü bir şekilde eğildi.

"Zat ees gelsin," dedi. "Şarkı söylediğimiz için ze günü yaşıyorum
Togezzer, sen bir 'I. Seni Ze Grand Opera'da Wiss Şarkı Söylemek için yaşıyorum.'

"Ah, Mösyö," diye ağıt yaktı kızı, üzünken, "biri yaşayamaz
sonsuza kadar. Rab bir dönem ayırdı. "

Değişikliğini aldı, eşcinsel başını salladı ve ayrıldı.

Sokakta dikkatsizce geçti. Kalabalık tarafından görmezden gelinmişti
Yanında renksiz gölge olarak onun etrafında. Büyük bir kadın üzerine
Bir Tüy Boa Bir düzine adam açık bir arzu ile baktı ve
Çatalılar Kalite Lady of the Boot-Black'in gözleri
özlem duydu. Ama kızlar fark edilmeden hareket etti-o önemsizdi
ve kolayca gözden kaçmak.

Öndeki bir kadının göğsünden kaldırımın üzerine düşen bir menekşe
Ondan, kız eteğini kaldırdı ve ezmekten kaçınmak için
Yolundan hafif bir sapma. Sonra dürtüsel olarak kurtarmaya döndü
Soğuk kaldırımdan, ama bunu yaparken bir adama karşı tökezledi
topuk juggernaut olmuştu. Küçük bir mor lekesi
yıkımı sahnesi.

Kızın yüzü üzerinde bir gölge düştü; Baktı ve yakaladı
Tanıdığın nazik gülümsemesi ve gölge kaldırıldı. Ancak
Yukarı bakışı dünyaya yönelmeden önce, aşırı havaya dayanıyordu
olukta duran at ve geri dönen gölge toplandı
Kendisine bir yağmur bulutunun gücü.

Etkileyici ve duygusal bir mizaç ışığını ve karanlığını attı
özellikleri üzerine, değişen bulutlar değişen tonlarını atarken
Bir akşam manzarası. Böyle bir yüzle, ruh halleri o kadar kötü olmalı
bir kaleydoskopun renkleri olarak.

Elektrik ışığına yaklaşırken taşıdığı fotoğrafı kaydırdı
zarfından ve ısınan gözlerle araştırdı. O konuştu
Yumuşak fısıltı--

"Elsa'yı asla söylemeyeceğim-asla-asla! Lehmann Elsa. Ama ne yapar?
Önemli mi? Grand Operaya ulaştığımda akşam yemekleri alacağım-gerçek
Yemekler-bir tabaka büyüklüğünde peçeteler ve meraklı sebzeler
türler. Sonra şişmanlaşacağım ve ünlü olacağım. Isolde bile söyleyebilirim. "

Tazjör küçük bir iç çekti. "Ve Alvary çok yaşlı olacak
Benim Tristan'ım ol. "

Yirmi üçüncü caddenin köşesinde şehirler arası bir araba aldı. Oldu
Kalabalık ve yarı baskılanmış tiksinti ile onun ipuçlarını dinlendirdi
Deri kayış üzerine parmaklar. Parmakları kaplayan eldivenler giyildi
Ve kötü bir şekilde onarıldı, ama dokunuş hassastı.

Onun kararsız figüründe zarif, kadınsı ve kırılgan bir şey
Yarım düzine erkeğin aceleyle yükselmesine neden oldu ve teklif edilen bir kişi kabul etti
Başının en iyi eğimiyle oturun.

İstemsiz bir Coquetry ile bunu en yeni kadınsı olarak algıladı
Varış, duvarının arkasından gizlice görülüyordu
Gazeteler karşı koltuğu süpürüyor. Elini ona kaldırdı
gevşemiş saçlar, yarı kaşlarını çattı ve acele ile yere baktı
kayıtsızlık.

Onun yanında, ağır bir sepet ve siyah çürük ile bir İrlandalı kadın oturdu
Tapınağı. Kız kadına ve çürüke baktı
Tepkla ifadesi. Tepki bir gelgit dalgası geçti
kendi kendine komisyon. Yapmaya zorlandığı için kendini çukurlaştırdı
Kamusal taşıma araçlarının kullanımı. İrlandalı kadının sepetindeki soğan
burun deliklerini rahatsız etti.

Bakışları kucağına döndü. Onu geri çektiği kadar zarif bir şekilde
yanındaki kadınla temastan kişi, onu ince çekti
Soğan kokusu ve yakınlığı ile temastan gergin duyular
İnsanlık onu içeride tutuyor.

Kendini küçümseyen kendi kendine emilimde oturdu. Hassas özellikleri oldu
Sakassız, başı sarktı, gözlerindeki yeşil griye dönüştü ve
Kirpikler onları gizledi. Ağır saçlarının gölgesi bir
yüzünde peçe.

Araba dokuzuncu caddeye ulaştığında dışarı çıktı, otuzyoya doğru yürüdü
Sokak ve batıya doğru geçti. Onunla yüzleşmek muazzam duruyordu ve
"Gotham" olarak bilinen unsicturesque apartman evi-bir insan anıtı
Filistinizm ve Brownstone bitmiş effrontery. O girdi ve geçti
Havalsız salondan arkadaki restorana.

Eşiği geçerken, daha büyük masalardan birine oturan bir adam
yukarıya baktı.

"Sevgili kızım," dedi, kınanır bir şekilde, "
Gotham ciddi sonuçlar doğurur. Sadece planlıyorduk
arama partisi. "

Sağ komşusu uyarı bir şekilde konuştu. "Ona inanma Bayan Musin;
Akşam yemeğini bitirene kadar huzursuz olmayı reddetti. "

"Biri boş olduğunda," diye karşılık verdi birincisi, "kişi tedirgin olamaz.
Anksiyete boşluktan üretilemez. "

Kız iyi başını salladı, oturdu ve peçetesini açtı.
İlk beyefendi ona tereyağı, ikincisi su şişesini geçti.
Birincisi Nevins olarak adlandırıldı. Uzun bir yüzü olan adil ve soluktu
Nature tedarik edilmesi de bu yuvarlak olurdu.
içgüdü. Omuzları yüksek ve dardı, sürekli
kaderiyle tanıştığı omuz silkme. Bir sanatsal üzerinde açlıktan ölüyordu
kariyer. İkinci beyefendi-Mr. Sellars-şık ve orta yaşlıydı.
Providence onu bir şair için tasarlamıştı; Hayat ondan bir
filozof ve bir tesisatçı. Hala duygu adamıydı.

Masanın başında oturdu Bay Paul-karamsarlık havarisi
Genel lezzet havari yerine kötümserdi. .
yüzünün tuhaflığı onun yapısıydı-
aşağı indi ve düşmesi gereken özellikler
yukarı çıkıyor. Belki de Bay Paul, gerçeği ahlaki hale getirmişti,
Muhtemelen, bunun sadece fiziksel olduğu sonucuna varırdı
Evrene karşı zihinsel tutumunun ifadesi. Uzun sürdü
Hayatta ne olursa olsun, bir şey olduğuna inandığından beri
uzak tutulması gereken diğerleri ve onun gelmesi yeterliydi
uygunsuzluğunun kanıtı. Kötümser olmuştu, değil
tutku, ama prensipten. Ebedi görüşünü seçmişti
Şeylerin durumu kasıtlı olarak seçtiği kadar
belirli bir manzarayı incelemek için gözlük. Seçimini yaptıktan sonra,
Ona durdu. Providence'ın elinde hiçbir gizli iyilik yoktu
genel nahoşluğuna ilişkin dürüst inancını değiştirebilir.

Bu tablodaki geri kalan kişiler daha az önem taşıyordu.
Güzel ve solmuş olan gazeteci Bayan Ramsey vardı ve
taciz edildi ve genellikle bir geldiği soğuk akşam yemeğini yiyen bir
Saat geç, bitkin sessizlik içinde. Bayan Ramsey, arkadaşları kimdi
Said, sıkıntı yumuşadı; Ama Bayan Ramsey,
Sıkıcılığın yumuşaklığı çürümenin yumuşaklığıdır. Bay Ardly vardı
Büyük bir günlük dramatik sütunu yapan yakışıklı genç adam ve
hayatı devasa bir jag olarak gören, yüzlükle başarısızlıkla yüzleşen
ve sonuçsuzlukla gut. Zayıf olan Bay Morris vardı ve Bay
Şişman olan Mason ve ikisi de olmayan Bay Hogarth.

Restoran uzun ve queerly şekilli bir oda oluşuyordu. Vardı
Başlangıçta iki daireye ayrıldı, ancak evin
Mevcut yönetime geçti, bölüm yıkıldı ve
İki uzun ve dar tablo, bölümün bulunduğu çizgiyi işaretledi.
Duvarlar pis ve açılmamıştı. Alçı alışılmadık bir yerde
Dumanlık derecesi, daha ucuz çerçevelerde birkaç ucuz kromo
Asılı, pis yamalar gibi pis bir arka plan üzerine yerleştirildi. Üstünde
Chromos küçük demet yaprak dökmeyen-soluk ve kurutulmuş kalıntılar
Son tatil sezonu-ve kararmış ve sinek-specked'den
Avize, solmuş bir ökseotu sprey astı.

Oda kalabalık. Boş bir koltuk kadar çok şey yoktu
Tablolar. Seslerin uğultusu kapılardan ve gürlemeye geçti
olmadan sokağın. Uzak bir köşede bir bayan saranyum bluzunda
Pembe
göğsünde bukalemun; Yakın bir beyefendi parlatıyordu
peçetesi ile tabak ve bıçak. Sıcak ve baskıcıydı ve
Sesler parlamadan çok şey gibi geliyordu. Aradıkları kız
"Miss Musin", anlamsız bir ani ile baktı.

"Bir kalay çatalıyla yemek gibi ahşap ayakkabılar giyiyorum!" o
dikkat çekti, sinir bozucu.

Bay Nevins keten kafasını salladı ve kaşığı bıraktı.

"Çatallar sorusu olmaya devam ettiği sürece," diye gözlemledi, "
teşekkürler. Ne zaman yiyecek olabileceğini kim bilebilir? "Sonra içini çekti."
Bu sadece bir ahlak kurbanı, ben buna eşitim, ama yaşamayı reddediyorum
Yemeksiz. "

"Gençliğin cüretini!" Filozof Bay Sellars yorumladı. "Söyledim
yaşınızda da aynı. Ama kibirden birinden çıkardığım için beni övüyor
deneyimlemek için. "

"Konunun derin bir çalışmasından," Paul, korkunç bir şekilde, "Ben
bu patateslerin her birinin bir güzelliğini hesaplayabildi,
Dahili olarak ele alındığında, bir saatin varlığını azaltır. Bir yöntemi olarak
Kendi kendini yok etme "-ve kendine yardım etmeye devam etti-" Daha fazlası yok
Gotham patateslerinin özel bir diyetinden daha etkili. Geçmeme izin ver
Onlar. "Bayan Musin'e baktı, ama Bay Nevins vesilesiyle yükseldi.

"Böyle bir analizden sonra, cesaretim yasaklıyor" ve
tabak.

Kız ona baktı.

"Uzun süredir çıkarılan yok olma sıkıcı" dedi. "Ve yemek tek
İnsan yaşamının faktörü? En önemlisi olabilir, itiraf ediyorum, ama
Önemli şeyler her zaman konuşulmamalıdır. "

"Beni oldukça etkilediğini ilan ediyorum," diye kesti neşeli bir bireyi
Bay Morris, "olmaması gereken şeylerin sayısını düşünmek
konuştuk-bazı inanılmaz ilginç şeyler de! Biliyor musunuz,
Bazen sosyal ilişkinin nihayet azaltılmayacağını merak ediyorum
Sessiz meditasyonda oturmak için toplanan birkaç kişi
Konuşmayacak konular? Biri bu kadar çok tüketiyor
Kesinlikle doğru konular. "

"Biz bir Prudes Milletiyiz," diye ilan etti Bay Paul, vurgula "ve
Bir insanı çekirdeğe doğru çeken bir mengene yok
ihtiyatlı. Tüm iyi kırmızı kanlarımız bir sosyal sıraya geçti
bayanların bacaklarıyla birlikte dışlama. "

"Sadece düşünüyordum," diye yorumladı Bay Hogarth, tırmıktan isteyen
ve "son adı verilen öznenin"
özellikle geç kanıtı. Bale ve
Bisiklet-- "Kızardı ve Bayan Musin'e baktı.

Gülümsüyordu. "Ah, itiraz etmiyorum" dedi. "
iyi şekilli. "

Bay Nevins onu sanatsal bir standından onamladı.

"Tutuyorum," dedi yetkili olarak, "bu ahlaksızlık sadece nerede bulunabilir
Güzellik istiyor. Tüm güzellik ahlaki. Benim için fark ettim
modeller-- "

"Aksine," diye kesintiye etti Bay Paul, "
güzellik. Sadece takip eden hastalıklı bir hayal gücünün yaratılmasıdır
yenilik. Doğa güzel diyoruz, ancak bu sadece kullandığımız bir terim
Duyguların bir kimerasını ifade edin. Doğa güzel değil. Renkleri
göze çarpan kusurlu. Çirkin. Evren çirkin. Medeniyet
çirkin. Çirkiniz-- "

"Ah, Bay Paul!" dedi Bayan Musin, kınanır bir şekilde.

"Tek teselli," diye devam etti Bay Paul, hareketsiz bir sesle "
Muhtemelen daha çirkin olsaydık
çok yaratıldı. Providence buna görürdü. "

"Providence çirkinlik sağladığında," diye koyun Bay Morris, iyi huylu bir şekilde,
"Onunla birlikte cehalet sağladı."

Bay Ardly, akşam yemeğini _evevening Post_ 'nin bir kopyasıyla yiyen
Dizlerinin üzerine yayıldı, titizlikle baktı.

"Hemen kişiselleşiyoruz," diye belirtti. "Kişilikler
Çorbadaki soğan kadar somutlaştırılmalıdır. Bunlar
uyarıcı ama kaba. "

Bay Paul, bilinçdışı atıcının yemini avidite ile ele geçirdi.

"Kılavuzluk" diye açıkladı, zil sesi ile "en önde gelen
Evrendeki faktör. Varlığımız için önemlidir
Biz ve o ortaya çıktık orijinal balçık. Bir şey varsa
Doğadan daha kaba, medeniyettir. Masumiyetin kalıntısı ne olursa olsun
İnsan medeniyetinin zihninde kalan doğa yok oldu. Var
İnsan Aklını Çıkardı-- "

"Ve insan figürünü deforme etti," diye iç çekerek Bay Nevins.
"Ah, Praxiteles günleri için!"

Bay Paul'un duygusuz tonları sorunsuz bir şekilde aktı.

"Ve eğer medeniyetten daha kaba bir şey varsa, bu sanattır."

Bay Nevins bir fırtına sesiyle karşılık verdi.

"Efendim," diye bağırdı, "Sanat benim tanrısallık benim!"

"Kaba bir batıl inanç," diye yorumladı Bay Paul sakince; Ve o bir
Bay Nevins'in plakasının yanında poster. "Sanırım sanırım?"

Bay Nevins renklendirdi, ama onunla cesurca tanıştı. "Hayır," diye döndü; "Ararım
o ekmek ve et. "

Yanındaki kız sandalyesinden yükselirken ona verdiği bir
Duygusal ilgiyle geri döndüğü gülümsemeyi onayladı.

"Bitirmedin," diye bir kenara bıraktı. "Posterlerim değil
sadece ekmek ve et; Onlar turta-son derece turta. "

Kız güldü ve başını salladı.

"Ve esasen balkabağı," diye geri döndü. "Hayır, teşekkürler!"

Yemek odasından ayrıldı ve merdivenleri dördüncü inişe monte etti.
Odası evin önündeydi ve bunun yoluyla
tabanı ile kaplı uzun ve loş ışıklı koridor
figürlü yağ kulağı.

Anahtarını kilide kaydırırken kapı geri döndü ve bir patlama
Açık pencereden nemli hava yüzüne üflendi. Odayı geçti
ve elini kanat üzerine bakarak bir an durdu
sokak. Yüksek yolda bir tren geçiyordu ve
Yolcuların profilleri aydınlatılmış iç mekana karşı karanlık. Bulutlar
Beyaz duman, motorun nefesi ile arkaya üflenmiş,
Parça, düşmek için çok hafif. Sonra, rüzgar batıya doğru kovalarken, bulutlar
yırtılmış ve başıboş çelenkler, gri derinleşen, sürüklendi
Nehre giden Cross Street.

Kız uzandı ve bir kutu yoğunlaştırılmış sütle çizdi
Ateş-Escape. Sonra pencereyi indirdi ve buharlı yüzmeyi açtı
Tıslayan bir monoton kuran köşede.

Oda küçük ve kare. Yarı giyilen bir halı vardı
zemin ve duvarlar ucuz kağıtla kaplandı, göze çarpan
özelliği yeşil ve sarı bereket içinde genişleyen bir tasarımdı.
Bir köşede, kısmen gizlenmiş küçük bir demir yatağı duruyordu
Nominal korumayı yıkama standına genişleten Japon ekranı
Peki. Ekranın üstündeki duvarda bir demir kanca göründü,
Birkaç banyo kulesi ve bir ovma fırçası tarafından asılmış
sicim. Pencereden ne kadar yakın bir piyano vardı, bir eşarp
Terra-Cotta ve harika şarkıcıların bir dizi fotoğrafı fırlattı
çıkıntı boyunca düzenlenmiş. Burada ve orada mobilya canlı parçaları
Drapery çorak yerlere sabitlendi.

Ancak renk için duyumsal bir özlem kanıtı ile gizli bir dağınıklık
fark edilebilirdi. Terlikleri, sahip olduğu ocakta yatağa yatıyordu
sokak için giyinirken onları fırlattı; bir kutu saç pimi olmuştu
Büro için üzgün ve yarı açık bir çekmecede karışık bir kütle ortaya çıktı.
net örtme.

Şapkasını ve katını yatağa atarak kız ışıkları kaldırdı,
piyano altındaki bir portföyden "Lucia" puanı seçildi ve,
Kendini müzik-shool'da oturmak, aniden anahtar tahtaya çarptı
Fervor. Işık soprano notları, küçük odayı bir
zayıf ama nüfuz eden tatlılık. Açık ve parlak bir sesti, ama
ilk tazeliğin olduğu minyatürde bir sesti
Lucia için ses değildi.

Hızlı dehşetle kız fark etti ve sabırsızlıkla yükselen, attı
Skor halının üzerine ve piyanodan ayrıldı.

Duvardaki uzun aynanın önünde dururken, onu kaydırdı
Yürüyüş, ayağa siyah bir yığın içine düşmesine izin verdi. Sonra adım at
Üzerinde, onu bir kenara attı ve parıldayan kollar ve göğüs ile durdu
titreyen gaz ışığı. Ağır saçlarını gevşeterek pimleri çizdi
Omuzlarına kahverengi bir yeleğe düşene kadar tek tek.

Geleneksel elbisesini canlandırarak, konvansiyonu da kırdı. O
baştan çıkarıcı ve ince bir şeye dönüştü-bir şey
Kadının eti deniz köpeği kadar eterik ve alev kadar canlı.

Aniden gülümsedi. Sonra bir uğultu eşliğinde döndü
Ayak parmakları, figürü olana kadar daha hızlı ve daha hızlı büyüyen adımları
Aksiyon bulanıkında gizlenmiş ve saçları yüzü hakkında uçtu
Boyalı bir cadının saçı.

Havanın sözleri aralarından bir bravado çizgisi ile geldi
dudakları:

    "-Diable,
     Ecume de la mer? "

Hala gülümseyerek, yere bitkin bir yığın battı. Sonra yatağa gitti ve uykuya daldı, başının dinlendiğini ağıt yaktı
Pamuklu bir yastık kayması üzerine.




Bölüm II


Uzun zamandır, Huguenots daha iyi bilindiği zaman, daha az
saygın, Fransa'nın zahmetsiz bir beyefendi, yerli arazisini bıraktı
İnanç ve servet uğruna.

O açık özgürlük övünen,
Batılı koloniler, elleri kullanılırken bile
Büyücülük Ödülü ve Kölelik Zincirlerini Döverek Yönetti
Amerikan topraklarına doğru yol.

Misyonu başarısız oldu ve teolojik özgürlük arayışında sadece
Evlilik pürüzlerini dokuma etmeyi başardı. Masalsız bir karışıklık ortasında
Bir İsviçre'nin kırmızı yanaklı kızına geldi inanç ve gümrükler
Maceracı-yeni olan teorisi üzerinde yaşayan hırslı bir öncü
Yabancı istilacıların hizmeti için yaratılmış dünya
Kılıcın kudretine sahip olma hakkıydı.

Fransa'nın beyefendi, karada bir çiftlik ve aile bulmaya karar veriyor
Evlat edinmesinin, aniden uyandığı için uyandı,
Böyle bir girişimin başarısı, kadınsı müdahale gereklidir
fenalık.

Buna göre, bir ekonomik endüstri ile hazırlıklarını başlattı.
Gözünü bir güney nehrinin üzerine bir toprak yoluna atarak,
İsviçre'ye korumasız bir anda verilen belirli hizmetler için
kendini ilgilendirecek şekilde edinmiş olan maceracı
yalnız.

Fransız beyefendinin bir sonraki adımı güneyde inşa etmekti
nehir bir aile konağı, kapıyı derhal İsviçreli kapalı
Maceracı, çünkü erdem, yararlanmayı reddetmede çok fazla
faydayı kabul etmeyi reddetmede yardımcısı. Duygusuz değil
Sinir pertürbasyon, daha sonra bakışlarını en çok atmaya başladı.
vaat eden kadınsı döl sözü. Bir düzine kadar arasından
Bir kadın-insanın deneyimli gözüyle seçtiği adil komşular,
İsviçre Buxomness'in çiçek açan örneği ve maceracılık gelen
terimler, evlilik geciktirmeden kutlanmıştı
Romantik bir başlangıç ​​perde yükseltici.

Beyefendinin adı Marcel Musin de Biencourt; hanımefendi yok
Aşağıdaki tarihe yerleştirin.

Bir dönem için doğal sekansta ilerliyor. Toprak
tövbe, pamuk seçildi ve bayan en iyi yatak odasına monte edildi
Yeni inşa edilen konak. Doğanın olduğu rolü oynamış mıydı ve
Rabbi onu istedi, sahip olacağını varsaymak için bir neden var
türlerin korunmasında servis edilebilir bir araç haline gelir.

Fakat beyefendi Providence olmadan hesaba katmıştı. Sonu ile
Gelinlik yılı, bayan yanaklarındaki güller balmumu büyüdü ve
Travail'in emeğinden diğerlerine rahatça döndü
tepenin üzerindeki küçük kilise avlusu.

Aspens onun üstünde titredi, nehir çok fazla seviye tarlaları arasında mırıldandı
Aşağıda ve Dürüst Mısır çevresindeki kökünden sökülmüş oluklardan
ihale filizi; Ama bayan ilkinde görevini şaşkına çevirmişti
yerine getirme ve yılın doğum zamanı ile ne yükselmedi
karıştırıldı.

En iyi yatak odasında, çiğneme perdelerinde toz kalınlaştı ve
Fortune to Forcune, yeni boğazını bağırdı
üzerine olduğu gezegenin ahlaksızlığının öngörüsü
çökelti.

Fransa'nın beyefendi, kadın doğası tahmininde hayal kırıklığına uğradı
Malzemede ekonomi yapmaya karar verdi ve
elinde tutulmayan örnek. Sadakatle yerine getirmeye çalıştı
Onun rolü ve çocuk erkekliğe ulaştığında kendini yanına bıraktı
karısı tepenin üzerine.

Bu zamandan itibaren aile kaydı İncil'de özlü. Marcel Begot
Marcel ve yine Marcel, Marcel'e başladı ve yine.

Kök musin dururken, yüce aile ağacı olan De Biencourt,
Unutulacak şekilde solmuş ve öldü. Ne tarihte ne de gelenekte,
ne de özel erdem yollarında,
kendini ayırt etti. Amerikan Devrimi'nde silah aldıysa,
onları kayıtlara değer olmayan bir şekilde aldı; Eğer tercih ettiyse
Bağımsızlık Bildirgesi, kağıda tercih etmedi;
Eğer herhangi bir şekilde başarılı olsaydı, sıradanlık yolundaydı-
Belki de en güvenli yolu.

Ancak yok olma, girişimci kanın sonu olmak değildi.
Fransız beyefendi. Ruhu, adından birini canlandırdı.
eski kölelerine bakımı başının üstünde parçalanan konak ve
Neredeyse ayrılmış olan eyaletlerde gezgin olun. Beğenmek
eskinin âşıkları, arpını omzundan attı ve
güneyden kuzeye ve doğudan batıya yolculuk etti. Norman Kanı
Hala damarlarında mavi koştu ve inancı babalarının inancıydı.

Seyahatlerinde, bir
Boynu hakkında bir tespih ve ona bir haç giyen İrlandalı kızlık
elbise kolu. Ancak bu göze çarpan poperdi rozetleri,
Marcel'in Tutkusu. Ve gerçekte, kızlık kalbi kadar siyah olsaydı
Arch-Fiend, gözleri (ki bu daha çok) daha az mavi değildi
cennetten. Onun hayaletini ağartmak için yeterli bir iyileştirme ile
sömürge progenitör, önsezleri en geniş turuna attı.
gelecek ve genç İrlanda'nın verim kalbini bastırdı.

Aşk Lord'du ve evlilik bağları çift kilitlendi ve tarafından yasaklandı
Protestan ve Katolik din adamları. Ama gülerek bir güç var
dini çilingirler. Altı ay içinde her birinin
yangından ve kükürtünün önünde eridi
dini anlaşmazlık. Dudaklarının öpücükleri arasında her biri sunuldu
Diğerinin kurtuluşu için bir hastaya her şeye gücü yeten dilekçe
ruh. Öpücükler soğudukça dualar daha ısındı. Bir
İnsanda eğilim, insan kardeşiyle düştüğünde
ilahi babaya olan dikkatinde daha gayretli balmumu gördü
kim olmadığı. Birinin komşusuna saygılı olmak çok daha fazlası
Kişinin Tanrısına sarılmaktan daha zor.

Ve sonra bir çocuk verildi. Babanın üzerine büyük bir İncil'de
Masa etkinliği iki farklı elde kaydedilir ve çocuk
iki farklı isimle vaftiz edildi.

İlk okurlar:

    "Marie Musin, _ Born Nisan_ 24, 1868."

Ve ikincisi:

    "Mary Ann Musin, _ Born Nisan_ 24, 1868."

On beş yıl sonra, çoğu aile meselesi gibi konu çözüldü,
çocuk tarafından kendisi.

"İkim de olacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Mariana olacağım."

Ve Mariana oldu.

Aynı yüksek şekilde ebeveynlerin teolojik anlaşmazlıkları
hava kadar hafif önemsizlere indirgenmiştir.

"Bir Pazar günü bir Presbiteryen olacağım ve bir sonraki Katolik olacağım"
Sonuç, sevimli tanışma ile; "Sadece hızlı günlerde ve
Ders geceleri bir dinsiz olacağım. "

Bir süre bu düzenlemeler uzlaşmaz
tarafsızlık, ancak daha küçük bir şehre taşındıktan sonra,
diplomatik inme.

"Bence daha iyi," diye açıkladı tatlı bir şekilde, "birimizin bir
Piskoposluk. Buradaki toplumun çoğunun çoğu olduğunu fark ettim
Piskoposluklar-ve bu şekilde aile çok eşit olarak dağıtılacaktır.
Kurban yapmanın benim için daha kolay olacağını görüyorum
ikinizden de. Tabii ki seninle gitmeyi sevmeliyim anne, ama
Tütsü beni hapşırıyor; Ve biliyorsun Papa, dayanamıyorum
Cemaat Şarkısı. Sinirlerimi ızdır. Ve ben olmalıyım
Bir şey, çünkü çok dini duygum var. Ben bir
Piskoposluk. "

Kendini tüm gayreti ile kilisenin kollarına attı
dönüştürmek. Sanatsal bir standart noktadan, samimiyetsizliği reddetti ve,
Yetiştirilmiş olsa da, meslekleri en doğal kadar verimli idi
ürün. Kendisine bile bir ittifakının bir
Özel inanç, bunun içindeki ahlaki bir eğilimin sonucuydu
yön. Ve gerçeğin yükü onunla birlikteydi. O öyleydi
rüzgar kadar değiştirilebilir ve balmumu ve şişlik gelgit kadar etkileyici
Duygunun dini bir dönüş yapmış olması.

Ayık griler giydi ve düzenli olarak hizmete katıldı
Sexton; Duvarlarını Madonnas ile dekore etti; Ve üstlendi
Sekiz küçük erkek sınıfından bir sınıfa geçmek için Pazar okul odasının yolu
Doğruluk yolu. Christina Rossetti ve George'u okudu
Herbert ve mordan askıya alınmış küçük gümüş haçlar yerleştirdi
Okul kitaplarında kurdeleler.

On altı yaşındayken kendini görevi olan bir topluma bağladı
sık sık çağrılarla, dini yoksulları yetiştirmekti ve o
İhmal edilen sosyal gözlemler, onun varlığı ile geciktirilecek
Topluluğun yerli üyelerinin görevleri. O indi
Bir dizi bira salonuna özel müfreze, sözü uygulayan
bir dizi çaresiz beyin üzerine ve böylece günahını çarpmak
yalancılığa göre. Annesi kiraları onarırken
Giysileri Mariana,
Almshouse sakinleri.

O dönemde ifadesi tenor ile mükemmel bir uyum içindeydi.
Aklı. Dramatik etki her zaman iyiydi.

Fantezi onu ele geçirdiğinde katıldığı günlük okulda
popüler bir fetiş olarak yönetildi. Küçük çocuklar arasında
terörize edildi ve büyülediği yaşlı, bir
yüksek lehine olduğu ara sınıf. Küçük bir çocuk olarak
sokak şarkılarını diğerlerinden daha hızlı yakalamış ve onları söylermişti
daha iyi; ve bir el organının eşliğinde bir
muhteşem bale.

Onuncu yılı boyunca tutkulu bir dostluğa düştü.
Akademisyenler-Gri'nin flegmatik gözleri olan görkemli bir kız. Altı için
Sevgilisi benzeri dikkatlerini gizli yollarla ödedi ve
cep parasını, masasını süslemek için burungaylarla harcadı
onun tanrısallığı. Üstündeki gri gözlü kızın fotoğrafını giydi
Kalp ve Cuma günleri onunla birlikte yürümek için bir saat boyunca devam etti.

Dostluk sonunda aralarında değiş tokuş edilen ziyaretlerle güneşlendi.
Ve Mariana'nın duyguları teolojik oldu.

Ama bu da geçti. Eski ırksal anlamın belirsiz amatory dürtüleri
doğmak. On altı yaşında bir düşünceye çöktü
Daily Press tarafından basılan fotoğraf, genç bir adamın
O zaman devletin velayetinde,
Karayolu-Robbery suçlaması. Fotoğraf romantikti, suç
Ayrıca. On dokuzuncu yüzyıl girişiminin bir kısmının yeniden canlanması
Claude Duval.

Mariana görevlere daha az katıldı ve daha fazla meditasyon yaptı. Zamanını böldü
dergisi ve piyano arasında, şarkıları için bir tercih gösteriyor
Riotous Duygu. Kendi kendine belirgin bir sorun olmadan, Wan'ı büyüdü ve
gizemli bir şiirsel. Romantik perdelerle pitoresk önlükler giydi.
Saçlarında büyüleyici bir bozukluk vardı, yüzünün ifadesi
Yerleşimden yoğun olana geçti. Dramatik etki o kadar iyiydi
her zamanki gibi. O yılki dergisi ölümsüz bir beyan içeriyor
sabitlik. Bu avowal'ın nesnesi nominal olarak genç
Highwayman-Gerçekte, aşırı bir beyin özleminin yaratılması
büyük bir tutkunun sarhoş edici. Highwayman pitoreskti
hayallerinin kümelendiği ve topladıkları çekirdek tur
renk. Hayal gücünün bir labirentinde var,
İdealizmin asılsız yiyecekleri. Şöhret ve aşk için özlemleri
O kadar yakından dokunmuş ki, kendi zihninde bile imkansızdı
onları ayırın. Eğer yastığını keder gözyaşlarıyla yatarsa
hiç görmediği ve gören bir adam uğruna
önlü gözlerle geçti, gözyaşları genellikle kendinden geçmişle kurutuldu
Sanatsal isteklerin vizyonları. Ve yine de bu saman romantizmi değildi
daha az yoğun çünkü aşırı işlenmenin yaratılmasıydı
duyarlılıklar; Belki daha fazlası. Gerçek sıkıntılar tek olsaydı
Sorunlar, tepelere kaç işkence gören kalp yükseltilecek. Ve
Mariana'nın mistik romantizmi, onu bir düzine içinde çeken bir _daemon_ idi
Yaşamın çabukluğuna karşı farklı kılık değiştirir.

Ama bu da geçti ve yapıldı.

Annesi öldü ve babası erken bir aşkla evlendi. Mariana, kim vardı
ilk oldu, son olmayı reddetti. Hızlı bir şekilde takip edilen dağılımlar ve
Yurtiçi atmosfer sadece Mariana'dan ayrıldığında temizlendi
baba konut yeri.

Küçük güney köyünden, bir yaşlıların korunması altında
kadın ilişkisi, tiyatro aramak için New York'a uçmuştu
istihdam. Nesnesinde başarısızlıkla, umutsuzca kültüre döndü
bu arada, onun tarafından bağışlanan yetersiz bir ödenek üzerinde yaşamak
baba. Yaşlı kadın ilişkisi bir süre onunla kalmıştı,
Ancak Mariana'yı küçük yollarla inatsız bulmak ve bir geleceği öngörmek
kızın kaprisleri için kedi-penç olarak hizmet edeceği
Genç akrabasını kutsadı ve ayrıldı.

"Kişi ya sana ibadet etmeli ya da engellemeli canım," diye belirtti
Ayrılık şaftı. "Ve sana ibadet etmek seni beklemek demek, yani
giymek. Kişiliğiniz pamuk kadar emicidir. Emer
Etrafınızdaki kişilerin bireysel konforu. Olmak çok hoş
emildi ve bunu büyüleyici bir şekilde yaparsınız; Ama görülecek çok şey var
Dünya ve ben yeterince hızlı yaşlanıyorum. "

Böylece Mariana'yı dördüncü katlı bir ön odada yalnız bıraktı.
Gotham apartman evi.




Bölüm III


Bay Nevins bir keresinde Mariana'ya şunları söyledi: "Thistle-Down kadar zorsınız
karla çırpıldı. "

Mariana, şafak vakti olan yayılan, tarif edilemez bir gülümsemeyi gülümsedi
yavaş yavaş içeriden, yaygın zenginliğe dönüşene kadar derinleşiyor
cazibe.

"Neden kar?" onun sorgusuydu.

Görünüşe göre akşam yemeğine dalmış olan Bay Paul, baktı
Zor bir şekilde. "Bir metaforun olası tek nedeni," diye gözlemledi "
Akıl. "

Bay Nevins onu omuz silkerek reddetti ve duygusal olarak baktı
Mariana'da şaşkınlık.

"Sadece her şeyle buz kırmak imkansız olduğu için"
cevap verdi.

"Dikkat etmeliydim," diye kesintiye uğradı Bay Paul,
"Aynı itirazın devedikeni için geçerli olacağını onaylamama.
kesinlikle bir kadın için geçerli olurdu. "

Karşısında oturan Bayan Ramsey, yorgun gözlerini ona çevirdi.

"Hayat sizin görüşünüz değil, Bay Paul," dedi. "Bizi çırpıyor
her türlü malzeme ve sahip olduğumuz zaman asla fark etmiyor gibi görünüyor
uygun tutarlılığa indirgenmiştir. "

Yıpranmış ve taciz edildi ve daha sonra akşam yemeğine gelmişti
olağan. Yaptığı ilk söz buydu ve yaptıktan sonra
Sessizliğe nüksetti. Küçük kırmızı elleri onu kaldırırken titredi
Çatal, kaşları arasındaki asi çizgiler derinleşti ve yedi
Sık sık geçen tam tükenme ile akşam yemeği
Komşularımızın gözünde istifa. Sinir secde
Musa'dan beri tüm vaazlardan daha fazla aziz üretti.

Mariana onu sempatik bir şekilde izledi. Neden sos üzerinde olduğunu merak etti
Bayan Ramsey'in plakası, başka herhangi birine göre daha erken birleşti,
Sobbiest patatesler her zaman payına düştü.

"Yanlış bir metafor!" Bay Paul yorumladı. "Çoğu metafor yanlıştır. Ben
Metafora geldiğinde Shakespeare'e güvenmeyin. Her zaman atlarım
onlara."

"Ah, kullanımları var," diye iyimserlerin neşeli tonlarında kırıldı.
"Shakespeare'de pek bir şey değilim, ama hiç şüphesiz onun kullanımları var.
Metafor için, demek istediğinden daha fazlasını söylemenin uygun bir yoludur. "

"Yalan söylüyor," diye karşılık verdi Bay Paul, Crossly ve konuşma
durdu. Mariana yemeğini yedi ve masa kulübesine baktı. Bay
Nevins akşam yemeğini yedi ve Mariana'ya baktı. Onu bir
sanatsal olasılık. Görünüşü sürekli bir ilgi kaynağıydı
O'na ve o doğa pozisyonunda, paletle birlikte olduğunu hissetti
Ve her şeye gücü yeten bir renkçinin fırçası, uyumlu çizgileri harmanlayabilir
Mariana'nın kişisinin daha iyi avantajı. Onun olduğu gerçeğine kızdı
Burun düzensiz ve çenesi çok uzundu. Böyle bir konunun nasıl olduğunu merak etti
kasıtlı olarak ihmal edilebilirdi.

Kendisine gelince, dürüstçe hiçbir fırsat boşa harcamadığını hissetti.
İlk tanıdıkları üzerine Mariana'nın bir posterini yapmıştı.
inkar edilemez bir şekilde orijinali aştı. Onu gevşek olarak temsil etti ve
Yeşil elbisesi, üzerine yayılan garip sürüngenler,
mor bir gün batımının tutkusuna karşı rahatladı. Saç bir harikti
hayal gücü.

Mariana, sürüngen istisnası dışında bunu sevmişti
figürler.

"Çok hoş olmayan bir öneri var," diye eleştirel yorumu. "BEN
Medusa gibi hissediyorum. Onları güzel bir şekilde değiştiremez misin
Kelebekler ve şeyler? "

Bay Nevins yapamadığından korkuyordu. Poster onu olduğu gibi tatmin etti.
Bayan Musin inkar edemedi, burnunu yeniden şekillendirdiğini protesto etti
ve çene, son derece başarılı bir işte ve eğer saç ve gözler ise ve
Posterdeki cilt, renk açısından yakın benzerlik, bu yüzden
Orijinalde saç ve gözler ve cilt. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Mariana açıklamasını kabul etti ve şikayetçi bir şekilde yola çıktı.
Çinli bulmaca olarak esrarengiz. Hızlı sürprizlerle doluydu ve
Muazzam değişiklikler, çevresi ile değişen renk; Eşcinsel bir an,
Ve geyety dudaklarını terk etmeden önce üzücü-huysuz ve sakin, tutkulu
Ve ihale-her zaman ve kendisi.

Haftada iki kez vokal dersi için Signor Morani'ye gitti. İmzalayan kimse
Morani küçük, romantik ve şiddetliydi. Gençliğinde seyahat etmişti
Jenny Lind'in Barytone'si ve sesini bir köle düşmüştü. O vardı
diğer erkekler bir kadına ibadet ederken bir sese ibadet etti. Diğer erkeklerden farklı olarak
Bir ömür boyu sadık kalmıştı-bir sese.

Mariana ona gittiğinde, duygusal ve hevesli bir soprano
On dokuz, sessizce dinlemiş ve sabırlı tavsiye etmişti.

"Beklemelisin," dedi. "Tüm sanat bekliyor."

"Beklemeyeceğim," dedi Mariana. "Beklemek açlıktır."

Ona eleştirel baktı.

"Biz dünyanın şüphelendiğinden daha fazla açlıktan ölüyoruz," diye yanıtladı. "Bu
dahi ayrıcalığı. Bu bir gezegen, sevgili çocuğum, sıradanlığın bulunduğu
yüceltildi ve dahi düştü. Bu, yaşayan bir tatmin
Scripural kehanet, 'Birincisi son olacak ve sonuncusu olacak
Önce. '"Sonra ekledi:" Tekrar şarkı söyle. "

Mariana ayağa kalktı ve şarkı söyledi. Sözleri onu bastırmıştı ve sesi
titredi. Ona özlemle baktı, elleri yanlarında asılı,
Başı geri atıldı. "Faust" dan bir Aria idi. Başını salladı
yavaş.

"Asla harika olmayacaksın," dedi. "Sana teknik verebilirim, ama değil
hacim. Sesiniz asla harika olmayacak. "

Yarım tanımlı bir jestle Mariana tekrar ortaya çıktı. Bu sefer öyleydi
Hızlı bir kaçınma ile popüler bir şarkı. O söylediği gibi
eşliğinde bilinçsizce hareket etti.

Signor Morani başlarken kaşlarını çattı ve sonra onu izledi
dikkatle. Kırılgan küçük kızda, değişken gözleri ile
Green ve gölgesiz saçların aureole, kokulu olasılıklar.

"Sesiniz asla harika olmayacak," diye tekrarladı; "Ama erkek yapabilirsin
buna inan. "

"Ve beni alacak mısın?" Mariana'yı yalvardı. Onu güzelleştirdi
eller. Gözleri dua etti. Esnek tonları sarktı.

Signor Morani, nazikçe güvence ile ellerini aldı.

"Evet," dedi-"Evet; seni en azından yaramazlıktan uzak tutacak."

Ve onu yaramazlıktan uzak tutmuştu. Onun için bir kanal açmıştı
duygular. Bir gelgit gibi, doğasının romantizmi sanata doğru yöneldi.
Adanmışların en fanatiği oldu. Nefes aldı ve yaşadı.
Kalbinde diğer tüm dinleri ve estetisizmini nakleddi
İfadesi inancına muhteşem bir tutuş kazandı. Küçüklerin üstünde
Mozaik sunak yatağında Wagner'in bir büstünü kapladı ve o
Bir zamanlar daha ortodoks inanan bir zamanlar ibadet ettiği için buna ibadet etti
Madonna'yı gizledi. Gece yarısı tek başına adanmışlık hizmetleri düzenledi,
Piyanodan önce oturmak, bir litani kullanımına eğilerek
Beethoven'ın entelektüel rhapsodies veya duyumsal tanıtımları
Chopin, küçük kırmızı alev kurutulmuş övgü ve tütsü gönderdi
Gül ölü müzisyenlerin anılarına ayrılır ve tarçın. O
Bu yeni ibadetin nadir, duyumsal bir güzelliği tanıttı, çünkü
eskisine tanıttı. Kiliseyi taze olarak yazdı
genç tutku ve putperizmin ölmekte olan ihtişamlarıyla uğraştı
kurucularının ilkel egzersizlerinden döndü ve
İbadette Eski Mısır'ın zarif Madonna'sına ibadet
Nasıralı Madonna ve Venüs'ün çiçek kokulu bayramları
Bakire'nin saflaştırılması. Kızda tatminsiz vardı
Kendinin huzursuzluğu, tam su yatma arzusu ile sonuçlanır
fikirde ruh. Doğası sürekli olarak aşırı derecede uç noktaya saptı;
Bir daha sihirbazın benzerliği yoktu ve bir sistem olarak
Ülkeler, yüksek rahipler ve sanat rahipleri onun daha az oldu
ilahi.

Büyükşehir opera evine musallat olmaya başladı. Beşinci Galeriden
Her akşam İtalyan veya Alman manzarasına baktı. O
Kendisi görünmez parmaklarla süpürülen bir arp gibi titredi; Solgunlaştı
Marguerite ile ölü Juliet'i ağladı ve
Lucia'nın deliliği.

Bizim için şarkı söyleyen Lammermoor'un bu adil gelinin sesi
Sezon, altına işaretleyen bir flüt notlarında ona taşındı.
Taşıdıkları insan notlarının aşılan tatlılığı, Mariana kavradı
Titreyen elleriyle korkuluk ve başını bir coşkuyla eğdi
takdir. Ortaçağ günlerinde bir keşişin
Biraz güzel ve bir loş katedralle karşılaştığında heyecan duydu ve
Büyük Raphael'in dünyevi bakire. Duyumsalın en saf biçimiydi
Kendinden vazgeçme. Sonra perde düştükçe yükselip adım atacaktı
Gropingly kapıya doğru, ani karanlığa dökülür. İçine sarılmış
Zihinsel durum bir mantoda olduğu gibi, merdivenlerden iner ve bayılır
sokağa. Böyle zamanlarda varoluştan çok uzaktı
Zavallı Mad Lucia gibi geri dönüyordu. Ve daha sonra
gece uyanır ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerdi
Durgunluk, Seraphic Gözler ve Eller Göğsüne Tıkanmıştır,
Sabah güneşi yüzüne parlayana kadar gün başladı.

Duygularının trajik bir tarafı da vardı. Onun geçmiş mirası
Görüntü ibadetçilerinin yaşları onu tutuyor. Sadece semboller olmaktan
Şarkıcılar kendi başlarına ilahi oldular. O perili
Onların sıcak bakışları için otelleri. Fotoğraflarını aldı
Bir kış şapkası için gitmesi gereken parayla. Memnuniyetle
Üzerinde tozunu öptüm. İlk duruşmasından sonra
"Tristan ve Isolde," Prima Donna'nın fotoğrafını altına yerleştirdi
Wagner'in büstü ve haftalarca parlak bir özel olarak ibadet etti
yıldız.

Akşam sadece operaya katıldı. Bittiğinde geri dönüyor,
Broadway'i geçti, bir arabaya bindik ve Gotham'a ulaştı.
dördüncü inişe. İhlal masumdu ve gitti
zarar görmemiş. Belki de onun ötesinde bir şeyde tam emilimi
onun korunmasıydı. Her olayda erkekleri fırçaladı, onlara baktı
görünmeyen gözlerle ve yatay bir şekilde geçti.

Mariana romantizm için açıldı, ancak sokağın romantizmi için değil.
Yaygın ve kaba niyetli şeylere içgüdüsel bir isteksizlik vardı.
Memnun olmayan arzusu, bir gençin özlemi ve izlenimli
denenmemiş duygu için kalp. Susadığı yaşam şiiriydi
estetik oranlarda, ışığın dikkatli bir şekilde ayarlanmasıyla
ve gölge. Uyumlu etkiler ve enfes şemalar istedi.
renk, hepsi düzenleyebileceği bir romantizme uygun ayarlar
Ve bir sanatçı natürmort modelleri düzenlerken tedaviyi karıştırın. Bu yüzden,
Bir süre, kendini harika şarkıcılara harcadı. Yeni Bir Tenor
Edgardo olarak ortaya çıktı. Sahnede karanlık ve şiddetliydi ve
ateşli. Çok sevimli bir sevgili yaptı. Lucia'ya şarkı söyledi, değil
seyirci ve ariaslarının yarısını gözlerine attı. Mariana
yakalanmış. Umutsuzca aşık oldu. Gün boyunca gitti
meditatif soyutlamada; Gece boyunca ona küçük döndü
pamuklu yastık kayması ve ne kadar altında olduğunu düşünmek için ağladı
geriye kalmak. Kendisine bir koro kızı bile diledi, durdurabileceğini
bakışları. Prima Donna'yı çılgınca kıskanarak büyüdü,
Ayrıca hayran kaldı. Yürütüldüğü sayısız romantizm hayal etti
Yaşam aşamasında Edgardo'nun kısmı. O zaman nezaketle
Signor Morani'nin, saygı duyduğu nesneyle tanıştı ve
Uyanış ani oldu. Şişman ve yaygındı. Olduğunu kanıtladı
Kırmızı yüzlü küçük bir Alman karısının sadık kocası ve sadık
Bir dizi kırmızı yüzlü Alman çocuğunun babası. Hayır sahip değildi
Romantik gelişme nitelikleri ve Mariana iyileşti.

Bir süre için duyarlılıkları azaldı. Etkinlik dalgası onu geçirdi
şiddet. Hayat onun için bir çayır akışı gibi aktı, bayılmaya duyarlı
Geçen bir esinti izlenimleri, ama esinti uzakken sakin.

Bir "Carmen" gecesi üzerine beşinci galeriden bir kadife gülü gördü
Prima Donna'nın koynundan sahneye düş. Perde düştüğünde
Madly aşağı koştu ve bir icattan yalvardı. Onu eve taşıdı
ve yatağının üstündeki duvara astı. Geceleri, düşmeden önce
Uyurken, perdeleri bir kenara çekerdi ve elektrik ışığında
Bu odayı sular altında bıraktı, gözlerini canlı bir renk üzerine attı. İçinde
Sabahın erken saatlerinde uyanır ve kendini dirseğine yükseltir,
Eliyle saygıyla dokun. Kendi başına verilen saygı
tutku.

Gotham'da, çıplak küçük odası, cafcaflı duvar kağıdı ile
ona akut rahatsızlık kaynağı. Bir kez, uzun bir büyüyten sonra
Zatürree, çaresizliğe düşmüştü ve saldırıya uğradı
Kahvaltı bıçağı ile kağıt. Sonuç bir kare badanalı oldu
Büronun üstünde duvar. Onun için bir uyum atmosferi çok gerekliydi
Uzmanlıksız bir ortamda sarkıp çamur gibi göründüğü büyüme. İçinde
Daire evi, yakın, havalandırılmamış salonları, gıcırdayan
Asansör, sefil servis yemekleri, her zaman garip bir şekilde hissetmişti
rahatlıkla hasta. Geceleri son duası, yarın onu görebilmesiydi
Daha zengin toprağa nakledilen ilk düşüncesi,
Önümüzdeki gün olasılıklara hamile kaldı. Bütünüyle hayat,
Tutkulu renk ve duygusal tatmin ile hayat, o
özlem duydu.

Mariana, Bay Ardly zahmetli ve derin bir analiz yapmıştı.

"O genç kişi kendi kendine imza konikliğidir," diye bitirmişti. "Biraz
biri maçı uygulamaz, kendi isteğinden gidecek-ve
zaman ona ıslak bir battaniye yapmadan önce kendini yakacak. "

Kendisi, daha önce daha büyük gibi olan müstakil bir genç adamdı
Hem şarap hem de kadınlar bilgelik izledi. Hayatı tarafından düzenlendi
gençlikte öne sürdüğü ve pratik yapmaya çalıştığı bir teori
Olgun yıl. Teori, deneyimin güvenilir olduğunu iddia etti
Mevcut koşulların testi. "Alkolün bir
Zehirli, "Bir zamanlar" Ben test edene kadar "demişti.

Mariana ilk geldiğinde kalbinde bir embriyonik şaşırttı
Onunla ilgili duygu ve o kadar havalı bir şekilde ezmeye devam etti
onun özel alanına tecavüz eden bir sinek ezecekti
kişi.

"Yoksulum yok," diye açıkladı ilişkiyi tartışırken
Mariana. "Ne içiyorum ne de seviyorum."

"Hangi akılsız," diye karşılık verdi Mariana. "İkisini de ılımlı bir şekilde yapıyorum. Ve bir adam
Asla aşık olmayan her zaman harika bir okul çocuğudur. Olmalıyım
Sürekli olarak elbiseme basmasını veya hayranımı kırmasını bekliyor.
Duygu, yarışın en büyük uygarlığıdır. Ben olsaydım yapardım
Hemen başlayın. "

"Tüm çabaları sevmiyorum," diye döndü Ardly, Gravely, "ve aşk cloying.
Aşırı seven, aşırı yeme ürettiği için zihinsel hazımsızlık üretir
fiziksel. Ondan acı çektim ve deneyim beni yaptı
Abstemious. Sana aşık olmaktan kaçınacağım. "

"Yazık!" Kirpiklerini kaldırarak Mariana'nın içini çekti.

"Şey, sana katılamam," diye tartıştı Ardly, "ve pişman değilim.
Benim gibi çok rahatım. "

"Ben değilim," diye karşılık verdi Mariana. "Yemekleri yok ediyorum. Kim olabilir
abartılı koyun eti ve soğuk patateslerde rahat mı? "

"Yemek konusunda bile önyargısızım," diye ilan etti
diğer. "En kısa sürede iyi bir akşam yemeği istiyorum ve fakir bir akşam yemeğiim
iyi ve hiçbiri istemiyorum. Bunlar olduğum tek koşullar
haberdar olma. İşlerin daha eşit şekilde ayarlandığı mülkler olabilir,
Ama onlardan hiçbir şey bilmiyorum; Onları deneyimlemedim. "

Mariana iç çekti. "Bay Paul kadar iç karartıcısın," diye şikayet etti.

"Sadece bildiklerimden bahsediyorum," diye açıkladı Ardly, şikayetçi bir şekilde. "Üzerine
Diğer konularda hiçbir fikrim yok ve sakince bulduğumu tekrarlıyorum
bir
Döner küre. Biri diğeri düştüğünde. "

"Geçiş yapacağım," dedi Mariana. "Hayat eşitlenmezse
Bir şeyler yapacağım. "

"Ve süreci izleyeceğim," diye açıkladı açık bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra Mariana bir
Tatil, Bir Tanıdığın Kulübesinde birkaç hafta geçiriyor,
ardışık evlilik girişimleri ile kim başarılı oldu
Mariana'nın istediği dengeye ulaşmak.

New York'a döndükten sonra kız Gotham için hoşnutsuzluğunu buldu
Treed. O pis merdiveni çalıştırdığında ve takıldığında
Kendisi eski yerinde, bagajına oturdu ve ona baktı.
Oda hiç bu kadar sıkıcı, umutsuzca sade görünmemişti. Yakın
Havalandırma eksikliğinden kaynaklanan koku burun deliklerini rahatsız etti ve yine de
panjurları geri çekmek ve paslı balkonu ortaya çıkarmakta tereddüt etti
Akıllıca görünümünü uzatan biriken yangın çıkışı,
Yüksek yol ön planda bir iskelet gibi görünüyor. Kapı
Salonda Ajar vardı ve sıkıcı bir koridorda görebiliyordu,
Yalnız ve etkisiz bir elektrik jeti ile gece gündüz aydınlatılmış.

Boğazına sıkışmış bir hıçkırık ve pencereye geçerek onu kaldırdı
ve panjurları geri attı, ince bir toz akışı ve
güneş ışığı. Sardunumu onu bıraktığı yerde durdu ve solmuş ve
Sarı, onu suçlayan ihmalle onu smote bırakır.

"Ah, sen zavallı bir şey!" Dürtüsel bir acıma patlamasıyla ağladı.

Sonra taze sulandığını ve ünlü olduğunu gördü
Yapraklar ortaya çıkıyordu. Gözlerini çevirerek, bir sıra küçük karşılaştılar
komşusunun penceresini kaplayan fideler içeren kaplar, tecavüz ederek
Kendi elinde biraz. Onlardan önce bir adam ayakta duruyordu,
Bir yandan sulama yapabilir, diğer elinde küçük bir mal. Mariana olarak
açık bir kızgınlık içinde döndüğü ateş-denemeye adım attı,
Kayıtsız bir şekilde ve canlanma görevine devam etti.

Öğleden sonra güneş onun üzerine parladı ve Mariana onu açıkça gördü. O
omuzları olan gençti ve ucuz ve perişan bir takım elbise giydi
Giysileri, kalitelerini göz ardı ederek. Yüzü zayıftı
ve temiz bir şekilde traş, ağız hakkında bir sinir gerginliği vardı ve
Saç, tapınakların üzerinde karanlık ve ağır düşen,
Renksiz ve yanmış profil. Şiirsel olan bir yüzdü
Prensip, münzevi bir kaplama tarafından gizlendi. Tüm görünüşünde
gözlerden yanıp sönen öneriyi ortaya çıkardı-bir öneri
Fiziksel Güç Üzerine Zihinsel Sürüm. Mariana onu mutlak olarak gördü. Bakışları neredeyse trajikti
yoğunluk. Bir an için dudakları titredi ve parmakları birbirine geçti.
Sonra odasına çekildi, panjurları ondan sonra çarptı.
Kendini bir sandalyeye atarak yüzünü ellerine gömdü.

"Ben-kendime bile sahip olamam!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm IV


Mariana'nın komşusu odasına oturdu. Hareketsiz oturdu, başı dinleniyor
Ellerinin üstünde, kolları bir ofis masasının üzerinde duruyor, ki bu açıkça
bitmiş ve ucuz ceviz. Sol dirseğinde bir lamba
rahat ve bitkin figürü üzerine aydınlatma, düz,
Koyu saç, şişkin kaş ve sinüs ve kare üzerinde
İnce ve sinir parmaklarıyla şekilli eller.

Üzerine eğildiği masa yakından kaplandı
Yazılı mektup tabakaları ve arkada bir dizi güvercin delikleri içeriyordu
Makalelerin önemsiz bir bolluğu.

Odanın duvarları kabaca inşa edilmiş raflarla kaplanmıştır.
iyi giyilen hacimlerle dolup taşmak için doldurulmuş boyalı ahşap
İngilizce, Fransızca ve Almanca, Oken's _Die Zeugung_ Kuzey tarafında
Darwin'in _ hayvanların ve bitkilerin varyasyonuyla yüzleşmek
Güneyde evcilleştirme_. Bir köşedeki bir kabine bir
Embriyonik gelişimin alkollü örnek sayısı ve küçük bir
Yakın bir masa ile desteklenen bir mikroskop ve
Fizyolojik deneyler. Mantelin üstünde, belki de
Batıl inançları göz ardı eden, bir kafatası ve bir çift
çapraz kemikler ve altında bir dizi fotoğraf
İlkel sinir sistemlerinin evrimi.

Yürüyüşün üzerine, masanın kullanışlı erişilebilmesi içinde, küçük bir
ruh suyunu ve üzerinde güçlü ve
uyarıcı aroma. Yanında bir masa yayıldı, kalıntıları
Soğuk akşam yemeği ve kullanılmayan bir fincan ve tabak.

Adam başını elinden kaldırdı, lambanın fitilini açtı,
ve kalemini aldı.

Yüksek yolun gürültüsü geldi ve tiz çığlıklar
_evening post_ 'nin gereksiz erdemlerini ilan eden bir Newsboy. A
sıcak Ağustos esintisi, açık pencereye girerek,
Zemin, lambanın alevinin hafifçe titremesine neden oldu. Dıştan
Ateş-çıkış üzerine genç bitkiler sıralar halinde düzenlendi
sistematik hassasiyet, ihale yaprakları dar yolda ortaya çıktı
Isıtmalı odadan demir korkuluğa bakan lamba ışığı
sokak. Yok düşünülmüş detaylandırma ile adam düzensiz bir
Önündeki kağıda hizalayın. Çizgi ne olursa olsun ilişki yok
Oldukça sağlam bir şekilde yazılan makalenin başlığı ve
Ağır El ve Oku:

     "Edinilmiş özelliklerin iletimi."

Aniden kalemi bir kenara bıraktı ve yükseldi, nemi ondan silerek
Mendil ile kaş. Sonra ceketini attı ve çizdi
Gömlek kolu. Baskıcı derecede sıcaktı ve lamba sahip görünüyordu
Latrobe ocakının ısıtma özellikleri. Birkaç dakika o
Hainsiz zeminde yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü. Bitişik odadan
Bir piyano ve şarkı söyleyen bir kadının sesi geldi. Başını salladı
sabırsızlıkla, ama ses devam etti ve esnedi ve onu uzattı
kırgın istifa ile kollar. Daha sonra kahve patlayıcıyı kaldırdı
Küçük sobadan ve bardağı masanın üzerine doldurun.

Koltuğuna dönerek, kahvesini yavaşça içti ve ona izin verdi
Pencerede ve şehir gecesinde dolaşmak için soyutlanmış bakış
olmadan. Karşı kira evinin çizilmiş tonları üzerine
Gibi geçen erkek ve kadınların gölgelerini izleyin
Bir rüyada hatırlanan figürlerin asılsız ana hatları. Onun düşünceleri
huzursuzca çırpındı. Yorgundu. Evet, ama kahve onu alacaktı
Tekrar şekillendirin ve çalışmalı. Saat neredeyse on oldu. Gün
deniyordu. Üniversite laboratuvarında yapılan deneyler
başarısız. Onları yanlış gitmişti. Profesör Myers
hesaplamalarında yanlış. Talihsiz bir durumdu. Fırsat
İş mükemmeldi ve Eylül ayında oturum başladığında,
O Infernal Kadın Koleji'ndeki dersler iki saat sürecek
Her gün, hazırlıklardan hiçbir şey söylememek. Ne kadar delikli olurdu! Eğer
Sadece işini bağımsız olarak takip edecek kadar parası vardı
Bunun muhteşem bir başarısını sağlayın. Doğru, bunlara yeterince harcadı
Mısır ve Asur'daki seyahatler ve kazılar bir
sıradan bir ömür boyu rahatlık içinde sıradan Filistin. Ama yapmadı
Onlara pişman. Yargısına denge vermişlerdi ve
muazzam miktarda bilgi. Ve eski Hindistan'daki bu çalışmalar.
Neden, teorileri üzerinde daha da doğrudan etkilenmişlerdi. İstemeden
Bakışı, kitap kaplı duvarların etrafında ve el yazmalarına doğru yola çıktı.
masası. Yakından yazılmış, neredeyse okunaksız sayfaları yuttu.
Doyumsuz gözler-bilgi için mani ile uğraşırlar. Bronz
ve ışığa döndüğü melek yüzü ışıltı ile kızardı
tüketen bir amaç. Derin gözlü, ince dudaklı şiddetinde
Çizim, her duyumsal eğri, zahmet çizgileri ile silinmişti.

Kupayı bir kenara koydu ve işine geri döndü. Masasının bir çekmecesinden
Bir dizi yasal tabakadan oluşan kalın bir hacim çizdi,
özneye sistematik bir saygı ile bağlandı. Kapak üzerine yazıldı
Basılı mektuplarda: "notlar" ve altında: "Bir insan tarihi,
Ontogeny Biliminin Özel Uygulaması. "

Buna kısa bir süre danıştıktan sonra onu bıraktı ve yazmaya düştü. İtibaren
Bitişik oda hala şarkı söyleyen bir kadının sesi geldi. Ses
hafif ve saygılı.

"Kahretsin!" dedi adam aniden öfkeli sabırsızlıkla. O dedi
şiddetli bir şekilde, sinirli sinirlilikle yaptığı çalışmalardan bakıyor. -Den
Aynı anda kapısında hafif bir musluk geldi.

Kalemini bir kenara bıraktı, Rose ve açtı. Bay Paul üzerinde durdu
dıştan.

"Şey, Bay Algarcife," diye başladı, "
ömür boyu prensip ve sözüne bir adam aldı. Kitap için geldim
konuştu. "

Algarcife onu sabırsızlıkla karşıladı. "Sanırım olduğunu kanıtlamalıyım
İlke akrabası, hatalı olmasa bile, "diye cevapladı. Sesi
tekil dolu ve net. "Kelime dağarcığında _milligandı
Aborijin Tazmanyalılar_, değil mi? Evet, bence sana yardım edecek. "

Bay Paul içeri girdi ve oturdular. Algarcife ona kahve sundu ve
Puro, ama reddetti. Sandalyesine sert bir şekilde oturdu ve
diğer alaycı ilgi ile.

"Bütün gece bu lye'ye yazıyorsun, sanırım?" Dedi, aniden. "A
Kombine beyin ve kahve üretimi. "

Algarcife borusunu aydınlattı ve sandalyesine yaslandı, gri üfledi
Atmosfer üzerine duman daireleri.

"Haklısın," diye cevap verdi; "Gece yarısından sonra en iyi işimi yaptığımı görüyorum,
Kafein veya kahvede sarhoş olduğumda. Sanırım benim için yapacak
son."

Bay Paul, kayıtsız bakışlarını ciddiyetten biriyle geri verdi. "Sen
Tüm sinirler olduğu gibi, "dedi." Bir ons iyi barbar yok
Vücudunuzdaki kan-Ratiyosinasyon için Renksiz bir makine. Ben söylüyorum
Sen, adamdan daha büyük bir aptal yok, çünkü
Birkaç beyin, onun bir hayvan olduğunu unutur. "

Diğeri soyut bir şekilde güldü.

"Ne kadar sağlıklı gerçekleri sunuyorsunuz," dedi. "Bence Luther
senin tarzın vardı. Peki, senin yerindeysem, muhtemelen söylemeliyim
Aynı, daha az zorla. Ama onlar teoriler. Görüyorsun, tartışıyorum
Bu şekilde: bir erkeğin zihni ve bir erkeğin iş gücü ile asla
Önümde olanı başarmak-zavallı tokadan daha fazlası,
Bir devin beyni, üstlendiği şeyi başarabilirdi. İçin çok büyük
Bu gelişim aşamasında bekar bir adam. Yani, bir adamın zihniyle, ben
Altı erkeğin işgücü miktarı yapma niyetindedir. Eğer durursam, benim
ödül; Parçalara gidersem, en azından bir memnuniyete sahip olacağım
iyi dövüş. "

Sesi farklı ve zorlayıcıydı, çok çeşitli bir yelpazede
ifade.

Kapıda ikinci bir musluk vardı ve Bay Nevins girdi.
depresif ve kötü tapınmış.

"Merhaba Anthony!" aradı. "Ne! Bay Paul sizin
gece yarısı petrol? Onu uzun zaman önce yatağa göndermeliydin. "

"Emekli olmak için saatim değil," diye yanıtladı Bay Paul.

Anthony pasifik olarak kesintiye uğradı.

"Bay Paul beni teşvik ediyor," dedi. "
Hafif değişiklikler, vaazı davanıza uyarlanabilir. O
Beyin-yumuşatma ve genel yaşlılığı öngörüyor. "

"İlham veren bir kehanet," diye döndü Bay Nevins, Crossly, "
Yeremya. Kendime gelince, sahip olduğu ortak adalet
Zihnin ekimine vicdanlı olarak reddetti
Sahip olmadığı şeyi kaybetmek için. "Sonra aniden neşeli büyüdü.
"Kafa!
pratikte bir olabilir. Yemek yiyebileceğiniz zaman ölmenin kullanımı nedir?
İçki ve neşeli mi? "

"Yemek," diye belirtti Bay Paul, iç karartıcı bir etkiyle, "
Dispepsi, içme gut üretiyor. "

"Ve düşünce, Parezi," diye ekledi Anthony, hafifçe. "Hepsi sadece
farklı dağılma biçimleri. Benimkini seçtim; Nevins seçti
onun. Sadece, bir tat meselesi olarak, şaraptan ziyade işten ölmeyi tercih ederim.
Şahsen, tüketimi apopleksiye tercih ederim. "

"Sonu haklı kılan araçlar gibi bir şey var," diye yanıtladı Bay
Nevins, pervasız hasta. "Ve bu harika bir prensip. Olsaydım
Bir aptal, fırçamın ve paletimin şenlik ateşi yapardım ve yeniden başlardım
iştahımla bir seviye. İyi yaşamın elçisi olurdum
Bu hızlı yaşam anlamına gelir. Sana söylüyorum, bir saat düpedüz şeytanlık
Adam'dan beri tüm sanata değer. Aristippus Raphael'den daha büyük. "

"Ne yanlış gitti?" Algarcife, yatıştırıcı bir şekilde istedi. "Çok fazla mor
'Andromeda' da? Her zaman morun emperyal rengi olduğunu söyledim
Şeytani Majesteleri. Ortodoks sanatını takip ettiyseniz
üniversite günleri ve garip tanrılardan sonra dolaşmaya gitmemişti,
o mor melankolinin bir çizgisinden kaçtı. "

"Sen uygun bir adamsın," diye döndü Bay Nevins, tiksinti ile. "Kimdi
Bu, Hıristiyanlığın parlayan bir savunmasıyla '82'de son tartışmayı kazandı
Agnostisizm'e karşı ve Rahip Miles yeni hakkında yandığında
Ayak sürüsünde, onu şöyle kat etti: 'Bu iyi miydi? O zaman ne
Diğer taraftan yapabileceğim muhteşem şey! ''

Bay Paul kitabını açmıştı ve samimi eksikliğe baktı.
faiz. Anthony tartışmasız güldü.

"Birkaç hafta önce Miles'ı gördüm," dedi ve hala benim hakkında konuşuyor
'Defection' dediği gibi. Onu sadece olduğuma ikna edemedim
Zayıf bir davanın danışmanı ve her zaman agnostik olduğumu
kalp."

Bay Nevins sessizce bir puro yaktı. Sonra aniden başını salladı
duvar. "Bu gürültü nedir?" Tahriş edici bir şekilde sordu.

"Bu," diye yanıtladı Algarcife, "Gece yapan kadının formunda bir şeytan
iğrenç. Kendini boğuk söyleyene kadar çalışmaya başlayamam ve o
Bunu gece yarısına kadar yapmaz. Şüphesiz, yediden oluşuyor
Şeytanlar ve Şeytan Söylemek. "

Bay Nevins dikkatle dinliyordu. Sinirliliği ortadan kalkmıştı.

"Neden, Mariana!" diye bağırdı. "Güzel boğazını korusun! Bir saat
Mariana, Marcus'un tüm sözlü veya konuşulmamış düşüncelerine değer
Aurelius, Solomon hakkında hiçbir şey söylememek. "

Bay Paul kitabını kapattı ve ağır bir şekilde baktı. "Değerli bir genç kadın,"
"Hızlı bir önemsiz olmasına rağmen. Solomon'a gelince, bilgeliği
büyük ölçüde abartılı. "

"Hızlı!" Bay Nevins'i protesto etti. "O kadar hızlı-Bay Paul kadar ..."

"İfadeniz saçma," diye döndü Bay Paul. Ama Bay Nevins
bastırılmayacaktı.

"O zaman bu tür konuları cehaletinizi göstermeyin. Bu St.
Anthony, New York sokaklarında yürüyen her kadının ağartılmış olduğunu düşünüyor
erdem paterni. Boyalı bir Jezebel bileceğine inanmıyorum
Kırmızı bir mektup giydi. "

Anthony onu kızdırdı. "Sıkışın, Nevins," dedi, "Ben
Doğan bir aptal değilim! "

"Sadece masum," diye karşılık verdi Bay Nevins.

Kapının panelleri üzerinde yankılanan bir rap onları kesintiye uğrattı. Bay
Nevinler yükseldi.

"Bu acımasız," dedi. "O ve ben New York gecesine yapıyoruz."

Ardly içeri girdi ve eliyle kapı düğmesinin üzerinde durdu.

"Hadi Nevins," dedi. "Bu yeni bir sütun yapmalıyım
_danseuse_. Bir midge gibi dans ediyor, ama Jove ile! Bir figürü var
yemin et ... "

"Ve yalandan kaçın," diye ekledi Bay Nevins. "Mariana bunun yanlış olduğunu söylüyor."

"Mariana," diye yanıtladı Ardly, "kibar yanılsamalara yeminli bir düşman.
Bir Mikroskop aracılığıyla aşamayı araştırır.
lorgnette. Bu bir hatadır. Bir kadına asla bakmamalıyım
Gül renkli olanlar olmadıkça gözlükler. Bir adam bunu korur
prensip ve onunla birlikte dolgunluk ve eğrilere olan inancı; Bir kadın
dolgu ve toza nüfuz eder. Hadi, Nevins. "

Bay Nevins onu salona kadar takip etti ve sonra tekrar bakmak için döndü.
"Algarcife, bize neşeli küçük bir sarhoşta bize katılmayacak mısın?
Paul? "

Gittiklerinde ve Bay Paul aynı şekilde gitmişti, ancak
Farklı bir şekilde, Anthony kahveyi ısıttı, iki bardak içti ve devam etti
onun işi.

"Toplu olarak alındı," diye belirtti insan ırkı tam bir
sıkıntı. Son İnsanın İş İçin Ne Kadar Bir Fırsatı
sadece-büyük olasılıkla, bir eşek olacak. "

Ertesi gün Mariana'yı görmeden merdivenlerden geçti. O öyleydi
Üniversite laboratuvarından dönen ve zihni onunla doluydu
deneyler. Daha sonra öğleden sonra, bitkilerini sulandırdığında
teneke kutusunu, yoksul fikirli bir gelenekle, sardunya üzerine çevirdi ve bunu gördü
Yapraklar arasında kırmızı bir çiçeklenme vardı. Görme onu memnun etti. BT
sanki ünlü bir hayata besin vermiş gibiydi.

Ama daha az şeylere dalmış Mariana, onu merdivenlerde görmüştü
ve balkonun üzerine. Hala mantıksız bir kızgınlığı sevdi
bireysel haklarına izinsiz olduğunu düşündüğü şey; Ve yine de,
Kendisine rağmen, karanlık, büyük kaşlı yüzdeki trenchant kalitesi
onun üzerinde etkili olmadan olmamıştı. Bu münzevi kendini tanıtma
dudaklarını azarladı ve zihinsel sıcaklıkta duygu yokluğu
Bakışından, onu kendi doğasına çok olası olarak cezbedi.
Yansıyan ışıkta duyarlı sevinç veya kasvet için heyecanlanan veya
gölge, hızlı duyularını her geçen izlenime uyandırdı ve
komşusunun merdiven üzerindeki adımını tanımayı öğrendi; O iken,
Entelektüel bir transa sarılmış, çevresini istediği gibi yarattı ve
yangın çekiminin diğer ucundaki kızdan habersizdi
odasında mobilya eşyaları vardı.

Sanki yarı barbarizm, disiplinsiz tüm coşkuyla
duygu, en yüksek modern medeniyet türüyle birleşmişti-
etin kaidesinden bozulduğu medeniyet ve zorla
Zihnin ilerlemesi için sarsılmış bir araç olarak hizmet etmek.

Ertesi gece, Algarcife penceresinde dururca dururken
Aşağıdaki sokak, bitişikte ağlayan bir kadının sesini duydu
oda. İlk dürtüsü,
Ses geldi. Dürtü salladı.

"Asmak," dedi, "Bu benim işim değil!"

Ama ötesindeki karanlığın bastırılmış hıçkırması onu ona davet etti
Hızlı sempatilerine katılma.

Ateş-Escape'in üzerine düşen elektrikli ışık, inky gölgelerden geçiyor
uçtan uca. Kendilerini titreyen yoğun ana hatlara dönüştürdüler
Bir hayalet esintiyle karıştırılmış gibi.

Döndü ve masasına geri döndü. Masanın üzerine yaymıştı
akşam yemeği saat on birde katılmayı amaçladı. Bilinmeyen için
Bodrumdaki restorana bir isteksizlik tasarlamasının nedeni,
ve nadiren girdi. Gün geç saatlerde uyudu ve geceleri çalıştı,
Ve yemekleri düzensiz saatlerde olmaya yatkındı. Bir çizgi yazdı ve yükseldi ve pencereye geri döndü. Bir an için
Ayağa kalktı ve dinledi, sonra yangın çıkışına çıktı ve yürüdü
Titreyen gölgelerin ötesinde açık pencereye doğru.

Pencerenin altındaki küçük kapının üzerine bir kız eğildi, başı
uzanmış koluna eğildi. Ötesindeki odadaki ışık düşüktü,
Ama figürünün hafif ana hatlarını belirgin bir şekilde görebiliyordu.
Ağır saçlarının karışıklığı. Yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, sesindeki sempatik kalite
Hakim, "Ama eminim sana yardım edebilirim."

Zorunlu kendine güveni zorlayıcı bir etki yarattı. Kız
başını kaldırdı ve ona baktı. Gözyaşları gözlerinde durdu ve
Elektrikli ışık, parıldayan yanıp söndükleri açık damlaları yakaladı.
Loş iç kısmına karşı, saç nimbusuyla başı
Bir ortaçağ azizinin başının sarkması ve duruşu.

"Ah, ama ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsun!" dedi.

Aynı koşullarda Bay Paul ile konuşacağı için konuştu.
"Kime gidebileceğin kimsenin yok mu?"

"HAYIR."

"O zaman bana bundan bahset."

Onun tonu, bir doktorun durumunu sorgulayabileceği idi.
Hastanın sindirimi. Kesinlikle cinsiyetin tanınmasından yoksundu.

"Ah, çok çalıştım!" dedi Mariana.

"Evet?"

"Ve operada şarkı söylemeyi umuyordum ve-Morani bana bunun olacağını söylüyor
imkansız."

"Ah!" Sesinin tuhaf gücünde ünlem sıcaklığa sahipti
el sıkışma.

Mariana çenesini ellerinin üzerine koydu ve ona baktı. "O
Bunun bir müzik salonu-ya da hiçbir şey olması gerektiğini söylüyor, "diye ekledi.

Bir an sessiz kaldı. Bunun bir durum olduğunu hissetti
Sempati sadece cehaletiyle aşılabilir. "Ve bu yüzden sen
Mutsuz mu? "Diye sordu." Başka hiçbir şey yok mu? "

Biraz hıçkırık verdi. "Yorgunum," dedi. "Benim ödenekim
Gel-ve akşam yemeğimi özledim ve ben ağırım. "

AlgarCife rahatlamış neşeyle cevap verdi.

"Neden, buna hazırız" dedi. "Sadece oturuyordum
Akşam yemeği ve bana katılacaksın. "

Toplumun yapay kısıtlamalarından tamamen yabancılaşmasında,
Ona zorluğun olası ayarlamalarının en basit şekilde olduğu görülüyordu.
Müdahalesinin tamamen faydalı olmadığını hissetti
sonuçlar.

Mariana hızla yüzüne baktı.

"Gelmek!" dedi; Ve yükseldi ve onu takip etti.




Bölüm V


Mariana eşiği geçtikçe ışık onu göz kamaştırdı ve yükseldi
elini gözlerine. Sonra indirdi ve arasına baktı
Yarı kapalı kapaklar. Bu,
Gülümsemesinin incelikli. Kirpikleri tarafından dökülen derin gölgelerde gözlerini
çevrilemezdi.

"Çok misafirperversin," dedi.

"Çok sayıda günahı kapsayan bir erdem," diye cevapladı hoş bir şekilde.
"Kendinizi evde yapacaksan, işleri biraz düzeltirim."

Dolabın kapılarını açtı ve bir tabak ve bir fincan çıkardı ve
Onun önüne koyduğu Saucer. "Üzgünüm sana bir teklif veremem
Peçete, "dedi özür dileyerek" ama bana günde sadece bir tane izin veriyorlar ve
Bunu öğle yemeğinde aldım. "

Mariana neşeyle güldü. Son gözyaşlarının etkileri sadece görülebilir
Bakışının eklenmesi ve yüzünün solgunluğunda. O vardı
aniden neşeli büyüdü.

"Uygar olmasına izin verme!" yalvardı. "Medeniyetten nefret ediyorum.
çok fazla gereksiz kötülük icat etti. Barbarlar peçeteler istemedi; Onlar
Sadece yemek istedim. Ben bir barbarım. "

Algarcife soğuk tavuğu kesti ve ona ekmek ve tereyağı geçti.

"Neden, hiçbirimiz gerçekten uygar değiliz, biliyorsun," diye geri döndü.
dogmatik olarak. "Doğru, ince bir ikiyüzlülük tabakamız var.
medeniyet. Bizi atalarımızın günahları şekerlemeye teşvik ediyor
Kaba'da yutuldu; hepsi bu. Tamamen yapay. Bir
yüz bin yıl içine batırılabilir ve sonra yapay
Araştırma gerçek olacak ve medeniyet başlayacak. "

Mariana güzel bir ilgi gösterisi ile öne doğru eğildi. O tam olarak yapmadı
Ne demek istediğini anlayın, ama kendini içgüdüsel olarak adapte etti
Ne demek istese.

"Ve daha sonra?" sorguladı.

"Ve sonra uygar olmanın
içgüdüsel olarak kalıcı acıdan kaynaklanmaktan. Sempati sadece
Hayal gücünün hızlanması, burada itebildiğimiz durum
kendimiz zihinsel olarak kendimiz dışındaki koşullarda. "Onun tarzı
kendi kendini desteklediğinde agresif. Sonra gülümsedi, onu gördü
Eleştirel keskinlik ve kahve patlayı kaldırdı.

"Sana kahve vermiyorum," dedi, "çünkü senin için iyi değil.
Dinlenmeye ihtiyacın var. Neden ellerin titriyor! Sütünüz olacak
yerine."

"Milk'i sevmiyorum," diye döndü Mariana, inandırıcı bir şekilde. "Olmayı tercih ederim
Kahve lütfen. Uyarılmak istiyorum. "

"Ama yapay olarak değil," diye yanıtladı. Bakışları yumuşadı. "Bu benim
Parti, biliyorsun, "dedi" ve neyin olmadığını sormak kibar değil
sana teklif etti. Buraya gel."

Yükselmişti ve masasının yanında duruyordu. Mariana ona gitti.
İradesinin gücü onu büyülemişti ve garip bir şekilde hissetti
itaatkâr. Değerli bir silah olarak tanıdı ve o
atıldı. Aniden utangaç ve gerginleşti ve önünde durdu
Genç bir kadınsı şeyin yıkanmış çekingeninde.

Bir raftan bir şişe almıştı ve biraz koyu sıvı ölçüyordu
bir şarap camına. Mariana ona ulaştığında Frank ile elini tuttu
nezaket. Serin ve bestelenmiş dokunuşunda bir
Cinsel farkın önerisi. Bir kadın olarak o
bir erkek olarak onun için bir cazibe aldı, bütünüyle göz ardı edildi.

"Akşamın yarısında ağladın mı?"

"Evet."

"Bunu iç." Tonu kalıcı idi.

Ona camı verdi, içine bakarken onu izledi,
niyetinde bir gülümsemenin parıltısı. Mariana anında tereddüt etti.
Sonra hafif bir yüz buruşturma ile içti.

"Misafirperverliğiniz hoş olmayan bir dönüş yaptı." "Sen
En azından bana tadı yok etmek için bir şeyler verebilir. "

Güldü ve bir tabak üzümünü işaret etti ve oturdular
Akşam yemeği.

Kız oda eleştirel bir şekilde baktı. Sonra ona baktı
arkadaş.

"Odanızı pek sevmiyorum," dedi. "Büyür."

"Bu bir çalışma dükkanı," diye yanıtladı. "Ama sevmediğin saf saçmalık.
Kafatasları ve çapraz kemikler, et ve kan kadar doğaldır.
Doğada hiçbir şey onu takip eden zihne itici değildir. "

Mariana bir ürperti bastırdı. "Kurbağaların doğal olduğundan şüphem yok
Yeterlerinde yeter, "Döndü," ama kurbağaların yolunu sevmiyorum. "

Anthony ciddi protesto ile hafifçe karşılaştı.

“Morbid psikoloji için güzel bir konusun” dedi. "Neden,
Kurbağalar son derece saygın yaratıklardır ve onları onsuz görürsek
önyargı, bir adalet noktası olarak bir
Bu gezegenin mülkiyetine eşittir. Sadece, doğru
değil, biliyorsun. "

"Ama güzel şeyleri seviyorum," diye protesto etti Mariana. Ona baktı
özlemle, onay isteyen bir çocuk gibi. Kehribar bir ışık vardı
gözlerinde.

Ona gülümsedi.

"Ben de öyle," diye cevap verdi; "Ama bana göre o güzel küçüklerin her biri
Örnekler özel bir güzellik vahisidir. "

Kız ekmeğini zarif bir şekilde kırdı. "Beni yanlış anlıyorsun," dedi,
Sesinde gurur verici bir ciddiyet ve kullanımdan süren bir bükülme ile.
Başı ince boğazında yana doğru sarktı. Bir bakir vardı
Onun hakkındaki hafifliği onun hafifliği ile ilgili yanılsama
kelimeler. "Elbette sanatı seviyorsun," dedi.

"Ah, resim yapmayı seviyorum, eğer demek istediğin şey buysa," diye cevapladı
Dikkatsizce, gözlerindeki imajı aniden rahatlamış olmasına rağmen
sıcaklık. "Yani, Raphael ve Murillo'yu ve modernlerden birkaçını seviyorum
Fransız arkadaşları. Müziğe gelince, diğerinden bir not bilmiyorum. .
Sadece yakaladığım hava 'kokulu yaz saatinde' idi ve bu
bir kaza. Bunun 'Maryland' olduğunu düşündüm.

Mariana gülümsemedi. Ondan küçüldü ve sanki sanki
ona vurdu.

"Düşünceye değmez," dedi, "Ben."

Mariana huzursuz elleriyle protesto etti.

"Ah, ama düşünmeye yardım edemem," diye yanıtladı. "Korkunç.
Neden böyle şeyler dinimin bir parçası! "

Şaşkın bakışlarını eğlence ile geri döndürdü.

"Size tuhaf bir şekilde alfabetik bir sözlük sağlayabilirim
kötü alışkanlıklar. Kısaltılmamış bir baskı, bir suç kataloğuna hizmet eder.
Peki. Bir-akrimon, yapışkanlık, ateizm, saldırganlık, ağırlaştırma,
Hırs, sanatsal-- "

"Ah, dur!" diye bağırdı Mariana. "Beni şaşırtıyorsun."

Sandalyesine yaslandı ve niyetini ona sabitledi. Gözleri
neredeyse ayırt edilemez olacak kadar derinden ayarlanmıştı, ama büyüyle
lamplight, öğrencilerin renk açısından farklılık gösterdiğini gördü, biri
Hazel, diğeri kararlı bir griye sahipti.

"Neden, konuya ilgi gösterdiğinizi düşündüm!" Yeniden katıldı.
"Sabır dahisinden yoksun."

"Sabır," diye döndü Mariana, hızlı bir şekilde değişim ile "
canlılık eksikliği. Ben onun atomu yok. "

Görünüşe göre hayırdan ortaya çıkan sinir sinirliliğinin bir tonu
Provokasyon, cevap verirken sesindeydi:

"Kaderin onu bize delmekten daha iyi sevdiği hiçbir şey yok. Ve
yararlılığı olmadan değil. Sabır gençliğin böcek ise
Orta yaşta her derde deva. Oturmayı ve öğrendikçe beklemeyi öğreniyoruz
Tutku ve inanç ilgisizliği için pasifliği kabul edin. En kötüsü
Hiçbirimizin atlayamayacağı bir ders ve çoğumuz
ezbere öğrenmeye zorlandı. "Yavaş konuştu, sesi yumuşadı. Altında
Felsefi çileciliğin kaplaması, ilkelin kırmızı damarları
Doğa hala palpitliydi. Kendini kısıtlamanın ürperti çizgileri
Yüz, güçlü tutkuların kasırgasında içeri girebilir
kaos.

Bir çaba ile Mariana kişiliğinin büyüsünü attı. O
Kendini enerjik bir hareketle düzeltti. Çocuksu ondan
Impult'a geçti. Kafası gururla kendini gösterdi, gözleri
Karartılmış, dudakları esnek eğrilerini kaybetti ve cüretkar büyüdü.

"Bu, odanın kadar büyümüş," dedi. "Hz. Hadi Pleasant
şeyler."

Gizemli Algarcife'deki değişiklikler. Onu ağırlaştırdı. "İle ilgili
Kendin mi, kendim mi? "Diye sordu.

"Birincisi sadece cehaletinizi sergileyecekti.
ikincisi. Başlayın lütfen. "Canlı büyümüştü.

Jestly konuştu. "İşte gidiyor. İsim, AlgarCife. Vaftiz Anthony.
Yaş, yirmi yedi yıl, üç hafta, on gün. Yükseklik, beş feet on bir
inç. Cilt, anemik. Fizik, kötü. Eğilim, daha kötüsü. Töre,
hala daha kötü. Bilgilerimin kesinliği sizi tatmin ediyor mu? "

"HAYIR;" Onu gülümsemesine sardı. "Bana hiçbir şey söylemedin
bilmek istiyorum. Boyunu tahmin edebilirdim ve sahiplerim var
test edildi. İçeri girmeden önce ne yapıyordun? "

"Şansımı küfretmek."

"Ve ondan önce?" Hevesle öne doğru eğildi.

"Darwin'in gemmüllerini uzlaştıracak bir kalıtım teorisini yapmak,
Weismann'ın mikrop-plazmı ve Galton'un karıştırması. "

Kaşlarını şaşkınlıkla kırptı. İlgi gösterisi kaçmamıştı.
Hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerden bahsedemeyen bir kadın
Peki bir erkek ol.

"Ve sen yapacak mısın?" diye sordu. Ani bir bilinci vardı, hayır
Biri bu kadar zor küçük gibi ona sempati duymuştu
Değiştirilebilir gözleri olan kadın.

"Şey, pek düşünmüyorum," dedi. "Her halükarda keşfetmeyi bekliyorum
Spencer'ın her birinde gerçeğin mikropuna ne denir ve sonra
Sanırım en iyisini içerecek bir teorimi formüle edeceğim
hepsinde. "

Onun tarzı anlamını cehaletine ihanet etmedi.

"Ve bittiğinde hepsini bana açıklayacak mısın?" diye sordu.

Gülümsemesi ona ışık tuttu.

"Eğer istersen," diye cevapladı, "ama umursadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu
böyle şeyler. "

"Beni tanımadın," diye cevapladı kınanır. "Ben çok, çok
cahil, ama öğrenmek için çok şey istiyorum. "Sonra sesi geri kazandı
parlaklık. "Ve tüm bu kitapları okudun mu?" sorguladı.

Hızlı hareketlerini gözleriyle takip etti.

"Bu," diye yanıtladı, Kuzey Raflara işaret ederek, "diye sıyırdım.
Arkanda olanlar okudum; Ve bunlar, "sağına doğru başını salladı,
"Kelime kelimesini biliyorum."

"Peki ne yaparsın?" Onun tarzının incelikleri soruyu aştı
bilinçsiz övgü ile.

"Ben-oh, Bodley'in yardımıyla bir varoluş çıkarıyorum
Kolej. "

"Onunla ne yapmalısın? Oh, affı yalvarıyorum! Unutmuştum
neredeyse yabancılardı. "

Doğal olarak cevap verdi.

"Birkaç beyin ve bir iyilik aşılamaya çalışmak mutsuz kaderim
Altmış bir genç kadının kafalarına bilgi verilmesi. "

"Ve onları sevmiyor musun?" Mariana, hevesle sorguladı.

"Ben değillim."

"Neden?"

"Emin olmak için ne soruşturmacısınız!"

"Ama söyle bana," diye yalvardı.

"Neden?" Sırasında istedi.

Sessiz ellerine bakarak kirpiklerini indirdi.

"Çünkü çok şey bilmek istiyorum."

Gülümseyen gözleri onu araştırıyordu. "Bana neden olduğunu söyle."

Kirpiklerini aniden kaldırdı ve bakışlarını geri döndürdü. Vardı
gözlerinde hüzünlü samimiyet.

"Bilmek istiyorum," dedi yavaşça, "böylece onlar gibi olmayabilirim."

Bir an için onu sessizce gördü. Sonra konuştu. "Sebeplerim
geçerli. Kıkırdarlar; Flört ediyorlar; Ve ceplerime şeker koydular. "

"Ve kadınları hiç sevmiyor musun?"

"Kare parmaklı ayakkabılar giyen ve sevmeyen güzel, mantıklı kadınları severim
kendilerini korseler ile çarpıtlar. "

Kız güzel ayağını sivri ve yüksek topuklu terlikine söndürdü.
Sonra sahte ciddiyetle başını salladı.

"Sanırım bunu çok mantıklı mı düşünüyorsun?" dedi.

Ona eleştirel baktı.

"Şey, neredeyse değil. Hayır, en az mantıklı değil, ama bu-çok
Küçük, değil mi? "

"Ah evet," diye cevapladı Mariana, hevesle. Ani bir gösteriş yapma arzusu hissetti
Yüzündeki süsleri. Ellerinin oyununu izliyordu, ama o
Düşünmediği konusunda mağdur bir sürprizle bilinçli oldu
onlardan.

"Ama sadece sadece kadınları sevmiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bir kadın mısın?"

"Evet."

"O zaman onları seviyorum."

Gözlerini taşan parlaklık onu korkuttu.

"Ama sen sadece bir adam değilsin," diye gönüllü oldu.

"Ama ben-aslında diğerlerinden daha iyi bir anlaşma.
kil."

"O zaman kil şekillerini seviyorum," dedi Mariana.

Bir an için sessizce birbirlerine baktılar. Mariana'da
Kendini bilinçli gözler yumuşak bir utangaçlık yetersizliği vardı; içinde
Öznel olanlar, istemsiz bir ilginin hızlanmasıydı.

"O zaman en dostane bir şekilde katılıyoruz," diye konuştu. O yükselirken o
ona bakarken durdu. "Uykunuz ve işimin zamanı geldi," diye ekledi ve
elini tuttu.

Mariana kendi içinde kendisini yerleştirirken aniden gösteriş yaptı
Serin işten çıkarılması.

"İyi geceler!" dedi.

Önünde dururken ona baktı. "Kullanılmak istiyorum
Sana, "dedi, açıkçası" ama işlerin talihsiz bir yolu var
Hafızamı kayıyor. Eğer herhangi bir zamanda size hizmet edebilirsem, sadece gel
Ateş-Escape ve beni ara. "

"Hayır," diye cevapladı kıza, pettishly, "kesinlikle değil."

Kaşları kırıştı. "Bu kaba, biliyorum," diye tekrarladı, "ama bunu kastettim
Açıkçası."

"Bundan hiç şüphem yok."

Gitmeye döndüğünde onu zorlayıcı bir dokunuşla gözaltına aldı.

"Kızgın değil misin?"

"HAYIR."

"Ve beni affediyorsun?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Gerçekten de hayır kurumun için minnettarım."

Onu şaşkın incelemede inceledi. "Eminim unutmayacağımdan eminim
"Dedi." Evet, bundan oldukça eminim. "

"Ne harika bir anı!" diye bağırdı Mariana, çapraz ve adım attı
Ateş-Escape üzerinde.

"İyi geceler!" aradı.

"İyi geceler!" Yanıt verdi ve odasına girdi.

"Çok kaba," diye fısıldadı panjurları kapattı. İçinde
Yarı ışık soydu ve gecesine oturdu, ağırlığı fırçaladı
saçlarının karışıklıkları. Sonra küçük sunaktan önce alevi yaktı
ve dualarını söyledi; eğimli kafalı diz çöküyor. Kapatırken
Işık tekrar konuştu. "Rahatsızlıktan hoşlanmadığımdan emin değilim"
eklendi.

Bu arada Algarcife onu gölgelere, bir gülümsemeye doğru yok etti
Yüzünün ağırlığını aydınlatıyor. O kaybolduğunda döndü
masasına. Tekil konsantrasyon güçleriyle,
Tüm izlenimler konuyla ilgili olanları kurtarmadan önce kalemine kadar
El zihninden sürülmüştü. İfadesi canlı ve
uyarı. Makalelerini tersine çevirerek, yeniden canlanma duygusu ile geçti
ondan önceki konuya.

"Evet; bence, sonuçta, güçlü bir şekilde değiştirilmiş bir pangenez teorisi
Hayatta kalabilir, "dedi.




Bölüm VI


Mariana'nın kapısının açıldığı koridorun aşırı ucunda
Üç genç kadın tarafından işgal edilen küçük bir daire vardı
Sanat amaçları üzerine eğilmiş olan güney.

Bir ay önce hareket ettiler ve bir oda ısınmayı kutlamışlardı.
Mariana ve diğer localardan bazılarından bir bira bayramına istemek ve
simit. O zamandan beri kız onları ara sıra görmüştü. Bunu biliyordu
Yarı yoksulluktan etkilenen bir bohemi içinde yaşadılar ve güzel olanı
pembe yanaklar ve adını düzensiz ve ortaya çıkan saçak saçakları ile
Freighley, Bay Nevins'in stüdyosunda çalıştı ve Chrysantemums yaptı
yağlar. Bir zamanlar Bay Nevins'in değerinde bir öğrenci olduğunu söylediğini duymuştu
"Yeteneği var mı?" ile tanışmıştı, "Biraz değil ama
O güzel. "

"O zaman bir model değil," dedi Mariana.

"Şeylerin ebedi zıtlığına bir örnek," diye yanıtladı Bay
Nevinler. "Tüm iyi görünümlü olanlar boyamak istiyor ve tüm çirkin olanlar
boyanmak istiyorum. "Sonra keten kafasını buruşturdu."
Karışık yüzyılda her şey yanlış yerde, bir kadından ona
bel hattı. "

Bundan sonra Mariana, Öğrenci Günü'nde Bayan Freighley'e eşlik etti.
Metropolitan Müzesi ve onun "The"
Christian Martyr. "Döndükten sonra Bayan Hill ve
Daireyi paylaşan ve kendini yapması söylenen Bayan Oliver
Ev.

Sonra, yağmurlu bir Cumartesi öğleden sonra kapısında bir vuruş vardı ve,
Açarak, Bayan Freighley'i dışarıda buldu.

"Bu bizim tamir öğleden sonra," dedi. "Ve gelmeni istiyoruz ve
Bizimle otur. Yapacak herhangi bir dikişiniz varsa, sadece getir. "

Mariana çalışma sepetini aldı ve yüksükünün olduğunu buldu
Eksik, bir büro çekirdekinde dolaşmaya başladı.

"Bunu takmaya kadar hiçbir şey onarmam," dedi. "Tasarruf eder
çok sorun. "

Sonra onu yüksükünü buldu ve Bayan Freighley'i salona kadar takip etti.

Bayan Freighley güzel, önemsiz bir şekilde güldü. Yumuşaktı,
monoton ses ve sesli seslerin belirgin bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla konuştu.

"Ayın son Cumartesi günü alıyoruz" dedi. "Sadece Juliet ve ben
Gerty'nin eşyalarını yap, çünkü dikemez ve paletlerimizi temizler
ve karşılığında fırçalar. "

Dairenin kapısını açtı ve bir odaya girdiler
Birinde stüdyo ve genel uzanma odası olarak görev yaptı.

Uzun boylu bir kız, taze bir yığın yanında ocakta oturan
Aklayan giysiler, ayağa kalktı ve gevşek, ince bir el tuttu.

"Carrie'ye seni bulacağını söyledim," dedi hafifçe konuşarak
Drawl ve etkilenen bir ilgisizlik.

Tüketici sandığı ve dar omuzları olan açısaldı. O giydi
saçları-alev gibi canlı olan, altın dalgalanmalarla
dalgalanmalar-kafasının tacına karıştı. Adı
Juliet Hill. Yanlış ama tanınmış bir renkçi, bir zamanlar ona bir
Rossetti'nin "Beata Beatrix" e benzerlik. İzleme,
Bir sanatçı yapmadan bir kadının bozulması.

Mariana kendini ocak fırçasının yakınındaki bir divana attı ve aşağı baktı
kıyafet yığını üzerine.

"Ne kadar çok!" Sempatik bir şekilde gözlemledi. Bayan Hill, yığıntan bir çorap çekti ve Deshning-Egg'i geçirdi.
Bir delik bulmak için topuk.

"Daha ziyade," diye cevap verdi, "ama biz her şeye kadar asla onarmayız
Paçavralarda var. Bu tek bir çifte çorap bulamadım
Sabah, bu yüzden zamanın geldiğini biliyordum. "

"Gerty'nin bürosu çekençisine baksaydın,
Onları, "dedi Bayan Freighley, Divan'ın sonuna oturdu.
"Gerty asla eşyalarını işaretlemez ve bir şekilde hepimizi alır.
Ayda bir kez düzenli olarak eşyaları aracılığıyla bir arama başlatıyorum ve
Sahip olduğumu bildiğimden daha fazlasını keşfedin. İşte bana ver
Gece Gibi, Juliet. Çamaşırhane, her dantelin manşondan yırtıldı.
Ne ayıp!"

Mariana kanepeden bir gitarı çıkardı ve arasına yaslandı
Yastık, oda hakkında bakıyor. Duvarlar kaba ile kaplıydı
Uçan vinçlerin belirsiz ana hatlarıyla dekore edilmiş asma
acele ediyor. Burada ve çerçevesiz su-renk grupları vardı ve
Kömür çizimleri-tüm kaba ve hayali ve kadınsı. Küçük
Kapının üzerindeki raf bir alçı büstü duruyordu ve üzerine kederli ve
Güve yiyen Raven-Taknitçilik için geçmiş bir tutkunun kalıntısı. İçinde
Odanın merkezi birkaç şövale, bir masa vardı, Webster's ile
Bir ayak baskısı için kısaltılmamış ve yarı kullanılan palet koleksiyonu
Boya tüpleri ve alçıda verilmemiş bacaklar ve kollar.

"Nasıl bir şey buldun?" diye sordu Mariana, koluna yaslanarak.

"Yapmıyoruz," diye cevapladı küçük, karanlık bir kız, küçük mutfaktan geliyor
Elinde bir tabak soğutma karameliyle; "Bulamıyoruz, biz sadece
Kaybet. "Yemeği masaya koydu ve bir sandalye çizdi."
Eğer eski annemi buraya çevirebilirsem hayatımın payı ipotek
bir saattir. "

"Gerty eskiden özeldi," diye açıkladı Bayan Freighley; "Ama bu bir
kısır alışkanlık ve onu kırdık. Şimdi bile ona saldırıyor
aralıklar ve bir tozdan çıkıyor ve işe gidiyor. "

"Karmaşa içinde yazamıyorum," diye kesintiye uğradı, Bayan Oliver, bir gölge. "BEN
New York'a geldiğimden beri bir satır yazmadım. "Sonra içini çekti." Ben
Keşke sadece gelmeden önce bir kelime yazmamış olsaydım. Evde olduğumu düşündüm
bir dahi; Şimdi aptal olduğumu biliyorum. "

"Aynı şekilde hissettim," dedi Mariana, sempatik olarak "
sürmez. Gittiğim ilk sahne yöneticisi neredeyse ona düştüm
ayak; Bir sonraki neredeyse benimkine düştü. İkisi de bana bir yer vermedi, ama
Bana erkeklerin değerini öğrettiler. "

"Öğrenmeye değer olduğunu sanmıyorum," diye döndü Bayan Oliver
karameller. "Birini deneyin ve zor olup olmadıklarını görün."

"Zavallı Gerty!" Miss Hill'i çekti, Mariana'nın karamel ısırmasını izledi. "O
Yüzler editörler ve her türlü kötü karakter. Onun yaşam görüşleri
iç karartıcı. "

"Onlar görüş değiller," diye tekrarlanmış Bayan Oliver, "gerçekler. Gerçekler
Çıldırdıkları durumlar dışında her zaman iç karartıcı. "

"Ona yazmayı bırakması ve su rengine veya Çin'e götürmesi için yalvardım
Resim, "dedi Bayan Freighley, neşeyle," ama olmayacak. "

"Nasıl olabilir?" diye sordu Mariana.

"Tabii ki yapamam," diye karşılık verdi Bayan Oliver. "Hiç sahip olmadım
Temizlediğim zamanlar dışında hayatımda elimde boya fırçası. "

Bayan Freighley dikişini bir kenara bıraktı ve kollarını gerdi.

"Sadece biraz kararlılık gerektirir," dedi, "Ve bende var. Ben
Alabama'dan bıktım. Nesne olmadan New York'a gelemedim
Bir tane icat ettim. Diğerleri kadar iyiydi ve ben ona yapıştım. "

Bayan Hill başını salladı ve görkemli saçları Amber gibi parladı.

"Sanat ciddi," dedi yavaşça. Sadece hayat sınıfına giriyordu
Sanat Ligi'nde.

"Ama sanatçı değil," diye döndü Bayan Freighley, "
Sanatçı olmayan sanatçı. Ben. Evde öğrendiğimi düşünüyorlar
Portreler yerine salon duvarına gitmek için resimler boyayın
savaşta yakıldı. Ama ben değilim. Ben buradayım çünkü New York'u seviyorum
Ve--"

"Claude Nevins," diye bitirdi Bayan Oliver.

Mariana ilgiye baktı. "Ne kadar güzel!" dedi. "Bana sana söyledi
çok güzeldi. "

Bayan Freighley kızardı ve güldü.

"Anlamsız!" Yeniden katıldı; "Ama Gerty genç arkadaşına çok sadık
güneyde beynine gitti. "

"Sadıkım çünkü inançsızlık için bir fırsatım yok,"
Gerty, gitarın üzerine seçtiği bir eşlik için. "Ben
New York'a geldiğimden beri bir iki-iki kez. Bir kez
İlk hikayemi kabul eden bir editör. Kısa ve kalındı ​​ve
Gri saçlı, ama onu sevdim. Bir zamanlar o karanlık, kötü beslenen adamla
Mariana'nın yanındaki odalar. Neredeyse beni merdivenin üzerine devirdi
Ve özür dilemeyi unuttum. Onurlu başkalarını unuttum,
Japon söylüyor, ama altı kez olduğunu biliyorum, çünkü ne zaman olursa
Masamda biraz çapraz işaret yaptı ve altı tanesi var. "

"Bay Ardly olmalı," dedi Mariana. "Ona asla bakmam
Ne kadar sevimli bir sevgili yapacağını düşünmeden. "

"Çok güzel elleri var," dedi Bayan Oliver. "Güzel olan bir adamı severim
eller."

"Ve temiz traşlı," diye ekledi Bayan Freighley. "Bir adamı terk ediyorum
sakal."

Bayan Hill, ocak üzerine ince ayak bileklerini geçti.

"Aşk ciddiye alınmalı," dedi.
karanlık gözler.

Bayan Freighley'nin güzel, önemsiz kahkahaları içeri girdi.

"Bu Juliet'in platitliklerinden biri," dedi. "Ama canım, öyle
ciddiye alınmamalı. Gerçekten de alınmamalı
Hepsi-aşırı _ennui_ ve daha sonra kırık dozlarda. .
Erkekleri ciddiye alan ve sevgi almak, erkekleri almak anlamına gelir,
Kurs-Evde oturun ve şekilsiz büyüyün ve bebeklerin bolca var. İle
şekilsiz büyümek, duyguyu ciddiye alan kadının kaderidir.
Buna karşı tüm istatistiklerden daha ikna edici bir argüman
Boşanma Mahkemesi-- "

"Rab aşkına, Carrie, kadın haklarına dikkat et,"
Oliver. "Bayan Simpson'ın 'bizim
Zalim adam. ' Neden, Alabama'daki sevgili yaşlı teyzeleriniz var
Litany'lerine ek bir madde ekledi: 'intemperance, kötülük
Arzular ve kadının oy hakkı, iyi Lord bizi teslim! ' Onlar topraklanmış
Yeni kadının Şeytan'ın bir _edition de luxe_ olduğu inancında. "

Mariana yükseldi ve eteklerini salladı. "Gitmeliyim," dedi "ve sen
Biraz iş yapmadım. "

"Öyleyse yapmadık," diye yanıtladı Bayan Hill, iğnesini alarak. "Ama al
Bazı karameller-yap. "

Mariana bir karamel aldı ve salona çıktı. Algarcife'ın kapısı
Açık ve Claude Nevins ile konuşurken eşiğin üzerinde duruyordu.

Mariana geçerken Nevins gülümsedi ve ona çağırdı:

"Diyorum, Bayan Musin, işte gece yaptığınızdan şikayet eden bir vandal
iğrenç. "

Algarcife kaşlarını çattı.

"Nevins bir aptal," diye karşılık verdi "ve eğer bilmiyorsa,
söylenecek. "

"Teşekkürler," diye döndü Nevins, dostça "ama uzun zamandan beri öğrendim
duyduğum herhangi bir şeye inanmak için. "

Anthony'nin tahrişi arttı. "Varsayımını düşünmeliydim
Herhangi bir kişisel önyargının üstesinden gelmek için yeterli kanıt ”diye yanıtladı.

Nevins, tutulmaz bir omuz silkerek ellerini yaydı.

"Sevgili dostum, sonuçlarımı asla varsayımsal kanıtlar üzerine bulamadım.
Bunu yapsaydım, hayatı içi boş bir alay konusu olarak tutmalıyım-çünkü ben
bunun sağlam bir şey olduğuna ikna oldu. "

"Her ikiniz de çok kötü sen-her ikiniz de," dedi Mariana; "Ama Bay
AlgarCife, şarkı söylememe gerçekten itiraz ediyor musun? Sessiz kalamam
Bilmek."

Algarcife gülümsedi.

"Yapabileceğini hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Ve müziğe gelince,
Sizi en kısa sürede dinlemek-Patti'ye. "

"Başarılarınıza daha fazla değer vermediği için değil, Patti daha az,"
sakin bir şekilde gözlemledi.

"Öte yandan, Bayan Musin'in kesinlikle yapacağını söylemeliyim
Daha az gürültü, "dedi Anthony.

"O bir kaba, değil mi, Mariana?" diye sordu Nevins-ve ekledi, "Şimdi asla
Çekici bir şey yaptığını söyledi, değil mi? "

Mariana güldü, biraz sıkıntılı görünüyordu. "Her zaman tekrar etmezsen
Başkalarının söylediğini duyduğunuz her şey, daha akıllıca olurdu, "diye yanıtladı.
tartly. "Erdemin ödülü böyle," diye iç çekti Nevins. "Hayatım boyunca bulundum
Benimkisi gibi diğer insanların konuşmalarından sorumlu tutuldu. Ve hepsi
vicdanlı bir çabadan, komşularımın kendilerini görmesine izin vermek için
Diğerleri onları görüyor-- "

AlgarCife iyice gülümsedi. "Nevins'in kötü nitelikleri ne olursa olsun
"Dedi," en azından mahkumiyetlerinin cesareti var-"

Nevins omuzlarını silkti.

"Mahkumiyetleri bilmiyorum," diye tekrarladı.
Cesaret iyi. "Sonra Mariana'ya baktı."
Gördüğüm ev kullanımı? "Diye sordu.

"Diken partiye gittim," diye cevapladı, "ama biz lanet yapmadık
Herhangi bir şey-koşullar bile değil. "

"Şanslı koşullar!" boşalmış nevinler. Sonra sesini indirdi. "BEN
senden inanmamalıydım, "Protesto etti;"
Dikiş partisi ve sadece benden değil, çoraplarımdan, dışarıdan ayrılmak. "

Mariana öfkeyle kızardı.

"Senden kaçınılmazsın," dedi "ve bir parçacık yok
Düzenli-bir parçacık değil. Sadece dün Bay Morris'e söylediğini duydum
Başı Sapolio için bir reklam gibi görünüyordu ve bir gün önce
Bayan Freighley'e onu nasıl giydireceğini bilmediğini söyledin
saç."

"Bu doğruydu," dedi Nevins. "Benimle yalancı yapamazsın Mariana."

"Keşke bana Mariana demeseydin," diye karşılık verdi; Ve o devam etti
Bir ağıtla yolu.

Mariana elini kapısına koyarken Anthony'ye baktı.

"Bay Algarcife," dedi, "Şarkı söylememe gerçekten aldırıyor musunuz?"

Koridorun sonundan itibaren Nevins'in sesi zikrettiğini duydu:

    "Karmaşık kadınlar nasıl
     Düşen yıldız gibi kararsız. "

"Keşke Nevins kendi işlerine katılacak," Algarcife
cevap verdi. "Bana gelince, her gece bir arızaya dans edebilirsin
Hayat, ve eğer seni eğlendirirse sırıtacağım ve taşıyacağım. "




Bölüm VII


Algarcife'nin üniversitedeki ilk döneminde, bir kardeşlik adamı
Ebedi boşluğa benzediğini belirtti, çünkü
hiçbir şey oldu ve hiçbir şey değildi. AlgarCife eleştiriyi kabul etti
omuz silkerek.

"Bekle ve gör," diye cevap verdi kısa bir süre sonra ve kardeşlik adamı bekledi
ve görmüştü.

O ilk yıl Anthony, yabani yulaf arzını ekmeyi başardı
türlerin evcilleştirilmesi için yeterli. O doğaçlıydı
Prensip ve kabul edilen dogmaların doğuştan bir güvensizliğinden pervasız. "BEN
istediğim gibi yaşayacağım, "diye yanıtladı.
Sınıf arkadaşı, "Ve ben lanet olası gibi düşünüyorum."

Bir yıl boyunca bir tür sorgulayan Ardor'da dağılmalarına devam etti.
"Hayatı gör" dedi ve gözlemlerini bütünüyle sürdürdü
kamuoyuna açıksızlık, ancak
elde edilen bilgilerin doğruluğu. Sarhoş olduğu biliniyordu
Viski ve hafif şarap üzerine, yürürlükteki farklılıkları test etmek için,
Ve en ev ve en erdemli olana seviştiği söylentileri
Salon bekçisinin kızı, onu kendisine ikna edebileceğine dair
Erdem, onun evliliğinin mantıksal sonucuydu. Tüm deneylere
Bütün bir önyargı yokluğunu ve yarı infant bir kabul gördü
sonuçlar.

Üst sınıftan John Driscoll, "Bu çok zaman kaybı" dedi.
"Bilimsel dağılmanın ilk prensibini öğrenmediniz.
Aşırılıklara dalmak yerine, onlara doğru yürürsünüz. Jove! Eğer sen
Decalogue'daki her komutu kırdı, günah işliyor gibi görünüyorsun
ılımlılık. "

Algarcife güldü. "Reform olacağım," dedi. "Ben yeterli değilim
Bir sanatçı, mengenenin estetik değerlerini görecek. İyi olalım. Öyle
daha ekonomik. "

Şu anda yaşam masraflarını yarıda azalttı ve
fazla fonları, genç bir tamircinin desteğine tahsis etti,
Bir üniversiteye giderken mücadelede sağlık çökmüştü
derece. "Sadece onu vermekle kalmadı," diye açıkladı genç tamirci, bir patlamada
minnettarlık, "ama cömert yaptığını bilmeden verdi
şey. "

Algarcife o yaz üniversiteden ayrıldığında Driscoll'u izledi.
Adirondacks'ta kabin ve birkaç ay botanikleştirme geçirdi. Şans
Bilime uygulama zihninin tenoruna karar verdi ve
Çalışmaya dönün, otoritenin ağırlığının altına eğilmeyi reddetti
ona fırladı. Klasikleri ve klasik bir eğitimi kınadı.
Yüzeysel ilan ettiği birkaç kurs ve çeşitli sistemlerde ustalaştı
Profesörün yanlışlarını çürütebileceği ahlaki felsefenin.
Önceki yıl boyunca kıvrıldığı parlaklık
daha yeni kanallara dönüştü ve ona olan güveninin yakınlığı
Tümevarımsal akıl yürütme, aynı anda bir eğlence kaynağı olmasına neden oldu
sınıf arkadaşlarına ve eğitmenine rahatsız edici. Onun yükseldiğini görmek için
sınıf, yüzü onu ele geçiren sinirsel güçle suçladı
Heyecan anları, onun keskin bakışları profesöre perçinlendi
ifadelerini acımasızca disse etti,
Öğrenciler, eski Monckton'un ilgi konferanslarını bile ortaya koydu.

Sonra bir tartışma topluluğunda önemli bir rol aldı. Hazırlık ile
arkadaşlarının mantık aşkından, düşmanlarından kaynaklandığını ilan etti
İlke eksikliğinden, belirli bir argümanın her iki tarafını da kabul etti ve
bir kerede olumsuz ve olumlu olanı üstlendiği biliniyordu,
kendi zayıflıklarını acımasızca tespit etmek
Eski Monckton.

Üniversiteden ayrılmadan önce ve koruyucusunun aciliyetinde vardı
dogmatik teoloji alanında bir rota kursu ile geçti. BT
o zaman karşı taraflardan tez yazma yoluna düştü
bir konunun ve "tarihsel kanıtlar üzerine bir inceleme yaparken
Hıristiyanlığın, "veya" Pelagian Heresy ", her zaman
Açıklamanın eşlik ettiği: "Keşke o eksikliğin üzerine baksaydın
Aynı zamanda tarihsel kanıtlar, 'veya' Pelagianizmin Savunması '.
Bilirsin, her zaman diğer tarafı yaparım. "

Ve sonunda onu teolojiden uzaklaştıran "diğer taraf" idi.
Guardian'ı umutsuzluğa dönüştürdü. Ahlaki bir argüman olup olmadığı
felsefe, Mısır teknolojisinde tartışmalı bir soru veya güncel bir stand
Siyaset, Algarcife, sınıf arkadaşlarının "
Lanet olası ebedi muhalefet. "Hatta yüzlü bir profesör olduğu söylendi,
Sınıfına "güzel bir gün" olduğunu belirterek
Yok düşünen bir gelenek ve Bay Algarcife'yi "diğer taraf" için çağırdı,
Komik öğrencilerden bir onay almayı çeken bir itiraz.

Anthony üniversitede popüler değildi, ancak arkadaşları kararlıydı.
Hayatın kesin ironisini temperlediği daha sonraki yıllara kadar değildi
konuşmasının ve ona kayıtsızlık diplomasisi ile donattığı
Erkekler kişiliğinin cazibesinin altına düştüler. O zaman öyleydi
uğursuz bir ışıkta baktı ve o da parıldayan şüphecilik
Her bilgi departmanına korkusuzca taşındı.
Kendisini topluma düşman olduğunu kanıtlayabilecek biri olarak kabul edilir. Eşit
Uzun zamandan sonra bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan sesi
O zaman çeşitli aralık ve ifade zenginliğini kazanmadı.

Yani, yıllar sonra, halk daha önce sahip oldukları niteliklere övüldüğünde
kınanmış, tutarsızlık yoktu-çünkü hayat daha renklendiriliyor
İlkelerden daha bakış açısı. Teolojik dersinin sonunda
Sınıfının isteği üzerine bir adres vermişti.
"Hıristiyan vahiy." Bittiğinde koruyucusuna gitti
Oda, gözlerinde uzun bir kararlılığın alevi. O kağıt
okumak hala elindeydi ve onu masaya koydu
konuştu.

"Olamaz," dedi. "Vazgeçiyorum."

Hitap ettiği adam yavaşça yükseldi ve onunla yüzleşti, ayakta, uzun boylu,
büro ceketinde figür. Saçları beyazdı ve ilk başta
Bakış, sıva içinde modellenen bir heykel izlenimini sundu, bu yüzden
Formun değeri, görünüşünde renkten daha ağır bastı. İçinde
Gözleriyle tanışmak bir gözlemcinin belki de bir anlayışı elde edeceği
gölge yerine ifade. Biri gözlerin olduğunu söylerdi
hayırsever, gri veya mavi oldukları için değil. Alnı yüksekti ve
Biraz dar, üç ağır oluklar
Kaşlar-Sürekli şaşkınlık geçişinin bıraktığı rutlar. O öyleydi
Peder Speares denir ve yüksek kilisenin ateşli bir lideriydi
hareket.

"Bunu mı kastediyorsun?" Yavaşça-"İnancından vazgeçtiğini?" Diye sordu.

Algarcife'nin kaşları ani tahrişle kırıştı. "Pes ettim
Uzun zaman önce, "diye cevapladı."
Demek istediğim, kiliseden vazgeçmem-vazgeçtiğim
Teoloji-dinden vazgeçtiğim. "

Diğeri aniden kaçtı. Sanki bir zayıf, beyaz el söndürdü
protesto.

"Ben-inanamıyorum," dedi.

"Ve yine de dürüst oldum."

"Dürüst! Evet, sanırım öyle. Dürüst--" Kağıdı masadan kaldırdı
ve mekanik olarak açıldı. "Ve yine de bunu yazabilir misin?"

Anthony sabırsızca başını salladı. "Ben özel bir yalvardım
Taraf atandı ve biliyordun. "

"Ama gücünüzü bilmiyordum-hayır sen değilsin. Beni ikna etti-inandırdı
Ben, sözlerinin boş olduğu bilgisiyle gelsem de-boş
ve çürük-- "

"Onlar kelimelerdi. Dava bana verildi ve ben de avukat olarak savundum
bir müşteriyi savunur. Başka ne yapabilirim? "

Baba Speares içini çekti ve elini kaşını geçti.

"Hayatımın ilk hayal kırıklığı değil," dedi, "ama bu
en büyük. "

Algarcife açık pencereden güneş ışığına düşüyordu
sallanan çim üzerine. Siyah ve sarı kanatlı büyük bir kelebek,
Karahindiba yığınının üstünde dans ediyordu.

"Üzgünüm," dedi daha nazikçe-"Bunun için üzgünüm-ama olamaz
yardımcı oldu. Ben bir ilahiyatçı değil, bir bilim adamı; Ben inanan değilim ama
bir agnostik; Ben bir rahip değilim, bir adam değilim. "

"Ama sen gençsin. Sarkaç geri dönebilir-"

"Asla," dedi Algarcife-"Asla." Başını kaldırdı, içine bakarak
başkalarının gözleri. "Bir adam bir zamanlar tasarladığında bunu görmüyor musun?
Evrenin büyüklüğü asla başını bir inançla eğemez mi? Yapmamak
Görüyorsunuz, tüm dinlerde temel doğruluğu kavradığında
Artık kendini tek biriyle ittifak değil mi? O zaman görmüyor musun
dinlerde hukukun hakimiyetini fark etti-büyümelerinin yasası
ve bir zamanlar kavradığında evrim ve çözünmelerinin bozulması
İnsanın Tanrı'nın yarattığı ve yaratılmadığı gerçeği-Tanrı görmüyorsun
Kendini asla eski inançlara bağlayamayacağını mı? "

"Görüyorum ki, manevi yaşamın bilgisini de uyandırabileceğini görüyorum
fiziksel olarak-hayati bir etik varlığını kavrayabileceği
Doğada prensip. Senin için dua edeceğim ve umarım-- "

Algarcife kaşlarını çattı. "Ben bıktım," dedi-"Ölüm için hasta. Lütfen memnun etmek
Sen, üç katı yıl boyunca teolojiye gittim. Seni memnun etmek için ben
Varsayımları hava kadar hafif tarttı. Seni memnun etmek için tüm çürümeyi okudum
Bütün babalardan-ve benden bıktım. Kendi hayatımı yaşayacağım
kendi yolu. "

"Ve Tanrı sana yardım etsin!" dedi yaşlı adam; Ve sonra, "Nerede olacaksın
Gitmek?"

"Mısır'a-Hindistan'a-eski medeniyetlere."

"Ve daha sonra?"

"Bilmiyorum. Çalışacağım ve başarılı olacağım-
Tanrı'nın yardımı. "

Ve gitmişti. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Afrika'da seyahat etti ve
Asya, gelirinin ani kaybı onu Amerika'ya hatırladığında.
İsyan etmek için meyvesiz buldu, felsefi olarak istifa etti,
bir kadın kolejinde eğitmen olarak pozisyon aldı, yıllık bir
bilimsel incelemeler için yazarak açık ve devam etti
çalışmalar. Fiziksel doğası, hareketsiz hale getirdiğine inanıyordu.

Mariana ile karşılaşmasından birkaç gün sonra tekrar ona geldi. O
parka yetmiş saniyelik sokak girişinde, onun
Bodley Koleji'ndeki dersinden. Hırpalanmış kaput
Dilenci-kadın sürücüdeki atların toynaklarının altına üflenmişti ve o
Adını duyduğunda kurtarmak için durmuştu ve Mariana'yı gördü
yanında.

Dürtüsel olarak konuştu.

"Seni izliyorum," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten! Peki ne keşfettin?"

"Bir beyefendi olduğunu keşfettim."

Açıkça güldü.

"Sezgi güçleriniz olumlu mucizevi," diye yanıtladı.

Ona bir bakışla canlandırdı.

"Sen kabasin," dedi.

"Ben miyim?"

"Benim için kabasın." Onun tarzı ustaca kişiselleşmişti. Hissetti
aniden onu zamanın başından beri tanıyormuş gibi
Çeşitli göçler.

"Bana gülüyorsun," diye ekledi. "O kadına daha naziktiniz ..."

Ona girdi, eğlenceye yer veren şaşkınlık.

"Ah!" dedi; "Yani demek istediğin bu! Neden, eğer kaybedecek olsaydın
Şapka, gülmemeliyim, seni temin ederim. "

Mariana sessizce yürüdü. Gözleri gri kaldırımın üzerine bükülmüştü,
Yüzünde hafif bir sifon vardı. Üzerine oturan bir dizi erkek
Ona ilgiyle anket yapma şeklinin yanındaki banklar.

"Bayan Musin!"

Yüzü hızlandı.

"Yapmam gereken bir itirafım var."

Sipevirerek baktı. Bir güneş ışığı parmağı dallarını deldi
bir elm ve yükseltilmiş yüzüne işaret etti.

"Oldukça kötü davranışlarım var," diye devam etti. "Yapmanız gereken bir başarısızlık
Saçımın rengini kabul ederken kabul edin ... "

Mariana gülümsedi.

"Sadece ne düşündüğümü söylüyorum," diye ekledi.

Mariana kaşlarını çattı.

"Şikayet ettiğim şey bu," diye yanıtladı. Sonra o kadar güldü
Parlak bir şekilde, yürüyüşte bir oyuncakla yürümeye başlayan küçük bir çocuk, yukarı baktı
ve ellerini çırptı.

Gözleri ısındı.

"Ama beni daha iyi mi yoksa daha kötüsü mi alacaksın?" istedi.

"Daha iyi olabilir mi?" Diye sordu, zorla.

"Bu bir fikir meselesi."

Parktan ayrıldılar ve kasabalar arası bir caddeye dönüştüler. Uzak
nehrin mavi bulanıklığına eğilmiş bloklar, birkaç
Gaunt, gri direkler sisin enkazlarından evrimleşmiş gibi yükseldi. Öte
Onları karşı kıyının film taslağı ortaya çıktı.

Aniden Mariana durdu.

"Bu Morani'nin ve içeri girmeliyim." Elini uzattı.

"Ses nasıl?" diye sordu.

"Ben emziriyorum. Bir gün duyacaksın."

"Duydum," diye yanıtladı.

Gülümsedi.

"Ah, unuttum. Sen yanındasın. Bir gün onu duyacaksın
opera."

"Yapalım mı?"

"Ve Elsa'yı Alvary ile söyleyeceğim. Tanrım! On yılımı verirdim
Bunun için hayat-Alvary ile şarkı söylemek. "

Sözleriyle sıcaklığa gülümsedi ve gülümserken oldu
Sanatsal tutkusunun daha maddi bir ateşin ateşini ateşlediğinin bilincinde
kendi içinde tutku. Kaçak bir arzu onu kadına sahip olması için ele geçirdi
Ondan önce beden ve beyin. Nabızlarının titremesinden biliyordu
uyuşturduğu fiziksel doğanın
Geçen itiraz.

"Güle güle," dedi Mariana. Kahverengi taş basamaklarını hafifçe taktı.
Dış kapıyı açarken bir gülümseme ve başını salladı. O zaman
Kapı kapandı ve yoluna devam etti. Ama atımlarının sıçraması
yatıştırılmamış.




Bölüm VIII


Bir sabah, birkaç gün sonra, Mariana, penceresinden bakarak,
Anthony yangın çıkışında duruyor. Bir avuç kırıntı atmıştı
ayakları hakkında kavga eden gürültülü serçelerin bir sürüsüne.

Sabah güneş ışığı yüzüne yanıp sönen orada dururken ve
saçlarının karanlık bolluğunu yaldız, tek başına mistik güzelliği
Görünüşü cesur bir rahatlama haline getirildi. Bu bir güzellikti
fiziksel üstünlük önerisi içermiyordu. Hayatta kalma gibi görünüyordu
Kayıp Bir Tür-Tanrı ile birlikte yürüyen eski peygamberlerin ve
Onun el işi olan eti çiğnedi. Çarpıcıydı
zihninin entelektüel tenoru ile fiziksel
kişiliğini vurgulayan ifade. En cesur ilerlemeye
Bilimsel ilerleme, bunun bir önerisini birleştirme etkisi oldu
Uzak bir geçmişin cazibesini oluşturan şiirsel mistisizm. İle
Sarı bornoz ve bir dilenci kasesinin eklenmesi,
Üç bin yılda aydınlanmış ayağından birine dönüştü
önce ve mübarek olanı hacına doğru takip etmiş
Nirvana. Zihninin modernliği neredeyse onda cezbediciydi.
dış yönüyle tutarsızlık.

Mariana, açık pencereden bakarak bilinçsizce gülümsedi. Anthony
Baktı, onu gördü ve başını salladı.

"İyi sabah," dedi. "Dışarı çıkıp bunları susturmaya yardım etmeyecek misin
Rogues? "

Mariana pencerenin altındaki küçük kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
Utangaç ve kız gibi görünüyordu ve onu selamladığı çırpın
şirin bir övgü önerisi vardı.

Ona doğru geldi ve korkulukların yanında birlikte durdular. Altında
Ticaret ve trafik gürültüsü çalkantılı bir şekilde devam etti. Tepeden
Gökyüzü hareketsiz, yoğun bir mavimlikti, ufuk birkaç kişi tarafından flecked
yanan uzaklığa karşı keskin bir şekilde yükselen kilise-ruhları. Karşısında
Tenement çatıları kurutma giysilerinin çizgileri afişler gibi çırpındı.

Mariana, pamuklu donuk mavi elbisesinde, karşısında ince bir gölge attı
Ateş-Escape. Sabah ışığında gözleri gri ve sırt gösterdi.
Cildinin soluk tonları abartıldı ve tuhaf uyum
Saç ve kaşlar ve ten rengi güçlü bir şekilde işaretlendi. O bakıyordu
En sade ve biliyordu.

Ama Anthony yapmadı. Onu belki de yarım düzine kez görmüştü ve
Her vesileyle, onun önceki kavramlarını keşfetmişti
hatalı olun. Ruh hali ve tarzının aşırı hareketliliği aynı anda şaşkın
ve onu çekti. Dün karakterini bir
yüzey duygularının bileşiği. Şimdi kendine iyi olduğunu söyledi ve
sakin ve tatlı makul.

"Serçeleri sevmene sevindim," dedi, "çünkü kimse bilmiyor ve,
Her nasılsa, adil görünmüyor. Onları seviyorsun, değil mi? "

"İnanıyorum," diye cevapladı, "her zamanki gibi iki tutkum var
İnsanın sağlandığı numara-kitap tutkusu ve tutkusu
hayvanlar. Serçelere özel bir saygı duyduğumu söyleyemem ama hoşuma gidiyor
onlara. Onlar, önemsemeyen bir pugnacious olsa da, küçük arkadaşlardır ve
İşbirliğinin değerini öğrendiler. "

"Bir kanaryam vardı," diye belirtti Mariana, Pathos ile, "ama öldü.
Bana ait olan her şey her zaman er ya da geç ölür. "

Ona tuhaf mizahla bakarak güldü. "Onları bekliyor musun
Ortak kaderden kaçıyor mu? "diye sordu; ve sonra:" Bir şey varsa
Bu bana dans eden bir köpekten daha erken bir dehşet saldırısı verebilir-ve
Değil-bir kafeste bir kuş olurdu. Son lojmanlarımı bıraktım
Çünkü komşum penceresinin dışında alaycı bir kuş tuttu. Olsaydı
bir kanarya oldu, ben katlanmış olabilirdim ama orada kalırsam biliyordum
Bir hafta daha içeri girip o kuşu serbest bırakmalıyım. Eskiden duyuyordum
Geceleri kendini kafese karşı dövüyor. "

"Ah, sus!" dedi Mariana, ellerini kulaklarına koydu. Merak etti
belirsiz bir şekilde sempati duyarlılığında. Bu bir tür
Daha önce karşılaşmadığı erkeklik-neşeli olandan farklı olarak,
Mind olarak çocukça günlerinin tilki avcısı kahramanları önemlidir. O
aralarında bu tür ifadeler olarak kabul edileceğini hatırladım
Bir efektiflik işareti ve acımasızca küçümsemek için güldü. O bile
kendi babasının bir yasağı kınadığını hatırladı
"Mawkish Rot" olarak ödülle savaşma. Bu eksantrik sinirsel tür,
yarı barbarlığın tüm kalıntıları görünüşe göre söndürüldü,
çok garipliğine hayran kaldı. İçinde
Karakter Genç romantizminin etrafındaki tüm aktif erdemler
Dokuma yer tutuldu. Vatanseverlik bir duyguya dönüştürüldü
genel insanlık; Şövalyelik sıradan nezaket haline getirildi. O
Onu çeken gücün baskın olduğunu bilmiyor muydu
zihniyet; Zihnin tuttuğu yerde karakter değiştirildi
buna göre. Büyük bir sinir harcaması ile bu özellikler
Fiziksel sertlikten kaynaklanan daha az belirgin bir parçayı işgal eder. İçinde
Anthony, bilmeden, zorunlu ve anormal bir sonucun
mevcut koşullar. Doğa genellikle gelecek bir uygarlığı öngörür
bireylerin önceden korunması. Yüce bir test olarak bir yüzyıl koyar
zamanından önce deneylerinin kurbanı. Ve bir
kesilmemiş kenarlarla donatılmış karakter
varoluş, kendisini uygun hale getirmesine izin verilmiş olsaydı
an, sık sık sürekli eğilimle hiç bir şeyliğe dönüştü
uygunsuz. Gelecek kuşağın rahibi pariah
şimdiki zaman ve yarın dogma, günümüzde sapkınlık.

Mariana'nın cahil gözleri için Anthony, tutkunun içinde olduğu gibi görünüyordu
imha edildi. Gerçekte, sadece bir ağırlığın altında boğuldu
yorucu irade. Basınç çıkarılsın ve patlayacak
Uzun hapsedilmesi için şiddetli, belki de bütün
Yıkıcı alevinde organizma.

"Ah, sus!" Mariana söylemişti ve ondan döndü. "Seviyor gibisin
hoş olmayan şeylerle. Acı çekmeye inanmayı bir noktaya getiriyorum ve
Ölüm yok. Ben _know_ yaparlar, ama ben _Believe_ yapmazlar. "

Yakına çekildi. Yüzünde ani bir flaş gördü-çok canlı
doğasında hareketsiz bir unsurun uyanışı gibi görünüyordu. "Sen
Harika hayati, "dedi." İçinde olduğu kadar hayat var
Bir düzine ABD'de fakir effete ölümlüler. Sırrı nedir? "

Kız kolunu korkuluğun üzerine eğdi ve çenesini dinlendirdi
el. Ona baktı ve gözleri daha koyulaştı. "Bu saf
Hayvan varoluş sevgisi, "diye cevapladı." Dünyayı seviyorum. Seviyorum
Yaşamak ve nefes almak ve damarlarımda kanın hızlandığını hissetmek. Seviyorum
Dans etmek, şarkı söylemek, yemek ve uyumak. Basit duyumsallık
Hayat benim için lezzetli. Eğer kraliçe olamazsam,
Hiçbir şey olmaktan ziyade yol tarafına dilenci. Eğer insan olamazsam
Varlık, güneş ışığında olmamaktan ziyade bir kelebek olmayı tercih ettim
Tümü. Mavi gökyüzü, hava ve benim hakkımda dünyaya sahip olduğum sürece ben
sefil olamazdı. Bu yaşam-fiziksel olarak hayat
Fatura-sevdiğim. Bana açık dünyayı bıraktıkları sürece yapabileceğim
mutlu ol. Sadece, çekilip çirkin bir zindanda kapanırsam
Ölmek istiyorum. Ve o zaman bile umut olurdu. "

Tutkuyla konuşmuştu, kelimeler onun arasından hızla geliyor
dudakları ayırdı. Neredeyse o kadar hafif ve eterik görünüyordu ki neredeyse
bedensiz. Söz verdiği materyalist felsefe
kendi yanıltıcısıyla manevi.

Bir an için tereddüt etti, kiralık çatılara bakarak
ötesinde ufuk. Sonra devam etti: "Senden farklıyım-oh,
farklı! Nerede düşündüğün, hissediyorum. Hepiniz zihnisiniz, ben hepim duyu. BEN
Sadece duyduğumda veya görürken doğada yerimi yerine getiriyorum veya
Güzel şeyler hissediyorum. Güzellik duygum benim ruhum. "

Anthony onu kararlı bir niyetle izledi. Daha önce hiç görmemişti
Onu bu ruh halinde ve bu onun için yeni bir sürprizdi. Eski
Genellemeler yerinden edildi.

Ama eğer bilseydi, şimdiki yönü kendi sonucuydu.
Mariana üzerindeki etkisi. Küçük aldatmacalar için bir çelişki anında,
abartılı bir kendini azaltma haline getirilmişti.

"Hayal kırıklığına uğradın," diye ekledi, şu anda bakışlarıyla buluşuyor. "Sen
Farklı bir şey bekleniyor, ama sığım ve yardım edemem. "Bu
onun gibiydi ki, kendini küçümseme eğiliminde
Samimi olduğu gibi, benlik saygısı eski eğiliminde olduğu gibi.

Ve belki de Anthony ikisinin juster hakimiydi. O kesinlikle
daha tutkulu. "Sana söyledim," dedi Mariana, istekli bir yakalama ile
Grace'i kurtarmak, "çünkü doğru olmak istiyorum."

"Sevgili kızım," diye cevapladı Anthony, sesinde sıcak bir dostluk,
"Kendinizi bu küçük analiz parçasını kurtarmış olabilirsiniz. Bu
Kürün en morbid çürümesi olarak işe yaramaz. En az etkisi yok
Senin hakkında ne düşünüyorum ve senin hakkında düşündüğüm küçük
sonuçlar."

"Ama ne düşünüyorsun?" Mariana'yı istedi.

"Bence kendinizi bildiğinizden biraz daha az tanıyorsunuz
O yaşlı bayan aşağıdaki sokakta sebze arabasını çığlık atıyor. Vardı
Bu arada, kendini biraz daha iyi biliyordu
Böyle bir öfkeye girdi çünkü birkaç tane döktü. Kendimizi tanıyor olsaydık
Sonuçta, her şeyin bizim hatamız olmadığını ve
Yokuş yukarı yolumuzdaki az çok az sayıda kayma çok az mesele. "

Mariana aniden parladı. Ona baktı, bir kadının saygısı
Güç gözlerini ısıt. Etkileyici mizacına göre görünüyordu
Etik soğukkanlılığında yüceltme unsuru.

"Bana öğret," dedi basitçe. Anthony gülümsedi. Eğer bir stoacı görünüyorsa
Mariana, o bir olduğu için değildi ve belki de bilinçliydi
BT. Ancak başkalarına ilişkin anlayışlarımız sadece onların tutumları ile renklendirilir
kendimize doğru ve en azından değil
Her şey söylendiğinde, çok daha az sonuç olan evren.

"İlk önce dersi kendim öğrenmeliydim," diye yanıtladı.

"Yapabilir misin?" diye sordu Mariana.

Bir an için ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sana ne öğretsin?" O
sorgulandı. "Size zevk almak yerine katlanmayı öğretin?
inanmak için? Çiçekler yerine kafatasları ve çapraz kemiklerle oynamak
Ve güneş ışığı? Hayır, sanırım. "

Mariana parlak büyüdü. Ondan isteksiz bir şekilde zorlama arzusu hissetti
beğenmenin itirafı. "Neden olmasın?" istedi.

"Şey, genel olarak, şimdiki bakış açınız için daha uygun
Sen. Ve her şeyden önce her şey açısından. "Eğildi
korkuluklara karşı, sokağa bakarak. "Bak ve söyle
Ben ne görüyorsun. Bu mor yumurta bitkilerinin rengi değil mi?
bakkalın durması? o büyük şapkadaki güzel kız,
köşe? Oyunda bu ragamuffinlerin kaba yüzleri? Pekala, anlıyorum
Bunlar, ama aynı zamanda durakların yanındaki kadının sarkık figürünü de görüyorum;
ağır demeti olan tüketici kız, işinden gidiyor; .
Yüzey arabalarını çeken atları nefes nefese. "

İkisi de balkondan sessizce baktılar. Sonra Mariana döndü. "BT
Müziğimin saati, "dedi." Gitmeliyim. "

Güneş ışığı Nimbus'u başının etrafında yakaladı ve ile aydınlattı
Altın damarları.

"Tüm sevinç seninle gidiyor," diye cevapladı hafifçe. "Ve döneceğim
iş."

"Bütün frivolity, demek istiyorsun," diye güldü Mariana ve onu bir
başını salladı.




Bölüm IX


Vices'in tohumla birlikte erdemleri olduğu teorisine göre,
Moderasyon, Anthony Algarcife'nin baskın özelliğiydi. -Den
Mariana ile görüşme zamanı, doğal eğilimleri, ne olursa olsun
olabilirdi, uzun süredir çorak toprakta atrofiye edildi
kendini tanıtma. Sadece önyargılardan kurtulduğunda
Kişinin ufkunun kırılmadığı sevgiler oyunundan kaynaklanan
ön plandaki nesnelerin vizyonuyla ve orman hayır
Ağaçlar göz önünde bulundurularak daha uzun kaybedildi.

Ve Mariana'nın düştüğü bu ılımlılığın büyüsü altındaydı.
Kendi erdemleri, türün olduğu belirli kalitedeydi.
Hiçbir şekilde değişmez ve geçişin genellikle bir
karşıt çeşitlilik, çünkü olumsuz erdemler birliği nadiren
olumlu bir mengene başlattı. Ama o zamanlar Mariana'nın karakteri
Toplumun kararı bile onu mahrum etmemişti, bir mücevher vardı
tutarsızlığı. Onun hataları onların tarafından cömert hale getirildi
canlılık ve onu en affedilemez olan esneklikten kurtardı
Sonuçta, sadece kristalleşen sıkılık olan kadınlıkta özellik.
Ve Mariana'da biçimsellik eksikliği onu duyarlı bıraktığından
Altındaki etkiler, bu yüzden dün öfkesi
Günün hassasiyetine temperlendi ve doğası tarafından değiştirildi
Ruh halleri üzerinde bastırılan değişiklikler.

Şimdiye kadar, Anthony'nin etkisi iyi çalışmıştı. Kızdı
onu kaplayan yumuşaklık dalgasına korktu. Aniden
Fervor, belirsiz bir iyilik ideali, ideal
Thomas a Kempis'in yüzeysel bir çalışmasından kutsallığından ödünç alındı,
ve kesinliğinde, kesin olarak hatırlanmasından
Pazar okul literatürü çocukluğunda okundu. İyi olmayı arzuladı
Neredeyse bir zamanlar ünlü olmayı istediği kadar ve
Oldukça prensipsiz bir terk ile. Ama kutsallık tutkusu
kötü zamanlı. Fazla erdem genellikle felakettir.
Bir fazlalık olarak dağılma ve komşusunun enkazı
Kendi enkazından daha az yok edilecek olan iç huzuru
Fizik. Bir aptal için rahat bir şekilde omuz omuza koşabilir
günahkar, ancak bir filozofun varlığını desteklemek
Hakim olmayan aziz.

Böylece Mariana'nın istekleri kısa sürdü. O
Onları Anthony'ye itiraf etti ve reddedildi.

"Sevgili kızım," dedi, "oruç tut ve dizlerini yıpratma
Dua. Vücudunuzdaki tüm nefes,
Her şeyi bilme kararı. Evreni borçlu olduğunuz tek görev
Hayatta olabildiğince çok zevk verin. İyi kırmızı sığır eti ve koğuş yiyin
anemi dışı ve egzersiz yapmak için bağlılıklarda boşa harcadığınız zamanı
ve temiz hava. Hepimiz cehenneme mahkum olursak, dünyayı çeviremezsin
Bedensel Maceration tarafından izinden. Evil Plus Evil Eşit Değil
iyi."

Mariana dua etmeyi bıraktı ve yürümeye gitti. Bilinçliydi
Garip sempati. Dünyayı ve insanları sevdi
Onu ve olukta gülen çocuklar geçti. Bir pot aldı
köşedeki çiçek durağından primrozlar ve bir
Haftanın araba, güneşin içinde birkaç mil yürüdü.
Bir zamanlar ona karşı nazik olan romatizmal yaşlı kadın. Hasta ile
iyi mizah bir saat sonra bir saat oturdu ve ayrıldığında,
romatizmal yaşlı bayan onu öptü ve kutsadı.

Övgü nabzlarını zevkle karıştırdı. Yapabileceğini merak etti
hayırseverliğin kız kardeşi olmamak ve hayatını hizmet vermek için harcamak
diğerleri ve sokaktaki düzensiz bir bot-siyah bir kuruş için yalvardığında
Ona bir çift eldiven için tasarruf ettiği parayı verdi ve yüceltti
Aziz Elizabeth'in gülümsemesiyle fedakarlık. Yapacağını hissetti
Birine sırtından bir ceket vermek ister ve içeri girerken ve
Etrafındaki kalabalıktan, kalbi yaratıcı sempati içinde karıştı
insanlık için. İnsan arkadaşlığının bu hayati tanınması
İlham verici olduğu kadar geçici olarak onu canlandırdı. Birinin olmasını diledi
Kalabalıktan onu bekar, "Ben sefil, konforum
Ben! "Veya," Açlıktan ölüyorum, beni besle! "

Ama kimse bunu yapmadı. Kayıtsız gözlerle ona baktılar ve
Dürtüler kendilerine geri tepti. O anda yetenekli hissetti
insanlığın ve hatta sıradan
İyilik bir cazibe aldı. Ama arzunun
Fedakarlık kısa ömürlüdür ve sonuçta, uzanmak daha kolaydır
İnsan ırkı için hayatı,
atomlar.

Mülkiyetleri bir meslek olarak benimseyen ve saygınlık giyen bize
Bir manto için, herhangi bir biçimde yetkisiz dürtüler düşünülecektir ve
Mariana, cömert arzularla yıkanmış, Mariana kadar kabul edilemezdi
Kendine batırılmış.

Birkaç çağrı ödedikten sonra kızın fedakarlık ruhu buharlaştı. Sıcak ve yakındı ve güneş yorgunlukken başını ağrıyordu
Alışılmadık egzersizden, bir uyuşmazlık üretti. Nedenini merak etti
Odasından ayrıldı ve sonra kirli eldivenlerine baktı ve
Boot-Black ile karşılaşmasından pişman oldu. Hatırlanması
PRIMROSE POT ve Haftanın Araba Ücreti ona daha fazla sıkıntıya neden oldu.

Gotham'dan bir blok Jerome Ardly'nin üzerinde koştu ve tahriş
kayboldu.

"Merhaba!" O boşaldı, "sen bir sayfa kadar beyazsın. Çok fazla Eylül
güneş. Öğle yemeği mi vardı? "

"Evet," diye yanıtladı Mariana; Ve açık bir şekilde ekledi, "Çok yorgunum. Ben
kendimi ölümüne yürüdü-ve hiçbir şey için. "

"Monomani biçimi?" Sempatik bir şekilde sordu. "Hiçbir şey
Arrant aptallık böyle bir günde hiçbir şey için herhangi birini çıkarırdı. "

Mariana ona baktı ve güldü. "Çağrı ödüyorum," dedi.
"Bayan Simpson'ı görmeye gittim ve bana her şeyden bahsetti.
kadınlar. Çok öğreticiydi. "

"İnsanın haklarına benziyorlarsa," diye belirtti Ardly, "
görülebilir, duyulur ya da hissedilir. "

"Ah, ama hepsi erkeklerin hatası," diye yanıtladı Mariana; "Bana söyledi
Bu yüzden. Bizi geri tutan tek şey erkeklerin olduğunu söyledi. "

Ardly güldü.

"Peki sen?" sordu.

"Ben! Oh, onunla hemfikirim! Ona erkekler bizi engellerse yapacağımızı söyledim
onları damgalayın. "

"Yaptığın şeytan!" Öfkeli Ardly. "Daha iyi kimsenin daha uygun olduğunu biliyorum
iş. Sanırım arkadaşlarınızla başlayacaksınız. Sanki
Geçen yıl kalbimize yönelik değil! "

Mariana şemsiyesini indirdi ve Gotham'a girdi. O monte ederken
Merdivenler ona doğru döndü. Zamanın varlığı
Jerome Ardly, onun muazzam ipleri arasında bir çırpınmaya neden olmuştu
Kalp, ama Anthony ufkunu geçmeden önce olmuştu. Ve yine de
Coquetry söndürülmedi. "_? _" Diye vurguladı, gülümseyerek.

Korkuluk üzerine uzanan elle kavradı, ama Mariana kaçtı
o.

"Neden, hepimiz," diye geri döndü, utanmadan iyi doğa-"Zavallı Şeytanlar
Biz öyleyiz! Ben, Nevins, Bay Paul, Algarcife hakkında hiçbir şey söylememek. "

Mariana'nın rengi hızla yükseldi. "Ah, saçma!" Güldü ve hızlandı
yukarı doğru.

İniş üzerine Bay Nevins stüdyosunun kapısını açtı ve selamladı
onlara.

"Diyorum, Bayan Musin, gelip 'Andromeda'ya bir bakmayacak mısın?"

Mariana stüdyoya girdi ve onu takip etti. Merkezinde
Oda Bir çay tabağı yayıldı ve Bayan Freighley, sarı bir okçu lekesi
Fırçasını yanlışlıkla sildiği kolda,
içecek demlemek. Hearth-snug Juliet Tepesi ayakta duruyordu, onun
Donuk kahverengiye karşı rahatlamış olan uzun boylu, gelişmemiş figür ve canlı saç
Asılı ve "Andromeda" çevresinde bir grup genç sanatçı
toplanmış.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Mariana. Bayan öptü
Freighley ve diğerlerinin genişletilmiş ellerini bastırdı
Gösterici samimiyet.

"Ah, eğer sadece boyayabilseydim!" Bayan Freighley'e sevgi dolu dedi
alt tonlar. "Sadece bir kutu fırça ile devam edersem
aptal hissetmek ve kolumun üzerine bir leke giyin
Dürüst. "Ve Bayan Freighley'nin kolunu mendiline sildi.

"Teşekkürler," diye cevapladı o genç bayan, dostça; "Ama bir
Music-roll, bilirsiniz, ki bu çok daha kullanışlı ve çok daha ince. "

Mariana "Andromeda" a dönmüştü. "Ah, Bay Ponsonby!" dedi ki
onu çevreleyen gruplardan birine, "
Boğazın üzerine gölgeler çok ağır mı? "

Bay Ponsonby, onu herhangi bir ifadede destekleyeceğini protesto etti.
Onunla aynı fikirde olması beklenmediği sürece yapmayı seçebilir.
Mariana, kabul edeceğini ilan eden Bay Nevins'e başvurdu.
Herhangi bir konuda, değişmesi beklenmediği sürece
onun "Andromeda".

Mariana kaşlarını çattı. "Bay Ardly benim gibi düşünüyor-şimdi değil mi?"

Ardly onlara sauned.

"Tabii ki neden," diye hayret etti. "Bu gölge bir pitchfork ile takıldı. Sana olumlu şaşırdım, Nevins. "

"Vicdanın?" Mariana'yı istedi.

"Hiç olmadı," diye protesto etti. "Boston'da bıraktı.
toprağa yerli ve nakil taşımayacak. "

"Bayan Ramsey yanına getirdi," diye yanıtladı Mariana, gülümseyerek. "BT
onu korkunç bir şekilde endişelendiriyor. Tıpkı bir mahkumun bacağındaki bir top gibi.
Gittiği her yere sürüklemeli ve onu çok yoruyor
Bazen."

"İyi bir bohem vicdanı, sahip olmaya değer tek çeşittir,"
Bay Nevins'i gözlemledi. "Her sahne değişikliği ile renk değiştirir ve
bir eksen üzerinde döner. Bohemya için Yaşasın! "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Mariana, eşcinsel. Bir bardak şeri kaldırdı ve,
Bir sigara yakmak, müzik stokuna fırladı. Bay Ponsonby
bir sandalye ve kendini piyanoda oturdu ve bir duman bulutu üfledi
Kafası hakkında Mariana, caddenin yuvarlanan bir şarkısı söyledi.

Bitirirken kapı açıldı ve Algarcife eşiğin üzerinde durdu.
Bir an için olay yerine baktı-Mariana'da
yükseltilmiş kolları olan müzik sağı, şapkası ondan bir elastikle asılı
Omuz, başı sigara dumanı çelenkleri ile çevrelenmiş, gözleri
pervasız. Görünüşü mutlak şaşkınlığı ifade ediyordu. Masum
Sahne gerçekte, ona göre bir terk edilmiş gibi görünüyordu ve orada
odada mariana'yı anlamayacak bir adam değildi
andan daha iyi an.

"Affediyorum, Nevins," dedi aniden. "Hayır, içeri girmeyeceğim."
Ve kapı kapalı.

Ama Mariana yüzünü görmüştü ve bir dürtü ve bir
Çökelti acele, onun peşindeydi.

"Bay Algarcife!" Sesi kırıldı.

Döndü ve onunla yüzleşti.

"Nedir?"

"Sen-çok şok görünüyorsun!" Ağladı.

Onun önünde durdu, nefessiz ve sıcak, sigara içen sigara hala
elinde.

"Otur!" dedi.

Büyünün altındaki net bir kuş gibi mücadele ederek ileriye doğru bir adım attı
onun gücü.

"Ne kadar saçma!" Dedi, yumuşak bir şekilde. Sigara parmaklarından düştü
yere.

Güldü. Gözleri onun üzerine sürekli yandı. Bakışından önce ona
Kirpikler titredi ve düştü, ama yanıp söndüğünü görene kadar
Yüzünde gizli dürtü.

"Ama sen bıraktın," dedi.

"Evet."

"Neden sen yaptın?"

Mariana eski korkusuzluğuna umutsuz bir çaba sarf etti. Onu başarısızlığa uğrattı.
Gözleri yerdeydi, ama bakışlarının düştüğünü hissetti
kapaklar. Aceleyle konuştu.

"Çünkü-çünkü yaptım," diye yanıtladı.

Daha yakın bir adım geldi. Bakışındaki tutkunun
Kendini kontrol etmenin tasmalarında süzülme. Arzunun olduğunu bilmiyordu
iradenin egemenliğine karşı isyancı ve bir savaş yürütüyordu
ateş ve kılıç.

Ellerini koydu.

"Sen benim arkadaşımsın," dedi. Tonları boğuldu. İdealizmin pusu
onu çevrelediği bir pembe parıltı ile doluydu. O
ellerini yakaladı. Yüzü karanlıklaştı ve ayarlanmıştı ve çizgiler
Alnı verimsiz görünüyordu.

Mariana, içinde ani bir canlandırmanın bilincindeydi. Sanki o
Kalp şarkıya girmişti. Hareketsiz durdu, elleri kapanıyor
gözaltına alınanları. Yüzü animasyonla canlıydı ve bir
Frank'in tutumunda teslimiyet önerisi. Nefesini yakaladı
keskin bir şekilde. Sonra alışkın olanı ona düştü. Ağzı rahatladı
sinir gerginliği ve yakan elektrik akımı
Parmaklar dağıldı.

Koridorun diğer ucunda bir kapı açıldı ve kapandı ve bazıları
Salon boyunca ıslık çaldı.

"Bay Sellars," dedi Mariana gülümseyerek. "Onun ıslıklarını tanıyorum
İki blok ötede, çünkü her zaman melodi. O olduğunu düşünüyor
'Robin Hood' ıslık çalıyor ama yanılıyor. "

"O mu?" diye sordu Anthony, soyut bir şekilde. Zihni daha az çevikti
Mariana's ve aradaki boşluğu kapsamakta daha fazla zorluk buldu
Duygu ve komik opera.

Bay Sellars onları neşeyle selamladı ve geçti.

"Gitmeliyim," dedi Mariana. "Bayan Ramsey ile yemek yemeye söz verdim. "

Sesinde mağlup bir not vardı, ancak hiçbir bağlantısı yoktu
Anthony. Uğruna duygudan zevk almasıyla
ona eşlik eden zihinsel yüceltme, dramatik içgüdü
kendini yeniden değerlendirdi. Hatta kadere karşı hafif bir kızgınlık yaşadı
istediği duygusal irtifanın ortaya çıkması gerektiğini
Gotham apartman evinin nemli ve havalandırılmamış koridorunda.
Anthony'den bir bakışta kızgınlık ortadan kalkacaktı ve Mariana
bir kez daha romantizm labirentine süpürüldü. Ama yapmadı
Ona bakın ve doğal efektlere olan yarı bilinçli talep
tatminsiz.

"Evet," dedi Anthony, "geç kaldı." Sesi susturdu ve
Kısıtlı ve geçmesine izin vermek için bir kenara bırakılırken baktı
ötesinde ve kıza değil.

Ondan döndü ve odasına girdi.




Bölüm X


Mariana, Bayan Ramsey'in onun içinde ocakta uzanma üzerine uzun süre yattığını buldu.
Küçük oturma odası, başı bir eider aşağı yastık üzerinde duruyor.

Kızın girişinde gergin bir şekilde baktı. "Dinlenemem"
dedi, kibar bir tonlama ile "ve çok yorgunum. Ama kapandığımda
Gözlerim yarın yapmam gereken tüm işleri önümde yaydığını görüyorum. "

Oturdu, elini alnına huzursuzca geçirdi. İçinde
Görünüş var, neredeyse şiddetli bir feragat
gençlik. Elbisesi ciddiyetle abartıldı ve renksiz ve
Kırılmamış saç alnından süzüldü ve sıkı bir düğüm içinde giyildi
başının tacının üzerine. Yüzünün güzelliği neredeyse
zıt şekil bozuklukları ortasında agresif.

Bayan Ramsey, hayatı yerine getiren çok sayıda kadın ordusuna aitti
Diş hekiminde bir randevu yerine getirirler-umutsuz bir duyguyla
Görev ve sarsılmış sinirler. Ve böyle sıradan trajedilerin yanı sıra
Dramatik doruklar amaçsız gösterir. Eski azizler
Ateş ve kılıçla kutsallaştırılmış, şehitlikten küçülebilir
Günlük umutsuzluk rafına katlanan birçok kişi tarafından sürekli, gülümseyerek.
Bir saat boyunca şehit olmak, bir erkek olmaktan çok daha az kahramandır.
ömür boyu.

Ama Bayan Ramsey'in yıpranmış küçük vücudunda, sinir ağında,
Püriten atalarının tutkusuz kararlılığı vardı. Hayat
ona itilmişti ve kabul etti. Aynı ruhla
Cehennemi kabul ederdi. Belki de ikincisini karşılarken biraz
Pozitif ağrıya neşe eklenmiş olabilir-çünkü
Trajediler Mevcut unfulfilment trajedisi en trajikti.
Tümü.

Mariana yanına diz çöktü ve onu hızlı bir sempati ile öptü.

"Dinlenemem," diye tekrarladı yaşlı kadını. "Dinlenemem
yarın yapmalıyım işi düşünerek. "

"Düşünme," diye mırıldandı Mariana. "Bu yarın değil, bu yüzden
Bunu düşünmenin bir faydası yok. "

Bayan Ramsey'in gözlerinde bir kızlık titremesi vardı,
Kader bunu istedi, tüm yüzünü ışınlamış olabilir.

"Merak ediyorum," diye ekledi Mariana, "İhtiyacınız olan şey ve ben
Bir kanarya olduğuna inan. İzinim olduğunda sana bir kanarya alacağım
gelir. "

Çünkü kız kendi kalbine bakmış ve yazılmamış bir okumuştu
kanun. Aşk yoluyla kutsallaştırma görmüştü ve bir kadın olduğunu hissetti
Kurtuluşunu bir kanariye borçlu olabilir.

"Bunu nasıl önemsebilirim?" diye sordu diğeri, biraz özlemle. "Bende
Zaman yok. Ama bir şeye sahip olmak güzel olurdu. "

Sonra ocak fırını bıraktılar ve akşam yemeğini yediler ve Mariana
Bayan Ramsey'in gözlerinden sarkan bulut. Birinci ile ilk olma arzusu
Onu çevreleyen herkes, onu her birinde içe geçmeye itmişti
içinde zonklanan ve ağrıyan kalp. Gotham, Little'dan,
Daha küçük ve daha fazla çalışan hizmetçiye aşırı çalışan Bayan Ramsey
Odasını tozladı.

Akşam yemeğinden sonra, Mariana odasına döndüğünde bir mektup buldu
onu bekliyor. Babasından ve her zamanki gibi onunla olduğu gibi
ifadeler, düz ve işarete.

"Reverses ile tanıştım," dedi, "ve aile büyüyor. Şimdiki pozisyonumda, ödeneğinize devam etmeyi imkansız buluyorum,
Ve bence, genel olarak göreviniz evde. Karımın çok var
Çocuklara özen ve onları eğitmek için hizmet edeceksiniz. "

Mariana mektubu düşürdü ve hareketsiz oturdu. Bir flaşla fark etti
her şey demek. Bu, dudra ve iğrenç monotonluğa geri dönmek anlamına geliyordu.
Nefret ettiği eve ve atmosfere geri dönmek anlamına geliyordu
onu boğdu. Renksiz bir yoksulluk ve küstah bir yaşam anlamına geliyordu
kendini inkar. Sanat ve Anthony'den vazgeçmek anlamına geliyordu.

Bir dürtü acelesi ile ateş-çıkışa çıktı, mektup
elinde çırpınıyor.

"Bay Algarcife!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Figürü pencere kesimleri arasındaki aydınlatılmış alanı kararttığında
ona doğru gitti. Onunla şaşkınlıkla yüzleşti. "Nedir?" sordu,
aniden.

Mariana mektubu uzattı ve sonra tekrar girerken onu takip etti
oda.

"Yapamam!" Tutkuyla dedi. "Yapamam! Yapamam!"

Ona dikkat etmeden Anthony mektubu açtı, oku ve tekrar oku
adli soğukkanlılık ile; sonra tekrar katladı, içine yerleştirdi
zarf ve sağ elinde tutarak durdu. Tek görünür
Üzerine ürettiği etki, ince dudaklarının gergin bir seğirmesiydi.

"Peki ne karar verdin?" Diye sordu yavaş.

Mariana parmaklarını sabırsızlıkla içti. Küçük ve beyaz görünüyordu,
Ve heyecan gözlerinin anormal derecede büyük görünmesine neden oldu. Onun özellikleri
Titredi ve tonu muazzamdı.

"Geri dönmeyeceğim," diye protesto etti. "Yapmayacağım! Oh, yapmayacağım!"

"Çok kötü mü?" Hala mektubu tuttu.

"Kötü! Bu-her şeyden daha kötü. Orada kalsaydım yapmalıyım
delirdi. Beni inç inç felç ediyordu. Oh, sadece yapabilirsen
Ne olduğunu bilin-tozlu, kirli küçük bir ev, lahana kokusu,
Çığlık atan çocuklar ve gün boyu kavgalar. "

Patlamasını bir şekilde bir jestle karşıladı, ama bir yumuşaktı vardı
Gözlerindeki ışık ve yüzü yumuşamıştı. Gönüllü bir şekilde kızıyormuş gibi
Kısıtlama, üzerine düşen bir saç kilidini geri salladı
alın.

"Ama baban?"

Mariana ona yargı çubuğunu temsil ediyormuş gibi baktı ve
davasını yalvarıyorlardı. Ateşli bir mahkumiyetle konuştu.

"Ah, beni istemiyor! Eğer onun için ne kadar rahatlama olduğunu biliyorsan
Ben uzaklaştığımda. İşler çok daha sessizdi. Karısını seviyor ve ben
Ondan nefret et, bu yüzden katılmıyoruz. Ben olduğumda asla huzur yok
Orada-asla. "

"Ve çocuklar?" Gözleri Mariana ile tanıştı ve yine dudakları seğirdi
gergin bir şekilde. Desire'nin kontrolünü acımasız bir elle tuttu, ama
Mücadele söyledi.

"Korkunçlar," diye cevapladı Mariana, ısrarla. "Hepsi onun.
Gerçekten bana ait olsaydı, onları bırakmazdım, ama onlar
değil, biri değil. Ve onlara öğretmeyeceğim. Çocuklara öğretmeyi tercih ederim
bu kunduracı yol boyunca. Sokakları ovmayı tercih ederim. "

Anthony gülümsedi ve gözlerindeki hassasiyet ona yağmur yağdı. Gerçek
sempati üzerine kendini attığı cazibeyi tamamladı
onun üzerinde egzersiz yaptı.

Hala kendini elinde tuttu.

"Seni geri arayabilecek hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mariana. "Açlıktan ölmeyi sevmemeliyim ama neredeyse
En kısa sürede lahanada canlı olarak açlıktan ölür. "Sonra onunla trajik bir şekilde yüzleşti." Benim
Babanın karısı çok kaba bir kadın. Bir gün lahana ve soğan var
bir sonraki. "

Anthony'nin gözlerindeki gülümseme derinleşti. "Seçmek imkansız olurdu
İkincisinden daha sağlıklı bir yiyecek makalesi, "diye gözlemledi.

Ancak Mariana hareketsizdi.

"Ben gitmeden önce korkunçtu," diye devam etti. "Soğan ne zaman
Hizmet Masayı terk ederdim. Babamın karısı kızar ve
Bu beni kızdırır. "

"Konjenial bir aile."

"Ama sinirlendiğimizde kavga ediyoruz. Bunu yapmak bizim doğamız." O
kirpiklerini kaldırdı. "Ve kavga ettiğimizde çok konuşuyoruz ve biraz
Biz çok yüksek sesle konuşuyoruz. Bu tatsız, değil mi? "

"Çok," diye yorumladı AlgarCife. "Bu arada,
Babanızın karısına sempati duyuyor. "

Mariana ona baktı ve başını salladı.

"Ona karşı iyi değildim," diye itiraf etti, "ama çok yüksek bir kadın. Ben
Sevmediğim insanlar için asla iyi değilim-ama pek sevmiyorum. "

Gülümsedi. AlgarCife bir adım attı, ama kendini kontrol etti. "Yapacağız
Aşırı konuş-yarın, "dedi ve sesi soğuk geliyordu
kısıtlama.

"Geri dönmeyeceğim," diye protesto etti Mariana. "Ben-önce Bay Paul ile evleneceğim."

Elini uzattı ve ona verdiği kişinin üzerinde sıkıca kapandı.
"Bunu her olayda yapmayacaksınız" dedi; "Bay Paul aşkına,
Kendiniz gibi. "

Sonra bir kenara çekildi ve Mariana odasına geri döndü.

Anthony pencereyi geri aldı ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Hasarsız zemin. Başı bükülmüştü ve bakışları meşguldü, ama orada
onun yatağında soğukkanlıydı. Kızı yapabileceği kızı göndermişti
Oyunculuk yapmadan önce düşünün. Sonucunun ne olduğunu tam olarak bilmediğinden değil
Meditasyonu olurdu, ama altı yıl boyunca eğitim alıyordu
Dürtü direnmek ve alışkanlık güçlüydü. Ama bir şeyler var
Alışkanlıktan daha güçlü ve duygu aralarında. Hiçbiri olmayan bir adamda
aşırıya kaçan hissi veya
Duygular, Tutku, bir kez uyandırıldığında, tiz puissant olur ve
Kasırgadan önce tüm daha az arzuları saman olarak süpürün. Sevgisinde
Böyle bir adam, ergenliğin tazeliği ve
Olgunluğun azim. Kişi hafifçe harcamadığında
arzu, arz sürekli olarak artar ve gücü içinde olacak
kısıtlandığı basıncın kuvveti ile orantılıdır.
Algarcife, kitap kaplı duvarları arasında ileriye doğru ilerliyor,
duyguya doğru gerilmesinin akımı ve
İrade hakimiyeti sona erdi. Gerçekleşmede bir renk vardı
pişmanlık ve zihinsel tutumunu karakterize eden rasyonalite ile
Geçmişinin nabızsız akıl sağlığının kırıldığını ağıt yaktı. Ve yine de
Mariana-büyümesiyle büyüyecek bir sevgiyle onu sevdi ve
Zayıflığı ile güçlendir. Başını eğdi ve elleri karıştı,
kanının kenarı keskinleşirken. Gözlerini tuttu, perdeler
örtme biçimsiz saflık-ellerinin dokunuşunu, nefesini hissetti
Dudakları-eteklerinin hışırdığını duydu-ve bakir kadınlık
onun hakkında bir atmosfer gibi geldi.

Şu anda yangın çıkışına geçti, dışarı çıktı, tereddüt etti
anında ve sonra Mariana'nın penceresine gitti. Kepenkler kapatıldı,
Ama ışık arkalarında yandı.

"Mariana!" aradı; Ve yine, "Mariana!"

Kepenklerin çıtaları sayesinde Mariana figürü görülebiliyordu
parlaklığa karşı yüksek rahatlama.

"Nedir?" diye sordu, yaklaştı.

Yavaş ve kısıtlama ile konuştu.

"Mariana, Bay Paul ile evlenmeyeceksin."

Güldü. Ses kanındaki şarap gibiydi ve kısıtlama
paramparça oldu.

"Herhangi bir engel var mı?" sordu.

"Olacak," diye cevapladı ve sesi net bir şekilde çaldı.

"Ne?" Kepenklere yaslanıyordu. Nefesini hissetti
Kaş.

"Benimle evleneceksin."

"Ah!" Mariana'yı nefes aldı ve sessizdi.

Aniden kendini kontrol etti. "Kepenkleri aç," dedi.

Kepenkler açıldı, geri döndüler ve Mariana çıktı. O
Çok genç görünüyordu, saçları omuzları hakkında asılı ve loş
Işık Yüzü küçük ve beyaz gösterdi. Bir an için durdular
hareketsiz, her biri diğerinin hakimiyetinin bilgisinden önce aptalca.
Anthony ona sıcak bir sessizlik içinde baktı. Yüzü soluktu, gözleri
parlayan.

"Mariana!" Yaklaşmadı, ama sesi onu bir
okşama. Ondan küçüldü ve aralarında ağır bir gölge düştü.

"Mariana, benimle evlenecek misin?" Sözlerini takip eden durgunlukta
Nefesinin keskinliğini duydum.

"Ben-yeterince iyi değilim," dedi Mariana. "Azizim!"

Sanki çarpmış gibi, ona doğru eğildi ve onu kollarına yakaladı.
Altlarında trafik gürültüsü devam etti ve onunla açlık ve
Susuzluk ve yorgunluk, ama hepsinin üstünde durdular ve hissetti
onu tutarken nabzlarının atması.

"Beni sevdiğini söyle," diye yalvardı-"söyle." Nefesi alnını yaktı.

"Ah, görmüyor musun?" Diye sordu-"Görmüyor musun?"

Başını kaldırdı ve ellerini aldı ve onu karanlıktan çekti
ışığın içine ve gözlerine baktı. Lambalar gibi parlıyorlar
Bir sunağı aydınlatıyor ve sunak kendi idi.

"Evet," dedi; "Ama söyle."

Mariana bir an için sessiz kaldı ve konuştuğunda sesi
tutkuyla canlı.

"Sen benim aşkımsın ve seni seviyorum," diye cevapladı. "Ve ben?"

"Gözlerimin arzusu."

Yakına geldi, bir elini koluna bıraktı. Hareket etmedi ve onun
Kol hareketsiz asılı, ama gözleri sıcaktı.

"Ben seninim," dedi yavaş yavaş, "sonsuza dek, sahip olmak ve tutmak için,
ayrılmak ya da almak-tamamen. "




Bölüm XI


Mariana'nın katılımı haberi,
Gotham. Bu kadar kapsamlı bir emrin yeniliklerine karşı bir kızgınlık
Birkaç locanın rulmanında görülebilir ve Bay Nevins
Onaysızlığını halka duyurduğunu duydu. "Asla rahat olmadım
Hayatımın herhangi bir yerine yerleşti, "diye açıkladı birisi adım atmadı
içinde ve bozulma konularında. Son yerde baş garson evlendi
Cook, ve şimdi Algarcife Mariana ile evleniyor. Onu keşfettikten sonra
fazla. Diyorum ki, bu canavar bir utanç! "

Bay Ardly onunla bir zihin vardı; Bay Morris de öyle. Yalnız, tüm
Tablo, Bay Paul karşı tarafta sağlam durdu. Bir saat sonra
Haberler çıktı merdivenlerde Algarcife ile karşılaştı ve gülümsedi
şefkatle.

"Endişelenerek duydum," diye başladı sert bir şekilde, "diye düşünüyorsun
ciddi bir adım atıyor. "

"Aslında?" Anthony'yi utançla döndürdü. "Yaptığım inanıyorum
nazik bir şey düşünün, ama daha önce devralmayı ummuştum
Bunu duyan kimse. "

"Bu tür şeyler hızlı seyahat ediyor," diye yorumladı Bay Paul, neşeyle. "Sanırım ben
Beş dakika sonra gerçeğe sahip olduğumu söyleyebilir.
Nihai karara varıldı. Söylediğim gibi ciddi bir adım. Gibi
Genç kadın için, onun değerinden şüphem yok, ancak
Aksine görüşler duydum-"

"Kim cesaret etti?" Anthony'yi istedi.

"Sadece görüşler, sevgili efendim ve özel yargı hakkı
Biz duruyoruz. Ama tekrar ediyorum, onun dikliğinden şüphem yok. Öyle
Birey değil efendim, ofis. Ofis
arıza."

Bay Paul geçti ve bir sonraki iniş üzerine AlgarCife Bay Nevins'i buldu
bekle.

"Buraya bak Algarcife," diye tekrarladı, "Bu adil oyuna demiyorum,
Biliyorsun! Son on iki aydır Mariana'ya gözümdüm! "

Anthony'nin kaşını kırdı. "O zaman yeterince nazik olacaksın
Kaldırmak için! "Öfkeyle, öfkeyle.

"Ah, çık!" Bay Nevins'i protesto etti. "Neden Mariana ve ben chums olduk
Bu kutsanmış Gotham'ı karartmadan önce! Benimle uzun zaman önce evlenirdi
Fonlar olsaydı. "

"Seni karıştırın!" diye bağırdı Anthony. "Dilini tutamaz mısın?"

Bay Nevins dostça gülümsedi ve ellerini yaydı.

"Hayır, yapamam," diye cevapladı, sürgün bir şekilde. "Söyle yaşlı adam,
Riled! Düğünde görünmeme izin vereceksin, değil mi? "

Algarcife, Ardly'nin sesi ile yatan bir öfke içinde çalıştı
Açık kapısından şarkı söylüyor.

"Tebrikler, Algarcife! Sen şanslı bir köpeksin! Ayakkabıları değiştirmek hoşuma gidiyor."

Balkonun üzerine Mariana'yı buldu, içinde bir çiçek açması sargılı sardunya
saçları. İki elini uzattı ve ona bir gülümseme yaptı
okşama. "Olumlu bir şekilde öfkeli görünüyorsun," diye gözlemledi.

Algarcife'ın hassasiyeti Mariana'ya onun gibi davranmasına neden olmuştu
Dresden'de bir Galatea'yı tedavi ederdi, bir tanesi onun elinde olsaydı.
Fakat Claude Nevins onu rahatsız etmişti ve sinirli bir şekilde konuştu.

"Keşke o Nevins ile hiçbir ilgisi olmasaydın," dedi. "Neden, ne yaptı?"

"Bitti mi? Neden, o bir eşek-tam bir eşek! Bana gözünde olduğunu söyledi
Sen!"

Mariana'nın gülüşü dışarı çıktı. Elini kaldırdı ve ağır fırçaladı
Alnından saç. Sonra kaşlarından çizgileri fırçalamaya çalıştı,
Ama gitmezlerdi.

"Neden, evliliğimizden önceki gece bana bir akşam yemeği verecek" diye
söz konusu; "Yani, hepsi-mr. Ardly, Bay Sellars ve geri kalanı.
Bunun için bir tencere para kazandı ve her biri bir paya katkıda bulundu.
Ve oldukça büyük bir pot. Şampanya almalıyız ve ben şarkı söyleyeceğim
Bay Nevins de öyle. Sana sormalarını istedim ama Bay Nevins dedi
Bir damper olacaksın ve Bay Ardly sıkılacağını söyledi. "

"Muhtemelen," diye enterpole Anthony.

"Ama seni istediğimde ısrar ettim, bu yüzden Bay Ardly sahip olmaları gerektiğini söyledi
Siz ve Bay Nevins, eğer bir noktaya değindiysem Bay Paul'larına sahip olacaklarını söylediler;
Ama yerleşmeden önce onlara bir akşam verebileceğimi düşündüler
Aşağı, ben de yapardığımı söyledim. "

Algarcife, "Not hiç bir şey yapmayacağın," diye karşılık verdi Algarcife.

"Ama çok endişeliler. Bu kadar korkunç bir hayal kırıklığı olacak
onlara."

"Bende olmayacağım."

"Ama daha önce yaptım."

"Bana bundan bahsetme. Gitmek mi istiyorsun, bensiz mi?"

"Tabii ki orada olmalısın, ama hayal kırıklığına uğratmak acımasız
Onları, "Mariana itiraz etti," böyle güzel bir para kazandıklarında. "

"Ama hoşuma gitmiyorum," dedi Anthony.

Mariana gözlerine güldü. "O zaman sende yok," dedi ve
korkuluklara yaslandı ve parmaklarıyla koluna dokundu. "Söylemek
Beni seviyorsun ve gitmeyeceğim, "diye ekledi.

Anthony koluna yatan eli dokunmadı. Ruh hali de
okşama için derin.

"Seni nasıl sevdiğimi bilseydin," dedi yavaş yavaş-"Sadece bilseydin! İşte orada
içinde mutluluk yok; Bu acıdır. Korkarım-ilkinden korkuyorum
Hayatımda zaman-seni kaybetmekten korkuyor. "

"Beni asla kaybetmeyeceksin."

"Bu korkunç bir şey, bu korku-bu korku dışında bir şey için
Kendin! "Ani, yarı kötü bir mülkle konuştu." Sen
Benimki, "dedi," Ve sen beni seviyorsun! "

Mariana yanına yaklaştı. "Gelmeseydim," diye başladı,
Yumuşakça, "Serçeleri okur ve çalışır ve beslerdiniz ve
Asla bilemezdi. "

"Ama sen geldin." Korkuluk üzerinde el rahatladı. "Annem bir
Creole, "Devam etti." Babamla evlenmek için New Orleans'tan geldi,
ve öldü çünkü kuzey soğuktu ve kalbi güneydeydi. Sen
Benim güneyim ve dünya soğuk, çünkü kalbim senin içindedir. "

"Tüm hayatım boyunca sevmek istedim," dedi Mariana, "ve şimdi buldum
BT. Daha önce sahip olduğumu düşündüm, ama bu sadece bir gölgeydi. Bu
gerçek. Kendim kadar gerçek-bu korkuluk kadar gerçek. Hissediyorum-oh, yani
Sevinmiş!-Ve kendimi hassas hissediyorum. Dua etmek ve yumuşak bir şekilde gitmek istiyorum. Yapayım
Çiçek durağındaki yaşlı kadını mutlu etmek ve
solmuş çiçekler. Çocukları oynayan çocukları öpmek istiyorum
kaldırım. Ne kadar neşeli göründüklerini görün "ve çok eğildi." Yapmalıyım
Olamıktaki o sarı köpeğin kafasını patlatmayı seviyorum. İstemeliyim
Bütün dünyayı sevindirin-çünkü senin için. "

"Mariana!"

"Dünya çok güzel ve seni seviyorum; ama üzgünüm-oh,
Üzgünüm!-Sokaktaki insanlar için. "

"Onları unut, sevgili ve beni düşün."

"Ama bana onları düşünmeyi öğrettin."

"Sana düşünmeyi öğreteceğim."

"Kalbiyle öğrendiğimi."

"Mariana!"

Balkonun üzerinde kilitli ellerle durdular ve
Onlara yükseltilmiş yol geldi ve eski çiçek kadın onu koydu
solmuş çiçekler ve yoluna gitti ve çocukların kahkahaları büyüdü
Havada ve sarı köpek aldığı bir kayaya kemirdi
bir kemik için; Ve büyük, harika tekerlek zemini, her adama öğütüyor
Ve her köpeğe göre yazılan şeylerden payına göre
ve yaşam kitabında yazılmamış.

       * * * * * *

Bir hafta sonra evlendiler. Mariana bir kilise töreni açmıştı,
Ve Anthony bir kayıt memurunun ofisi istedi, bu yüzden tehlikeye attılar ve
Hizmet Bay Speares'in çalışmasında okundu.

"'Lohengrin Mart'ını ve vitrayını sevmeliydim
Windows, "diye belirtti Mariana, biraz üzücü, yürürken
ev. "Bir şey eksik gibi görünüyor. Sadece söyleyemem
Ne."

"Ne önemi var?" diye sordu Algarcife, neşeyle. "Bir sokak köşesi ve
Yasal olarak olsaydı, bir organ değeri amacıma cevap verirdi
kutsama telaffuz etmek için güçlendi. Sanırım hepsi çürümüş, ama ben
Bizi daha yakından bağlayabilirlerse New York'taki her rahip ve hahamla yüzleşin. "

Mariana'ya gülümsedi. İstekli yüzü neredeyse çocuksu görünüyordu ve yürüdü
Yolundan emin olan birinin kendinden emin havasıyla.

"Ama yapamadılar," diye ekledi Mariana ve ikisi de güldüler, çünkü onlar
gençlerdi ve hayat onlardan önce geliyordu.

Gotham'daki odaları, dışarıdaki ateş çekimi ile tuttular.
Windows, Anthony gelirinin bir kısmını düşürdükten sonra bulduğunu bulsa da
Mariana'nın masrafları için zar zor yeterliydi. Farketmemişti
Bodley'e varoluşa güvenmesi ne kadar eksikti
Kolej. İlk mutluluğunun heyecanında bile akılda kalıcı bir
Mariana vizyonu yoksulluğa ve kendisini güçsüz hale getirdi. O
katkıda bulunarak bağımsız bir geçim sağlamaya çalıştı
Çeşitli incelemeler için yarı bilimsel makaleler, ancak iş
ve başarısız olduğunu hissetti. Zihninin temeli
Tutum, yüzeysel ürün veremeyecek kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ve
daha az bilseydi, yaşamış olabileceği bilgisini tattı
Daha kolay.

Şu anda büyük çalışmaları bir kenara bırakıldı, zorunluluk için bir fedakarlık,
ve günlerini ve gecelerini uğruna zorlayıcı bir şekilde geçirdi
Mariana. Sevebileceği sürece, emek etmeye istekliydi
dinlenme aralıkları.

Mariana'ya gelince, canlı bir şekilde canlıydı. Duygu sıcaklığının altında
Doğa yerine getirmeye genişledi ve tatmin edildiğinde ince uyandı
kişiliğinin cazibesi.

"Mariana'yı gördün mü?" Bir gün ardly nevinleri sordu. "Eğer öyleyse, sen
Aşık bir kadın gördüm. "

Ardly gülümsedi ve külleri purodan çıkardı.

"O mu?" diye sordu alaycı bir şekilde; "Yoksa duygu köprüsü mü
Kalbinin üstünde sorunlu ve tutkunun derinliğinin
karıştırıldı mı? Yaşadım sevgili arkadaşım, muhtemelen bildiğin gibi ve
Garip şeyler gördüm, ama bunların en garip olanı bir hizmetçinin yolu
bir adamla. "

Nevins, "Olduğu gibi, büyüleyici," diye döndü Nevins. "Ve AlgarCife
Yıldızlarına teşekkür etmelisiniz, neden onunla evlenmesine rağmen bir gizem
Yargı gününün genel çözülmesine düşme. "

"Muhtemelen en parlak adamı takdir edecek kadar duygusu vardı
New York, "bir hacim aldığı için sadakatle, sadakatle
Maupassant ve ayrıldı.

Ve Mariana'nın Algarcife'nin sorgulanmadığını takdir ettiği. O
Kendini mutlak göz ardı ederek O'nun ibadetine attı
Geciktirici çıkarlar. Yakınken,
o; Uzaktayken katlanmış ellerle oturdu ve gündüzü hayal etti.
Müziğinden vazgeçmişti ve hatta bunu ilan edecek kadar ileri gitti
Tanıdıklarından vazgeçerdi, yeterince olabilecekleri
birbirine göre. Onun uğruna yapmadığı teorileri tartıştı
bir zamanlar olduğu ve kabul ettiği doktrinleri anlayın
hoşgörüsüz. Hayal gücünü içine alan duygusal enerji
Sonunda sapkın yollar vardı, kendi kendine uygun olduğunu söyledi
kanal. Onlara zorlanan katı ekonomi bile
Mariana'nın mizahının oyunuyla merhamet haline geldi.

"Hayat sadece ciddiye alınmalı," dedi, "
bir jest ve bu kişi görmek için çok donuk büyüdüğünde olacak
nokta-mesele her zaman orada. "

"Ve bazen batıyor," diye güldü Anthony.




XII. Bölüm


Bir kasaba bloğunda, Beşinci Cadde'nin bir taş atma batısında,
Tertemiz Anlama Kilisesi. Yeni dikilmiş bir yapıdır
Gri taş, iki sıra ifadesiz kira arası ve olmasına rağmen
mimarisinde vurgulanan agresif kesinlik,
genel bir dikiş kuvveti ile zemini tutmanın genel havası.

Kilisenin içi modernliği ve ayıları daha az düşündürücüdür,
Genel olarak, bir ortaçağ katedrali ile bir yüzey ilişkisi. Mor
vitray pencerelerden ışık filtrelemesi, gereklidir.
kalite, bir Avrupa ithalatı ve sunak parçası geçilebilir
Murillo'nun resminin çoğaltılması.

Elli yıldan fazla bir süre önce kilise, sonra iddiasız bir bina
ne rood ekran ne de mum mumları ile donatılmış kırmızı tuğla,
Rektörlüğüne, genç bir lider olan Rahip Clement Speares'i çağırdı
Piskoposluktaki ritüel elementin. Peder Speares duydu
Ara ve suçlamayı kabul etti ve bir düzine yıl içinde başarılı oldu
Cemaatinin sayısını azaltmada ve
Tertemiz Anlama Kilisesi için Kırmızı Tuğla Binası,
mistik ortalama ışığı ile.

O sınıfın cemaati değil, ne de ne dönmez, ama daha önce
Raiment Paskalya zambakları, moda ve aynı zamanda zengindi.
Rahibinin elli yıl sürdüğü tek kalpli gayret
Hizmet, sürüsünü etli bir tattan rahatsız edememişti.
Yerlerini destekledikleri cömertlik karşılığında
İbadet ve eksileri, açıklanamaz hakkı iddia ettiler.
kendi kıyafetlerini düzenleyin ve sıralarını
Yabancıların tecavüzü. Bir görev şapeli kurmaya istekliydiler
gecekondu mahalleleri, ancak münhasırlık üzerine izinsiz giriş yapmadılar
alışık korunmaları.

Zamansal gücünün orantılı olduğu babası mızraklar
dini etki, kutsalların kutsalını açacaktı
sokaktaki dilenci ve arasında eşit hayırseverlik ile diz çöktü
Ferisiler ve Kamular, kendisini tanınmaya istifa etti
manevi kast ve günlerini beşinci caddeye ve akşamlarına adadı
Bowery'ye.

Şerefine, daha cesur bir tavır vermediği söylenirse
Birinin diğerinden kurtulması. Bir ruh onun için bir ruhtu ve
Kişisel temizlik bir tat meselesi.

Kararlı mahkumiyet ve haksız amaçlı bir adamdı. Eğer öyleyse
Konuşma konuşmasına sahip değil, zihnin samimiyetine sahipti,
oldukça nadirdir ve neredeyse çok etkilidir. Yardımseverleri vardı
sempatik bir şekilde ve kombinasyon
kilisesine katılan dinleyicilerinin üzerinde bir cazibe uyguladı
Sorunlu sinirleri narkotize etme çabası. Bilinçsiz olarak, onun tarafından
Ana kiliseden bekârlığın benimsenmesi,
Yaşlı İnanç, Romantizmin Güçlü Silahı, Hayal edici olanı heyecanlandırıyor
nitelikler, özel hakkın maksimum değerini vurgularken
Papal yanılmazlığı dogmasını reddederek yargı.

Fakat Tertemiz Kilise Kilisesi ortaya çıktığından
Peder Speares ile,
Baba mızraklar ve geçer. Peder Speares kendisi değildi
tehlikeye karşı duyarsız ve bir meraklısının ateşi ile
ruhunun sevdiği törenleri sürdürmeye çalıştı. Gücüyle
Orada bir vahiy, ona ve onun üzerinde olduğu anlayışına sahipti.
Halefler, muhafazakar kanadını zorlama görevini dinledi.
Piskoposluk, Roma Katolikliğine bu asimilasyona
Sonuç olarak ritüel harekettir. Bu amaçla daha fazlasını geçirmişti
elli yıldan fazla emek. On dokuzuncu yüzyılın sonunda
Ortaçağla mücadele eden pitoresk ve acıklı bir figür duruyordu
Dönem, zamanının ilerleyen ruhu, kayıpların bir temsilcisi
İnanç Çağı yeni bulunan rasyonalizm çağına kadar uzanıyor.

Genç bir yetim olan Anthony AlgarCife ona gönderildiğinde,
çocuğu güvenine aldı. "Sana yardım edeceğim," dedi çocuk coşkuyla-"Yardım edeceğim
sen. "Ve küçük gömlek kollarını yerleşme arzusuyla yuvarladı
Eski fiziksel güç modasında manevi farklılıklar.

Baba Speares gülümsedi ve onu omzuna okşadı. "Lütfen Tanrım,
Yapacaksın, oğlum! "Cevap vermişti ve çocuğu bir
Beyaz kılıflı acolyte, genç eller tarafından ateşleyebileceği yangınları
inanç.

Anthony bir hayal kırıklığı olmuştu, ama acısının
Hiç bahsetmediği hayal kırıklığı. Öğretisinin altında
Genç zihnin yorucu bir şekilde ortaya çıktığını ve genişlediğini gördü ve sonra
istekli gözler izliyordu, ondan ve ötesinde ateş ettiğini görmüştü.
Acımasız ayakların altındaki değerli mahkumiyetlerini çiğniyor.

"Hepsi çöp," Anthony ilk hoşgörüsüzlüğünde ilan etmişti.
onun gençliği. "Zihinsel dünya çok fazla çürüyen teoloji ile dolu,
yüzyıllardır birikiyor. Onu süpürmemiz kalıyor
uzak."

"Ve beni onunla süpürürsün," dedi Peder Speares, biraz
acı.

"Zemin temizlenmeli," diye döndü Anthony. "Üzerinde oturuyorsun
Pompeii'de bir cimri olarak çöp, altına oturmuş olabilirken
Vesuvius taştı. Kaçmak ve istiflenmiş hazineyi bırakmak daha akıllıca
Giriş. Çöpün bir zamanlar sağlam teoloji olduğunu, veriyorum, ama
ufalandı ve bin yıl önce kullanışlılığı olmayacak
Günümüzde daha fazla büyümüş fikirlerin kül-çırpınmasından tasarruf edin. "

Baba Speares içini çekti ve dudaklarını koydu. "Çocuk genç," dedi,
Yaşın özlemini özlemle. "Geçecek ve olacak
Gürcesi için daha güçlü olanı geri döndür. "

Ancak olay kehanetini ortaya çıkarmamıştı. Geçmedi ve
Anthony geri dönmedi.

"Bu benim kafam," diye açıkladı, yarı sinirli bir şekilde. "Bir duvar var
Beynimi çevreleyen şüphecilik, sadece en zor gerçekler
nüfuz edebilir. Ben eksi güvenilirlik fakültesiyim. "

"Ya da saygı duy," diye ekledi Peder Speares, sitemle. "Görüyorsun
Sağır bir insan olarak manevi şeyler ses ya da kör bir insan görme ile ilgilidir. "

Anthony'nin tahrişi zafer kazandı.

"Ya da bir adam uyanık olarak bir rüya görüyor," diye önerdi. "Film
Batıl inanç gözlerimden temizlendi ve anlıyorum. Gerçek şu ki ben
Tüm dinleri tam olarak düşündüğünüz gibi gör
miras alınmış. Bir doğum kazası sizi yerine bir Hıristiyan haline getirdi.
Müslüman veya bir brahman, hepsi bu. "

"Ve zihnin bir bükümü seni bir ateist yaptı."

"İstediğiniz gibi-ateist, agnostik, şüpheci, ne yapacağınız. Sadece bu
Bana mantıksız bir varsayım sunduğunuz ve bunu reddettiğim. Bu
Teologların, rakiplerinize çirkin epitetleri sığdıracak şekilde,
oysa Hıristiyanlığın inkar edilmesi, ateizmi daha fazla tartışmaz.
Konfüçyüsçülüğün reddi yapar. Sadece bir erkeğin bunu reddettiğini kanıtlıyor
erkeklerin yarattığı tanrılardan herhangi birini ve
Nihai özü genellemelerinin dışında bırakır. Böyle bir adam var
Bilgideki ilk dersi öğrendi-kendi cehaletinin dersi. "

"Ve Tanrı'nın bilgeliğinin daha büyük dersini kaçırdı."

Algarcife omuzlarını silkti.

"Bu işe yaramaz," dedi; "İnanamıyorum ve yapamazsam yapmazdım."

Böylece baba mızraklarından dünyaya gitmişti. Virile, yorucu,
ve entelektüel tutkuya sahipti, onun kapılarını kapatmıştı
ortak yerler üzerinde ve zihinsel olan iyileştirme ile
Dayanıklılık, kendisini yoksulluk ve bilime evlendirmişti.

Peder Speares'in çatısından ayrıldıktan beş yıl sonra Mariana ile geri döndü
onun yanında.

"Evlenmeye geldik," diye açıkladı.

Baba mızrakları nefesi kesildi ve ihtiyatlıydı. "Akılsız,"
Yeniden yapılandırılmış-"Tamamen akılsız."

"Sana katılıyorum," diye itiraf etti Anthony. "Akılsız ve biliyoruz; ama
Yapılacak başka bir şey yok-orada, Mariana? "

Mariana, Peder Speares'in yüzüne baktı ve gülümsedi. "Tabii ki haklısın," dedi, "ve biz çok aptalız, ama-ama
Gerçekten yapacak başka bir şey yok. "

Ve Peder Speares susturuldu. Lisansa biraz baktı
Rugly, hizmeti okuyun ve bir benediction ile gönderdi.

"Tanrı bilir, sana mutluluklar dilerim," diye öptüğünde Mariana
o.

Birkaç ay sonra, Broadway'deki AlgarCife ile tanıştı,
kelimeler.

"Mutluyum," diye döndü AlgarCife, kesinlikle. "Mariana bir melek."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Peder Speares ve alakasızca iç çekti.
"İyi bir kadın nadir değere sahip bir mücevherdir."

Mariana'ya uygulanan "iyi kadın" terimi Anthony'ye bir his verdi
uygunsuzluk. Mariana kesinlikle bir mücevherdi, ama bir şekilde asla
Ona "iyi bir kadın" olarak bakmak için geldi.

"Çok çekici," diye belirtti sessizce.

Peder Speares eleştirel olarak onunla ilgiliydi. "İyi görünmüyorsun"
dedi. "İş mi yoksa endişe mi?"

Algarcife sabırsızca başını salladı. "Ben-oh, iyiyim"
yeniden katıldı. "Biraz ekstra iş, hepsi bu."

"Kitabın?"

Algarcife'nin yüzü kasıldı ve ağzı hakkındaki taciz edilen ifade
derinleşti.

"Hayır, benim kitabım değil," diye cevapladı aceleyle. "Bunu bir kenara koydum
sırasında. Ekmek kazanan bir el deniyorum. "

"Tatmin edici sonuçlarla umarım."

Anthony'nin gülüşü biraz kısıtlanmıştı.

"Neden, kesinlikle! Başarısız olan adam mıyım?"

"Bilmiyorum," diye yorumladı Peder Speares-"Bilmiyorum. Asla düşünmedim
Bir şekilde o ışıkta. Ama eğer sana yardım edebilirsem, seni hatırla
bir zamanlar benim oğlumdu. "

Anthony çabucak elini tuttu, sesi titriyordu.

"Cömertsin-her zaman olduğu gibi nesil, ama-ben hepim
Sağ."

Ayrıldılar, Algarcife bir caddeye dönüştü. Yavaş yürüdü
Ve taciz hatları ağzından solmadı. O var gibi görünüyordu
son birkaç ay içinde büyüdü ve yaptığı mücadele
Omuzlarını eğdi ve gelecekteki olukların tohumlarını yüzüne ekledi.

Köşede bir kutu sardalya ve bir pound kraker aldı
Geç bir akşam yemeğini seven Mariana. Sonra Gotham'a geçti ve
merdivenlerden çıktı.

Mariana'yı pembe pembe bir pembe pazen çuvalında buldu.
yatak ve biraz siyahtan bir opera-parti üretimi yapmakla uğraştı
gazlı bez ve birkaç pembe gül tapma. O girerken deniyordu ve,
Onu görerek elini kaldırırken onu çıkarmadı
uyarı bir şekilde. "Beni öpmeden önce olup olmadığını söyle"
Yüksüklerini dudaklarına bastırarak emretti.

Anthony geri çekildi ve onu araştırdı.

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı; "Ama neyse nedir?"

Mariana güldü ve ona doğru eğildi.

"Elbette bir kaput; bir kömür sütü veya lamba gölgesi değil."

Sonra kafasından aldı ve önünde tuttu, çevirerek
eleştirel bir yandan diğer yana.

"Saçlara karşı birkaç menekşe olabileceğini düşünmüyor musun, sadece
Sol tapınağın üstünde mi? Eminim sonumdan biraz çıkarabilirim
yaz şapkası. "

Yataktan ayrıldı ve kaputu bir kutuya yerleştirmek için bir sandalyenin üzerinde durdu
gardırobun tepesinde. "Bilimsel bir sorun olarak
İlginizi çekin, "Gözlemledi." Hiçbir şeyden yarattım. "

Anthony sandalyeden inerken onu yakaladı.

"Kafan için olası bir süs olarak beni daha fazla ilgilendiriyor"
cevap verdi.

"Çünkü ne boş olduğunu keşfedecek kadar uzun süredir evlenmedin
Küçük kafa mı? "

"Çünkü bu dünyanın en sevgili kafası ve en akıllı. Ama ne
Masayı ayarlamamış olmak için tasarrufsuz ev bekçisi! "Bir kapı kesilmişti
çalışmasına ve baktı. "Sence hala
Mason ve Dixon'un çizgisinin altında, zamanın tanınmadığı yerde? "

"Unuttum," dedi Mariana; "Ama hiç ekmek yok, bu yüzden gitmelisin
ondan sonra. Oh, tekrar sardalya almadın, değil mi? Pot dedim
Jambon-ve bize gönderdikleri çok küçük bir tavuk. "

"Peki, ne olursa olsun. Bir pirzola olabilir. Bu arada, Bay ile tanıştım
Mızraklar-- "

"Peder Speares," diye düzeltti Mariana.

"Bay Ya da baba, o güzel bir yaşlı adam, değil mi? "

"O bir aziz," dedi Mariana. Sonra ciddileşti. "Olabilirsen
Kiliseye gittim-homestrik olarak, yani-ne olacağından memnunum,
Sevgili. "

"Evet; ama yapamadım, biliyorsun ve olsaydım evlenemezdim
Sen. O yüksek kilise, anlıyorsunuz. Celibacy onun evcil hayvan kurumudur. "

Mariana renkli. "O zaman yapmadığına sevindim." Kendini fırlattı
o; Sonra geri çekil, ekledi, özlemle, "ama olmazsın
fakir."

"Çok zor buluyor musun?"

"Bundan nefret ediyorum-senin için. Çok çalışıyorsun. Ve sana yardım edemem."

"Sevgilim!"

"Sizin için en çok umursamıyorum. Ama elbette, kendimi kötü hissediyorum
Yıkayıcı kadın geliyor ve para yok-ve sahip olmak istiyorum
Bazı eldivenler-- "

"Onlara sahip olacaksın sevgilim. Neden bana söylemedin?"

Mariana göğsüne yaslandı ve gevşemiş saçlarını onun boyunca süpürdü
kol. "Çok önemli değil," diye yanıtladı. "Açlıktan ölüyor olsaydım
Ve sen beni öptün, unutmalıyım. "Ve ekledi,
Karakteristik Altsızlık: "Birkaç gündür dışarı çıkmadım
Çünkü ben yoktu. "

"Onları yarın alacaksın. Başka bir şey var mı, canım?"

"Hiç bir şey!" Mariana güldü.

Aynaya gitti ve saçlarını sarmaya başladı. Camdan
Gözler Anthony ile tanıştı ve ona gülümseyen bir bakış attı.

"Kitaplarından birini okuyorum" dedi.
fırçalamak; "İşte orada."

Anthony hacmi bürodan kaldırdı ve ciddileşti. "Mill?" O
gözlemlendi. "Bu iyi bir başlangıç. Her kadın politik bilmeli
Ekonomi. Seni ilgilendirdiğine sevindim. "

"Henüz ilk sayfanın ötesine geçmedim," diye döndü Mariana
Her iki elini de Aureole'yi kabarmak ve parmaklarını onun üzerine çalıştırmak için duraklamak
onları daraltma girişiminde kaşlar. "İçinde bir şey vardı
'Muslin Web' ile ilgili ilk sayfa, ve bir şekilde bana
o kaput yapma fikri. Garip, değil mi? Ve okuduğum için çok mutluyum
Çünkü eminim ki kaputu asla düşünmemeliyim-ve
haline geliyor. "

"Ama değirmen seviyor musun?"

"Ah evet," dedi Mariana; "Onu çok müstehcen buluyorum."




Bölüm XIII


Anthony ve Mariana hayatlarını iyi giyilen üzerine kurdular
İlkeler. Bütünüyle sevginin bir
Malzeme koşullarından bağımsız olarak kendi kendini sürdüren kuvvet.

"Birbirimizi sevdiğimiz sürece," diye açıkladı Mariana, "hiçbir şey önemli değil."

Ve Anthony bu beyanı onadı. Algarcife'ye ilk ay
Samimi dernek ifade edilemez derecede taze ve ilham vericiydi. O
Mariana'ya akut yakınlık duygusu,
varoluş ve onsuz harcadığı zamana baktı
Farklılaşmamış günlerin renksiz bir uzantısı.

Ve yine de, yanında kadınsı bir varlık ile iş daha az kolaydı. İçinde
Akşamları, Mariana onu çalışmasına takip ettiğinde ve kendini bir
Lamplight'ın altında sallanan sandalye, bazen belirsiz bir
uygunsuzluğunun tanınması. Eski absorpsiyonu buldu
inatçı büyüdü ve Mariana'nın rocker'ı veya düşük
Sesi uğultusu, bastırılan onu şaşırtmak için yeterliydi
Kendini hiç özgürce sallayamadığı Isasitabilite.
Onun içindeki tutkulu zevkinin ortasında bile, derin bir
Melankoli onu zaman zaman ele geçirecekti ve
Entelektüel doğası, günlükinin yüzeysel tenoru tarafından taciz edildi
istihdam. Yine, Mariana lamba ışığında otururken, hızlı parmakları
işe yaramaz bir tilineri ile meşgul, onu bir
Nabızlarının ani sıkılaştırılması ve potansiyel müşteriden bir korku heyecanı
gelen bir ayrımın. Başının sarkması, yüzünün konturu
çenesinin kemiğinin incelikle vurgulandığı yerde
Tam yakanın üzerinde boğaz, ışıkta parlayan saç nimbus,
Eteğinin düşmesi, ince kaygan ayaklar, içinde bir
çalkantılı mülkiyet duygusu. Yazısından dinlenmeye dönecekti
Ona sıcak ve manyetik bir bakışta, daha önce indirilmiş kirpikleri
Kaldırılırdı, dalgın dudakları bir gülümsemeye girdi.

Sonra, tekrar, yıllarca süren çalışmasının sahip olduğu yalnızlık içgüdüsü
yoğunlaştı, yeniden uyanırdı ve rocker'ın gıcırdaması
sinirleri üzerinde tahriş edici.

Öyle bir anda Mariana baktı ve konuştu,
Kesintiyi ağırlaştıran sesinin parlak bükülmesi.

"Anthony!"

Algarcife ona doğru döndü, kalemleri sanki kendini savunmada gibi büyüdü.

"Beni ne zaman sevmeye başladın?"

Kalem indirildi, Algarcife gülümsedi. "Başlangıçta," diye yanıtladı;
Sonra kaşlarını çattı, tonu çekici büyüdü. "Yapamam Mariana,"
Protesto Edildi-"Gerçekten yapamam. Bu işi devralmalıyım."

"Her zaman çalışıyorsun."

"Cennet bilir, öyleyim! Olmasaydım açlıktan ölürdük."

"Fakir olmak korkunç."

"Onları haykırarak meseleleri iyileştirmiyoruz. Aksine, sen
Bu makaleyi geceye çıkarmamı engelleyecek ve birkaç tane olacağız
Dolar daha fakir. "

"Benimle asla konuşmuyorsun. Her zaman çalışıyorsun."

Pettishly konuştu, öfkeyle bir dürtü ile.

"Mariana!"

Mariana işini bir kenara attı ve ellerini sıktı. Yüzü
Uputnurn, başı sandalyenin arkası tarafından desteklendi. Görebiliyordu
Ağır saçların bulunduğu hafif bir yeterlilik gibi duran menekşe gölge
kulağının arkasından süpürüldü.

Aniden başı indirildi ve yumuşak lamba ışığı ışınlandı
yüzünün solgunluğunun karşısında.

"Tabii ki benim için çalıştığını biliyorum," dedi, "ama daha çok vardı
daha az emek ve daha fazla sevginiz var. "

"Seni bağırırken senin için çalışırken seni çok seviyorum
kulağında. "

"Ama duymayı seviyorum."

"Seni seviyorum. Şimdi sessiz ol."

Mariana geldi ve ona yaslandı. Kollarını omuzlarına koydu
ve başını üzerlerine yasladı. Sesinde bir hıçkırık vardı. "Bana izin ver
Sana yardım et, "dedi." Hareketsiz oturmak ve hiçbir şey yapmak çok zor,
Kendini öldürüyorsun. Sana yardım etmeme izin ver. "

Anthony döndü ve onu yakaladı ve onun içinde gevşek ve hareketsiz kaldı
kucaklamak. Onu ani tutkuyla öptü.

"Yaşayarak bana yardım ediyorsun," dedi, "nefes alarak, yanımda,
Kendini bana çekinmeden vermek. Sensiz yaşadım ama yarım
Hayat-senden, şimdi sana sahip olduğum için gitmeliyim
Parçalar-Kesinlikle. Bin yılda bir erkek sevdiği için seni seviyorum.
Ama yaşamalıyız ve çalışmalıyım. "

Onu serbest bıraktı ve yazısına geri döndü, Mariana, içinde
tutkulu sevinç, Mill'in _political ekonomisini aldı ve düştü
çalışma.

Kısa bir süre sonra kendi yeteneklerini çevirmeye çalıştı
finansal sonuçlar. Bu amaçla cep parası yatırdı
bir bahçede beyaz keten ve bir kütle renkli ipekler ve
Bir merkez parçasının etrafındaki nasturtiumların çelenkini dekore etmeyi amaçlayan
Akşam yemeği masası. Bitirildiğinde, bir uyumla ele geçirildi
sanguiness ve sigortalamak için bir düzine farklı suda durulanırken
Beyazlık, emeğinin yıllık ürünlerinin ne yapacağını hesapladı.
tutar. "Ayda bir yapmayı başarırsam," diye belirtti,
nemlendirilmiş elleri arasında hafif bir parça parça "ve
Her biri için on beş dolar, yakında biraz gelirim olmalı;
On iki kez on beş kez-ne kadar çok Anthony? "

Algarcife, "Çalışmanıza izin vereceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Algarcife. "Senin
Sıkışmış masa kapağına başladığınızdan beri gözler kırmızı.
Sonuncusu. "

Mariana dudaklarına bir parmağı yerleştirdi ve sonra hafifçe uyguladı
Elinde tuttuğu demir. "Umarım onu ​​kavurmayacağım" diye
gözlemlendi. "Ah, bana o battaniyeyi ver! Bir battaniyeye ütülenmeli
Çiçekleri öne çıkarmak için. Doğal değiller mi? "

Isıtmalı yüzünü kaldırdı ve onay için ona baktı.

"Onları koparmak istiyorum," diye döndü Algarcife. "Kendini yorma.
Güle güle. "Ve yan odaya geçti ve kapıyı kapattı. Mariana, orta parçayı ütüledi, sarı doku kağıda sardı ve
onu köşedeki kadın çalışması için bir borsaya taşıdı. Oldu
benzer makalelerin karışıklığı ortasında bir cam kasaya yerleştirildi, burada
Birkaç ay boyunca durdu. O zamanın sonunda o
onu kurtardı.

İşletmenin başarısızlığı, bir histeri saldırısına yol açtı,
Kendini Anthony'nin kollarında geçirdi ve istifa etti ve bitkin bıraktı.

"Sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam," diye umutsuzca gözlemledi. "Umudum
o merkez parçasından en az on beş dolar temiz ve bunun yerine
Beş kaybetti. Ben her zaman bir yükümlülük olacağım. "

"Sen benim sevgili danışmanımsın."

"Aşkım çok faydalı değil ve asla tavsiyemi almıyorsun."

"Ama onu dinlemeyi seviyorum."

Mariana başını omzuna yasladı ve gözlerini kapattı.

"Ben sadece bir lüksüm," dedi, "şarap veya purolar gibi, ama olmaz
Benden vazgeçmek hoş, değil mi? "

"Ölüm olurdu."

Memnun bir şekilde iç çekti, eli kaşında dolaştı. Vardı
Yanma hissi bırakan parmak uçlarında zayıf, manyetik kuvvet
Hafif yüklü bir elektrik akımının neden olduğu gibi.

"Seninle evlendim, biliyorsun," diye belirtti, şikayetçi bir şekilde, "
Pişman olmamana sevindim. "

"Saçma," Algarcife, dudakları saçlarının üzerine, sıcak
Vücudunun teması bir yakınlık duygusu uyandırır. "Seninle evlendim
güç. Oldukça nefesimi aldım. Eğer direnmiş olsaydın, sahip olmalıyım
sen olup olmadığına baktınız mı? "

"Ah, ama seni yaptım," diye döndü Mariana. "Ama başka hiçbir şey yoktu
yapmak. Muhtemelen eve gidebilirdim ve seni çok sevdim
dikkat dağıtıcı bir şekilde. "

"Şimdi yaptığınız gibi."

"Şimdi yaptığım gibi. Tabii ki o gece sana acele etmeyi bilmeliydim
Mektupla birlikte bir evlilik teklifi gibiydi. "

"Daha ziyade," diye bitirdi Algarcife.

Mariana, "Ama istemediğin sürece benimle evlenmiş olman gerekmiyor," diye çağırdı Mariana.
"Bay Paul vardı."

Anthony güldü. "Ben vekaleten bir fedakarlık yaptım," diye açıkladı "
Bay Paul'un huzuru. "

Ertesi gün AlgarCife beklenmedik bir miktar para aldı ve onlar
Yükselen servetlerini operada bir gece kutlamayı kabul etti. BT
"Tannhauser" idi ve Mariana müzik istedi.

Opera sıkıldığı Anthony, "Korkarım.
şüpheli, şüpheli; Sonra Mariana'nın dalgın yüzüne bakarak, o
Recaneded. "Önemli değil," diye ekledi. "Biraz savurganlık olmayacak
gelecekteki açlık olasılığını etkiler. Biz gideceğiz. "

Ve gittiler. Mariana en taze elbisesini ve küçük kaputunu giydi
Sol tapınağın üzerindeki menekşelerin düğümü. En eşcinsel ruh halindeydi
sadece benzin kokusu ile hafif bir şekilde nemlendirildi
Yeni temizlenmiş eldivenlerine yapışıyor.

Beşinci galeride korkuluklara yaslanırken bakarak
açık bir şekilde çukurun içine, ince ve baştan çıkarıcı görünüyordu-benzedi
Yarım tonlarda yaratılış, kaçak ışıklar ve gölgelerle süpürülür. Solgunluk
Yüzünden yoğunlaştı, parlak dudakları sıkıştırıldı ve yeşil
Bakışında alev lüks kirpiklerin altında parıldadı. Anthony,
memnun gözlerine sabitlemek, tekil cazibeyi merak etti
Yaydı. Küçük, hafif, önemsiz ve
Kusurlar olduğu gibi, onun kusurları
elühtivitenin büyüsü. Onun ışıltısı hafızada yoğunlaştı
bunu başaran sade; burun deliklerinin hassas eğrisi
özelliğin düzensizliği ve açısal
Çenesinin kemiklerinin farklılığı, zayıf menekşeyi vurguladı
oyukları rahatsız eden gölgeler. Onun cazibesi daha az kapalı olsaydı
gücünü kaybedecekti. Güzellik arzusu doymuş olabilir
Bir düzine kadının kendisi veya bir düzine diğerinde, ama
Mariana içgüdüsel olarak büyüledi ve büyüsü başlamadan
tek bir özellik ve mülkiyeti olmadan. Beşinci galeride orada otururken, doyumsuz susuzlukla içiyor
şişlik uyumu, duygusal doğası,
Algarcife biraz bastırılmıştı, canlandırıldı ve baskı yaptı
Anthony'nin yüceltmede duyarlı eli. Müzik yankılanan tur
Onun yarısı olan tüm bu korkunç hayalleri trenine getirdi
Unutuldu ve dramatik tutku uyandı ve nabızlarını yaktı. O
kendini canlandırdığını hissetti, sıradanlığın demirlemelerinden süpürüldü,
ve önündeki doğal yoğunlukla yıkıldı. Daha uzun hissetti
daha güçlü, daralmamış güç mikropları ve bir infüzyon gibi
muhteşem barbar kandan, damarlarından bir alev sürdü
renk. Uyumlu uyumsuzluk muzaffer bir kaza ile
Sanatsal içgüdü, supiness'ten ve
Acation onun içinde aglow oldu. Parlaklığın altındaki elektrik ışıkları
Tavan, sıcak ev çiçeklerinin kokusu, yukarı doğru süpüren müzik ve
Onu şişlik gelgitinde taşıyan, aşırı işlenmesine göre hareket etti
Zehirli gibi duyarlılıklar. Anthony'ye yaklaştı; Dudakları
titredi.

"Ah, eğer sürerse," dedi-"eğer sürerse!"

Ama sürmedi ve Mariana'nın üzerinde olduğu zaman elini bastırdı
Kaşları acı çekiyor. Gerçekliğe dönüş onun canlılarına kavradı
sinirler ve tapınaklarında zonklamaları vurmanın farkına vardı ve
Atmosferdeki iç karartıcı nem.

"Ben bayıldım," diye şikayet etti. "Bir şeyim olmalı-her şey."

Anthony, "Çatışan ve vuran her şey bu," diye yanıtladı Anthony. "Ne rahatlama
Sessizlik! "

Köşedeki bir bakkaldan ale ve peynir ve kraker satın aldılar,
ve parselleri odalarına taşıdı. Mariana saçlarını bırak, giy
giyinme elbisesi ve kendini ocak fırçasına attı. Zayıf hissetti
ve aç. "Sadece bir yangın olsaydı," diye üzüntü duydu,
ellerini sicile doğru uzatmak; Bundan sonra açtı
kağıt çantalar ve kuzgun yedik.

Gece bir başlangıç ​​ve hıçkırık ile uyandı. İnilti bir şekilde uzandı
karanlıkta. Elleri titriyordu ve elbisesinin boynu
nemli ve soğuk. "Deli olacağım inanıyorum," dedi umutsuzca.

Anthony bir maç vurdu, mumu aydınlattı ve ona baktı. O attı
Alnına serin.

"Nedir?" diye sordu. "Gergin misin? Hayal ediyor musun?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mariana, başını yastığın üzerine yuvarlayarak, ama istiyorum
müzik. Sanat istiyorum. Çok güzel ve istiyorum
bir şey."

Histerik olarak ağladı. Anthony kalktı ve ona bir fincan çay yaptı,
İçemediği için içemedi.

Ama yarın yine kendisi oldu. Saçlarını düzenlerken
Güldü ve eşcinsel bir şekilde konuştu ve bir önceki akşamın etkisi
sadece şarkıya girme eğilimi içinde gösterildi. Onu içmeden önce
Kahve piyanoya döndü ve bir İtalyan aryası, parmaklar
bir elin dikkatsiz bir eşlikte anahtar tahtası üzerinde dolaşıyor.

Gün boyunca yüzdürme yaratıcılığı başarısız oldu. Çalışmalarını aldı
gayretle ve Mill'e adanmış sabah sonuçlar açısından zengindi. O
Algrephiness, Algarcife'nin daha istikrarına sürekli bir harikaydı
algılama ve o zamanla
Uygulanmamış sosyal sorunların genel kaymasını kavradı. Abartılı
Kadınsı sezgi örneği, bir derinliğe tereddüt etmeden atfetti
entelektüel yetenek. Mariana kendini ona adapte ediyordu
Yaşam teorileri, tanıdı ve kabul etti. Rahatlık vardı
Onun üzerindeki etkisinin onun çekiciliğinden daha ağır olduğunu düşündüm
sanat. Ergen egotizmiyle, kendisini şekillendirdiğine ikna etti
ve zihinsel bir enerjiyi önceden belirlenmiş dışındaki kanallara mükemmelleştirmek
olanlar; Ve Mariana, onun çarpıcı bir yansımasına dönüştüğünde
Kendi imajı, büyülenen bir zekayı özgürleştirdiğine inanıyordu.
yüzeysellikler. Ancak, gerçekte, daha güçlü kuvvet asimile ediyordu
Kendisi daha zayıf ve aşklarında bulunan yoldaşlık
Pürüzsüzlük ve bitiş konusunda mükemmel. Anthony'nin yaydığı görüşler
Mariana yansıttı ve bir yerli dünya kanıtına sundular.
birlik uyumu ile tamamlandı.




Bölüm XIV


Mart ayında bir akşam, Bay Nevins stüdyosunda bir akşam yemeği verdi.

Anthony o sabah biraz şaşkın görünmüştü. "Nevins
Geceyi istiyor, "dedi Mariana'ya," ve benden çıkamadım. "

Mariana pratiğinden hevesle baktı. "Ah, bu
`` Andromeda, '' diye yanıtladı. "Onu kutlayacağını söyledi. Yani var
kabul edildi. "

"Ama öyle değil. Kutladığı reddi bu. Bana söyledi
Bu yüzden. Adam için üzülüyorum, bu yüzden gideceğimizi söyledim. "

"Tabii ki yapacağız!" diye bağırdı Mariana. "Ama korkarım o olacak
kasvetli."

"Aksine, bir çılgınlıktan yeni çıktı ve onun üzerinde bir yaması var
sol göz. Onun komikliği olumlu can sıkıcı. O ve Ardly parçalıyor
Odalarındaki her şey. Sürahi ben geçerken gitti. "

"Ah, hissi ifade etme yolu bu," diye geri verdi Mariana,
sempatik olarak. "Bu yeni havayı dinle. Tra la la, tra--"

Anthony onu kısalttı.

"Sevgili kızım, korkunç bir acele var. Sessiz olmayı umursar mısın
Bir süre? "Ve çalışmasına girdi, ondan sonra kapıyı kapattı. Mariana
Piyanodan ayrıldı ve sokağa bakarak katlanmış ellerle oturdu
altında. İyi bir yağmur düşüyordu ve sokaklar bir
beyazımsı balçık. Geçen kadınlar eteklerini çok üstünde tuttu
ayak bilekleri, tüm şekilleri ve ayak çeşitlerini ortaya çıkarır. Bunu fark etti
Eteklerini garip bir şekilde taşıdılar, sağ tarafta meraklı bir aksaklık
belki. Çoğunlukla çalışanlardı ve önlükleri
Ne iyi yapılmış ne de iyi kesilmiş, ama agresif bir şekilde yürüdüler
Düzensiz, neredeyse erkeksi, swagger.

Mariana esnedi ve iç çekti. Piyanoya geri dönmeyi isterdi
Ve bir yürüyüş ya da biraz heyecan verici dövüş müziği zorlanıyor, ama o
Anthony'nin ihtiyati tedbir kararı hatırladı ve tekrar esnedi. Aniden hatırladı
onun pratiğinin geçtan emin olmadığı ve Anthony'nin
İtiraz, onun ve sanatı arasında çizilmiş bir kılıç gibi görünüyordu. Bir
istemsiz gülümseme dudaklarını geçti,
Müzik arayışı, Wagner'in olduğu bir adama da vermişti.
Rossini olarak. Neredeyse bilinçsiz olarak değişen koşullarında yaşadı.
Sanata olan bağlılığının evliliğinden beri soğuması değil, ama
bir şey sonsuza dek onun ifadesini önlüyordu. O anthony
Bunu yaşamın önemsizliklerinden biri olarak gördü, açıkça gördü ve
Pişmanlığında mağdur bir not vardı. Ona sanatsal
içgüdü kemiğinin kemiği ve kanının kanıydı,
Profesyonel kariyer, AlgarCife'ın inandığından daha az hafifti ve
Kalbinin derinlikleri hala Anthony's'in zamanla olduğu umudunu gizledi
Bir sahne hayatına ateşli muhalefet kendini yıpratır. Ne zaman
An geldi, uyuklamanın son reissirasyonunu hayal etti
hırsının yangınları. Şimdi, pencerenin yanına otururken oldu
Uyanışın farkında. Bir kez daha zihninin yukarıda kalmasına izin verdi
Uzak gelecek ve nötr tuvalini cafcafla aydınlatmak
renkler. Gelecekte her şey ve her şey mümkün oldu. Birkaç hafta
Daha önce imzalayan Morani onun için göndermiş ve öğrenimini teklif etmişti ve
kabul edildi. "Başarıya ulaşırsan beni geri ödeyebilirsin," dedi,
Felsefi niyetle, "Değilse, hiçbir şeyi kaybetmeyeceğim
Bu benim kendimdi. "

Mariana, minnettarlık patlamasıyla omzuna ağlamıştı ve
secde kafasını okşarken gülümsedi.

"Unutma," dedi, "sen önce bir sanatçı ve bir eş ve
Daha sonra anne ve başarılı olacaksın. "

Pencerenin yanında oturmak ve ifadesiz kiracılara bakarken
Yol boyunca, profesörün yumuşak ısrarıyla güldü
uyarı. Ne tüketen bir güç aşktı, eski onu yok etmişti
Sahne için deli özlem! Hepsi aşk mıydı yoksa sadece aşk mıydı
Anthony?

Sonra ondan önce, düşüncelerinin treninde, onun duyguları
Hayat canlı bir şekilde sınırlandı ve genç otoyolunu hatırladı.
gördüğü resim. Cesur, byronic bir yüzünü gördü,
Dudakların ve kültürsüz gözlerin üzerinde kötülük gölgesi. Hatırladı
yazıcının çeneyi gizlediği bulanıklık ve tekrar hissetti
Mahkemenin cezasını beklediği titreme. Diye düşündü
Atgardo, romantik tenor, ateşli arias ve sonra
Yağ ve hareketsiz yüzü, kırmızı yanaklı Alman karısının
sadık bir koca ve kırmızı yanaklı Alman çocuklarından
O sadık bir babaydı. Gözyaşlarını hatırlarken tekrar güldü
yastığını ve kıskançlığın spazmı içinde beedwed etmişti
Prima Donna'ya zihinsel olarak saldırdı. Sonunda düşündüğü son
Jerome Ardly, onu geldiği gecede gördüğü gibi,
Akşam yemeğinin içkin tartışmasında oturan, _evening Post_ Spread
dizinin üzerine. Ele geçiren heyecanı hafızada yaşadı
onun sesiyle. Ne kadar güçlü ve ustaca göründüğünü hatırladı
kalp hastalığının parıltısıyla,
Sağlık, yüzünde. Sonra düşünceleri Anthony'ye döndü ve
dinlenmek için yerleşti. Onun üzerinde durmak sanki kafasını koymuş gibiydi
kolu ve elini kalbinin üstünde hissetti; Sanki demirlemişmiş gibi
Kendisi derin sularda, kırıcıların ve hayatın sığlıklarının çok ötesinde.

Yan odada Anthony'nin işte olduğunu biliyordu,
Muhtemelen, şimdilik, onun varlığını unuttu. Bilgi
Ona bir acıya neden oldu ve kapıya gitti, açtı ve
içeri baktı.

Algarcife yok bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey istemez misin, değil mi?" Diye sordu ve bunu gördü
Sizli bir ruh hali onun üzerindeydi, "Kesilemem."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mariana kapıyı kapatırken, ama bir
Kalbin ani sıkılaştırılması ve birkaç gevşek topladığında
Yerde yatan müzik çarşafları, bir spazm ile düşündü
Pazör acı, vazgeçtiği pratikten. "Bilmiyor"
Dedi ve anahtar tahtaya birkaç gözyaşı düştü.

O gece, Nevins'in Sofrası için giyinirken bunu fark etti
Yanaklarında hafif bir sifon vardı ve elleri sıcaktı.

"Bu kadar sessiz bir hayat sürüyoruz," dedi gülerek, "
şey beni heyecanlandırıyor. "

Tıraş eden Algarcife, tıraş makinesini bıraktı ve ona doğru geldi. O
gömlek kolundaydı ve daha soluk göründüğünü fark etti.
Haggard normalden.

"Buraya bak Mariana," diye başladı, "Nevins ile çok fazla konuşma;
beğen. "

Mariana onunla gülümseyerek yüzleşti.

“Sen olumlu bir şekilde yeşil gözlü canavarsın” dedi. "Ama neden
Ardly demiyor musun ve gerçeğe yaklaşmıyor musun? Ona aşıktım
Bir kez, biliyorsun. "

"Sus!" dedi Anthony, vahşi; "Böyle şeyler hakkında şaka yapmamalısın;
İyi değil. "

"Ah, bu kadar gitmedi!" Audacity ile Mariana'yı iade etti.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Algarcife ve kendilerini her birine fırlattılar
başkalarının kolları.

"Ne kadar saçmasın!" dedi Mariana, yukarı bakarak. "Biraz yok
Sağdaşlık atomu-biri değil. "

Sonra giyinmeyi bitirdiler, ışıkları indirdiler ve aşağı merdivenler gittiler.

Bay Nevins onları etkili bir şekilde selamladı. Bir merkezde duruyordu
Bayan Freighley, Bay Sellars ve Bay Paul'den oluşan küçük grup ve
Sol gözünün üstündeki yama ve genel dengesizliği,
Bay Paul'un verdiği ahlaki dava ihtiyacına kanıt
söyleme. Odanın bir köşesinde "Andromeda" çıplak ortaya çıktı
arkadaşları ve düşmanları ve Anthony'nin anında
ve Mariana'nın girişi Bay Ardly, onu bir
Görkemli söğüt çelenk.

Serbest bir selamlama vermek için görevinden baktı. "Sizi bizimle ağlamaya davet ettik," dedi. "Nazik zamir
Gözlemlemiş olabileceğiniz 'biz', sempatik doğamdan değil,
Ama reddedilen bir bahsi kaybettiğim gerçeğine, Bay
Paul-- "

"Ayrıca peygamberler arasında kim," diye yazdı Bay Nevins,
Elinin beyan dalgası. "Bakın, kehanet etti ve onun
Kehanet geçmeye geldi! Çünkü "" Andromeda "diyerek, o
Şeref ve Lo! Bir saat içinde yapılacak
ıssız ve yaratıcısı kafasına toz koyacak ve
kıyafetler, ancak boşuna değil-- ''

"Kapa çeneni, Nevins!" Kükredi, kendini masada oturuyordu
Mariana. "Sanki herkes Bay Paul'un kehanetinin
Geçmeye zorlandı! Hiç olmayan bir kötümser gördün mü
Bir yatıştırıcı olarak yanılmaz mı? Tüm içi boş özel bir vahiy yeniyor. "

"Lütfen saygısız olma," diye tekrarlanmış Mariana. "Eminim
'Andromeda' için çok üzgünüm, Ve eğer Bay Nevins'e inanıyorum
tavsiyemi almış ve bu gölgeleri hafifletmişti-"

"Ya da benim, ve o uyluk uzattı," diye kırdı.

"Ya da parmakları kısalttı," diye ekledi Bayan Freighley.

Algarcife'nin vahşi bir fısıltısında "Ya da benim ve asla boyamadı".

Bay Nevins, dörtlüsü hızlı bir şekilde susturdu. "Her şeyi as!" O
diye bağırdı, çapraz; "Sanat uğruna önerilerinizin çoğu arasında,
Ve Bay Paul'un nezaket uğruna önerileri,
Solundan Rag'u suçladı. "

"Aksine," diye yorumladı Bay Paul, "
kesinlikle avantajlı olun. "

Mariana parmağını kaldırdı, başının uyarılmasıyla.

"Bir Filistin için sana çık!" dedi. "Ben böyle duymadım
Renkli annemi bir 'Venus de Milo' gösterdiğimden beri küfür ve onu
Eleştiri, 'lor', çocuk! Çıplaklık bana tedavi etmiyor! ''

Bay Nevins acımasızca güldü ve Mariana'nın camını doldururken
AlgarCife masanın karşısına baktı.

"Bu sloganı New York'taki her stüdyoda yapıştırmak istiyorum,"
Bay Paul iade etti. "Bu, konuşulmamış bir zihnin sağlıklı duygularıydı
medeniyet tarafından. "

"Ne kadar birinci sınıf bir sansür yaparsın!" Ardly gülümsedi
İyi huylu bir şekilde-"
Her şeyde bir kutu renk ve kötülük. "

Bay Paul, suçlamayı yerçekimi ile taşıyordu. "Evet, gözlerimi iyi açık tutuyorum"
Şikayetle cevap verdi.

Algarcife masaya yaslandı ve kadının oy hakkı ile görüştü.
Bayan Ramsey. Mariana kızardı ve gülümsedi ve Nevins'ten baktı
Ardly ve tekrar geri.

Salatasına dalmış olan Bay Sellars, işaret aldı.

"Ah, bir sisle görürsek dünya suçlanmıyor!" dedi.
"Mükemmel Salata."

"Teşekkürler," diye çekti Bay Nevins, dostane bir şekilde. "Onu kestim ve ardly
giyinme. Kesme, söyleyen kısım. "

"Ama neden bana getirmedin?" diye sordu Mariana. "Sevmeliydim
sana yardım etmek için. "Sonra bardağını kaldırdı." Sağlık 'Andromeda' ve
Düşmanlarına karışıklık! "

Vahşi bir gözlük çatışması ve bir dizi boğuk hurrah izledi
Bay Nevins'den. Bundan sonra Mariana çalkantılı bir şekilde
Piyano, aşk ve şöhret hakkında küçük bir Fransız şarkısı söyledi.

Sonra Bay Sellars bir İrlandalı şarkıyı söyledi ve Nevins gönüllü oldu.
Dikkatli bir şekilde duyduktan sonra, burnunu karıştırmayan herkesin
Çünkü ağzı bir rahatlama olurdu.

"Dinlemiyorsun," diye protesto etti. "Mükemmel bir sistemimiz var"
açıklandı. "Bazen müzikal bir akşam geçiririz ve Nevins şarkı söylediğinde
Parçalarım için portföye bakıyorum ve şarkı söylediğimde arıyor
onun."

O gece Mariana odasına gittiğinde coşkuludaydı
ruhlar. Bir enerji koşuşturmasında aynadan önce piroueted. O zaman o
Aniden durdu, beyaz büyüdü ve öne doğru sallandı.

"Heyecan dayanamıyorum," dedi ve Anthony ulaşmadan önce
O yere gevşek bir yığın düştü. AlgarCife
bitişik oda ve bir şişe brendi ile geri döndü. Sonra soyundu
Onu, onu giyinmiş bir giydirmeye sardı ve ayakkabılarını çizdi ve
Çoraplar, soğuk ayaklarını kaldırdı. Mariana protesto etmek için çok yorgundu,
ve bir çocuk gibi uyumak için kendisinin durmasına izin verdi.

Bundan sonra birkaç hafta boyunca gergin ve kesinti. Büyüdü
içi boş gözlü, gölgeler derinleşti ve öfkesinin güneşlenmesi verdi
alışılmamış bir melankoli için yerleştirin. Yeni bir hayatın olduğunu öğrenmişti
içinde hızlanıyor ve kör ve tutkulu bir korku yaşadı
kaçınılmaz acı. Kendinden korkuyordu, acı çekmekten korkuyordu ve o
doğmamış hayatın kaderinden korkuyordu. Bir akşam kendini içine attı
Anthony'nin kolları. "Bu kaçınılmazlık," dedi. "Bunu bilseydim
Olmayabilir, daha iyi dayanabilirim. Ama hiçbir şey bunu engelleyemez
Ve korkarım-çok korkuyorum. "

Algarcife beyaz büyüdü. "Korkarım senin için," diye yanıtladı.

"Ve çocuk? Bundan sorumlu olacağız. Düşünce beni delirtiyor.
Biz çok fakiriz ve bana öyle geliyor ki yanlış. Sanki ben sanki hissediyorum
Bir günah işledim-sanki dünyaya bir şeyi savaşmaya zorluyormuşum gibi
Yoksulluk ve rahatsızlıklarla. Getirdiğimiz için bizden bile nefret edebilir. BEN
Neredeyse öleceğini umuyoruz. "

"Bunu mutlu bir çocuk yapacağız."

"Ama seni korkutmuyor mu?"

Algarcife gülümsedi. "Senin kadar değil, sen
Eksantriklik. "

Mariana, "Hepsi aynı, sanki bir günahmış gibi hissediyorum," dedi. "Mill diyor--"

Anthony yüksek sesle güldü ve onu ona yakaladı. "Yani sen benimkine dönüyorsun
üzerimde silahlar, "dedi."
Bana Mill'e Alıntı, Mariana. "




Bölüm XV


Sonbaharda çocuk doğdu. Mariana, sinir histerisinde çözünmüş
Başlangıçta, zaman çizildiğinde toplandı ve finalle karşılaştı
Throes zaferle. Birkaç ay önceden oturdu ve bekledi
umutsuz istifa ile. Dört duvar tarafından korunan varlığı
Odası ve sadece Algarcife ile aldığı yürüyüşler tarafından kırıldı
gece düşüşü, sosyal yasalara karşı kızgınlığını bıktırdı ve
Acı bir şekilde protesto etti.

"Bir kadın utanmış gibi muamele görüyor" dedi ve zorladı
Işıktan kaçmak için, gerçekte kendini feda ettiği zaman
yarışın devam etmesi ve saygı duyulmalı ve devam etmesine izin verilmelidir
sağ ve doğal bir şekilde. Tüm bu ahlaksızlıklarla başladığına inanıyorum
Bu eski senaryo saflaştırmaları ve keşke olmasaydı. "

Fakat günler geçtiğinde, ağıtları huzuruna yer verdi
Konuşma ve ifadesi neredeyse olgunlaştı. Dramatik bir şekilde öyleydi
estetik isteksizliğini boğmak ve kendini kendi adına ayarlamak.

Bittiğinde ve hareketsiz kaldı ve yastıklar arasında eterikleşti,
Sadece sonsuz bir huzurun bilincindeydi. Sanki
Geçtiği travail, onu tüm kapasiteden arındırmıştı
duyum ve yeni doğan çocuğun ağlaması kulağına düştü
hafif ve uzak ses dalgalarının kırılması.

Anthony'nin okşamından bir sıkıntı hareketiyle döndü ve
belirsiz fikirler ilişkisi, tırmanan bir adamın
Cennete Cennet, süt ve su taslağı tarafından memnuniyet duyardı. O
Biraz donanımlı zirveye uzak ve uzak durmuş gibiydi
Hava, insan tutkularının büyümesini desteklemek için çok nadirdi. O
saf bir zeka haline geldiğini ve onun çekiciliğinin
Et artık yükselişini geciktirmedi. Yaşamın temel değerleri
kayıtsızlık gölgeleri tarafından gizlendi. Aşk sadece bir
Somut olmayan ve zorla yanılsama, kan hastalığı olarak tutku. Sırasında
Onun hareketsiz ve inert vücudu acıdan kurtuldu, zihni tekil bir şekilde
güçlü ve net. Bir kişiliğin sınırlamaları artık görünmüyordu
onu kapsar. Tanrı'nın gördüğü gibi gördüğünü, nabızsız tarafından sürdürüldüğünü hayal etti
Evrenin salınımını saklayın, görme, hissetme. Merak etti
Bu irtifadan ineceği zaman ve
duyuları tekrar enmesh olacağı zaman, benliğin özünü tekrar ele alalım
o. Bazıları odanın karşısına geldi ve yanındaki yatağa bir demet koydu,
Ama ona bakmadı. Sonra eli kaldırıldı ve bir cam
dudakları ve solukluğuna asılan hafif kloroform kokusu
Digitalis'in daha taze kokusundan önce. Çocuk onun yanında ağladı ve
Hissettiği ilk his tahriş oldu.

"Al.

Geri dönen canlılığı ile Mariana'nın normal doğası kendini yeniden ortaya koydu. .
ilk gün sahip olduğu yastıkların arasına yerleştirilebildiği gün
Çocuk ona getirdi ve eleştirel olarak baktı, yarısı
Merak, yarısı hassasiyet.

"Hiç bu kadar berbat bir yüzü olan birini gördün mü?" sordu,
Şüphesiz, havada dolaşan hemşire.

"Bol, hanımefendi; çoğu böyledir-tüm puckers ve kırışıklıklar."

"Bin yaşında olabilir," diye devam etti Mariana, "veya
Hickory-Nut. "Sonra ekledi:" Bana aitmiş gibi hissetmiyorum
Tümü. En azından umrumda değil. "

"Bu gelecek."

"Umarım," diye yanıtladı Mariana, "Ve bunun bir kız olduğu için üzgünüm.
taşıyacak çok şey olacak. Acaba ben böyle görünüyor muydum
Bebek. Bildiriyorum, olumlu yeşil. Onun sorunu nedir? "

"Sadece kör olan gölge, hanımefendi."

Bebek sırtına yatıyordu, yarı kapalı, ayırt edilemez gözlerle,
Bir kırmızı yumruk üzerinde sallanıyor. Eski görünüyordu ve ezilmiş, sanki ezilmiş gibi
en tehlikeli olana girdiği anlayışıyla
sıradan göçler. Sadece bir kez ağlamıştı ve bu
önceden belirlenmiş koşullara giriş. Neredeyse bir şey vardı
tenefikmezinde tuhaf, olduğu gibi,
Kaderin uyarı parmağıyla sessizliğe dönüştü.

"Zavallı küçük şey," dedi Mariana. Üzerine eğildi ve okşadı
Yumuşak saçların ovaladığı pürüzsüz, yuvarlak kafa
Peygamberal olarak kel. "Ne akar!" Onu eğrinin içinde kuşattı
kolunun ve tavana bakarak uzanıyordu. "Her şey ne kadar garip!"
diye düşündü. "Sadece dün kendim bir çocuktum-ve şimdi
İlk ve son ve tek doğduğum burada canlı. "Sonra kaşlarını çattı.
kadınların travış yapmaya ve vermeye devam ettikleri için açıklanamadı
doğum. Bir zamanlar annelik acısını bilen bir kadın
İkinci veya üçüncü veya dördüncü bir çocuk,
saçma. Gözlerini kapattı ve güldü. Aniden bir rutubet hissetti
Parmağının üzerine debriyaj ve aşağı baktı. Bebeğin gözleri açıktı ve
Toz ve güneş ışığı bulutuna doğru bakıyordu
Odayı sular altında bıraktı. Kırmızı yumruk ağzını terk etmiş ve üzerine sabitlenmişti
el.

Mariana gülümsedi.

"Gözleri mavi!" "Tıpkı turkuazlar gibi. Bak, hemşire! Oh,
Canım, zavallı, çirkin küçük bebeğim! "

Bir hassasiyet acelesi sözlerini boğdu ve sessiz ve rapt yattı,
El parmağına zayıf kavrayışa cevap veriyor. Bir şekilde hissetti
değişti ve muazzam. O yenilmez annelik içgüdüsü
Mizacının zorla ve anormal bir ürünü, kalbinden darbeli
cevaplama damarlarına. Dolgunluğunda duygusunu yaşadı
üzerine ilk sezgisel tanınması
anne sorumluluğu. Duygusu, cazibesini karşılamak için arttı
Yanında çaresizlik ve kırılgan kolunu sanki içinde uzattı
barınak verme eylemi. Algarcife birkaç saat sonra geldiğinde
Onu uyurken buldu, eli hala küçük, yumuşak kafasının üzerine
çocuk. Öğlen ışığında yoğun, opalin solgunluğu yüzünün
şaşırtıcı.

Hızlı alarmda ona yaslandı, yükselişini ve düşüşünü dinledi
onun nefes alması. Yumuşak bir şekilde, hala ısrarla, dalgalanma gibi
Gül yaprakları üzerine hafif bir rüzgar. Ona dayanan ağır kirpikler
Yanaklar tüm renk yokluğunu ve menekşe tonlarını vurguladı
Ağız ve çene gölgesinde yükselen,
bir transda veya ölümde. Sanki kanındaki kırmızı akım
bazı büyücünün büyüsü tarafından soluk menekşelerden aktarılmıştı. O
Elbise boğazda açıktı ve aynı kansızlığı işaretledi ve
Soğuk göğsünde mavimsi gölgelerin ipuçları. Onu da gördü
Açıklanmamış kolunun kırılgan eğrisi ve onun mermer benzeri güzelliğinde
eller.

"Mariana," diye fısıldadı.

Yavaşça ona doğru döndü ve gözlerini açtı.

"Bana bir şey ver," dedi; "Brandy-çok büyük."

Ona getirdi ve içerken onu koluna kaldırdı.

"Dreaming yapıyordum," dedi, inanılmaz bir şekilde. "Olduğumu hayal ettim
Düşen-dünyayı geçerek, milyonlarca dünyanın ötesinde-harika bir
Birçok elma bahçesi ve hepsi çiçek açmıştı. Ama bir şekilde asla
dibe ulaştı. Herhangi bir dip yoktu. "

"Şimdi daha güçlüsün?" Neredeyse özlemle sorguladı.

"Biraz değil," diye döndü Mariana, peevishly. "Ben çok-çok-çok zayıfım." Daha sonra
Yumuşakça güldü. "Brandy'nin beni düşündürdüğünü biliyor musun?
çocukluk ve büyük bir nane-nane-julep kadehi, ezilmiş buz tüm
camın üzerinde buzlu. Babam onun nane julepleri ile ünlüdür. Keşke ben
şimdi bir tane vardı. "

"Senin için yapayım mı?"

"Ah, aynı olmazdı! Asla sahip olmayan birini sevmemeliyim
Buz bardağa buzlandı. "Zayıf bir şekilde anımsatan."
Ben küçük bir çocuktum, "dedi," Güzel bir beyaz kıyafetle giyinmiştim
ve kırmızı kanat ve oynamak için kaldırıma gönderildi ve ben yoruldum ve
Gezdi ve kayboldu. Uzun bir yol kat ettim ve sonunda geldim
Şehir Almshouse. Bir bar odasına baktığımda adımları atıyordum
yol boyunca ve çok kırmızı bir yüzü içen bir beyefendi gördüm
Toddy. Gittim ve ona babamla ilişkili olup olmadığını sordum ve o
Dedi dedi, ama beni ekranın arkasına götürdü ve oturdu
bir masanın üzerine ve bana toddy tadı teklif etti ve dedim ki, 'Hayır, teşekkürler
Sen. Evde bolca var. '"

Sonra döndü ve Algarcife yanına otururken uyudu
ve elini tuttu. Bakışları onu şiddetli hassasiyetiyle rahatsız etti. Onun
Hayat, kalp ve beyin uykuda bağlı ve gizlenmiş görünüyordu
O ölüm benzeri solukta, çocuk yanındaydı. O
düşmüş ve düzensiz saçların süpürülmesini
Yastık boyunca ağır örgü. Yıpranmış, tatminsiz kaldı
ve zayıflamış yüz, içinde maddi güzelliğin hiçbiri yoktu
et ve kan. Ateşli bir Ardor ile kusurlarını inceledi
Anahat, ince ve düzensiz özellikler, mavi-damızlık oyukları
Tapınaklar, firma ve aksanlı çene. Şimdi onlardan hiçbiri yoktu
Son zamanlarda
Yoğunluk, yüzüne atılan geçici bir arama ışığı gibiydi,
sonsuza dek ton ve renkte değişiyor. Rapt ve Wan ve Pallid-A
kadın devrildi.

Bakışı kolunun boşluğundaki çocuğa düştü ve eğildi
Bak. Onun için kendisi gibi bir his olmadığının bilincindeydi, ama
Çaresiz bir hayvan olarak genel acıma hissi. Dedi
Diğerleri daha sonra gelirdi ve bu arada Mariana yeterliydi.

Sonra, orada otururken, taciz edilmiş bir görünüm gözlerinin içine girdi ve
sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Mariana'nın hastalığı küçük olanı tamamen tüketmişti
Biriktiği fon ve önümüzdeki birkaç yılın getireceğini biliyordu
İstek ile el ele, felaket bir çatışma. Kendisi için umurdu
az, ama Mariana ve çocuk için kör ve acı yaşadı
kendi iktidarsızlığından tiksinti. Gece gündüz çalışmak, olduğu gibi ve
en iyi ihtimalle bir
Belirsiz resif, dünyadan sıkmayı başarabileceğini biliyordu ama
çıplak bir geçim. Tüm onun olduğu gerçeğine kızdı
Bilgi, tüm çalışma yılları, tüm bilimsel değeri ağırlığa sahip olur
Ekmek mücadelesinde ılımlı bir kapasiteye karşı hiçbir şey için
diğer erkeklerin diktatörlerini yerine getirmek. Bu acımasız enerji israfı
Yaşam teorilerine kaçınılmaz saldırısında onu bıktırdı. O
Ellerine baktı-ince ve virile eller, düğümlü eklemlerle ve
kare kesilmiş parmak uçları-gergin, uygulanamaz bir eller
mizaç. Birdenbire, kendisini mücadele etmek için çaresiz hissetti
Mariana kolunun dolandırıcısı içinde yatan bebek olarak mevcut koşullar.
Bir an için onun doğal ışınlılığının olduğu görülüyordu
Rezervinin sınırlarını aştı. Küçüklere karşı aşırı hassasiyet
Tahrişliler, keskinliğinde acı verici hale geldi. İçinde etkilerini gördü
Uzun olmayan zihinselin ardından takip eden sinir tükenmesi
iş, finansal endişelerin stresi ile birlikte ve geri çekildi
iradenin kaldırılması. Şimdilik eski hayatından pişman olduğu an-
Karşılaşmanın ortasında bile onu çevreleyen özgürlük ve yalnızlık
şehrin. Mariana'ya izin vermediğini kendisini kınadı.
hayatını memnun ettiği gibi yaşa, yükümlülüklerden dolayı bozulmamış
varsaymasına izin verdi. Sonra ona gelirken onu hatırladı
Eylül gecesi, mektup elinde çırpınıyor ve ona benziyordu
tamamen sorumlu olmadığını-kendisinden daha güçlü bir şey
kaderlerini manipüle etmişti. Oradaki karanlık ve şaşkına dönmüş ruh hali
kukla oldukları düşüncesinde belirli bir mizah ortaya çıktı
Acımasız komedyen zamanının elleri. Ve sonra onun bilimsel tenoru
Sinir mizacıyla dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturan zihin,
kendini yeniden değerlendirdi ve dokunulmazlığı belirsiz bir şekilde izledi
kendi ve dünyasının üzerinde olduğu neden ve sonuç dizisi
Devrimler asıldı. Yine kendini felsefi ile güçlendirdi
Bu fethedilemez güçlerin yetkili "zorunluluk" kabulü
kader diyoruz.

Geri dönen bir yumuşaklıkla Mariana'nın elini gevşetti ve geri döndü
onun işi.

Mariana, mavi bir sargı giyecek ve oturacak kadar güçlü büyüdüğünde
Pencerenin yanında sallanan sandalye, zarif giysiler üzerinde çalışmaya başladı
bebek için. Karakteristik savurganlık ile bir
muhtemelen olmayan beyaz bir taşıma robunda yüz gül
İlk aklamadan kurtulun. Toz için küçük çantalar yaptı
orris-Root ve onları sıkışmış ve fırfırlı cambric arasına dağıttı ve
Taze menekşelerin bu hafif önerisi,
çocuk.

Bir gün, Bayan Ramsey, yukarı merdivenlere doğru yola çıktı, yırtılmasını buldu
Bebek için gece kaymaları yapmak için keten bir petticoat
"Isolde" olarak adlandırıldı.

Bayan Ramsey yeniden canlandırıldı. Sırasında sadık bir hizmetçi olmuştu
Mariana'nın iyileşmesi ve hakkını kazandığını hissetti
Interpose. "Sevgili Mariana," dedi, "Ne yapıyorsun? Pamuk
Bir bahçede on sent eşit derecede iyi olur. "

"Ama küçük şeyi pamukta uyutamadım," diye cevapladı
Mariana, "ve hiç param yok, bu yüzden birkaç şeyimi kestim.
iyi bakılmalıdır. Gerçekten hoş olmayan bir çocuğum olamazdı
ve temiz. "

Bayan Ramsey gülümsedi.

"Sence," diye sordu, "
pamuk ve keten? Ayrıca, her zaman pamuğun daha fazla olduğunu duydum
sağlıklı."

Mariana iğnesini geçirdi ve başını büktü.

"Kanda," diye geri döndü. "Büyükannem olmaya dayanamadı
ipek dışında herhangi bir şeyden etkilendi. Plantasyonlarında yaşadı ve bir
Çok sayıda köle ve bunu karşılayabilirdi. Ondan her şey
Kemerlerine gece kapakları, yumuşak beyaz ipekten yapılmıştır. Birine sahibim
Kemurları ve etrafta gerçek bir dantel düşüşü ile hepsi elle bakmış
koyun. Annem tadı miras aldı ve asla pamuk giymedi
Çoraplar, eti karşılayamadığında bile haftada iki kez. Ben
Tıpkı onun gibi, sadece onunla gurur duyuyordu ve ben bundan utanıyorum. "

"Ama bunun üstesinden geldin," dedi Bayan Ramsey.

Mariana güldü.

"Yapamam. Anthony lüksün kemiğimde yetiştirildiğini söylüyor, ama o zaman değil
Konforlara bile dikkat edin. Şalgam-salad yer almaz olduğuna inanıyorum
İrlandalı damask üzerinde tatlı kırıcı olarak sade bir anlaşma masasında. "

"Hayat bize bu tür şeylerin küçüklüğünü öğretiyor," dedi Bayan Ramsey. "Ne zaman
Birinin akşam yemeği alacağından emin değil, biri endişelenmeye yatkın değil
olası porsiyon hakkında. Sayın Nevins,
Bebeğim biraz büyüttüğünde. "

Mariana çok mutlu görünüyordu.

"Tabii ki yapacak," dedi; Sonra çocuğu hemşireden aldı
ve Bayan Ramsey'in içine verdi. "Ne kadar hafif olduğunu hissedin"
devam etti. "Çok güzel olmadığını biliyorum ama o güzel
Oluşturulmuş-Nurse öyle diyor-ve hiç bu kadar çok şey gördün mü
ifade?"

Bayan Ramsey dizini tuttu, esnek bir şekilde biriyle okşadı
çekingen el. "Bir şeyleri fark ettiğine inanıyorum," dedi. "Öyle
doğrudan sana bakıyorum. "

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Mariana. "Tabii ki kendi
Kutsanmış küçük mama değil mi? "

Çocuk fısıldadı ve Bayan Ramsey'in dizine kıvrıldı.

"Al hemşire," dedi Mariana. "Ağladığında güzel görünmüyor."

Bir hafta sonra Bay Speares geldi ve yatarken bebeğe tanıtıldı
beşiğinde. Bir adamın çaresiz dikkatsizliğine eğildi.
bir insanın ölümcül bir terörüne sahiptir.
gelişim.

"Çok hoş görünüyor," dedi sonunda.

Mariana çocuğu kaldırdı ve omzuna karşı tuttu. Bay
Nevins onu açık mavi elbisesinde gördü, gözlerindeki yumuşak bir bakış,
Fırsatı ele geçirir ve avantaj için kullanırdı.

"Gözlerine bak," dedi. "Anthony gibi mi?"

Bay Speares bunu eleştirel olarak inceledi. "Gözlemlemiyorum," diye yanıtladı;
"Ama sanırım özelliklerinin henüz tam olarak oluşturulduğunu.
Daha sonra bir benzerliği izlemek daha kolay. "

Mariana, zayıf, mavi kaplamasıyla uzun elbiseyi güldü ve yumuşattı
el. "Hemşire benim gibi olduğunu söylüyor," diye geri döndü. "BEN
Anthony gibi olduğunu söyle ve Anthony bunun orijinal gibi olduğunu söylüyor
primat. "




Bölüm XVI


"Yaşlanıyorum," dedi Mariana. Aynanın önünde oturuyordu ve
Konuşurken yükseldi ve daha yakından incelemeye doğru eğildi. "Bu
"Diye ekledi, alnını ovuşturarak"
çamaşırhane, bu hemşirenin ayrılmasıyla ve bu kıvrımlı
bebeğin sütü. "

Anthony geçti ve arkasında durdu. "Sağ kolumu verirdim
Onları düzeltir, "dedi.

Mariana, kahvaltısının yakasını bağladı ve geriye baktı
onu camdan. Cevap vermedi. Sevmeyeceğinden değil
sevecen bir şey söylemek için, ama olma çabasını hissetti
fiziksel olarak onun ötesinde olmak hoş. Son birkaç haftadaki hayatı vardı
ona gösterici ifadelerin gereksiz bir israf olduğunu öğretti
enerji.

Kapıda bir rap vardı ve açtı ve süt şişesini aldı
Süt-adamdan. Küçük gaz ovasına bir fincan ayarladıktan sonra,
Pencereyi kaldırdı ve geri kalanını yangın çıkışına yerleştirdi. "BEN
Korkarım, "diye belirtti", bunlardan birini denemem gerekecek
sayısız bebek gıdaları. Sütün oldukça iyi olduğundan asla emin olamaz
taze."

Anthony, özellikle yıpranmış bir kravat bağladı,
omuzlarda özellikle parlaktı ve bitişiklere girdi
Masayı ayarlamak için oda. Kahveyi kaynattı, fırıncının rulolarını aldı
Eşik üzerindeki bir tepsiden ve birkaç yumurta giyin. O zaman o
Mariana denir.

Geldi, masaya oturdu ve kahve içti. O baktı
içi boş ve haggard ve eli hafifçe sallandı. "Çok zayıfım"
Dedi, inanılmaz bir şekilde. "Gücümü alamıyorum. Sadece sürüklemeye gidiyorum
hakkında."

Anthony ani acı içinde ona baktı. "Bir spekülasyon şeytan olsaydı
etrafta kim ruhlarda stok aldı, "dedi," Eminim ona teklif edebiliriz
bir yatırım. İnsanlar olmadan herhangi bir mutluluk olduğunu düşünmek için aptallar
para."

"Ya da herhangi bir ahlaksızlık," diye ekledi Mariana. Sonra bebek ağladı ve onu aldı
ve onu yedikçe dizinde tutarak masaya getirdi. O
İştah başarısız oldu ve tabağını itti.

"Yumurta çok beyaz," dedi, pettishly, "Onu yiyemem." O zaman o
Ses boğuldu. "Ben-bazen ölmüş olsaydım," diye ekledi ve gitti
Bebeğin sütünü şişesine dökün.

Mariana'nın gücü geri dönmedi. Aylar geçtikçe daha fazla büyüdü
Listesiz, solgunluğu derinleşti ve gözlerinin altındaki gölgeler karardı
morumsu bir döküm için. Sürekli küçük bakıcılar onu bulanıklaştırdı
alışılmış öfkenin güneşlenmesi ve yüzdüren adımı bir yer verdi
Düzgün sırt. Sanki yoksulluğun acımasız eli ezilmiş gibiydi
onun ağırlığının altında.

Daha sistematik istihdamından gelen AlgarCife
Kararsız bir şekilde tepkisizliğinde. Onun hassasiyeti acı çekecekti
okşamasına olan ilgisizliğini hissettiği için sürpriz ve uzun
Yanına otururken sessizlikler. "Mariana," başlardı, "
Benimle konuşun mu? "Ve Mariana kendini bir başlangıçla canlandıracaktı." Ama nedir?
Söyleyecek mi? "Sorar ve durgunluğa geri döner.
Belki de öyle olduğunu anlaması imkansız ama
uzun aylık fiziksel ve
zihinsel acı-tedarik etmek için harcadığı enerjinin
Doğası üzerindeki kanalizasyonlar onu daha fazla çaba sarf edemedi. O
Bir kadınla duygunun büyük ölçüde düzenlendiğini bilmiyor muydu
Sinir koşulları, beden ve zihnin tamamen tükenmesi,
Bastırın, sevgi fonu değil, onun dış tezgahları. İçinde
Mariana'yı korumak için tutkulu arzusu, bilgisinden korunmuştu
Uzun süreli hastalığının onu daldırdığı finansal stres.
Büyüyen borçluluğunu sessizce izlemişti ve
ona tedarik etmeye çalışırken minimumda kişisel masraflar
konfor. Ama kendi hayatının acil ihtiyaçlarından ve endişelerinden
onu koruyamamıştı. Kelim açan korkular,
Beşiğine yaslanmak ve yatıştırmak için gerekli uykudan uyandığı geceler
ninni ile, yürüdüğü günün yorgun saatleri
Başı ileri geri ağrıyor, önleyemedi, ne de restore edemezdi
Ona kaybettiği sağlık. Uzanan demir damarı
doğasının yüzey hafifliğinin altında
Sorumluluk, açıkça gördü, ama aynı zamanda hayatını yaşadığını da gördü
Görünen bir şekilde, rasyonel bir kabulü nedeniyle değil
şeylerin düzeni, ama hastalık ve zahmetli olduğu için o zamanlar
estetik sezgilerini devirdi. Onu olduğu gibi hatırlamak için
evliliklerinin ilk ayları, beyaz, taze ve zarif
kıyafetler ve sonra ona soluk bir sargı içinde bakmak, ağır saçları
Düzensiz, dudakları sıkıştırılmış, Mariana'nın öyle olduğunu bilmekti
Günümüzde Mariana normal bir durumda değildi. Süremediğini, o
biliyordu. Bu geri dönen canlılığın ilk dalgasıyla onun özlemi
Dramatik etkiler ve varoluşun küçük gereksinimleri yeniden uyandırır,
Tesisat etmeden itiraf etti. Yine hayati önem kazanırdı, talep ederdi
Tutkulu arzu ile duyularının memnuniyeti-o
Müzik, renk, ışık, hayatın tüm duyumsal dolgunluğu. Ve nerede olur
Buldu mu?

Bir gün, öğle yemeğine geldiğinde, onu bebekle oynarken buldu,
Yüzünde bir parlaklık parıltısı.

Ona baktı ve gülümsedi.

"Bu senin için şirket, değil mi sevgili?"

Mariana'nın gülümsemesi geçti.

"Bu kısmı düşünmek için zamanım yok," diye geri döndü. "Ben her zaman
çalışma. Onu güzel ve taze aldığımda ve onu yatağa koyduğumda,
Şişesi için ağlamaya başlar. Sonra, sütü ısıtırken, o
Çığlıklar yürüecek ve şişe hazır olduğunda çok kırmızı
Yüzünde onu içemez ve her tarafına dökülür. Daha sonra
Başlıyorum ve hepsini tekrar gözden geçiriyorum. "

"Ne küçük bir canavar," dedi Algarcife, bebeği araştırıyor
Ebeveyn memnuniyetsizliği. "Ne yazık o bir Japon değil! Japon bebekler
Asla ağlama. "O zaman ciddileşti." Bazen nasıl durduğunu merak ediyorum, "
Ekledi. "İşte bana küçük şeytanı ver!"

Mariana, bebeğin çıngırakını boğazından kurtardı ve
beşik. Çığlık attı ve tekrar aldı.

"Yapmak için iyi bir anlaşma var," diye yanıtladı.

Algarcife pencereye yürüdü ve sokağa bakarak durdu.
Kaş kasvetliydi. Aniden onunla yüzleşti. "Üzgün ​​misin
Benimle evlendi Mariana? "

Mariana, yarısı olduğu için soruyu dürtüsel olarak olumsuz etkilemedi
beklenen. Hatta düşündü. Sonra yavaşça onu salladı
KAFA.

"Olmasaydım daha mutsuz olmalıydım," diye yanıtladı.

"Daha önce hiç görmeseydin daha iyi bir manzara olurdu
Ben."

Ama Mariana çocuğu indirdi ve uzanmış kollarına düştü.

"Hayır, hayır," dedi; "Ama yorgunum-çok yorgunum."

Anthony onu aldı ve yatağa koydu. Sonra bir şal attı
onun üzerinde. "Bir saat izin alacağım ve tiranınızı disipline edeceğim"
dedi. "Uyu." Bebeği kaldırdı ve kapıya doğru gitti.
"Sonuçta, o kadar kara kalpli bir adam değilsin, değil mi?"

Bebek omzuna sarıldı ve yan odaya geçti,
ondan sonra kapıyı kapatıyor.

Mariana yatağa yattı ve düşündü. Gözleri tamamen açıktı ve o
tavana sabit bir şekilde baktı, ışığın dalgalanmalarını izledi
sıvalı yüzeyinde kovalandı. Kesinlikle olmak bir rahatlamıştı
tek başına, bir başkasının varlığından kaynaklanan kısıtlamadan kurtulmak
Düşünme varlığı gerekliydi. Onun hakkında daha yaklaştı ve
yanağını yastığa bastırdı. Pamukun teması
Ateş eti için heyecan verici. Derneğin loş treninde
Çocukluğunda bir hastalık getirdi ve onu hatırladı
İlk baş ağrısı ve yorgunluk hisleri. Onun gibi ona gelmişlerdi
açık bir çayırda oynuyordu ve eve koşmadan önce vardı
Reedy Brook'un yanında durdu ve serin, taze iken içmek için diz çöktü
Bobolinks'in notları onun hakkında geliyordu. Şimdi hepsini hatırladı
Şehrin gürültüsünün ortasında yatıyordu. Yüksek yolun kükremesi
susturuldu ve Bobolinks'i tekrar duydu. Zümrüt süpürmesini gördü
Buğday tarlaları, altın ışıklar ve zeytin gölgeleri içinde dalgalı. O
Söğütlerin sarkan dalları ile durgun buz göletini gördüm ve
Parti renkli böceklerin pırıltısı. Keskin tatlılığı kokladı
Vahşi gülün ve trompet çiçek açısının ince kokusunun ortasında parlayan
Bir ateş kalbi gibi bereketli yeşillik.

Sonra başını kaldırdı ve yattığı odayı inceledi. O
Bir toz ve güneş ışığında akan cafcaflı gün ışığını gördüm
dar pencereden. Çevreleyen lütuf eksikliğini gördü
O, önemsiz detaylardan oluşan bir kalabalık tarafından vurgulandı. Uzun boylu, boyalı gördü
Şaşkın kapıları ve bant kutuları üstte gardırop,
boşluk çekmeceleri ve ayakkabı çeşitleri ile ucuz büro
altında yarı saklı. Çalışma sepetini gördü, dolup taştı
Çoraplar daralmak ve küçük fişler onarılacak.

Boğulmuş bir hıçkırık ile her şeyden döndü, yüzünü bastırdı
yastık. Canlı güzellik ve keskin, tatlı kokular için özlemin mirası
ona yükseldi. "Zavallı olamam!" Tutkuyla ağladı. "Olamam
fakir!"

Ama bahar geldiğinde Mariana, eski canlılığından bir şey geri aldı ve
O yılın Nisan ayında Bay Nevins portreyi boyadı.
altı ay sonra sergilendi ve yükselişine başladı
servet. Onu mavi sargı içinde temsil etti, uykuyu tuttu
Dizinde, gözlerindeki yumuşak ve dalgın durgunluk.
Görünüşünden birkaç ay sonra, Bay Nevins almıştı.
bir düzine anneden benzer portreler için siparişler ve
Popüler bebek uzmanı olarak sanat dünyasında konum. Mariana portrenin ve oturumların tadını çıkarmıştı. Onu yönlendirdiler
olağanüstü ve küçük bir ölçüde memnuniyetli düşünceler
onun sosyal içgüdüsü. Bittiğinde ve Bay Nevins artık
Geldi, reklamsızlığa nüksetti. Dışarın sürtünmesiydi
İhtiyacı olan dünya. Durgunluk yoluyla gelişmek için doğa değildi.
Çorak toprakta soldu ve renksiz büyüdü.
Güneş ışığı genişledi ve eski ışıltısını ortaya koydu.

Anthony, onu izlerken, düşünce ile bazen ezilirdi
Bu ince ve kırılgan kadın, onun rahatsız edici turunu sürükleyerek
Görevler, anemik ve içi boş gözlü, zenginlik ve kolaylığın büyüsü ile olabilir
tutkulu, kıvrak ve zarif bir yaratığa olgun
Şimdi wraith-ve henüz hangi önerdi. Fırın için
geçtiği için, onu tazelik ve çiçek açarken,
belirsiz ve etkisiz cazibesini yok edemedi.

"O harap bir kadın," dedi acı bir şekilde ve bunu sıkıcı bir şekilde söyledi
kalbinde ağrıyor. Ona göre, zayıflamış ve tepkisiz olan Mariana
Hala Mariana'ya sahip olacak ve yanma arzusuyla tutulacak. .
Küçük öfke çatışmaları, uzun sessizlikler, görünür ilgisizlik,
sevgisinin gücünü zayıflatmak için güçsüzdü. Hala
yılmaz.

Bir gece, odasına gittikten sonra onu gece elbisesinde buldu
ocakta diz çökmüş. Nefesinden onun olduğunu biliyordu
uyuyor ve onu uyandırmadan bir an oldu. Loş ışıkta o
mermer bir dua figürüne benziyordu, yanağı elinin üzerinde duruyor,
Kirpikler gözlerinin altındaki menekşe çemberlerin üzerine düştü.

Yatağın yanında, bebek küçük beşiğinde yatıyordu, huzursuz yumruklar
Göğsünde yatarken, çiy gibi parlayan ince bir nem
infantil yüz. Bakarak durdu, içine bir heyecan ateş
kalp. İlk kez keskinlikle olumlu bir duygu fark etti
Çocuk için-Mariana'nın yanı sıra onun olduğu gibi gerçekleşti,
Mariana iddiası dışında bir iddiası vardı,
Sadece bir kadının kocası, ama bir çocuğun babası.

Beşik üzerinde bükerek, buruşuk gül yaprağına bir parmakla dokundu
eller, sanki bir bileğin etrafındaki yumuşak girinti ile
sıkıca çizilmiş kordon.

Hafifçe gülümsedi. Sonra geçti ve Mariana'yı öptü. O açıldı
Gözleri esnedi, kollarını başının üzerine uzattı ve yükseldi.

"Gerçekten uyuyordum," dedi.

"Çok yorgundun," diye cevapladı Algarcife ve sesi
hassasiyet. "Çalışman gerektiği beni öldürüyor, Mariana."

Mariana bir an için ona karşı durdu. Sonra beşiğine gitti
Ve bebeğin kafasını kaldırarak yastığını yumuşattı. O koyduğunda
Yine kapağı kollarının üzerine dikkatlice bastırdı; Sonra fırlatma
Kendini yatağa, iç çekerek uyuyakaldı.




Bölüm XVII


Kapanış seansıyla AlgarCife, Bodley'deki pozisyonunu kaybetti
Kolej. Sadece bir pittance için bir dizi makale yayınlamıştı
Cinsiyetin kökeni üzerine ve sonuç olarak,
Kurumun müdürüne istifası. Böyle tutan bir adam
Görünümler, altmış bir genç için uygun olmayan bir eğitmen olduğu iddia edildi
kadınlar. Böylece eğitmen bir ilahiyat öğrencisine devredildi.
Rasgele bilime bakıyordu ve AlgarCife reddedildi.

İşten çıkarıldıktan sonra sokağa indi ve yürüdü
yavaş yavaş eve. İlk hissi öfkeden biriydi-kör öfke
Evrenin körlüğüne karşı. İnanılmaz görünüyordu
Premium, modern medeniyetin ortaklığı üzerine belirlenmelidir
Yapay bir süreçle zihnini şekillendirdiği bir adamın talebi olmalı
Yarı kaydetme atalarının zihinlerinden sonra. Sonsuza kadar olduğu düşünülüyordu
batıl inançların ayaklarının altında secde mi? Tüm soruşturma cesareti miydi,
markalı olarak verilen çizgiler dışında tüm zihinsel ilerlemeler
on dokuzuncu yüzyıl _odyum teologicum_ tarafından markalı olduğu gibi
Bruno zamanında mı?

Sonra sırayla bir kişisel acı dalgası vardı.
bir sel gelgitinin ilgisizliği ile başarılı oldu.

Eve giderken Mariana'yı sinir umutsuzluğunda buldu. Bebek olan bebek
Birkaç gün boyunca rahatsız edici, aniden konvülsiyonlarla tehdit edildi.
Doktorun gelişi üzerine tehlikeli bir diş çıkarma tahmin etmişti ve
Isolde'nin sıcaklığın başlangıcından önce kasabadan ayrılmakta ısrar etmişti
hava durumu.

"Ben çok sefilim," dedi Mariana, bir havluyu kaldırmak için nemlendirerek
Sargısına üzdüğü süt izleri. "Ne yapabiliriz?"
Ateşli bir jestle ağır ve düzensiz saçlarını fırçaladı
Kaşları ve çaresizce başını salladı. "Pazartesi Haziran ayının ilk,"
Ekledi.

Anthony neredeyse durgun bir şekilde dinledi. Konuştuğunda bir dogged vardı
Sesinde karar. "Paraya sahip olmalı," diye yanıtladı. "Tanrı bilir,
Yarım şansım olsaydı çalacağım inanıyorum! "

"O zaman hepimiz hapse girerdik," diye belirtti Mariana, Rugly,
kahveyi kahve içmesine ölçtü.

Algarcife hızlı bir mizah anlayışı ile gülümsedi. "Her halükarda bir geçim
sigortalı olurdu, "Döndü." Dürüst endüstri tek şey
Bu hayırseverlik yüzyılda A-Begging'e gidiyor. "O zaman, Mariana geri döndüğünde
Bebeğe, kahvesini sessizce içti ve dışarı çıktı. Olarak
Başlangıç ​​olarak, bir Pazar için hijyenik makaleler yazma emri aldı.
gazete. Sonra baba mızraklarını aradı ve dışarıda olduğunu buldu
kasabanın ve çaresizliğinde bile bir his duyulmasının bilincindeydi
Peder Speares'in cazibenin ötesinde olduğu düşüncesinde rahatlama. Ama
Duygu gericiydi ve hava bültenine danıştıktan sonra ve
Sıcaklıktaki bir değişikliğin beklendiğini bulmak, bir mektup yazdı,
Din adamının evinde bıraktı.

"Isolde nasıl?" Bir saat sonra Mariana'yı sordu.

Mariana gülümsedi ve parmağını uyardı. "Günümüze çok daha parlak,"
"Ve tatlı bir şekilde uyuyor."

Anthony beşiğin üzerine eğildi, çocuğu izlerken nefesini tuttu.
Daha ince göründüğünü fark etti; mavi damarlar hassas bir şekilde gösterildi
alnında oyma ve küçük bileklerin etrafındaki kırışıklık
daha az derin.

Mariana, ciddi ve bakımlı, karşı tarafa yaslandı.

"Ne düşünüyorsun?" Fısıldadı.

"Sadece biraz solgun," diye yanıtladı; "Bütün çocuklar diş çıkardığında, ben
sanmak."

Yan odaya gittiler ve oturdular, kapıdan ayrıldılar.

"Doktor tekrar buradaydı," diye başladı Mariana
elbisesi. "Haziran tehlikeli bir ay-diyor."

Algarcife gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Baba Speares'e günümüzde yazdım" dedi.

Bir an Mariana sessizdi, kaşına yükselen bir sifon. O zaman o
Rose ve yanına geldi, kollarını boynuna koydu.

"Zavallı aşkım," diye mırıldandı. Anthony onu kanepeye çekti
o.

"Zordu," dedi yavaşça, "ama-sana söylemekten nefret ediyorum,
Mariana!-Başka bir şey var. "

Mariana keskin bir şekilde kaçtı.

"Elbette reddetmedi mi?" diye bağırdı.

"O uzakta, ama kolej bana dikkat çekti."

Mariana cevap vermedi, ama beyaz büyüdü ve dudakları titredi. Daha sonra
Kollarını kanepenin üzerine fırlattı ve başını üzerlerine koydu. O
Sobs kısa ve hızlı geldi.

"Mariana!"

Başını kaldırdı ve gözyaşlarını boğdu, soğuk ve sert otururken
yanında.

"Sadece kendimiz olsaydı," dedi; "Ama bebek-ne olacak
Bebeğin? "

Algarcife'nin sesinde gergin bir neşe notu vardı.

"Ağlama," dedi elini omzuna bırakarak. "Almalıyım
para. Peder Speares bunu bana ödünç verecek. Hepsini çekeceğiz
Doğru, asla korkmayın. "

Mariana başını kolunun üzerine koydu ve ona baktı.

"Ne kadar hasta görünüyorsun!" dedi. "Zavallı oğlum!"

Sonra bebek ağladı ve ona geri döndü. Algarcife yükselirken
Kanepe, kafasında ani bir yüzme ile ele geçirildi ve sabit olmak için
Kendisi, mantelize yaslandı. Odadaki nesneler görünüyordu
önündeki bir karışıklık içinde koşuşturma ve vizyonu buharla gizlendi
Sis, kulaklarında çalkantılı bir zil sesi duyuldu. Ama bir anda
Geçti ve yine kendisiydi.

"İkili," diye belirtti ve başıboş arayışına başladı
gazetecilik çalışması. Almayı sandığından daha kolay buldu,
ve her zamanki yöntem hassasiyetiyle, çalışarak bunu hesapladı
İş arzının devam etmesi şartıyla günde on beş saat olabilir,
Bodley kaybıyla kaybedeceği miktarı telafi edin
Kolej.

Bu tür bir çalışma haftasından sonra, akılda iyimser oldu ve
buna bağlı olarak vücutta depresif. "Beyinlerim öyle almadıysa
Sargalı, "dedi Mariana," iş hiçbir şey olmazdı; Ama kafein
Bunu düzeltecek. "Ve ilacın kullanımına geri döndü, susturarak
Mariana'nın bir gülerek röportajları.

"Sevgili kızım, beni uyanık tutmak için bir şey almazsam düşerdim
Saat onda sandalyemde uyuyor ve akşam aboneleri
Sorun, normal saatlerin hijyenik değerini asla öğrenemez ve
yeterli miktarda rekreasyon. "

"Ama kendini mahvedeceksin," diye çağırdı Mariana.

"Saçmalık. Bu kafein Isolde ve kendinizi şuraya götürecek
ülke."

"Peki sen?"

"Ben-oh, benim için endişelenme! İyiyim."

Ve bir alacrity iddiasıyla çalışmaya başlayacak,
Uyuşukluk onu duraklattığı zaman fiziksel tükenme konusunda uyarana kadar,
kendini ger, kafein dozunu ölçün ve kalemini kaldırarak köpeği
Gece yarısına kadar uzakta.

Bundan kısa bir süre sonra bir öğleden sonra Mariana ona kızardı
ve beklenti.

"Signor Morani benim için gönderdi," diye açıkladı. "Isolde'yi bir
Çamaşırhane kızı ve gitti. Bana bir katılım teklif etti
Komik Opera. "

Algarcife başladı ve baktı.

"Görünüşe göre yönetici bir gün benim olduğumda şarkı söylediğimi duydu
ders. Signor Morani, dramatik gücümü beğendiğini söylüyor. Her halükarda bir
Topluluğunun verdiği ve bana kısmı sunuyor. "

"Ama Mariana--"

Mariana ona bakmadı, ama hızla devam etti, sanki feragat ediyormuş gibi
İtirazlar.

"Paraya ihtiyacımız var. Isolde'yi uzaklaştırabilir-ve bu bir şans. Ben
Çok genç, görüyorsun-ve-- "

"Mariana!" diye bağırdı Algarcife, keskin bir şekilde. Sesinde bir not vardı
Sanki ona vurmuş gibi küçülmesine neden oldu. "Mariana,"
Protesto için eli, "Yapmayacağın. Sana izin vermeyeceğim. Yapabilirim
Taşımıyor. "

Mariana ayağını sabırsızlıkla yere dokundu. "Bunun bir
Çocuk rolü, "dedi.

"Yapmayacaksın," dedi tutkuyla.

Mariana gözlerini onun üzerine çevirdi.

"Ama para?"

"Oh, düzenleyeceğiz. Gotham'dan ayrılacağım ve bir oda alacağım
Down kasaba ve sen ve Isolde gideceksiniz. "

"Çok iyi," dedi Mariana, somurtkan ve odadan ayrıldı.

Önümüzdeki birkaç gün bir ısı dalgası getirdi ve Algarcife yaptı
Mariana ve çocuğu göndermek için düzenlemeler. Bildirim verdi
Gotham ve dördüncü caddede ve yedek anlarda bir oda sağladı
Paketleme ile Mariana'ya yardım etti. Sonra biraz gecikme oldu
Yazdığı makaleler için ödeme ve Mariana'nın ayrılması
ertelendi. "Eşyalarını hazırlayın," dedi Algarcife, ısı büyüdüğünde
Daha yoğun ve Isolde sarktı. "Paranın geldiği an, sen
başlayabilir. Bir hafta önce vardı. "

Böylece Mariana ambalajına gergin ellerle devam etti. O bölündü
Anthony için kaygı ve çocuk için kaygı arasında ve o
Kendi hesabına derinlemesine depresyonda.

"Isolde olmasaydı, bir adım atmazdım," diye açıkladı,
Bebek sütü kutuları koyduğu bir bagajdan önce. "Hissediyorum
Sanki galon gözyaşı ağlayabiliyordum-sadece zamanım yok. "

Isolde'yi sallayan Bayan Ramsey, cesaretle gülümsedi. "Değişim
"Cevap verdi" ve eminim ki ihtiyacın var. Sen
oldukça korkunç. "

Mariana içini çekti ve camdan kendine baktı. "Sanırım öyle,"
Açıkladı, biraz özlemle. "Otuz yaşında olabilirim."

Ve paketlemeye devam etti. "Elbette haftalarca ayrılamayabiliriz,"
"Ve yine de kendimi yönlendiriyorum. Belirsizlik korkunç."

Ama alacakaranlıkta gelen Algarcife onu daha neşeli buldu. O öptü
eski sıcaklığından bir şeyle ve neredeyse animasyonla konuştu
Akşam yemeğini yedi.

"Seni öyle özleyeceğim," dedi, "ama yine de inebilseydik.
Isolde bütün gün çok korkuttu ve ısı ile kötü bir şekilde kırıldı.
Yeni uykuya daldı. "

Akşam yemeğinden sonra Mariana yatağa gitti ve Anthony işe döndü. O vardı
bisikletin ahlaki etkileri üzerine yapılacak bir makale olacak
Sabah teslim edildi ve bu, bazı ek işlerle
Geceye çok uzağa yazmaya devam et. Güçlü bir hoşnutsuzluk hissi ile
Kalemini aldı ve her satırda iğrençliği arttı. Bir
yükseldi, paltosunu attı ve kendini donukla uyguladı
kararlılık. Baskı için sıcaktı ve şehrin sesleri
Açık pencereden belirgin bir şekilde geldi. Yükseltilmiş yol
sanki sinir sistemi boyunca koşuyormuş gibi ve
monoton kükreme üzerindeki aralıklarla yükselen tiz sesler
sokaklar.

Birkaç saat yazıyordu ve kapı kapısı olduğunda saat on iki yaşındaydı
Açıldı ve Mariana içeri girdi. Çıplak ayakla ve gece elbisesindeydi.
Yüzü lamba ışığında gri parladı ve altında ağır çevreler vardı
gözleri. Hızla konuştu.

"Bebek hasta," dedi. "Bir doktor bulmalısın. O yapamaz
nefes almak."

Anında Algarcife onu geçti ve beşik üzerinde eğildi.
Çocuk sırtında yatıyordu, bir sessiz sorgulama ile bakıyordu
boşluk. Yüzünde mor bir renk vardı ve nefesi geldi
kısa bir süre içinde.

"Bir anda," dedi Anthony ve şapkasını alarak dışarı çıktı.

Yarım saat içinde geri döndü, ardından doktor, iyi niyetli
Genç adam, üniversiteden yeni ve tamamen ciddi.

Çocuğa baktı, Mariana ile yatıştırıcı bir şekilde konuştu, yazdı
En yakın eczacılarda doldurduğu reçete,
Çok sayıda talimat verdi, bir saat oturdu ve
Daybreak'e geri döneceğine dair güvence.

"Şimdi daha kolay görünüyor," dedi Anthony, içinde sinir titremesi ile
ses. "Isı olmalı."

Mariana, trajik gözlerle, küçük, kızarmış yüzü canlandırıyordu,
kendi çocukluğundan değer verdiği bir zenci ninni sallamak.
Palmiye yaprağı fanının dalgaları, gezinmiş grotesk bir gölge verdi
Bebeğin başının üstünde devasa bir el gibi ve
Gölge, hüzünlü küçük plantasyon melodisi devam etti. O zamandan beri
Isolde'nin doğumu, Mariana bu şarkıyı söyledi ve Anthony'nin üzerine düştü
daha mutlu kırılması gibi akut bir aşinalıklı kulaklar
şimdiki acı bilincine karşı dernekler.

    "BA! BA! Kara koyun. Nerede 'lef' yo 'kuzu?
     De Val-Key'de çok aşağı.
     De Kuşlar Bir 'De Kelebekler Gözlerini dışarı çıkarır,
     'De Po' küçük bir şey ağlıyor: 'Mammy.' '

AlgarCife küçük ve hareketsiz vücuda bakarken,
Kalbinin ani sıkılaştırılması. İnfantil elleri, onların mumları ile
Çaresizlik, döndüğünde nefesini çizmesine neden oldu,
Ve Mariana'nın saatlerce orada nasıl oturabileceğini merak etmek,
Negro şarkısı ve palmiye yapraklı fan ve fro sallama.

Ve yine de loş ışığa karşı soluk taslağındaki figürü
beyninin üzerinde fotoğraflandı ve o anda Mariana idi.
Aşkla daha fazla sevilen ve yıllar sonra buldu
Unutması zor.

Onu profilinin üzerine gece lamptan kırmızımsı parıltıyla gördü.
Gölgedeki sarkık vücudu, yüzüne sabit acı görünümü
Hasta çocuğa düşen görünümle yumuşatıldı. Çocuğu gördü
Sessiz ve hareketsiz yalan, geniş gözler bakıyor, küçük eller
katlanmış, feton saçlarının yumuşak halkaları ıslak ve koyu terleme ile,
ve elbisenin bıraktığı kırılgan küçük sandığın üzerine yatan nem
çıplak; Ve her şeyin gölgeli ve aydınlandığını gördü
Mariana'nın hayranı.

Bunun ötesinde, sade ve düzensiz odayı gördü, makaleler düştü
aceleyle ani kaygının başlangıcında, yarı paketlenmiş gövde ile
Yanındaki yerde kıyafet yığınları, küçük çoraplar
Ayakta durmayı öğrenen ayakların etkilemesi, hırpalanmış Hindistan-kamp
Parlak renkli kamgaraların tığ işi fraklarıyla ve Mariana'nın
Doktorun bıraktığı ilaçları verin.

Bütün bunlar Mariana ve kendisiyle biriydi. Onlar
evliliklerinin mirası, her zaman olması gereken anılar
inviolate-başka hiçbiri tarafından paylaşılamayan meslekler geri alınabilir
hiçbir zamanla. O yaygın acı atmosferinde, daha fazla
Daha az trenchant atmosferinden daha çok ve birleştirmek için güçlü
sevinçle, kalbinin görünmez bir cemaate sıçradığını hissetti.
Mariana'nın kalbi. O anda ek bir bilincindeydi
Sempatisinin keskinliğinde duyu algısı. Ona döndü
masa ve kalemini aldı. Makaleler bitmeli ve yine de
Kendisi ve yazılı olmayan sayfa hareketsiz odanın vizyonunu yükseltti
soluk kadın ve hasta çocuk. Mariana'nın hayranının dalgaları
ışığı gizleyin ve sinir gerginliğinde kendini ikna etti
Ölmekte olan bir çocuğun zor nefes aldığını duydu-çocuğu ve
Mariana's.

Ek bir doz kafein yuttu ve daha önce sayfaya baktı
o. Son yazılı sözler ona yüzüne baktı ve çok yabancı görünüyordu
şimdiki düşünce trenine başka bir kişiden kaynaklanacak.
Diğer kişinin cezayı tamamlamasının ne olacağını merak etti
oldu.

"İyimserlik fedakarın ilk görevidir." Thunder'da ne vardı
bisikletin etkileri ile ilgili mi? Ve ne canavar bir şekilde çürümüştü. Bir
rahat olmanın ilk görevi olduğunu da belirtebilir
lanet olsun.

"İyimserlik fedakarın ilk görevidir." İle yazdı
Bir otomat olarak var olduğunu hissetmek, eli iken
Bazı refleks eylemlerinin sonucunu yürütürken, düşünce varlığı
Kapalı kapının arkasındaki hala oda.

Fakat kişiliğin yokluğu ile duyuları iki katına çıkarıldı
Akut ve atmosferik dalgaların ritmini görüyordu.
O, kulakları gece her sese duyarlı iken
Onları duymadan, karışık bir anlaşmazlık içinde değil, farklı
Not ve anahtar farklılaşması. Bakışları sırıtarak karşılaştığında
Mantelin üstünde kafatası ve baş döndürücü duyularına göre,
içi boş soketleri. Kafatasının sahip olup olmadığını merak ederek kendini boş bir şekilde buldu
eski et eşliğinde göz kırpma hilesi yakaladı ve
düşüncelerini bir pislik ile bir araya getirmek zorunda kaldı. Sonra geldi
konu haline geldiği ani vertigo saldırılarından biri,
Ve kalemini bir kenara bıraktı ve gözlerini kapattı. "Çok fazla kafein"
mırıldandı. Ama geçtiğinde tekrar devam etti.

Gün kırılırken makalelerini bitirdi, zarflara yerleştirdi,
damgalı ve onlara hitap etti ve ayağa kalktı. Lambayı havaya uçurdu
ve ısıtmalı yağın hafif kokusu ona bulantı hissine neden oldu.
Pencereye geçerek, gölgeyi kaldırdı ve soludu
Şehir taklidi olan atmosferin tatsızlığı
bir ülke sabahı. Olmadan, kasvetli, nötr tonlu bir ışık sular altında kaldı
Neredeyse terk edilmiş sokaklar. En yüksek cennette bir yıldız hala görünürdü,
ve şafak vakti en belirsiz müjdecisi kendini baca çekimlerinin ötesine gösterdi.

Gölgeyi kaldırırken elinin titrediğini ve onun
Kafa alışılmadık derecede hafifti. O büyük yalnızlık duygusu
Looker baskısında karanlıktan güne geçiş saati
O umut yabancılaşma gücü ile. Böyle bir izlenim vardı
bir şafaktan sonra yüz kez üretildi
Uykusuz gece.

Döndü ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.

Gece lambası hala yanıyordu, ama yarın başlangıcı yıkandı
hafif bir gri ile atmosfer. Üzerinde durduğu nesneler
önceki gece boyut olarak büyütüldü ve bir anda paketlenmemiş
gövdeler, kauçuk bebek ve ilaç şişeleri kendilerini zorladı
vizyonu üzerine.

Mariana hala onu terk ettiği gibi oturuyordu, sallayarak
Palmiye yapraklı fan. Gece yarısından beri oturmuş olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
Sonra elini omzuna koydu.

"Mariana, uzanmalısın." Ve yaklaştıkça bunu gördü
çocuk öldü.




Bölüm XVIII


Önümüzdeki altı hafta boyunca Anthony dikkati dağılmış olanı dinlemek zorunda kaldı
Mariana'nın kendi kendine uygunlukları. Küçük beyaz tabut olduğunda
Greenwood'a taşındı ve mezarların yanında aşırı büyümüş arsaya koydu
Algarcife'nin ebeveynlerinden,
Daha az fakir bir neslin onuruna kızardı, Mariana
Geri döndü ve kendini yere attı, teselli reddetti.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi-"Hiçbir şey, hiçbir şey. Beni ne rahatlatabilir?"

Anthony'nin sevgi ve keder protestolarında sıkıcı ve
küçümseyen gözler, burada anneliğin zaferi tüm üzerinde yüce gösterdi
Diğer duygular.

"Nasıl bilebilirsin?" diye sordu, gözyaşsız hıçkırıklar arasında. "Hemşire yapmadın
onu ve onu gece gündüz kollarında tutun; Onu yıkamadın
Kabarcıklara gülürken; Onun küçük elbiselerini giymedin
ve çoraplar. Oh, bebeğim! Bebeğim! Bebeğimi istiyorum! "

Sonra ani bir umutsuzluk çılgınlığıyla yükselip yukarı ve aşağı hızlandırırdı,
Ellerini kendi iktidarsızlığıyla tutarak, yaralarını parçalayarak
Reforess hatırlamalarla. Sanki memnuniyet bulmuş gibiydi
böylece kendi başına küçük olanı hatırlamanın ek acısını
Kaybının detayları-kederinin en keskin tutkusunu dile getiriyor.

Algarcife, bitişik odada yazıyor ve işkence edilen bir beyin tarafından sarıldı,
durmaksızın geri yürürken kararsız sırtını dinlerdi ve
Ses onu duraksızlığıyla delirinceye kadar
monotoni-ve sonra bu yarı çirkin çığlık ile hesaplamak için
Kader, "Ah, bebeğim!"

Daha fazla yetenekli doğasına göre, Mariana'nın kederinin şiddeti
Kendi kalbindeki kanama yaralarının sarılması gibi. Bundan kaçınmak için
daha iyi bir kısmını verecekti, sıkı annelik ağlıyor
yaşam-hissettiği bir acının dürtüsel ifadesine sağır olmak için
ama ruhunu lanetleyeceğini söyleyemedi.

Ve ilk birkaç gün boyunca Mariana tümü bir araya getirdiğinde
küçük giysiler dağınık ve tutkuyla üzerlerine yattı
Yürütülmezlik, kendi acılarından yüksek sesle ağlardı,

"Onları bırak! Beni seviyorsan Mariana, sakla."

Fakat Mariana, kaybın bencilliğinde ona bakardı
Sıfat gözleri ve parlak tonunda lastik bebeği vurmaya dönün
Giyim ve huzursuz ayakların etkilemesi ile yarı yıpranmış çoraplar.

Gece aşındıran sorunlu bir uykudan başlardı
kendini sorgulamalar. "Işık yap," der ki,
ve kasvete bakıyor. "Işık yap. Karanlık beni boğuyor. Ben
Nefes alamıyorum. "

Sonra, mum alevi yanında parlarsa,
Heyecanlı gözlerinin yangını Anthony'ye çevirin ve kağıda oynayın
ateşli parmaklarla. Bu spazmların gerektirdiği uyku kaybı
AlgarCife üzerine enkaz sistemi üzerinde ek bir tahliye oldu ve
Bazen bitkinlikte barış için yalvarırdı.

"Mariana, sadece uyu. Hareketsiz yalan söyle ve seni hayran edeceğim-ya da sana vereyim
Bromide? "

Ama sıcak sorular ona acele ederdi ve O gibi cevap verirdi
son altı hafta boyunca bu tür soruları cevaplamıştı.

"Bu benim hatam mıydı? Bir şey yapabilir miydim?
Gelmesini istemedim mi? "

"Mariana!"

"Öleceğini umduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? Olduklarını biliyordun
Boşta kelimeler, değil mi? Bunu kastetmediğimi biliyor muydun? "

"Tabii ki, benim sevgilim."

"Ama biri bana bir kez bana her boş kelime için tutulacağımızı söyledi
hesap. Bu hesap mı? "

"Sus."

Bir an için sessizce yalan söylerdi ve sonra tekrar yükselir, torrent
gelirdi.

"Belki de pencereyi açık bırakmamış olsaydım, o ilk sıcak gün. Ve ben
Doktor için hemen göndermedi. Bunun sadece korkutucu olduğunu düşündüm.
Belki--"

"Hiçbir şey yapamazdın."

"Bilmiyordum. Çok cahildim. Çalışmalıydım. Sahip olmalıydım
sorulan sorular. "

Sonra ona doğru dönerek sıcak elini koluna bıraktı.

"Bana bunun benim hatam olmadığını söyle. Bana söyle-beni söyle!"

"Öyle değildi. Değil."

"Ama onu istiyorum. Onu hissetmek istiyorum. Yumuşak ve sıcak hissetmek istiyorum
kollarımda. Oh, bebeğim! "

Ve böylece yaz geceleri yıpranırdı.

Ama zaman geçtikçe gerici bir uyuşukluk onu sardı. Onun canlılığı
Harcanırken, gevşek kaldı ve enerjiden yoksundu. Saatlerce yapardı
Isıtmalı odada hareketsiz yalan, öğleden sonra güneşi,
Yansıyan preslenmiş tuğla parıltısı, üzerine akar ve
Hem ısı hem de parlamaya kayıtsız görünmektedir. Algarcife'den o
Neredeyse içgüdüsel olan bir kaçınma ile döndü. Dokunduğunda
Sessizce küçüldü, konuştuğunda sözleriyle tanıştı
uyuşuk sakin. Sanki duygusal üzerine yaptığı talepler
Bu doğa uykuda kaldığında doğa ona rahatsız oldu.

"Sanırım seni seviyorum," dedi bir gün sorularına cevap olarak. "BEN
Sanırım yapıyorum ama hissetmiyorum. Hiçbir şey hissetmiyorum. Sadece istiyorum
unutmak."

"Beni unutmamak için Mariana?"

Mariana sabırlı bir şekilde başını salladı.

"Biliyor musun," diye devam etti, "duygu düşüncesi beni yapıyor
olumlu hasta mı? Hiç kalmadım ve diğerinde sevmiyorum
insanlar. Her şeyden bıktım. "

"Ve ben?"

"Bilmiyorum. Sanırım değil, ama seninle evlenmemeliydim."

"Mariana!"

"Çok daha iyi olurdu. Kendin bir kez söyledin. Ama aşk
çok garip. İnsanların bu kadar saçma şeyler yapmasını sağlar. "

AlgarCife cevap vermedi. Üzerine eğildiği görünümde kızgınlık vardı
o. Aşık bir kadının bile her zaman bir kadın olmadığını öğrenmemişti
Aşkta-bu aşk, diğer tüm koşullarla ortak olarak,
çeken ve iten güçler ve dengesinin
karşıtların mantıklı bir şekilde ayarlanmasıyla korunur. Ona Mariana'nın
Yabancılaşma, doğasında temel bir başarısızlık yaptı ve
Sıkıcı bir öfke yaşadığını düşündüm.

"Hayatımda çok şey hissettim," diye devam etti Mariana, "kapasitem
Duygular için nadasa yalan söylüyor. Çayımdaki buz eksikliği ve ısı
Odamda sevgi aşırılıklarından daha önemli. Vardı
Hiç bu şekilde misin? "

Bir an için AlgarCife cevap vermedi; Sonra "Sen çok
rahatsız?"

"Evet."

"Gotham'ı terk ettiğimizde hala daha kötü olacak. Dördüncü oda
Sokak cehennem. "

"Kuşkusuz."

"Nasıl duracaksın?"

Mariana parmaklarını sabırsız yoruldu ve esnedi.

"Bilmiyorum. Şimdi durduğum gibi, sanırım. Her zamankinden daha fakiriz
Değil mi? "

"Her zamankinden daha fakir."

Elbisesini yumuşak bir şekilde parmakladı. "Sanırım bunu almamalıydım
Yas, "dedi." Ne yazık! "

Anthony gittiğinde yangın çıkışına çıktı ve aşağıya baktı
Aşağıdaki sokağa. Bir satıcının çığlığı, aşırı olgunlaşmış arabasını yuvarlayan
Kavunlar ona geldi ve figürünü merakla takip etti
niyet. Tazmin edilemez bir nedenden, satıcı önerdi imzalayıcıya
Morani aklına ve uyarısını hatırladı, hatırladı
Bir yıl önce yağmurlu akşam farklı bir ruh halinde. Şimdi fark etti
Anthony'nin kabul eden imza Morani'nin teklifine itirazı
Hala kalbinde bir pamukçuk. Orada kaldı ve her zaman
kal, itirazını geçersiz kılan ve girmiş olan olasılık
Nişan için, Isolde şehirden gönderilmiş olabilir ve
Şimdi bazı ülke çayırlarında oynuyor olabilir. O'nunla yüzleşen olasılık
Tüm korkunçluğunda olduğu gibi, kemiren bir pişmanlık yarattı
bir şeytanın itişi olarak yenilmez.

Bu üzerine evliliğinin mahkum olduğu anlayışını izledi.
sadece kendi hayatı değil, Anthony'nin de başarısızlığı; Ve geldi
Onu ondan çizerken oynadığı kısım için tutkulu pişmanlık
Yaşam kargaşasına ve tutkularına izole soyutlama. O
o gece ona gittiğini ve mektubu taşıdığını suçladı
elinde. İtirazına direnmediği için kendini suçladı
Sevgisi ve ani bir Pang ile değişimin sahip olduğu her şeyi fark etti
onun için anlamına geliyordu-yazılı olmayan kitap, koşu bandı
Uzmanlıksız zahmet, yavaşça topraklanan fiziksel sertlik
toz için. Bunu dolgunluğunda fark etti, ancak kararlılığı olmadan
Endeavor, kaderle daha fazla savaşmak için karar yok. Pişmanlık vardı
Geçmiş, ama gelecek için herhangi bir taahhüt yoktu. Sonuç
Onun ötesinde ve Anthony'nin ötesinde, bunu biliyordu. Olması gereken bir şeydi
Basın tarafından aşılanan umutların sel kapılarına bırakıldı
zaman. Canlılığının alçaltılmış durumunda neredeyse kayıtsız hissetti
Kendi daha büyük bireysel kazanç önlemleri için yarışamaması. O
Kabul Edildi ve Teslim Edildi, İstifada Değil değil, Kayıtta
umutsuzluğun uyuşturduğu.

Ve hepsinin üstünde kaçma, ondan kurtulma arzusunu yükseltti
sonsuza kadar. "Beni hiç görmemiş olsaydı!" Tutkuyla ağladı. "Olsaydı
Beni hiç görmedim! "O zaman kendi geçmişinin renksiz adumbasyonları onu engelledi
Horizon-ve isteklerinin külleriyle yüzleşti. Bunları gördü
kızlığının aydınlatılmış hayalleri-
Care dokunuşu. Güç talebini gördü
engellendi, geri alınan hırslar, ömür boyu ağlama daha
Titreyen dudaklarına geri dönen bol miktarda. Gördü
Kendisi her gün, sahip olduğu yol boyunca boş kollarla yürürken
çocuğu taşıdı. Kendini kendi varoluşuna sürükledi ve
Bir aşk düşündüğü adamın varlığı üzerine
hissetme gücü. Monoton ve nötr tonlu o kadar gerginliği gördü
Yıllar, ekmek için zorlu mücadeleyi gördü, neşe ve güzellik duygusunu gördü
körelmiş, evrensel yasaları kavramak için takılan erkeksi beyni gördüm
kaba zahmet atmosferinde çürüyen. Ve dokunmuş ve iç içe geçmiş
Düşünceleri, sevginin canlandırılacağı bilgisiydi
yoksunluklar ve yoksulluk karşısında muzaffer yükselmek onun değildi-
daha mutlu bir ortamda, dokunulmaz göstermiş olabilecek aşk
Yaşamın büyük felaketleri, gri büyümüş olabilirdi
tatminsiz arzular ve muzaffer ortak yerler turunda. İçinde
Gelecek günler, doğalarının sarsıcı notları olmazdı
abartılı, sempatik olanlar bastırıldı mı? Yaşlılık geldiğinde,
Elbette, uyumsuzlukların bir anısını kurtarmaya devam edecek olan şey
Unfulfilment'in hediyesi? Ölümün kendisi ölüme tercih edilemez miydi
hayat?

Aşağıdaki kaldırımda düzensiz bir kestane takla dönüyordu
gölge. Aniden, bir zevkle, bir
Yoldan geçenlerin oluğa attığı yarı çürük şeftali. Mariana
Hafifçe gülümsedi, yangın çıkışından ayrıldı ve kapıya çıktı.

Bir hafta sonra Gotham'dan vazgeçtiler ve dördüncü sırada odaya taşındılar
Sokak. AlgarCife, büyük bir bölümünü satmaya çalıştı.
Hareket etmeden önce kütüphane, ancak sunulan fiyat sadece nominaldi ve
Son an kalbi onu yanlış yönlendirdi. Bu yüzden harap bir minibüs kiraladı,
ve kitaplar yeni lojmanlara nakledildi ve
Güney Duvarı.

Saat ayrılışları için geldiğinde, umutsuzluk hissi ile oldu
Mariana'nın çantasını aldığını ve son adımları son kez indi
Gotham. Siyah bir kesinlik varış noktalarının ötesinde görünüyordu.

Girişte, Bay Nevins, gözlerinde gözyaşları ile Anthony's'i kavradı.
el ve Bayan Ramsey Mariana'nın boynuna düştü.

Mariana biraz umutsuzca güldü.

"Bana bir ailenin fakir evine taşındığını gördüğüm zamanı hatırlatıyor" diye
söz konusu; "Sadece arkadaşları o kadar sevecen değildi."

"Ama geri döneceksin," diye ısrar etti Bay Nevins. "Elbette geleceksin
İşler biraz daha parlak göründüğünde. "

"Kendiliğinden yanma alevleri bunu aydınlattığında olacak
Gezegen, "diye açıkladı, alaycı, alaycı, ama dinlendikçe gözleri üzgündü
Mariana üzerine.

"Ya da bir ilişki öldüğünde," dedi Bay Nevins.

"Seni nasıl özleyeceğiz!" dedi Bayan Ramsey.

Burada, sanki tesadüfen, Drew AlgarCife
bir kenara.

"Bana sadece söylemiş olsaydın," dedi kuru bir şekilde. "Birkaç binde var
Banka ve ben-- "

Anthony elini yakaladı, ama sesi boğuldu ve sadece
Başını salla. Sonra Mariana güle güle dedi ve evi terk ettiler ve
Yükseltilmiş yolun platformuna doğru adımlar yükseldi.

Mariana otururken pencereye döndü ve izledi.
Gotham kaybolana kadar dördüncü hikayeye küçük bir yangın çıkışı
görünüş. Sonra perdesini kaldırdı ve ondan bir gözyaşı bıraktı
kirpikler.

Kapının kilidi açıldığında ve yeni odaya girdiğinde
Huzursuzluk onu ele geçirdi. Varlığın kısırlığı,
Bir darbenin gücü ve hızlı bir dürtü dönüşüyle,
isyan. Daireden yükselen eski yemek kokusu
Aşağıda, zeminin tozluluğu, kararmış tavan, sert ve
İnatçı yatak, ona konvulsif bir titreme verdi.

"Ben dayanamıyorum," dedi. "Buna dayanamıyorum."

Algarcife, ayakta durduğu pencereden ayrıldı ve
o. Kendisi ve Mariana arasında bir kısıtlama büyüyordu ve o
aniden eski ilişki sıcaklıklarının sahip olduğu gerçeğini hatırladı
kayıtsız bir rezerv içine soğutulmuş.

"Kötü," dedi. "Çok üzgünüm."

Mariana şapkasını ve perdesini çıkardı ve onları bürodan birine koydu
çekmeceler. Çekmece onu açarken gıcırdadı ve ses üzerine koydu
Anthony'nin aşırı duyarlılığı. Aniden Mariana'nın
İfade tuhaflaşmıştı ve saçlarını giymeyi bırakmıştı
Giderek.

"Bundan hoşlandığımı pek düşünemezsin," diye ekledi. "Bir varoluş oluşturdu
Üçte iki sinir ve üçte biri kafein neredeyse gül rengi değildir. "

Gri ve haggard görünüyordu ve yükselttiği el titredi
biraz.

"Zor," diye döndü Mariana, kısa süre içinde.

Her ikisi de sefilliklerini kelimelerle havalandırmak için içgüdüsel bir arzu hissetti ve
Yine de her biri diğeri için neredeyse tutkulu bir acıma hissetti. Çok yazık
acı çektikleri ağırlaştırmayı vurguladı ve bir
birbirlerinin düşünceleri tarafından yapıldığında refleks eylem süreci,
Dikkatsizce dışarı çıkacaklardı.

"Hayır," tekrarladı Mariana; "Ama iki yerine iki durum gibi görünüyor
sefaleti azaltmak, rahatsızlıkları arttır. "

Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti, saatlerce huzursuzca fırlattı
çünkü yatak düzensizdi, çarşaflar kaba ve lamba,
Hangi Anthony çalıştı, yüzünde parladı.

Sonunda uykuya daldığında, bir isyan hıçağı ile oldu.




Bölüm XIX


Mariana'nın huzursuzluğu geçen günlerle geçmedi. Gelişti
Bir hastalığın gücünü toplayana kadar ve kalıcı olarak yaşadı
görünmez bir kirpik tarafından itilmiş gibi hareket. Onun için isteksizliği olarak
Lojmanlar daha belirgin hale geldi, dayanıklılık güçleri arttı ve
Uzun, sıcak günler boyunca nadiren kapılardı. Algarcife sık sık
sabah ve öğleden sonra nerede geçirdiğini merak ettim, ama
Aralarındaki kısıtlama güçlendi ve ona sormadı. Ne zaman
Kahvaltı bitti, şapkasına koyduğunu görecekti, perişan alıyordu
Siyah şemsiye ve sokağa çık. Öğle yemeğinde geri dönecekti
Yaz güneşindeki egzersizden sanki kızarmış ve sıcak görünüyor; Ancak
Masadan yükseldiklerinde, huzursuzca hareket ederdi,
Sonunda, çaresizlik yaşar ve tekrar dışarı çıkar. O nadiren
onu gözaltına almaya çalıştı. Gerçekten de yokluğu neredeyse bir rahatlamıştı ve o
Sessizlik kırılmadığında çalışmayı daha az zor buldu
Acele etekler ve eteklerin hışırtısı.

Bir kez şöyle dedi: "Bu öğleden sonra senin için çok sıcak."

Ve cevap verdi: "Hayır, bir kareye gideceğim."

Sessizdi ve aniden acele etti.

O korkulu havada kilometrelerce yürüdü,
Dinlenememe, acımasızca fark etti. Bazen giderdi
Merdivenlerden inerken pencere ve kırılganın görüşü,
Siyah roblu figür, şiddetli güneş ışığında hızlı bir şekilde yol alıyor,
ona spazmodik bir ağrı kasılmasına neden olur. Ve yine de
Kayıtsızlığını hatırlamak,
dönüşünü ve kalbinin ondan geçtiği bilgisi selamladı
ve dış dünyaya doğru süzülüyordu.
Gurur varsayımında acı çekiyor. Mariana'nın solmuş arzuları
Hayatın dolgunluğu tekrar yeşilleşmişti, biliyordu. O vardı
Onların her önemsiz detayıyla ona verilen acıyı gördüm
hayatlar-zayıf pişmiş yiyecekler, yemekler üzerine sinek noktaları ile,
Yüz yüzeysel iyileştirmenin olmaması. Flinch'i görmüştü
bayat sebzelerin kokularında ve dişlerini ızgaraya koyun
Diğer Lodgers'ın Sesleri. Gece inlediğini duymuştu, yükseldi
Yaşamın küçük konforu için bir ağlamadan, çocuk için bir ağlamaya kadar
kaybetmişti. Ağzı hakkında her eklenen çizgiyi işaretlemişti, her acı
dudaklarından düşen kelime. Ve yine de onun üzerine gitmemişti
yol ve bilmiyordu, ama onu ona nabızsız olarak düşünmüştü
onun gibi varlık.

"Geç kaldım," dedi bir gün Eylül ayında, daha fazlası ile geliyor
normalden daha parlaklık. "Öğle yemeği yedin mi?"

"Seni bekledim," diye yanıtladı Anthony.

Taşıdığı bir müzikten bir kenara atarken, bunun
Hafif bir opera puanı.

"Signor Morani's'e gittin mi?" diye sordu.

"Evet, yine ders alıyorum."

Anthony şüpheyle baktı.

"Ve piyanonun yok," dedi. "Onu özleyeceksin."

Mariana başını salladı ve çayı bir jestle itti
Tiksinti. "Ama Signor Morani'de pratik yapıyorum. Onundan birini kullanmama izin veriyor
Odalar. "

Neşeyle konuştuğunu ve kaybettiği bir dalganın
tazelik yüzüne dönmüştü. Onun anlık etkisi
Görünüşü üzerine ruh halleri ona sürekli olarak tekrarlanan bir sürprizdi. Oldu
Sanki özelliklerinin oyunuyla bilinçsizce tercüme etti.
ifadeye.

Bir anda tekrar konuştu.

"Bu okuduğum bir kısım," diye devam etti. "Ve yapmalıyım
kelimeleri hafızaya işleyin. "

Onu aldı. "La Sorciere" başlıklı bir Serio-Comic Opera idi.

"Morani, sesimin uzun dinlenmede geliştiğini söylüyor.
şarkı söylediğimde şaşırdım. "

"O muydu?" diye sordu Anthony, yok. Dully'nin ne olacağını merak ediyordu
Mariana'nın hırslarının sonu-eğer hırslar için herhangi bir sonu olsaydı
Obliterasyondan daha. Tozdan daha dayanıklı bir şey sunacak bir şey vardı ve
Kül?

Mariana ona baktı ve yüzü bulanıklaştı. "O kadar korkunç
Lahana yine, "şikayet etti."
Lahana kızartma dışında hiçbir şey yok. Beni hasta ediyor. "

Anthony, sıkıntı duygusu ile soyutlamasından hatırlandı. "Bana öyle geliyor," diye karşılık verdi, "
Bu siparişin şikayetinden endişe duyarız-
Topuklar açlığın eşiğinde asılı duruyor, olmak bir rahatlama
başka birinin akşam yemeğini koklamasına izin verildi. "

Mariana, "Bu akşam yemeğinin neyin oluştuğuna bağlı," diye tekrarladı Mariana. "BEN
kuru ekmek üzerinde yaşamaya indirgenebilir, ama umarım beni ayırırsın
kızarmış lahana. "

"Seni kendime bu duruma indirmiş gibi konuşuyorsun
memnuniyet. "Öfkesi ondan daha iyi hale geliyordu ve
ANCAM, dişlerini koydu ve sessizdi.

Zihinsel sıkıntı, yorgun bir beyni teşvik etmek için kullandığı uyarıcılar
ve onun başarısız sağlığı onu öfkeye av bırakmıştı. Bir
Beklenmedik kesinti, sarsıcı bir ses, önemsiz bir aksilik,
Sık sık kendini kurtardığı bir patlamaya neden olmak için yeterli
uçuşla.

Mariana, Tartly'ye cevap verdi.

"Eminim kızarmış lahana üzerinde yaşama itirazımı nasıl görmüyorum
senin üzerinde düşünebilir. Bunu umursadığını bilmiyordum. "

"Biliyorsun bilmiyorum. Ama neden bir yaygara yapman gerektiğini anlamıyorum
Yemeklerin sağlıklı makalesi. "

"Sağlıklı değil. Son derece sindirilemez."

"Her halükarda, komşularınıza aittir. Yemek zorunda değilsiniz
BT."

"Hayır, ama memnun kaldığım zamanın geleceğini ima ettin. Ben
Sadece asla olmayacağını söyledi. "

"O zaman lahana lanet olsun," dedi Algarcife.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Mariana ve daha fazla dediler.

AlgarCife masasından bir el yazması seçti ve dışarı çıktı. O gibi hissetti
Sinirleri, bir akımın
Elektrik geçiyordu. Mariana'ya kızmadı. Kızgındı
Kimse olmadan, ama hastalıklı duyarlılıkların acısıyla raflandı,
ve rasyonel olarak olsa da,
Karısı, rasyonel doğası onun basını tarafından sürülmüş görünüyordu.
Sinirler ve hayatında ilk kez kendini kısıtlamayı buldu
kavramasının ötesinde.

Gazete ofisinin ayrılacağı adımlarına yükselirken
El yazması, tanıdığı ve ona bakan bir adama karşı koştu
şaşkınlıkla.

"Tanrım, Algarcife, sen bir hayaletsin! Ne yapıyorsun?"

"Providence ile güreş," diye döndü AlgarCife, kısa süre içinde. "Pek bir
iş olmak. "

"Peki, tavsiyemi al ve ilk turda bırak. Eğer yapmazsan
Karşılaştırmaya dikkat edin, o Mısırlı'ya yakın bir benzerlik taşırsınız
mumya müzede. "

"Kuşkusuz. Ama Mısırlı'nın en iyisi lanet bir manzarası var. Yaşadı
üç bin yıl önce. "

Ve geçti.

Bundan birkaç gece sonra ağır bir uykudan başladı
Mariana'nın yanından ayrıldığını bul. Dirseğine yükselen baktı
oda hakkında ve beyaz roblu formunun belirsiz olarak ortaya çıktığını gördü
Açık pencereye karşı belirsizlik. Başı ona dinleniyordu
Ellerini sıktı ve geceye bakıyordu.

"Mariana," dedi.

Sesi belirsizlikten boğuk bir sesle geldi.

"Evet."

"Ne yapıyorsun?"

Beyaz figür hafifçe karıştı.

"Düşünme," diye cevapladı.

"Düşünme. Bu karışık bir hata. Uyu."

"Uyuyamıyorum. Çok sıcak."

"Uzan ve seni hayran edeceğim."

"HAYIR."

Algarcife yorgun bir şekilde döndü ve bir süre sessizlik oldu.

Aniden Mariana konuştu, sesi biraz titredi.

"Anthony-uyuyor musun?"

"HAYIR."

Yine sessizdi ve yine sesi yükseldi.

"Düşünüyorum-ne kadar fakir olduğumuz hakkında.
daha iyi?"

"Söyleyemiyorum. Bunu düşünme mi?"

"Ama düşünmeliyim. Bundan bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum. Orada mı
Neyse?"

"Bildiğim hiçbiri."

Mariana Half yükseldi ve tekrar oturdu.

"Bir tane var," dedi, "ve ben--"

"Ne demek istiyorsun?" Algarcife istedi, başlayarak.

Sesi yavaş geldi.

"Demek istediğim-bu daha iyi-ben-uzak duruyorum."

Bir an için durgunluk, baskılığında somut görünüyordu. Mariana'nın başı ellerine düşmüştü ve o
Karşı köşede elektrikli ışık Anthony'nin ağır olduğunu duydu
nefes almak. Işık topu hakkında daire içine alınmış bir güve, sabitini gösteren
Bir gezegenin üzerinde dolaşan kötü bir kötü ruh gibi bakış.

Algarcife'ın tonları soğuk ve kısıtlandı.

"Beni terk etmek mi demek istiyorsun?"

"Tek yol bu."

"Nereye gideceksin?"

Keder olmayan ama yine de ona benzeyen bir şey Mariana'yı boğdu
cevaplandı.

"Bir teklifim var. Sana söylediğim.
Açılış-Morani diyor. Şirket yurtdışına gidiyor-benzer bir hafta. Ve biliyorum
kısım. "

"Ve gitmek mi istiyorsun?" Sesi renk yokluğuyla ona zarar verdi.

Ellerini kaldırdı ve kucağına düşmelerine izin verdi. Bakışları ayrıldı
Güvenin hala küçük yörüngesinde döndüğü elektrikli ışık.

"Bu seçim değil," diye yanıtladı; "Bu zorunluluktur. Başka ne var
DO-Açlıktan İmar mı? Bu günden güne gibi yaşamaya devam edebilir miyiz, sen
Kendini işle öldürüyor muyum? Yapmalıyım daha iyi
İkimiz için daha iyi. "

Bir anı düşündüğü gibi tereddüt etti ve konuştuğunda
Yargı sakin.

"Ve bir yıl önce gider muydun?"

O kadar uzun süre sessizdi ki soruyu tekrarlayacaktı, ama
İlk sözü cevap bir kendini azaltma dalgası ile geldi.

"Ben-sanırım."

Ve hepsi buydu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Mariana'nın kararı konusu
adı geçen. Her ikisi de bununla ilgili bir kısıtlama hissetti, ama yine de her ikisi de hissetti
Son saatin kaçınılmazlığı. Anthony'nin gururu uzun zamandan beri
istenmeyen bir sevginin ifadelerinin üzerine dudaklarını mühürledi ve
Mariana kelimelerden daha büyümüştü.

Ama her ikisi de günlük yaşamları boyunca sessizce gitti, Anthony
Mariana, perişan giysilerini bir araya getirip hazır hale getirirken masa
Kelime ve bakışla ikisi de görmezden geldi.

Sonunda, gitmeden önceki gece geldiğinde Mariana konuştu. Onlar
Akşam yemeği masasından yeni yükselmişti ve işçinin hizmetçisi vardı
OMUMLED TEPİSİ TAMAMEN. Mariana hiçbir şey yememişti. Yüzü
Kızardı ve o oda hakkında heyecanla hareket ediyordu.

"Yarın gidiyorum," diye başladı ateşli bir şekilde.

AlgarCife, aradığı bir kitaptan baktı
tarih.

"Yani karar verdin mi?" Dudakları hafifçe seğirdi ve damarları üzerine
alın sözleşmeli.

Mariana, bir çekmeceden aldığı bir gece giysisini salladı, katlandı
Dikkatli bir şekilde ve gövdeye koydu.

"Yapacak başka bir şey yok," diye yanıtladı mekanik olarak, sanki
sürüldüğü bir köşeden kaderle eskrim.

Algarcife kitabı kapattı ve ayağa kalktı. Elini bastırdı
Gözleri onları ışığın parıltısından taramak için. Sonra onu nemlendirdi
konuşmadan önce dudaklar.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye sordu.

Mariana başını bagaja indirdi ve sesi aradan geldi.
kıyafetler.

"Yapacak başka bir şey yok," diye tekrarladı, daha önce olduğu gibi.

"Umarım mutluluğun için olurdu," dedi Algarcife ve döndü
uzak. Sonra ani kararlılıkla ona doğru gitti.

"Sana yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

Mariana ayağa kalktı ve başını salladı. "Sanırım değil," diye yanıtladı.
"Signor Morani beni altıda yarın çağırıyor."

Algarcife oturdu, ama eski baş dönmesi hissi ona geldi ve
Gözlerini kapattı.

"Baş ağrınız var mı?" diye sordu Mariana. "Çay çok kötüydü.
Sana bir fincan mı yapıyorsun? "

Başını salladı ve bir kitap açtı, ama yanına geçti ve
elini omzunun üzerine koydu.

"Uzun sürmeyebilir," dedi. "Eğer başarılı olursam--"

Dokunuşundan kaçtı ve neredeyse şiddetli bir şekilde elini sıktı. Onun
Gözler kan ve dudakları beyazdı.

"Oda çok sıcak," dedi, "beni başım dönüyor. Dışarı çıkacağım."

Ve aşağı indi.

Mariana onu terk ettiği yerde durdu ve yığınına baktı
paketlenmemiş giysiler. Kirpiklerine bir gözyaşı parlıyordu, ama bir gözyaşı
kişisel olmayan üzüntü ve pişmanlık. Kendisi için sadece bilinçliydi
Sanki genellikle hayati duyguları körelmiş gibi, duyumun dulness
ve etkisiz hale getirildi. Sessiz bir şekilde, orada dururken,
neredeyse trajik bir acıma fark etti, ama tamamen zihinseldi ve o
altı ay önce bir ayrımın
Ruhunu acıyla canlandırdı, şimdi bir duygu ile kabul ediyordu
Bu rahatlamıştı. Birikmiş kederlerin ve endişelerin stresi
etkileyici doğasını, eskisine benzerlikten geçmişti
yanıt verme. Yine de Anthony'nin geri dönmesi mümkündür
İtirazıyla onu aşmak için, onun içinde titreyecekti
karar, ama titreme
Virile olan içgüdüler ve içgüdülerin hafızası
gömülü tutkularıyla gömüldü ve nerede
Zafer dinlenirdi. Uçuş dürtüsü,
Bir kuşun göğsünü çubuklara karşı dövmesine neden olan dürtü
tut. Bildiği üzüntüden kaçmak istedi ve tüm
dernekler; Yoksulluk ve çirkinlikten güzelliğe kaçmak istedi ve
parlak renkler. Doğasının sanatsal dehası çağırıyordu, çağırıyordu,
Ve cevap veren bir yankıya heyecanlandı.

Ama tüm bunlar için, aşağı bakarken kirpiklerine parıldayan bir gözyaşı
Paketlenmemiş kıyafetler üzerine.

"Ey Tanrım! Sadece bir mucize yaparsan!" Dedi-"Sadecesan
istemek!"

Bakışı Anthony'nin işinin yattığı masaya düştü. Gördü
Mürekkebin kuru olmadığı yeni yazılı sayfa. Kaldırdı
parmaklarında kalem ve lekeli kalın mantar sapını hissetti ve
Sürekli kullanımla girintili. İç çekti ve yavaşça uzaklaştı.

Ertesi öğleden sonra, şapka ve peçe içinde, içinde küçük bir siyah çantalı
El, Signor Morani'yi bekledi. Bagajı zaten
taşındı ve taşıma köşeyi dönüyordu. O konuştu
Hafifçe, sessizliği korkutmak ve ciddiyet aksanını hayal etmek. "Öyle
Soğutucu, "dedi." Umarım bir değişiklik geliyor. "

Sonra, taşıma aşağıdaki kaldırımın yanında dururken,
elleri. Hafifçe salladılar.

"Güle güle," dedi.

"Umarım mutlu olursun."

"Ve sen. Senin için daha kolay olacak."

"Güle güle."

Peçini kaldırdı, gözleri parladı.

"Öp beni."

Onu öptü, ama dudakları soğuktu ve üzerinde baskı yoktu
onun.

Peçesini indirdi ve dışarı çıktı. AlgarCife pencerede durdu ve
Merdivenlerden inerken ayak izlerini duydu. Ayrıldığını gördü
Ev, Signor Morani'yi selamlamak için bir an için duraklayın, siyah çantayı ver
ellerine ve arabaya gir. Otururken dışarı çıktı
Anında ve durduğu yere baktı. Sonra taşıma
Başladı, köşeyi döndü ve gitti.

Yine de pencereden ayrılmadı. Hareketsiz durdu, başı büküldü,
Üstündeki ısıtmalı sokaklara bakarak
Batı'dan eğimli gölgeler. Etkilemesi gibi bir Scarlet sıçraması
kanlı bir el, pürüzlü kiralık çatı çizgisinin üzerine yansıtılırken
Yükselen bir duman filmi, korkunç farklılığını gizledi. Bunu hissetti
tam bir izolasyon duygusu, zinciri ile bağlantı kaybı
bizimle paylaşan birinden ayrılmayı takip eden insanlık,
Gece ve gündüz, varoluşun ortak yerleri. Geçmiş ve gelecek görünüyordu
Birlikte çatışmış ve şimdiki zamana paramparça olmak.

Aşağıdaki sokakta erkekler ve kadınlar günden beri eve gidiyorlardı
iş. Bir umutsuzluğun bir yönü, bir ve hepsini giydiklerini fark etti.
Bir koşu bandının sonsuz turu boyunca otomatik olarak geçiyorsa. Hissetti
eski, inatçı içgüdüsün korunmasının belirsiz bir harikası
ruhuna çok yabancı görünen benlik. Hepsinin üstünde olduğu gibi,
İnsanlık kayıtsız gözlerine komik bir etki yaptı ve
Kendisi, hareketli rakamlara alaycı bir şekilde gülüyor
Aşağıdaki kaldırım. Saldırılan yaşamın çıplak gerçekleri için fiziksel bir tiksinti
onu mide bulantısı gibi. Varoluş mücadelesi, yayılması
Türler, bitişmez doğum, evlilik ve ölüm çemberi ortaya çıktı
isyan eden hayvanlarla cinsel ilişki içinde. Bedensel ve zihinsel enkazında hepsi
Eylem kovucu ve iğrenç hale geldi ve eğimli güneş ışınları
Sokakta insan atomlarını ısmarlamak,
beyin. O anda bir zihinsel devrimin boğazındaydı ve
Eski felsefi akıl sağlığı yutuldu.

Aniden bütün gün hiçbir şey yemediğini ve döndüğünü hatırladı
Pencereden, masanın üzerinde kalan bir fincan çay içti.
Sinir sisteminin heyecan verici bir şekilde sürekli kullanımı,
Uykuyu imkansız hale getirdi ve sanki bir fırın arkasında yanmış gibi hissetti
göz küreleri. Oturdu, karşı duvara boş bakarak. İçinde
Köşe, bir yığın kitap üzerine, kafatası ve çapraz kemikler atılmıştı,
Ve bakışını yakaladılar ve meraklı bir hayranlıkla tuttular. Onlar
Kendi hayatını, bir zamanlar olan kuru kemiklerin kalıntılarını yazıyor gibiydi
desteklenen et ve kan. Kendini kişisel olarak gördü, olabildiğince
bir zamanlar diseksiyon için bir vücudu gördü. Geçtiğini gördü
fiziksel ve zihinsel gücünün zenith'i ve bu günden itibaren bunu öne
onun için gerileme veya durgunluk anlamına gelir. Basını gördü
İstenmeyen koşullar aklını doğal yörüngesinden zorlamıştı
Kaçış yan pisti olmayan ortak bir rut içine. O
işçilerini, bilgisini, ateşli gerçeği tarttı ve,
Bir avuç tozla dengede, onları istediklerini buldu. Karıştırdı
Küller bir zamanlar hayati bir tutku olduğu yerde yığıldı ve bir
iskelet ve kuru kemikler. İnce ve soluk eline baktı,
ve ona felçlu bir elin eli kadar aciz görünüyordu.

Trajik gözlerinden önce, geçmişinin yılları boğuldu ve bir
Ve hepsi, başarısızlık rozetini taşıyorlar.

Ani çaresizlik içinde sandalyesinden yükselirken, tekrarlayan baygınlık
onu ele geçirdi ve kendini açık çekmecesine karşı koydu
Büro. Döndüğünde içine bakarak, bazı gevşek makaleler gördü
Mariana'nın unutması-biraz örtme, tek bir çorap ve
Pembe kamgaralı küçük, yarı giyinmiş çorap. Çekmeceyi kapattı ve döndü
aceleyle uzakta.

Sonra masasının yanına oturdu ve başını ellerine eğdi.




Bölüm XX


Mariana'nın ayrılmasından bir hafta sonra AlgarCife ploddly üzerinde çalıştı. O
Gözlerini gerçeklere kapattı ve aşırı olan zihnine izin verdi
emekten vazgeçme. Sanki beynindeki tüm moleküler hareketti
askıya alındı, eldeki konuyla ilgili olanı kurtar ve yazdı
Mekanik hazır olma ile "Bir
Sebze Diyeti "ve" Vücudun Kas Gelişimi ". O zaman,
Bir sabah yükselmeye çalışırken, parçalanmış sisteminin
isyanda dönüyor ve hiçbir yapay mahmuzun bitkinini çekemedi
Beyin harekete geçiyor.

Uzun, sıcak gün boyunca rahat ve sinirsel yatıyordu,
Güneş ışığının parlaması, ama gölgeleri çizmekten korkmak, bilinçli
atmosferin yakınlığı ve bir dayak bilincinde,
Tapınaklarında bir örs vuruşları. Akşam yemeği getirildiğinde
Bir fincan çay içti ve oturdu. Sonra bir Morphia phialına ulaştı
Masasında tuttuğu peletler ve suda bir tane eriterek,
yuttu. Bir an için içeriği almak için cazibe
Bir dozda Phial ona saldırdı, ancak daha çok girişim edememekten
Herhangi bir zihinsel kararlılıktan daha belirleyici bir adım, şişeyi koydu
bir kenara. Herhangi bir tür eylemsiz bir şekilde rahatsız edici görünüyordu ve feragat etti
Tiksinti ile hayatının basit sorununun çözümü.

Yatağa geri döndüğünde, bakışları yastığın üzerinden geçti
O ve Mariana'nın kafasının sahip olduğu çemberi kendine resmeddi
Pamuk üzerine çizilmiş. Her zaman yatarken uyuduğunu hatırladı
sağ tarafı, sol diz bükülmüş, bir el yastığın altında ve bir
Göğsünün üzerine uzanan profili rüyalarla gölgelendi. Hatırladı
gergin korku, kalbinin üzerinde durduğunu hissetti ve bir kez
Sol tarafına döndü, çatlak nefeslerle uyandı ve
boğulmuş ağlama. Daha sakin uykusunu gördü, ritmik hissetti
nefes alıyor ve gevşemiş örgülerinden biri olduğunda hissini hatırladı
yanağını fırçalamıştı. Tekrar yatmak için eğilirken onu gördü
çocuk ve onu kollarında kaldırarak göğsünün üzerine susturdu. O
uzun ömürlü yılların olaylarını hatırladığı için dully hatırladı
hangi renksiz zaman mantosu,
Küllerin ortasında titreyen közler. Zihninde bir erkeklik yoktu
Tutku veya acı yoğunluğu-sadece bir şeyciydi
melankoli. Memnun arzu yeterliliğinde yaşam bayat gösterdi
ve kârsız ve kısırlığında boştu.

Açık pencereden yanan güneş ışığı, zonklamayı hızlandırdı
tapınaklarında. Duygularının morbid eğiliminde, çığlıkları
Aşağıdaki sokaktaki sebze satıcıları kulaklarını taciz etti. Bütün boyunca
Vücut orada titreyen bir ateş alevini koştu ve düşünceleri bir
Döner küre. Morphia, kafasındaki dövmeyi durdurmamıştı. BT
Fiziksel gibi görünen bir hastalık hissi üretmişti
zihinsel senkop eşlik ediyor.

Karşı duvara yığılmış kitapları araştırdı ve merak etti
bu ciltlere saldırdığı enerjiye belirsiz bir şekilde
tozu kaplayanlar şimdi bir peçe gibi yalan söylüyordu. Uyandırmaya çalıştı
boğuştuğu eski entelektüel coşkunun anısı
keşfedilmemiş bir düşünce departmanı ile. Hatırladı
böyle anlarda önündeki basılı çizgiler alışılmadık bir
netlik derecesi ve onun zenginliğini okuduğunu
Nations_ Karşılaştırmalı morfolojide bir nokta meydana geldiğinde. Ama
Sansasyonun kendisi iyileşemedi. Fikirler Birliği
Hala kesintisiz, ama zihinsel durum kayboldu.

Orada yatarken, ısıtmalı yastıklara huzursuzca fırlatarak inceledi
Anytaphetical olarak eski bilgi arayışı. Her şey ne anlama geliyordu?
Çünkü gençlik ve erkeklik mirasını ne vermişti? Gerçek için.
Verilmiş, ama onu tuhaf bir şekilde takip etmesi gerektiği gerçeği ne oldu?
Et ve kandan kuru kemik parseline mi geçti? Nasıl olabilir
Bulun ve bulmak, biliyor musun? O gri ve eski şüphecilik
artık hayatını kaybettiği için avlanan sağlıkta ona hiç itiraz etmemişti.
Sadece duyular aracılığıyla algılayabilir ve duyular
Ama hatalı enstrümanlar, algılamaya değer neydi? Fikirler nelerdi ama
En iyi aldatıcı olan fakülteler tarafından üretilen figürler? Ve
Kendi kendini sürdüren gerçekliğin sonsuz karmaşıklığı, hangi hesabın
Sonlu aklın soyutlamaları mıydı? Gerçekte, bu
Her şeyi destekleyen önemsizliği, insanın küçük gerçeklerinin sayısızı değildi
Ingulfed ve kayboldu mu? Doğru ve yanlış değildi, ancak ifade etmek için semboller
Evrim ve çözünme olduğu gibi, büyük bir bütünün farklı ilişkileri
Büyük bir kuvvetin tekrar eden dalgalarını ifade etmek için semboller. Bir adam olarak
Mevsimler Yürüyüşü'nü engelleyen tek eli,
Tek beyin, gerçek olan yasanın ilerlemesini hızlandırmaya çalıştı. Ve
Toza parçalanmış olsa da, bir ihtiyaç duyulan bir gerçek değil ama yolunu bulacaktı
hareketli dünyaya.

Umutsuzluktan şaşkına döndü, gözlerini kapattı ve inledi. Mutlak olarak
Çabanın boşluğunu kavrayın, en düşük derinliklerini fark etti.
insan umutsuzluğu. Sanki nihai hiçbir şeye ulaşmış gibiydi,
Yolunun öne geçtiği son. Beynini içine fırlatmasına rağmen
boş, evrensel ilerlemenin bir nefesi ondan geçmeyecek
kurs. Ve mutluluk? Bahribatı ifade etmek için başka bir sembolden başka neydi
Dünyanın özlemi? Nerede bulundu? Aşık değil,
bir kadının ruhu için susam; tutkuyla değil, bu
bir kadının eti. Acı bir kişiyi takip etmedi ve
diğer tokluk? Doğası, kayıtsızlığın eşiğine kadar ölmüştü,
ve azalan canlılığında, kendini tatmin etme dürtüsü gitmişti
Birinci. Fiziksel arzular çürümeye dönüştü ve zihinsel olanlar
onlara. Sakin olmaktan başka aşık olduğunu merak etti
mantıklılık ve soğutma varlığı. Scarlet gönderen duygu
Beynine heyecan duydu. Hatırladı
Anne geçersiz kanepeye, İncil'in ve bir romanın üzerine uzanırken
Victor Hugo yanındaki masanın üstünde. Onun sakin güzelliğini gördü
Yüz, alnına koyduğu ince, mavi kaplı el
ona ağlayan bir çocuk gittiğinde; Ve ona böyle bir
Dokunma, konsol gücüne olan sevginin tek dokunuşuydu. O zaman o
Mariana'nın elini çocuğuna ve onun üzerine koyarken hatırladı ve
dokunuşun aynı olduğunu biliyordu. Yanında otururken onu düşündü
Çocuk ölmekte yattığında beşik. Tutkulu özdenetim
ağız, gözlerindeki acı, figürünün trajik sarkması-bunlar
onu yumuşatmak için geri döndü. Palmiye yaprağı fanının siyah gölgesini gördü,
küçük mavimsi yüzün üstüne geçerek ve
Nefes alıyor.

Ani acı içinde kollarını açtı ve yüksek sesle ağladı, "Mariana!"

Sonra zayıflık ve umutsuzluğun gözyaşları başının yastığı lekeledi
Lain vardı.

Alacakaranlık düştüğünde yükseldi, kendini bir çaba ile giydirdi ve
merdivenlerden indi. Uzuvları hareket ederken titredi ve ulaştıktan sonra
Açık hava, sendeledi ve kırmızı tuğlaya karşı destek için eğildi
duvar. Sonra kendini düzeltti ve amaçsızca sokaktan dolaştı
sokağa. Erkekler ve kadınlar arasında geçerken garip bir
uzaklık, sanki onu türüyle bağlayan bağlantılar yakalanmıştı
asunder; Ve başka bir gezegenin varlığı olabileceğini hissetti
dünyevi tutkuların ve doyumların palpe edilebilir bir ilişki kurmadığı, ama
kozmik soğukkanlılık ile düşünülecekti. Düşünce onun üzerine sarıldı
ısrarla, geçmeye fırçaladığı bu hareketli erkek ve kadınlar
her biri kendi içinde yatan bir varlık tarafından karıştırıldı
ilaçlı. Cazibe olmadan bir zihnin durumunun
fiziksel arzuların aniden bir dünyanın durumu kadar kaotiktir
Yerçekimi cazibesinden kurtuldu.

İnsanlarına zorla niyetle baktı. Vurdu
O'na gülünç şekillerde oldukları neredeyse histerik bir şokla,
Ve güldü. Sonra sokak boyunca yuvarlanan bir arabaya baktı,
Ve bir ölümcülün dört tekerleğin üzerine oturması gerektiği gibi saçma görünüyordu.
Bir asil yapının mortal'i onu çizmelidir. Tekrar güldü. Gibi
Deliryumun yaklaştığına dair hızlı bir algısı vardı ve
Başka bir peleti yutmak için durdu. Hafifçe sarıldı ve
Köşe üzerine önyükleme-siyah onu ilgiyle inceledi.

"Air yer sarhoş, bay?"

Yüksek sesle güldü. "Lanet olsun sarhoş," diye cevap verdi ve yürüdü. Bazı
Saatler sonra kendini Whitehall Caddesi'nde buldu, ışığı geçti
Doğu otelin pencereleri. Yüksek yolun istasyonunun altında
"Elma şarabı ve kök bira" alevli bir şekilde durdu
Beyaz bir arka planda kırmızı harfler ve ilk kez
susuzluk hissi bilincinde. Durdu, cebinde hissetti ve
Ardından, kendini kontrol ederek, bataryaya geçti. Keskin Bir Rüzgar
onu vurdu, nemli saçları alnından üfleyerek ve
Yüzüne terlemeler. Rahatlama hissi ile eğildi
taş sütunlardan birine karşı ve başını gelene çekti
esinti. Adalar, yanardöner ışıklarda parladı, yanıp sönüyor
Yeşil ve kehribar ve su üzerinde feribotlu tekneler varyasyonları
Parti renkli gözlerle süslenmiş devasa böcekler gibi yağsız.

Suyun altında siyah ve soğukta yatıyordu, yavaş kırıcılarla çırpılmış
Hafif köpük. Fosforesansın aniden yükseldiği için bir parıltı gördü
Dalgalar ve daha derine bakarak ebedi durgunluğu gördü. Arasında
Ateşin Tutamları Ölüm Tutkusu onu bir paroksizmde ele geçirdi ve
Zihinsel olarak sessiz suların altına karıştığını hissetti ve sessizliği
onu kapat. Eli arasındaki demir zincirine sabitlendi
sütunlar; Sonra geri çekildi.

Odasındaki bir raftaki asit sırasını hatırladı ve
Güvence iade edildi. Bir lüks hissi ile hatırladı
Büyük "Zehir!" Etiketleri! yukarıda ve yazıt "hidrosyanik
Asit "onu gözlerine baktı. O koleksiyonu yaptığında
Deneysel amaçlar,
bir rol oynar. Bir bankın üzerine oturdu ve boşta baktı
Yoldan geçen akışı, kol koluna giden bazı sevenler, bazı kocalar ve
Parçalanan eşler, bazı babalar ve hasta taşıyan anneler
Çocuklar-hepsi ete bağlı ve yüklü. Bir
Bebek ona geldi ve düşünce treni ile mekanik olarak karıştı. BT
İnsan kederinin büyük senfonisinde zayıf tiz gibi görünüyordu.

Erkek ve kadınların ötesinde siyah suyu ve dans ışıklarını gördü,
Ve daha da ileride, puslu adalar.

Yavaş yavaş ateş daha az büyüdü ve sakinlik ona geri döndü.
Bir pişmanlık dalgasıyla kayıp huzuruna baktı ve
onu başarısızlığa uğrattığını ağıt yaktı. Zihinsel kargaşasında bunu biliyordu
Doğasındaki karşıt unsurlar bir savaş yapmıştı. Bilimsel tenor
Zihninin son birkaç haftadır virülans tarafından ezilmişti
sinirlerinin. Uzun zamandır tuttuğu fiziksel güç büyüledi
sonunda üstünlüğünü iddia etmiş ve zihninin altında olduğu zaman
Bedensel zayıflığın sallanması.

Bu ikilik, şaşırtıcı bir tutarsızlık içinde meydana geldi. Vardı
Saf bir zihniyetti, hayatı bir dik olurdu ve
bilgiye karşı muzaffer yükseliş. O ama fiziksel bir organizma mıydı,
Karnaval onun isteklerini tatmin ederdi. O zaman anma
iradeden daha güçlü ya da et, zorunlu olarak ortaya çıktı ve onu içine
sessizlik.

İnsanların çoğu gitmişti, ama yine de düşünceye daldı. A
Hatless kadın, gece yarısı atlıkarıncadan taze, kanama kesim
dudağı, yanında oturdu ve
Uzaylı sefil ile temas. Başını arkasına koyduğunda
Tezgah ve uyuyakaldı, sarhoş horlamalarını sakince dinledi ve
isteksizce. İnsanlığa eski akrabalığının
Şu anda geri yüklendi, bunu arzu kaybıyla kaybetmek,
umutsuzluk içinde geri kazanıldı. Aniden yanındaki kadının başı yuvarlandı
ileri ve omzuna yaslanmış. Hafifçe karıştırdı, bir
memnuniyet için çekin ve ribald hayallerine geri döndü,
uyuşma ve ağrı, bu zorla kurbanda teselli buldu
konfor.

Hareket etmedi ve uzun gece boyunca sarhoş kadın uyudu
başı omzunun üzerine.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca metodik bir varoluşu sürükledi. İçinde
Sabahları kendini yükselmeye, yemeğini yutmaya ve almaya zorlardı
Masasının önünde alışılmış koltuk. Başarısız bir elle alacaktı
Kalemi ve ateş çeken beynini görevine bükmek için çaba, ama
Bir düzine çizgi kaleme alınmadan önce gücü azalacaktı ve
çaba terk edilmek. Sonra yükselir ve phials'ları parmaklar
Raf, onlardan dönene kadar, "Dövüşeceğim-dövüş yapacağım
Son solukluğa kadar-ve sonra-- "

Haftanın başında, konaklama faturasının vadesi geldiğinde,
Bir dizi kitabıyla ve nominal bir toplam için onları pawned.
Sonra saatini hatırladı ve bunu da terk etti. Ağırdı
Her zaman yakınlıktan kullandığı babasının avlanma
derneğin ve onu bıraktığında bir şeyler geldi
boğaz. Saati açtı ve annesinin resmini çıkardı.
içeride-renkli bir taslak, onun içinde parlak creole güzelliğini gösteriyor
İlk gençlik. Sonra davayı yakaladı ve "A. K. A." baş harflerini gördü.
Tezgahın arkasındaki ellere geçin.

Piyon alışverişinden ayrılırken, baskıcıdan hızla yürüdü
Uzuvları başarısız olana kadar Eylül güneşi. Sonra tahtıyla dönüyor
Belediye Binası Meydanı'na akan adamlar, daha önce aniden durdu
Çeşme. İyileşen bir adam gibi şaşkın ve zayıfladı
bir atlamadan bilinçsizliğe. Kalabalığın sürekli geçişi
onu şaşırttı ve çeşmedeki düşen su sesi tahriş oldu
Susuzluk önerisiyle. O döndü ve kendini attı
Bir ağacın gölgesinin altında bir tezgah. Bir an için gözlerini kapattı,
Ve onları açtığında, sahne önündeki sahneyi buldu
yoğunlaştı. Düşen su daha belirgin bir şekilde geliyordu, gökyüzü bir
göze çarpan mavimlik ve _world_ binasının kubbesi gibi parladı
ateş bulutu.

Süzen gözlerine Horace Greeley heykeli sırıtmış gibiydi
onu sokaktaki trafiğin karşısında ve onun için sendelendiğinde
Ayaklar yumruğunu sallamak için bir dürtü hissetti ve şöyle dedi:

"Kahretsin! İstediğim bir şans," ama kasları boğuldu ve o
geri düştü.

Sonra bakışları yanındaki adama dolaştı,
Giysileri hakkında gres kokusu. Şansını istemedi mi
Peki? Ve birkaç metre uzakta dudaklarında kaşlarını çattı ve çürük
Gözünün üstünde-neden onun için bir şans değil? Sonra gri bir pus onu gizledi
Vizyon ve sokağın gürültüsü bir monotona donatıldı.

Tapınaklarındaki zonklama daha hızlı büyüdü ve orada otururken biliyordu
Son solukta savaştığını ve sonun geldiğini. İçinde
Fiziksel düşüş ne alarm ne de pişmanlık için yer vardı. O öyleydi
Çerçevesinin titremesinden daha çok belirsiz izlenimlere kaybetti, buzlu
uzuvlarından başlar, gözlerinin yanmasından ve kaçınılmaz
tapınaklarında dövülüyor. Bunların ötesinde ne biliyor ne de umursamıyordu.

Yalnızlık içgüdüsü ile başladı ve ne zaman ilerlemek için yükseldi.
Dünyanın ayaklarının altında dalgalı olduğunu ve
Atmosfer sisle doluydu. _World_ binasının kubbesi makaralı
aniden ve yanan gökyüzüne çarptı. Sesini duydu
Yüzgeç dilli çanlar,
su, geçen ayakların üstünde ve donuk, ısrarcı olanın üstünde
Sokaklardaki trafiğin din.

Sonra adı çağrıldı ve koluna bir el hissetti.

"Neden Anthony!"

Şaşkın baktı, ama kendini düzeltti ve dik durdu,
ondan kaçan bilince süzülüyor.

"Nasılsın Bay Speares?" diye sordu. Sesi bükülmeden değildi.

Peder Speares ateşli acıma ile konuştu. "Ne yapıyorsun? Sen
hasta-bir hayalet-- "

Algarcife kendini banka karşı istekli ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu ne anlama geliyor? Karın-o nerede?"

Anthony'nin sesi yavaş ve duygu olmadan geldi. "Ben yalnızım"
cevaplandı.

Yaşlı adamın gözlerine hızlı bir nem fırladı. Elini uzattı.
"Benimle gel," dedi hararetle. "Ben de yalnızım. Evime gel."

Algarcife banktan ayrıldı ve ondan bir adım attı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben-ben iyiyim."

Sonra sendeledi ve düşecekti ama diğerinin sürdürülmesi
kol.




İkinci aşama

_ "Ve burada bile hepsi aynı fikirde değil-hayır, kendisiyle kimse değil." _

-Marcus Aurelius. (UZUN.)




Bölüm I


İki adam tertemiz anlayış kilisesini geçti, aniden tekerlekli
yuvarlak ve geri döndü.

"Jove, Driscoll, medeniyetin dışındaydınız!" dedi,
Potansiyel apopleksi genel bir önerisi ile adil ve florid kim
hoşgörü yağı ile cilalanmış. "Ne! Rahip'i duymadın
AlgarCife? Neden, Brockenhurst skandalı popülerlikte rakip ve
Onun gücü sadece Tammany'ninkiyle eşittir. "

John Driscoll alaycı bir şekilde güldü.

"Elbette skandalı alalım," diye geri döndü. "Beni beni
Rahipler pullu. "

"Ruhumu korusun dostum, bana Brockenhurst olayının olmadığını söyleme
Pasifik yamacına ulaştı! Ne cehennem bir yer! Darbey
Corpression olarak adlandırıldı, biliyorsun. Sahip olan Darbey'i hatırlıyorsun
Bu züppe yarışçı La Bella ve onu kartlarda Owens'a mı kaybetti? Ama
Kağıtlar onunla dolu. Bir sonraki şey bana görmediğini söyleyeceksin
_Güneş_."

"Bir gerçek. Gazeteler okumuyorum, onları yazıyorum-ya da eskisi. Ama ne
Bu rahip hakkında? Yeşil ve hırslı gençliğimde bir algarcife biliyordum.
Ama o bir rahip değildi; O bir pagan ve ciddi bir
O."

Gri taş basamakların üzerinde durdular ve gecikmiş ibadetçiler
Onları Vespers'a götürdü. Bakir sakin bir yüzü olan bir kadın ve
Camellia, ilahisinde onları hafifçe fırçaladı ve bir iz bıraktı
havada lüks tatlılık; şişirilmiş
Yanaklar ve kısa görüşlü gözler, basamakları nefes nefese taktı, yalın ve
düz göğüslü karısı kolunda asılı; gri kaşlı bir nazik kadın, onu
iffetsiz olan gözler şaşırtıcı, siyah ipek eteğini tuttu
İlk olarak yükselirken, dua kitabını sanki bir
süngü.

Sokakta bir taşıma duruyordu, sürücü onun üzerinde esniyor
Cüppeler. Atların titreyen kanatlarından beyaz bir buhar yükseldi
sis. Atların toynaklarının yakınında kör doğan bir adam, bir tepsi ile oturdu
dizinin üzerine.

"Neden, bu en sıkıcı kısım!" ilk adama cevap verdi
hoşgörülü gülümseme. "Bu bir zamanlar bir ateistti-ya da türden bir şeydi
Ama yaşlı adam-baba mızraklar, yani-onu tutun ve
Dönüşüm izledi. Ve Jove tarafından, tüm kadınları bir
Dini mani! Eğer olsaydı yarın yeni bir inanç bulabileceğine inanıyorum
kadın elçilerden memnun olun. "

Driscoll omuzlarını silkti. "Dine kadınsı olarak adlandırılabilir
Modern toplumun unsuru, "diye gözlemledi."
Seks cazibesi ve St. Paul onu öngörecek kadar kurnazdı. Biliyordu
Sigorta ettiği için kadınların halka açık konuşmasını yasakladığında
Kadınsı Posterity Cemaatleri. Oh, seks-cinsiyet
dünya!"

"Ve Mars."

"Aynı şey. Dinle!"

Ağır kapılar geri döndükçe, koronun sesleri şişti
hafif güneş ışığı, kuş benzeri yüksek soprano notları
Erkeklerin daha derin sesleri ve organın Profundo.

Bir sonraki Driscoll konuştuğunda ani ilgi ile oldu. "Diyorum Ryder, eğer
Bu AlgarCife, neden dünyada teologu çevirdi? Herhangi bir kanıt
beyin yumuşatma? "

"Neredeyse değil. Algarcife ile ikinci bir trakarist heyecanı
Lider. Yüksek kilise parti, söylediğim gibi ona kanonizasyon borçludur
dün piskopos. Yüzyılın en iyi reklam ortamıdır.
Baba Speares öldükten sonra, işleri eline aldı, bilirsiniz ve büyüdü
Bir gök gürültüsü. Yaşlı adamın mantosu ona düştü
sahip olduğu dünyevi eşyalar. Sonra Clynn adında bazı fizyolog
onu bir tartışmaya dönüştürdü ve bir elektrik çarpması uygulamak gibiydi.
Kilisenin halsiz uzuvları. "

Driscoll düşük bir düdük verdi.

"Eh, yaşadığım gibi!" dedi. "Zaten her şey ne için?"

"İçeri girelim," dedi Ryder, yakasını boğazına çekerek.
"Ekim için canavar bir şekilde soğutun. Rüzgar doğu."

Bir an için vestibülde durdular; Sonra Ryder elini bıraktı
kapının üzerine; Açıldı ve kiliseye girdiler.

İlk başta ışığın değişimi göz kamaştırdı ve elini kaldırdı
gözleri; Sonra, indirerek, bir sütuna yaslandı ve baktı
Cemaatin başkanları. Nefeyi yumuşak bir müstehcenlik sular altında bıraktı,
vitray pencerelerin döküldüğü opalesan değerlerde aydınlatma
Yeşil ve altın hafif parlamaları. Atmosfer çok yüklüydü
Fine'nin somut niteliklerine sahip olduğu renkle
Tonozlu tavandan griye şeffaf doku içinde çizilmiş gazlı bez
Koridorların alacakarımı. İçinden filtreleyen tek bir eğik güneş ışığı
bir batı bölmesi, duvarlar boyunca yavaşça ilk istasyonuna sürünmüş
Çapraz, sıcak ve hareketsiz kaldığı yerde. Ağır parlaklık yoluyla
Koronun Sesleri muzaffer suçlamada şişti:

    "Ve onun merhameti ondan korkan:
     Tüm nesiller boyunca.
     Koluyla güç gösterdi:
     Kalplerinin hayal gücünden gurur duyuyordu.
     Mighty'yi koltuklarından indirdi. "

Şansölyedeki rood ekranın ötesinde, sunaktaki mumlar titredi
hafif bir taslak altında sarı alevlerde. Onların üstünde, pencereden,
Kırmızı ve mor bir Mesih, dikenlerin tacının altında bayılmıştır. -Den
Haç'ın ayağı beyaz bir krizantemler yığını kar gibi yatıyordu.

Mumlardan ve haçtan önce rahip ağırlığının içinde duruyordu
Gezmeler, yüzü sunağa doğru döndü, sığınak lamp parlıyor
başının üstünde. Etrafında tütsü kokulu duman bulutlarında yükseldi ve
Buharla, karanlık başı ve beyaz profili
Haç ayağı. Gaz ışığının yanında sarı mum ışığı
soluklaştı, nakışları başının kaputuna yakaladı ve onlar
mücevherler gibi parıldadı.

Kensi bittiğinde hareketsiz durdu, sis çelenkleri başıboş
başını çevreliyor. Sonra, Magnificat bittiğinde döndü
Sunaktan, ışıklarının altından dalgalanan ışık. Onun
Bakış cemaatine bir an için düştü, sonra sessiz yüzler üzerine
korolarının oturduğu ve şansölyenin içinde.

Dersin okunmasıyla sessizce oturdu. Yoktu
Kapalı dudaklarında duygu önerisi ve gözlerindeki soğukkanlılık
yükselip öne çıktığında azalmadı, susla buluştu
kilise. Sunağın durgunluğundan sesi aniden yükseldi,
Değişmez olan derin bir alt tonda koronun tezahüratını sürdürmek
Zenginlik:

     "Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Cennet ve Dünya'nın üreticisine inanıyorum.
     Ve İsa Mesih'te, tek oğlu-- ... Kutsala inanıyorum
     Hayalet, Kutsal Katolik Kilisesi, Azizlerin Cemaati-
     Günahların affedilmesi, bedenin dirilişi-ve hayat
     Everlasting-AMEN. "

Organ durgunluk ilahisine patladığında, Driscoll
arkadaşı. "Dışarı çık," dedi. "Sanki öyle hissediyorum
içme. Ve Algarcife'di ... "

       * * * * * *

Yarım saat sonra Peder Algarcife kiliseyi terk etti ve
Broadway, bir şehir arabası arabasına bindi. Yirminci Caddede dışarı çıktı ve
doğuya döndü. Uzun, neredeyse mekanik adımlarla yavaşça yürüdü.
Başı bükülmüştü ve omuzları hafifçe eğildi, ama bir
Sanki bir rezerv taşıyormuş gibi gizli canlılığın önerisi
Beyninin henüz dikkate almadığı güç fonu. Altında
Saçlarının zengin bolluğu, özellikleri tuhaf bir şekilde vurdu
güç. Dış işaret olan firma ve sıkıştırılmış görünüme sahiptiler
steril duygular ve kaş ve dudaklarda sinir aşınması izleri
yaralardan ziyade geçmiş deneyimlerin yara izleri gibi
mevcut olanlar. Cildisi, ortaya çıkan çarpıcı solgunluğa sahipti
Uzun fiziksel atıklardan, altındaki sarımsı tonlarla ısıtılan bir solunum
Yüzey, yakından tıraşlı ağzı hakkında mavimsi gölgelere derinlemesine
ve çene. Uzun büro ceketinde yükseklik kazanmış gibiydi,
Ve en yakın gözlemci belki de yüzünde sadece bir
yerine getirdiği manevi işlevin fiziksel illüstrasyonu. Diğerinde
meslek olası rahibe önerirdi-rahip
Koşullar tarafından yönetilmez. Olduğu gibi, görünümünü sundu
sadece estetikten dini konumuna yerleştirilmiş
Kader tarafında zindelik duygusu.

Ekim ayı başlarında bir öğleden sonra olmasına rağmen, rüzgarlar
Kasabalar arası bloklar boyunca nehrin bir kenarı vardı. Tepe
Gökyüzü, mora gölgelenen donuk lavanta tonlarına giriyordu
Batı, günahkarın başıboş kalıntıları tarafından ısındı. Başından sonuna kadar
alacakaranlıkta sokak ışıkları burada ve orada sürükleme gibi
Ateş ışığı. Lisansüstü hastaneyi geçerken
İkinci Cadde Bir adam basamaklardan aşağı indi ve ona katıldı.

"İyi yönetici baba," dedi. "Ücretiniz ince geliyor.
İçeri giriyor musun? "

Adı Salvers'dı ve pulmonerde yükselen genç bir uzmandı
Sorunlar. Yoksullar arasındaki çalışmalarında Peder Algarcife ile tanışmıştı.
Doğu Yakası.

"Günümüzde değil," diye yanıtladı diğeri; "Ama iyi haberlere sahip olduğum için mutluyum
küçük adam. "

Bebeklerin karyolalarından birine sahip olduğu ve harika hissettiği biliniyordu
Yolculuğuna ilgi.

Dr. Salvers, sessiz bakışlarını ani hayranlıkla geri verdi. "Ne
Merak etsin! "Dedi." New York'ta bir adam varsa
İş miktarı, onu tanımıyorum. Ama tavsiyemi al ve hızı gevşet.
Kendini öldüreceksin. "

Peder Algarcife'nin gözlerine bir mizah parıltısı çekildi. O kadar çıktı
Aniden geldikçe ve bir üzüntü tonu yüzeye yükseldi.

"Belki de çalışıyorum," diye cevapladı hafifçe.

"Görünüşe göre. İşte Pazar ve Yarım düzine geldin
bir dilenci çağrısında çalışacak hizmetler
Haftalık güne kadar beklemek için nezaket. Bowery misyonu nasıl? "

"Çok iyi," diye yanıtladı diğeri, ilkine ilgi göstererek
zaman. "Günlük bir banyo taahhüdünü almak için on dönüşümleri ikna ettim.
Zor bir işti. "

Salviler güldü. "Söylemeliyim. Ama biliyorsun, sevdiğim şey bu
göreviniz hakkında. Temizliği kafa karıştırıcı bir erdemle
tanrısallık. Hala vaazlarınızı hijyen üzerine mi teslim ediyorsunuz? "

"Evet. Hemşireleri hapsedeki kadınlara gönderdiğimizi biliyorsun
Pazar gecesi çocukların bakımı üzerine konferanslarla bağlantılı olarak.
Kiralık evin en büyük sorusu çocuklardan biridir
üretir. "

Özelliklerini ateşleyen ışık onlardan alışkanlıklarını kovalamıştı
Uyuşuk sakinliğin ifadesi.

"Bu harika bir iş," dedi doktor coşkuyla. "Ama sen
Bil baba, bana öyle geliyor ki, kurallara çok yoğun bir inanan
Rubrikin dini pratik haline getiren ilk kişi olmalıydı
Yoksullar arasında kullanın. İddiaya doğrudan bir çelişki gibi görünüyor
Güzellik sevgisinin Tanrı sevgisiyle ilişkisinin yok olması
Yoksulluk ve hastalığa sempati. "

Bir bulut diğerinin yüzünden geçti.

"Selefim benim için zemini hazırladı," diye yanıtladı kısıtlı bir şekilde.
"Tohumu gelecekteki yararlılık için ekmeyi umuyorum."

"Ve sermaye tohumu öyle. Ama dediğim gibi, bu ekimden yararlanıyor. Sen
Ölümle bir yarış yapmak. Hiç kimse çalışırken çalışamaz ve ödeyemez
penaltı. Ekstra bir asistan alın. "

Peder Algarcife başını salladı.

"İşimi yapamazlar," diye yanıtladı. "Bu benim için.
Sonuçlar-öyle, yarış onlara değer. Ölüm kazanırsa veya ben-kim
biliyor musun? "

Zengin sesi neredeyse pervasız bir tonlama ile çaldı. Daha sonra
Tonu değişti.

"Bir veya iki tane daha uzağa gidiyorum," dedi. "İyi günler."

Ve geçti, eski uyuşukluk yüzüne yerleşti.

Bir mesafede durdu ve bir kapıya girerek
İkinci iniş merdivenleri. İlk kapıya bir vuruş getirdi
düz saç ve kronik soğuk
KAFA. Ona sıkıcı bir tanıma ile baktı.

"Bayan Watson daha mı kötü?" diye sordu nazikçe.

Odanın ötesindeki bir ses, tiz tonlarında ona ulaştı
sürekli acılarla uyuşmamış.

"Baba mı?" dedi. "Onu içeri gösterin. Burada yalan söylemiyordum ve
Onu bütün gün bekliyor musun? "Ses tuhaf ve keskin. Baba
Algarcife odaya girdi ve kadının yattığı yere geçti.

Yatak saçmalıydı ve hastalığın kirli kokuları onu tüketiyor
Yorgan ve mobilya hakkında et asılı. Sarı ve haggard
Yastığın üzerine yüz, soldaki bir bandaj tarafından yarıya takıldı
yanak.

Ona bakarken ne yazık ne de itme vardı
bakış atmak. Kalite bakımından sadece olumsuzdu.

"Hemşire burada mı?" diye sordu, aynı nazik sesle.

Kadın başını salladı, bandajlı kafasını yastığın üzerine yuvarladı. "Sen değil mi
Oturacak, şimdi geldin mi? "Dedi.

Yatağına bir sandalye çizdi ve oturdu, elini uzattı.
yorgan üzerinde endişeyle oynayan bir tane yakmak.

"Acın var mı?"

"Her zaman-gece ve gün."

Bir an sessizce ona baktı; Sonra yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Sen
Benim için gönderildi, "dedi." Hizmetler biter bitmez geldim. "

Hızlı bir kullanımdan kalma bir şekilde cevap verdi:

"Gittiğimi sanıyordum. Her şey soluk benzeri geldi ve sonra gitti."

Bakışta duygusal uyanıştan daha zihinsel bir şefkat.

"Zayıflıktı," diye yanıtladı. "Biliyorsun, bu onuncu zaman
Geçen iki haftada hissettin. Geldiğinde,
ilaç?"

Pettishly karıştırdı.

"Uyuşturuculara inanmıyorum," diye geri döndü. "Ama gitmek istemiyorum
Yalnız, çocuktan başka kimsenin yuvarlanmasıyla. "

Yükselirken solmuş elini tuttu. "Korkma"
cevaplandı. "Beni istersen geleceğim. Süt iyi mi? Ve
Bu tomurcuğun saranyumda ortaya çıkmasını izlemeyi mi hatırlıyorsunuz? O olacak
yakında çiçek. "

Merdivenlerden indi ve sokağa çıktı. Madison Bulvarı'nda
Arabayı kırkıncı caddeye götürdü. Köşenin yakınında, batı tarafında,
Gossamer gibi perdeler ile büyük bir kahverengi taş ev vardı
Odaların ışıklı iç mekanlarına karşı ağlar. Adımları monte etti,
zili çaldı ve halı kaplı bir avuç içi kemerinden girdi
salon.

"Bayan Vernish'e Peder Algarcife olduğunu söyle," dedi ve geçti
Çizim odasına.

Bir divanın yastıklarının ortasında gömülü bir kadın, girip geldiğinde yükseldi
Ona doğru, sondaki etekler kadife halının üzerinde hışırtı. O
ince ve gri saçlı, soluk bir yüz güzelliği ve acı
ağız. Ayağında hafif bir topallıktan sabırsız gibi yürüdü.

"Yani mesajımı aldın," dedi. "Dün seni bütün gün bekledim.
Ben hastayım-bu kanepeye zincirlendim. Ben kiliseye gitmedim
Sekiz hafta ve itirafa ihtiyacım vardı. Bak, sinirlerim
Beni deniyor. Sadece daha erken gelmiş olsaydın. "

Kendini kanepeye attı ve yanında bir sandalyeye oturdu
o. Ağır gölgeli lamba ışığı odanın zenginliğine düştü,
Türk halının üzerinde, eski askı üzerinde yere dağılmış
Duvarlardaki halılar ve parlayan Bric-a-Brac'ın üzerinde yansıtılan
uzun aynalar. Öne doğru eğilirken özelliklerine düştü ve
onları ani güzelliğe yumuşattı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama dün gelemedim ve bugün
Benim için gönderilen kanserden ölen bir kadın. "

Kolunun altında bir yastık ezdi, biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, bu senin fakir!" dedi. "Her zaman senin fakir! Zengin yapmalıyız
Öncelik vermeyi öğrenin-- "

"Bu bir zenginlik veya yoksulluk meselesi değil," diye geri döndü. "Bir
acı. Yardımcı olabilir miyim?"

Acı ağzından kayboldu. "Sana inanmama izin verebilirsin"
dedi. "Bunun olduğunu bilmiyor musun çünkü paramı hor görüyorum
Senin için mi arıyorsunuz? Dün yüz kişiye göndermiş olabilirdim
Elçimi aşardım. Ama sana bir an getiremedim
Tüm servetim için daha erken-hayır, kilise uğruna bile değil
Aşk."

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu. "Kadarını yok olana kadar
O için pazarlık yaptı. "

Tutkuyla ona baktı. "Bu yüzden kilisenize veriyorum"
devam etti; "Çünkü sana göre bin sayım çamaşırlarımdan daha fazlası değil
Dime. "

"Ama öyle," diye düzeltti; "Ve kilise minnettar."

"Ama sen?"

"Ben kilisenin enstrümanıyım."

"Sütun, demek istiyorsun."

Başını salladı. Ses veya gözlerde bir his yoktu-ama vardı
sertlik yok.

"Kiliseni seviyorum," diye devam etti, daha nazikçe. "Sahip olduklarını seviyorum
bundan yapılmış. Dini seviyorum çünkü senin gibi erkekleri üretiyor ...

"Dur," dedi, hafifçe kaçan bir sesle.

Bir meydan okuma dokunuşu olan bir jestle başını kaldırdı. "Neden
Durmalı mıyım? "Diye sordu.
Hizmetkar onun için mi? Dün din benim için hiçbir şey değildi; Bugün
Her şey ve onun vahiy olan sizsiniz. Neden yapmamalıyım
Sana öyle mi? "

Onun niyetiyle ilgiliydi.

"Ve sen daha mutlu musun?" diye sordu.

"Daha mutlu! Benim gibi bir kadın için garip bir kelime. Elli yaşındayım
Yalnızım, ben sevgisizim. Bana umulması gereken bir şey verdi, yani
Tümü."

"Evet?"

Ani bir özlemle ince, beyaz ellerini uzattı
çekici.

"Benimle konuş," dedi. "Beni hissettir. Çok yalnızım."

Peder Algarcife bir saat sonra kahverengi taş adımlarına indiğinde,
Yüz çizildi ve dudakları sıkıca kapandı. Elektrikli ışık, parlayan
Kararlı özellikleri üzerine, onlara mermer görünümünü verdi.

Beşinci Cadde'ye dönüştü ve elli sekizinci yola devam etti
Sokak. Rectory'nin kapısından önce,
Kiliseden taş atma, kaldırıma bir araba çekildi,
Ve geçerken ismini bir kadının sesiyle yumuşak bir şekilde deniyordu:

"Ben-mrs. Bruce Ryder. Görme umuduyla bekliyordum
Sen."

Kaldırımda durdu ve eli ona verdiği elden kapandı.
Büyük, baş ve omuzları olan büyük, adil bir kadındı ve yavaş,
Eski Üstatların Kadınları gibi büyük hareketler olmalı.

"Benimle yarın için yemek yiyeceğine dair bir sözü zorlamaktır" diye
söz konusu. "Beni çok sık hayal kırıklığına uğrattın-ve seninle konuşmalıyım." O
Voice anne gibi okşayan bir bükülme vardı.

Bekleyen yüzüne gülümsedi.

"Evet," dedi. "Yarın-evet; bunu yapacağım. Yani,
Gözaltına alınırsam beni bekle. "

"Bu nazik," diye yanıtladı. "Bundan nefret ettiğini biliyorum. Ve beklemeyeceğim.
İstiridye yemediğinizi unutmayın. "

Anne önerisi onun tarzında derinleşti. Yumuşakça güldü
Önemsiz tadı olan sözlerinin ihanete uğradığı bilgisinden memnun.

"Ama seni tutmayacağım," diye devam etti, "Tekrar teşekkür ederim-güle güle."

Araç sokağa yuvarlandı ve bir mandal anahtarı çizdi ve
Kendini kaldırımda açılan rectory kapısında.




Bölüm II


Bayan Bruce Ryder peçetesini açtı ve üzerine hızlı bir bakış attı
Cam ve gümüş ile parlayan ağır damask.

"Evet; geç kaldı," dedi; "Ama beklemekten hoşlanmıyor."

Masanın dibinden Bay Bruce Ryder şikayetçi bir şekilde gülümsedi, gözü
mavi noktaları üzerine.

"Ve onun dileği hukuk, üçüncü ve dördüncü kurslara bile,"
cevap verdi, hoş bir şekilde. "Bayan Ryder söz konusu olduğunda,
Tertemiz anlayış kilisesi modern bir Sina Dağıdır. "

"Bruce, nasılsın?" karısını yeniden canlandırdı, onu aştı
Pembe mum tonları ve bir orta parçalı orkide. "Ve sen çok
cahil. Kilisede minber yok. "

"Metafor tutar. Minberleri sunak adımına çevirin-ve
Sina Dağı. "

"Eksi Yehova," diye yorumladı Claude Nevins, uzun boylu, hafif bir
kız, yatılı okuldan taze ve muazzam bir bayan
kolye.

Ryder başını kolay zevkle salladı. Bir zamanlar yakışıklı olmuştu
Ve hala bakımlı. Figürü kalınlaşmıştı, ama değildi
titiz bir şekilde ve belirli bir atletik lütuf kaybetmemişti. Yüzü adildi
cildin altında hafif bir morumsu sifon gösteren bir ten ile,
Pürüzsüz keten saçlarının alnına ayrıldığı yerde. Üzerinde
Başının tacı, etkisi olan yuvarlak kel bir nokta vardı
şeffaflık. Onun aldatıcı dürüstlüğü bir
açık mavi gözlerinde gizlice ifadesi.

Limon dilimini tabağından kaldırdı, kırmızı ile sıktı
ve iyi biçimlendirilmiş parmaklar.

"Ah, ama o kendi başına bir tanrısallık!" İfade etti. "Apollo döndü
Celibate, biliyorsun. O dinlerin Lothario'dur-"

"Bruce!" dedi karısı tekrar. Gözlerinde can sıkıcı bir ışık parlıyordu,
Tam ve olgun güzelliğine kız gibi bir bakış. Bir elbise giydi
Siyah gazlı bez, başının üstünde görkemli omuzlarından alçaltılmış,
Kül-sarı saçları ile, neredeyse pagan olan bir duruşla yükseldi
mükemmellik.

"Benim açımdan," dedi Bay Ryder'ın hakkı üzerine küçük bir bayan, "
Ya da değil, onun Tanrı ile konuştuğunu hissediyorum. "

Adı Dubey'di ve yuvarlak ve yumuşak ve beyazdı,
Sosyalinin kaidesi olarak duran şeker kaplı akşam yemeği dilileri
Babasından beri, fırsatları döndürmek için bir dahi ile konum
Hesap, arkadaşlarının hazımsızlığını altın haline getirmişti.

"Ah! Sen bir kadınsın," diye döndü Ryder, gülümseyerek. "Sen de sorabilirsin
Bir rahibe direnmek için bir kadın olarak bir mıknatıs direnmek için bir iğne. Acaba ne oldu
cazibe mi? "

"Dini içgüdünün sapması,"
Gençlik Ardor'uyla genç görünümünü kaybetti ve başarısı kimin
Sureing olmadan yerleşmiş gibi görünüyordu.

"Aksine," göz camlarına kısa görüşlü bir beyefendi,
istiridyeyi çatalının üzerine kabul etmeyi bekliyormuş gibi gören
eski tanıdık, "dini içgüdüsü tamamen dışında
Uzun paltolarda ve beyazlarda erkekler üzerinde vapid kadınsı duygusallaştırma
Kravatlar. Gerçekten de kadının gerçek dini geliştirip geliştirmediğini soruyorum
içgüdü. Konuyla ilgili bir inceleme için notlar alıyorum. "

Nefessizce durdu, istiridyesini yuttu ve kasvetli bir şekilde baktı
masa kulağı. Adı Layton'du ve o bir kulüp adamıydı
Bir heves için kriminolog döndü. Kendini ikna etmiş olmak
Kadının toplam ahlaksızlığının deneyiminden genellemeler
seks, onun araştırmalarına girmişti.
kesintiler.

Söz konusu bir canlı ve güzel tarafından çağrıldığı nokta
Yanında oturan kadın, konu hakkında kısa bir tartışma izledi.
Bitirildiğinde John Driscoll, Bayan Ryder'ın
sol el.

"Sevgili Layton," diye tavsiyede bulundu, "değer verirseniz yarış kursuna dön
akıl sağlığınız. Sfenks'in gizemi sadece kadın sorusu
antik çağ ve taş. "Sonra Bayan Ryder'a döndü." Ünlü nasıl
Baba? "Diye sordu."
Bu sabah. "

Büyük, soluk gözlerinden ona bir gülümseme parladı. "Ah evet"
Yanıt verdi, güzelliği dinlenmesinden hızlanıyor. "Onlar cevap veriyorlar
_Scientific Weekly_'deki makaleler. Muhteşem değiller mi? "

Driscoll dostça saygısızlık etti.

"Evet," diye itiraf etti. "O,
Zaten ona katılıyorum. "

Dürtüsel şampiyonada onu kınadı, acıttı ve biraz
hoşnutsuz. "Neden, piskopos dün bana asla
Daha önce Hıristiyanlığın hayati gerçeklerine karşı tartışmalar yapmıştı
Böylece zorla reddetti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Piskoposun onunla zaten anlaştığını varsayabilir miyim?"

Bayan Ryder'ın tam kırmızı dudakları sıkıca kapandı. Sonra küçük bir kişiye hitap etti,
Yanında oturan karanlık adam. "Bay Driscoll babayı sevmiyor
Algarcife'ın vaazları, "dedi." Hayal kırıklığına uğradım. "

"Aksine," diye gözlemledi Driscoll, sakin bir şekilde, "Onları çok seviyorum
Onları bir misyonere gönderdiğimi, ateizme dönüştürmeye çalıştığım. "

"Ama bu şok edici," dedi Bayan Dubey, düşük bir sesle.

"Şok edici," diye tekrarladı Driscoll. "Bunu söylemeliyim. Böyle bir örnek
Hiç görmediğiniz yanlış yönlendirilmiş enerji. Neden, Japonya'da o adamla tanıştığımda
aslında Rab'bin önünde en sevimli biri olan parçalara ayrılıyordu
Kwannons hiç bıktım. Adına paramparça olduğu hazineler
Din küfür için iyi bir zemindi. Sanat yararına, ben
dönüşümünü aradı. İlk başta agnostizmi denedim, ama bu değildi
yeterince güçlü. Bilinmeyen bir tanrıya inanmaya gelirse
onu heykel yapmaya yönelik tüm girişimleri parçalamak görevini hissetmelidir. Yani ben
Dedi: 'Bir dışarı ve dışa çıkış kâfir olmaya ne dersiniz? O zaman umursamazsın
Kaç tanrı yaptı. ' Böyle bir devletin olasılığını itiraf etti
Zihin ve o zamandan beri onun üzerinde çalışıyorum. "

Bayan Ryder biraz acı çekti.

"Eğer sadece o kadar da küstah olmasaydın," dedi nazikçe. "Ben pek
Seni takip et. "

Driscoll yumuşak bir şekilde güldü.

"Flippant! Sevgili bayan, ben olduğum yıldızlarına şükürler olsun.
Bir prensip için bir şeyler parçalara ayırmayın. Din
Sevginin, yalnız bırakma dini kadar çok ihtiyaç duyulmaz. "

"Eminim Peder Algarcife Macdling'i aramamalıyım," diye yorumladı Bayan
Dubey, sert bir şekilde; "Ve biliyorum ki misyoner göndermeye karşı çıkıyor
Japonya."

"Bir rahip olarak mükemmelliktir," diye tartışmalı olarak Bay Layton'da kırıldı.

"Chasuble ona iyi asılı duruyor," diye itiraf etti Nevins.

Bay Layton kesintiyi görmezden geldi. "Bir rahip olarak," diye devam etti, "
arzulanan hiçbir şey kalmadı. Ama bilimi tamamen dışarıda düşünüyorum
onun alanı. Neden bu sorularda, _Scientific Weekly_ Makaleleri
Ona bir bacak bırakmayın. "

"Gerçek şu ki, zihinsel olarak, o
Bu makaleler, "Kısa, karanlık beyefendiyi kaba bir sesle belirtti.
"Bu arada, ölümünden sonra kağıtlar olduğu söylendiğini duydum.
Profesör Huxley's. Elbette bir hata. "

O anda kapı açıldı ve Peder Algarcife ilan edildi.
Bir an sonra odaya geldi. Yavaşça girdi ve geçti
Bayan Ryder'ın sandalyesine, mazeretlerini düşük bir sesle yaptı. O zaman o
Masanın geri kalanını kayıtsız bir şekilde selamladı. Büro elbisesini giydi,
ve alnındaki saçlar,
şapkası. Tapınaklar hakkında gri çizgiler ve birkaç beyaz vardı
Kıllar ağır kaşlarında gösterildi, ancak gözler ve ağız harmanladı
Çocuksu bir canlılığın ifadesi ile olgunluğun sertliği. O olduğu gibi
Bayan Ryder'ın sağında oturmak için gözü Driscoll'a düştü ve
Soldu ve geri çekildi. Sonra sert bir şekilde konuştu.

"Yani sensin John?"

"Seni oldukça kaybetmiştim," diye yanıtladı Driscoll.

Bayan Ryder'ın kısalttığı garip bir sessizlik izledi
Hoş ses.

"Eski arkadaşların toplantısını izlemeyi seviyorum" dedi; "Özellikle ne zaman
Onlara yabancılara inandım. Birlikte üniversitede miydin? "

"Evet," diye yanıtladı Driscoll, güvencesi geri döndü. "Üniversitede-Kazan,
Bakayım-yirmi yıl önce değil. Beni korusun! Ben orta yaşım
Adam. Ne bir keşif! "

"Kıdemli sınıftaydın," diye gözlemledi Peder Algarcife, neredeyse
mekanik olarak ve çok az ilgi gösterisi ile. "Sen gururun
Fakülte, inanıyorum. "

"Olduğuma inanıyorum; ve Gurur meşhur gibi, bir sonbaharda sona erdim. Eh,
Birçok değişiklik oldu. "

"Çok fazla."

"Ve en az şaşırtıcı değil, sizi katta bulmaktır. Sen bir
zamanımda kuzu sap. Gerçekten de kendimi gurur duyduğumu hatırlıyorum
Sizin için başka kanallar açtığım egoizmimin dolgunluğu. Ama
Tepki geldi, sanırım. "

"Evet," dedi Peder Algarcife, yavaş yavaş, "bir tepki geldi."

"Ve embriyonik şüpheciyi beslemem boşa gitti."

"Evet; boşa gitti."

"Şey, seni gördüğüme sevindim, hepsi aynı."

"Ne kadar ciddi oldun!" Bayan Ryder'da kırıldı. "Aramaya izin verme
eski anılar. Eminim Bay Nevins bize o kolej günlerinin
Sonuçta o kadar ciddi değildi. "

Bu şekilde çağrılan Nevinler, alışkın olan kızartmasından baktı
Tehlikeli zemini göz ardı etmek.

"Bay Driscoll'a cevap veremem," diye yanıtladı. "Şöhretinden önce geldi
bana ait; Ama Peder Algarcife'yi ilk gördüğümde yeni kazanmıştı
Pokerde viski punch ve kutluyordu. "

Bayan Ryder, protestoda hafifçe renklendirdi ve Driscoll uyarıcı bir
Nevins'e bir bakış, ama Peder Algarcife iyi huylu bir şekilde güldü,
Gözlerinde mizahi parıltı.

“Yani gençliğimin günahları beni karıştırıyor” dedi. "Şey, ben
dürüst bir itiraf yapın. Pokerde iyiydim. "

Nevins, Driscoll'un ilgisizliğe bakışını göz ardı etti.

"Dürüst bir itiraf ruh için iyi olabilir," diye geri döndü "ama
nadiren itibarın onuruna geri döner. "

"Mutlu bir şekilde, Peder Algarcife şüphenin üstünde," diye belirtti Ryder,
hoş. Sonra konuyu değiştirdi. "Bu arada, Bay Nevins, duyuyorum
Önümüzdeki seçimlere kutsal olmayan bir ilgi gösteriyorsunuz. "

"Biraz değil," diye protesto etti Nevins. "Onlar da olabilir
Aught için ay belediye başkanını seçiyorum. Ama görüyorsun arkadaşım
Ardly, Alderman için Tammany biletine girdi. "

"Ne! Tammany için çalışmıyorsun?"

"Tahmin etmeyin. Ardly çalışıyorum. Belediye başkanı sadece bir olay."

"Keşke bir tane kalsaydı," diye açıkladı kısa, karanlık beyefendi. "
Tammany Tiger kendini şehir hükümetine yeterince uzun süre geçti. "

"Ah, kullanımları var," diye düşündü Driscoll. "Tammany Hall
erken gelişmiş politikacılar için birinci sınıf inkübatör. "

"Ve ülkeyi onlarla birlikte halklar," dedi Ryder. "Her zaman bakarım
İyi bir vatandaş olarak politikacı şımarık. "

"Ve gerçekten Vaden'i seçeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu canlı ve
Layton'ın solundaki güzel genç kadın. "Utanç gibi görünüyor. Hemen sonra
Temiz sokaklarımız ve saygın bir polis gücümüz var. "

"Ama ne önemi var?" Driscoll'u güven verici bir şekilde tartıştı. "Dönüş
Adil oyun ve bir parti sadece insanlar için bir oyundur. Açısından
tarafsızlık, bir seçimde bir bilet ve diğeri
Sonraki."

Driscoll ayrıldığında, o akşam Claude Nevins'e katıldı.
Kaldırım ve birlikte caddede yürüdüler. Bazı bloklar için
Nevins sessizdi, yüzü yükselen şaşkınlığı ortaya koydu. O zaman onlar
Işık purolarına durdu, konuştu:

"Algarcife'nin üniversitede bir arkadaşınız olduğuna inanıyorum?" dedi.

Driscoll avucunu maçın mavi alevinin etrafında tutuyordu. O
Bir ışık beklerken nefesini yavaşça çekti.

"Evet," diye cevap verdi, "bir süreliğine. Ama benden beri itibarını verdi
Onu tanıyordu-ve benimkini kaybettim. Jove tarafından, o bir güç! "

"New York'ta daha fazla etkiye sahip bir adam yok ve
Bunu kazanmak için hiçbir şey yapmaz-kendi yolu boyunca iş hariç ve
muhalefet için asma. Kayıtsızlığının bir parçası olduğuna inanıyorum
Onun cazibesi-özellikle kadınlar için. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor," dedi Driscoll, purosunu onun arasında tutarak
parmaklar ve hızını gevşetiyor. "O izlenimi altındaydım
üniversiteden ayrıldıktan sonra evlendi. "

Nevins'in dudakları ani rezervle kapandı. Bir an önce
cevap verdi.

"Bir şey duyduğuma inanıyorum," dedi.

       * * * * * *

Bayan Bruce Ryder, babanın olduğu çizim odasına döndüğünde
Algarcife yalnız oturdu, sakin renk yüzünden kayboldu. "Çok mutluyum"
dedi. "Bütün akşam bunu bekledim."

Kendini yanında oturdu, masanın üzerinde büyük, adil bir kol dinlendirdi
onun yanında. Kapının kapanmasıyla misafirlerine atmıştı
Sosyal maskenin bir kenarı ve tutkulu bir üzüntü ona yerleşmişti
yüz.

"Cuma günü kutsallığa gitmek istedim," diye devam etti.
Olumsuz. Ve ben çok mutsuzum. "

Sık sık olduğu gibi, sırıtan iskeletle yüz yüze getirildi
Birçok kadının hayatının etli perdesinin altında yatıyor, Peder Algarcife
Acı çekmede neredeyse sezgisel bir derece anlayışı geliştirmişti. Her şeyden önce, sadece bir rahip ve bir doktorun öğrenebileceği gibi öğrenmişti,
Bu kaderin üzüntü önlemleri
bir gülümsemenin arkasında.

Sesindeki sempatik kalite derinleşti.

"Hiçbir güç kazanmadın mı," diye sordu, "kayıtsızlık yok mu?"

"Yapamam! Denedim, denedim, çok uzun süre denedim, ama tam da düşündüğümde
kendimi çelik olarak yaptım eski bahara dokunuyor ve her şey geliyor
geri. Perşembe günü mutlu olan bir kadın gördüm. Bana işkence yaptı
o zamandan beri."

"Belki de mutlu olduğunu düşündü."

"Hayır; biliyordu ve beni çırptı. Birlikte okuldaydık.
O zaman romantik ve bana güldü. Gözyaşları gözlerine geldi
Hatırladı. Zengin bir kadın değil. Evlendiği adam çalışıyor
Çok zor, ama onu kıskanıyorum. "

"Ne kullanıyor?"

Yakına yaslandı, çenesini ellerinin üzerine koydu. Elmaslar
Parmaklarında lamba ışığında yanmıştı. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Ben, "dedi." Ben zeki bir kadın değilim. Mutlu bir tane haline getirildim. BEN
Kendime iyi inanıyorum, ama yine de kendimi hissettiğim günler var
Kayıp bir kadından daha iyi değil-ne zaman bir şey yapacağım-aşk için. "

"Bu tür düşüncelerle savaşıyorsun?"

"Deniyorum, ama beni rahatsız ediyorlar."

"Ve evliliğinde senin için mutluluk yok mu? Yapamayacağın hiçbiri
Hayal kırıklığından mı sıkmak mı? "

"Çok geç. Bir düzine sevdiği için beni başlangıçta sevdi
O zamandan beri kadınlar-kasabanın bir kadını sevdiği gibi-bir saat. "

Bir tiksinme titremesi yüzünü geçti.

"Biliyorum." Hikayeye aşinaydı. Dudaklarından duymuştu
önce. Erkek ve kadının tüm trajik sonucunu görmüştü.
Cehalet-Tutkunun cehaleti ve masumiyet cehaleti. O
ne olduğunu ne de diğerini kınamak için acımasızca görmüştü,
Ne şehvetle gezinen adam ne de aşk için ünlü kadın.

"Sana yardım edemem," dedi. "Sadece daha önce söylediklerimi söyleyebilirim,
ve kötü dedi. Ağladığınız şeylerde mutluluk yok. Çok uzun
Benlik benlik olduğu için memnuniyet başarısız olacaktır. Geçtiğinde
Bir Mirage diğeri arar. Hayatını bulduğun gibi al, yüz
Bir kadın gibi, geriye kalanlardan en iyi şekilde yararlanın. Dünya dolu
Kullanışlılık fırsatları-ve inancınız ve çocuğunuz var. "

Başladı. "Evet," dedi. "Çocuk her şeydir." Sonra yükseldi.
"Onu sana göstermek istiyorum," dedi, "uyurken."

Peder Algarcife ani bir olumsuz jest yaptı; O zaman, ayrılırken
Oda, onu takip etti.

Bilardo odasını yukarı merdivenlerden geçerken bir
Topları vurma sesi ve Ryder'ın sesi bir kahkahada duyuldu.

"Bu şekilde," dedi Bayan Ryder. Halı kaplı merdivenleri monte ettiler ve
sağa bir kapıdan önce durdu. Sapı yumuşak bir şekilde çevirdi ve
girildi. Bir köşede bir gece lamp yanıyordu ve ocakta bir
Sabah banyosu için küvet hazırlandı. Bir sandalyede, biraz bir taraf,
Bir yığın film, dantel çelişmiş keten koyun.

Odanın ortasındaki küçük bir pirinç yatağında iki çocuk veya
Üç yıl uyuyordu, yumuşak saçları işlemeye düşüyor
yastık. Sıcak, pembe bir sifon yüzündeydi ve çukurlu eller yatıyordu
Battaniyede yukarı doğru avuç içi.

Montaj gibi bir alev gibi anneliğin tutkusu kadının
yüz. Eğildi ve pembe ellerden birini öptü.

"Ne kadar sessizce uyuyor!" dedi.

Çocuk karıştırdı, gözlerini açtı ve gülümsedi, uzattı
kollar.

Anne yumuşak bir şekilde geri çekildi. Sonra diz çöktü ve çocuğu büyüttü
Bir eliyle, yastığı başının altına yumuşatın. O yükselirken o
battaniyeyi, dışında yatan küçük kolların üzerine dikkatlice bastırdı
kapak.

Peder Algarcife'ye döndüğünde aniden büyüdüğünü gördü
bitkin.




Bölüm III


Peder Algarcife mandal anahtarını dış kapıdan geri çekti ve durdu
Salonda şapkasını ve ceketini çıkarmak için. A'dan yeni dönmüştü
Gardiyan toplantısı, kilisenin finansmanını tartışmaya çağırdı.

"Agnes!" dedi. Salonun sonunda yemek odasından bir kadın geldi ve alarak
Ceketi elinden, rafa astı. O şişmandı ve
orta yaşlı, tam bir Dahlia gibi bir yüzle
Fırfır muslin. Babaya ev sahibi ve üst hizmetçiydi
Mızraklar ve elbette halefine inmişti.

"Arayanlar var mı Agnes?"

"Sadece iki, efendim. Geri döneceği sözü bırakan kız kardeşlerden biri
Akşam ve aynı kadın Elizabeth Caddesi'nden
Sarhoş olan kocasının sorumluluğunu üstleneceksin. Ona bir polis söyledim
Onu daha iyi yönetebilirdi ve bunu düşünmediğini söyledi. O
bir tane bulmaya gittim. "

"Teşekkür ederim Agnes," diye yanıtladı Peder Algarcife, gülerek. "Bir polis
onu çok daha iyi yönetebilir. "

"Yani herhangi bir aptal biliyor olabilir, efendim; ama bu fakir yaratıklar nazik görünüyor
deli. Yaratıcıyla büküldüğüne inanıyorum. Olacaklar
SONRAKİ ÖLÜMÜ GERİ GERİ GERİ GERİ GERİ GERİ GÖREVİ. Sekizde akşam yemeği yiyecek misin? "

"Evet, sekiz yaşında."

Çalışmasına geçti ve ondan sonra kapıyı kapattı. SHAGGY KÜÇÜK
Cur, ocakta yatan Cur, girişine atladı ve geldi
Ona doğru, kuyruk kesme yarı dolguları havada.

"Nasılsın yoldaş?" dedi adam neşeyle. O eğildi, koştu
Köpeğin kaba, sarı gövdesi boyunca parmakları. Vagrant'dı
bir kablo aracının altından kurtardığını ve eve getirdiğini
kollar. Bakımı, şükranla ödülünü karşılamıştı ve
Onlar belki de hayatta kalan tek duygu idi.

Oda küçüktü ve lüks önerecek şekilde döşenmiş
konfor. Böylece Peder Speares ve genç adam tarafından bırakılmıştı,
Bir sadakat duygusu ile taşındı, değişmeden korunmuştu. Yüksekte
Mantel Peder Speares'in atalarından biri büyük bir
Çerçeve ve oradaki dört duvarı kaplayan kitap parçalarının üstünde
bir başkasının mermer büstü idi. Russet-Brown'un ağır perdeleri düştü
Pencereler ve aynı malzemenin bir portiere kapıya asıldı.
Odanın ortasında, ışığın üzerine düştüğünde
Henüz bir gündü, elle oyulmuş maun eski bir eski masa vardı. Üzerinde
Beyaz bir leke ile kaplı kapak, bir dizi cevaplanmamış harf bırakın,
hayır kurumları için temyiz içeren, bitmemiş bir el yazması
vaaz ve vaazın
tamamlanmasına yerleştirilir. Açık ızgarada bir ateş parlak bir şekilde yandı,
ve ışıltılı bir lamba taşıyan bir masa ışıltısına çekildi.

Karşılama ile titreyen köpek, halıya kıvrılmış ve baba
AlgarCife, kendini masanın yanındaki kolay sandalyeye atıyor,
ellerini yangına doğru uzattı. İnce ve erkek ellerdi,
Ve arkasında parlayan ateş ışığı, çizgileri rahatlattı
avuç içlerini geçmek ve geri almak, onlara görünümünü vermek
Eski parşömen üzerinde hiyeroglif. Titreşen yüzü
Gölgeler kovaladı, bir çizimin güçlü siyah ve
beyaz.

Izgaranın yoğun ısısından önce, bir dil onun üzerine süründü,
ateş ışığından, sıcaklıktan ve
Ayaklarında Mortal'a hoş geldiniz. Yarı esniyor, başı düştü
Sandalyenin yastığı ve düşünceleri uyuşuyla karıştı.

Masanın oyulmasında dans eden kabarık yansımayı düşündü,
bitmemiş vaaz metninin, masanın üzerindeki bir broşürün
Unsiced lamba ve avukatına kalan bir mektup
yazılmamış. Sonra Bayan Ryder'ı tam ve tatminsiz düşündü
güzellik ve sonra cemaatinde bir Thurible vermiş bir kadının
Kiliseye altın ve sonra kardeşliğin üyelerinden birinin.
Arayan Rahibe Agatha olup olmadığını merak etti ve isteyip istemediğini merak etti
suçladığı ev hakkında ona danışmak. Bundan korkuyordu
Konaklama çok kalabalıktı ve
Finans daha büyük mahallelere taşınmayı haklı çıkardı. Aynı bağlantıda,
Sacristan'dan bahsetmeyi amaçladığını hatırladı
Hizmetler sırasında kilisenin yetersiz ısıtılması. Bundan geçti
Aniden kanserden ölen kadının yüzünün anısına
O sabah. Kir ve yoksulluğu ve
Kronik soğuk olan brear gözlü çocuk.

"Ne hayat!" dedi ve lüks odaya sakince baktı,
yarısı küçümseyerek. Gözleri kanepenin koluna düştü
Biraz sürtünme gibi giyildi ve asla kullanmadığını hatırladı
o ve baba Speares'in alışık olduğu kişi
Günlük şekerlemesini almak için. Hafif bir şekilde titredi, yanında fırçalandı
önemsizliklerin çağırdığı ölülerle ilişki.

Göründü ama dün, o sabah sekiz yıl önce,
Kalabalık meydanda bayıldı. Şimdi gözlerini kapatıp gözden geçirebilirdi
Kayıtsızlığın tutkulu olan her detay. Görebiliyordu
Horace Greeley'in Yolda Heykeli, Gökyüzünün Alevli Mavisi,
ve _world_ binasından önce bülten tahtasının karışık bulanıklığı.
Çeşmedeki suyun sürekli düştüğünü duyabiliyordu ve
patlamış olan eski mide bulantısı hissini hissedebiliyor
Yer bilinci. Uzun iyileşmeyi hatırladı
takip eden ateş-hareket ettiğinde uzuvlarının titremesi ve
konuşurken sesinin zayıflığı-
İLETİM GÜCÜ. Neredeyse metodik olarak,
Siyah umutsuzluk ve kapsayan zihinsel ve duygusal durgunluk
Tüm tarama yılları. Beynine monte edilen ateş onu bırakmıştı
Enerji kurdu ve kanındaki tutkuyu boşaltmıştı. Vardı
eski hırslarıyla eski aşklarını tüketti ve onu terk etmişti
Duygular zihni kadar steril.

Gelen mücadeleyi, direnişini ve yenilgisini hatırladı.
Ve önünde koyduğunda yaşlı adamın gözlerindeki neşeyi gördü
Hayatının geri kalanı-"Artık umursamıyorum.
Bana ne yapacağını. "

Diğeri, "Samimiyetsiz kurbanı almayacağım
ya da Tanrı'nın iradesi olmadan. "

"Bu fedakarlık değil," diye yanıtladı. "Bu bir borç. Eğer inanabilirsem, ben
irade."

Ve kelimeleri eter tarafından yarı ilaçlanan bir erkek olarak hissetmişti
bıçak insizyonu.

Ama inanmamıştı. Şimdi büro elbisesinde oturuyor,
Ateşi, koordinasyonuyla yakıldı, onun zayıflığı olduğunu biliyordu, değil
onun iradesi, bükülmüştü. Güdünün minnettarlık veya umutsuzluk olsun
sorgulamadı. Bir borç vardı ve onu tahvil ile karşılamıştı
et ve kan. Evet, tam olarak geri ödemişti.

Peder Speares'in yerine çağrıldığı andan itibaren
ölümcül bir şekilde ölüleri onurlandırmaya çalışmıştı. Hiçbirini korumuştu
kendisi ne de başkaları. Gece ve gündüz çalıştırmıştı, bir adam zahmetine girdi
Bir sebebi seviyor-ya da deli. Kalbi işte olmasa da, onun iradesi
oldu ve aklının olduğu bilgisiyle ona geçti
isyan etti. Çünkü hayat ona iğrençti, bir ayrıntı bırakmadı
Performanssız. Bir bağ vermişti ve bağı olsa da yerine getirdi
yalandı.

Başını sabırsızlıkla kaldırdı ve önüne baktı. Sonra gülümsedi
Yarısı acı, titreyen ateş ışığında. Çizilmiş perdelerin karşısında
Pencerede neredeyse ayırt edilemez insanların biçimlerini görebiliyordu
sokakta geçiyor. Aniden tüm varlığının olduğunu hissetti
Gri alacakaranlıkla çevrili bu tür belirsiz ana hatlarla dolu. Tek şey
Yalan gerçekti.

Günün her anında her zaman onunla birlikteydi. Onun içinde yatıyordu
Kıyafetlerinde, çok kravatında. Kitap parçalarını doldurdu
oda ve masasının üzerine yakın yazılı çarşafları kapladı. İçindeydi
başlık ve chasuble, paten ve kadeh içinde,
Senser ve inançta. Evet; İnancını bir efsaneye yemişti ve
Bir masal için "İnanıyorum--" dedi. Aniden çalmadan bir gün önce zikreddiği inancın sözleri
Kulaklarında:

     "Ve Tanrı'nın tek oğlu olan Rabbimiz İsa Mesih'te,
     Baba tüm dünyalardan önce, Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, Çok Tanrısı
     çok tanrı-- "

Ya iyi bir şekilde yalan yaşıyor olsaydı, ya iyi bir kavga etmiş olsaydı
Karşı bir dava için, bu neden adına, eğer olsaydı
gözlerini ve burun deliklerini iten ve sahip olan şeylere kapattı
Kapısındaki kanalizasyonu temizlemeye çalışırken, daha az yalan mıydı?

"Baba, akşam yemeği servis edilir."

Kendini büyüttü ve ocak atışının üzerine durdu. Köpek uyandı ve
ayakları hakkında daire içine alındı. Sonra birlikte yemek odasına geçtiler.

Bir an için sandalyesinin önünde durdu, sessizce işaretini
geçmek. Sonra oturdu ve peçetesini açtı. Basit bir yemekti
Ve sessizce yedi. Çorba bittiğinde ve et
getirdi, yanındaki köpek için bir kısmı kesti ve
Zeminde plaka. Sonra kendi tabağını itti ve bakarak oturdu
Işıkta parlarken Blete bardağına.

Çan çaldı ve hizmetçi cevaplamaya gitti. Bir anda geldi
geri.

"Bu kız kardeş," dedi. "O senin çalışmanızda."

"Çok iyi," diye cevap verdi Peder Algarcife.

Peçetesini masaya koydu ve bayıldı.




Bölüm IV


Jerome Ardly, Holbein'e giden girişlerden birine dönüştü
stüdyolar, uzun merdiven uçuşuna yükseldi ve bir kapıdan önce durakladı
üzerine oyulmuş bir pirinç tabak taşıyan

    _Claude nevins_

Knocker dokunuşunun altına düştükçe kapı açıldı ve ortaya çıktı
Velvet sigara ceketinde nevinler, giymek için daha kötü, keten
Kırık kaşının üstünde duran saç.

"Merhaba!" bir deve saç fırçasının sonunu alarak onun selamlamasıydı
ağzı. "Yani sonunda ortaya çıktın. Kirli işini yapıyorum
bütün sabah. "

Ardly bir salıncakla girdi, ondan sonra kapıyı kapattı. Büyümüştü
Son sekiz yılda yakışıklı, ancak dünya daha az iyi gitmiş olsa da
Nevins'ten daha çok onunla. Büyük kahverengi gözleri hala eski tuttu
pervasızlık ve sesine sürekli bir yüzük gelmişti
Bravado.

"İkimiz için bolca," diye cevapladı, mütevazı bir şekilde, şapkasını atarak
Divan ve kendisi bir sandalyeye. "Elim, yapacak payını buldu ve
Bunu tüm gücümle yaptım. Birçok seçmenle röportaj yapıyorum
Eski Dokuzuncu Koğuşta. Tammany bunu temiz bir şekilde süpürmezse
İlçe ben bir aptalım. "

"Keşke olmasaydın. O zaman bunları yok etmeyeceksin
karışık politikacılar. Bana öyle geliyor ki kendi bölgeniz daha fazlası
Yönetebilirsiniz, ama bir şekilde herkese katılıyor gibisin
başka. Kendine saygılı herhangi bir adam ne cennetin altında olmak ister?
Alderman için zaten? Ben bakmazdım. "

"Sevgili dostum, bunu daha büyük ihtişam için bir adım olarak gör."

"Aşağı doğru uzun bir adım."

Ardly güldü, sonra kendini uzattı, açılışa boş baktı
Gün ışığının düştüğü tavan. Bir mavi kare çerçeveledi
Bir başıboş bulutun sürüklendiği gökyüzü.

Oda büyük ve dikdörtgendi ve atmosfer ağırdı.
Petrol ve terebentin kokuları. Mobilya bir dizi
Kapalı şövale, tuhaf tasarımlarda süslenmiş birkaç kaba asma,
ve bir oryantal gölgelik tarafından üstesinden gelen bir divan. Kapının üzerinde bir
alçıda ölüm maskeleri, bir abanoz şeridine karşı rahatladı ve
Bir köşedeki bir kaideden bir antiary büstü, dünya giyilen bir büstü gülümsedi
Her çağların gülümsemesi.

"Öfke ekşi görünüyor," diye açıkladı, kendini yetiştirerek ve
Anket Nevins. "Naber?"

Nevins gizemli bir şekilde gülümsedi, sonra iletişim kurdu.

"Algarcife'yi bugün gördü," dedi dikkatsizce.

"Ah! Kendisi için ne dedi?"

Nevinler güldü.

"Hiç bir şey söylüyor mu?" istedi. "Ona ne düşündüğünü sordum
seçimlerin ve içeri girmediklerini söyledi
mesleğinin alanı. "

Ardly sırıttı.

"Tahmin et," diye boşaldı. "Hepsi bu muydu?"

"Ah, gerisi aşağıdaki gibiydi: Evine gittim, biliyorsun ve
Ona tevazu için manevi sertifikasını istediğimi söyledi ve
değer. Ayrıca gazetelerin atmayı taahhüt ettiğini gözlemledim
ahlaki arama ışıkları ayrım gözetmeden-"

"Buna ne dedi?" Ardly kıkırdadı.

"O:" Zahmetli bir şekilde onları sürdürebilir, sanırım. "

"Ben: 'Bilmiyorum, eminim. Fikrinize sahip olmak isterim.'

"O: 'Bana öyle geliyor ki, yargıyı geçmek için daha iyi bir konumdasın
Benden daha fazla. '

"Ben: 'ama standartlar aynı değil baba.' (O 'baba' yırtıldı
Pat olabildiğince.)

"O (oldukça sıkıldı): 'Oh, o iyi bir adam. Keşke daha fazlası olsaydı
Onun gibi. '"

"O iyi bir adam," diye karşılık verdi ardlı bir şekilde.

Nevins fırçalarını şikayetçi bir şekilde inceledi. "Ben bir Tammanyit olsaydım"
"Sertifikasını Bowery'den uzanan bölgelere gönderirdim." Dedi.

"Bu bir utanç olurdu," diye geri döndü. Sonra gülümsedi. "Jove tarafından! Ben
Bu bölgeler Algarcife'nin küçük parmağını tercih ettiğini bilseydi
Aday, tüm Tammany biletini yutacaklardı. "

"Queer etkisi, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Bu insanlar üzerinde gece gündüz çalışıyor-ve
onlarla nasıl başa çıkacağını bilir. Bowery'ye veya bayanlara bırak
Cemaati ve bu hükümeti bir despotluğa dönüştürebilir
tek bir muhalif oy olmadan. "

"Haklı olduğuna inanıyorum. Bu arada, bana o portreyi verdi
Kilise için yapılacak baba mızrakları. "

"Duyduğuma sevindim. Ama onun dönüşümünü bir şekilde anlamadım."

"Ah, bilmiyorum. Erkekler her gün böyle değişiyor."

"Ama mantık için değil. Diyorum ki, Mariana'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra oldu,
değil mi? "

"Bence de."

"Ondan bir şey duydun mu?"

Nevins başını salladı.

"Sadece zaten bildikleriniz," diye yanıtladı.

"O zaman az şey."

"Geri döndü, bunu biliyorsun ve boşanmak için batıya çıktı. Sonra
Onurlu Cecil adında bir İngiliz eşek ile evlendi. "

"Tanrım! Bunu tüm bu yıllardır biliyor musun?"

"Neredeyse oldukça."

"Neden şeytanda bana daha önce söylemedin?"

Nevins omuzlarını silkti. "Sevgili dostum, hissetmiyorum
koynumun sırlarına güvenme zorunluluğu. "

"Buna gizlice diyorum."

"Neden kendin bulamadın?"

"Çünkü diğer insanların işlerine dalmaya gitmiyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye cevap verdi Nevins, haysiyetle.

"O zaman nereden bildin?"

"Bana geldi."

"Humph!" Şüphesiz, öfkeli.

Nevins paletinde beyaz lider bir önemsemeyi sıktı. Sonra yükseldi ve
Kabloyu, tavan ışığının altındaki gölgeye tutturdu. Bundan sonra o
Bir tarafa durdu, tuvalleri yarı kapalı gözlerle inceledi ve
Memnun olmayan kafasını sallayarak. Koltuğuna dönerken fırçaladı
Pantolonuyla bir tüp boya ağzı ve yumuşak bir şekilde yemin etti. Sonunda o
konuştu.

"Başka bir şey biliyorum," diye gönüllü, ihtiyatlı bir şekilde.

"Mariana hakkında?"

"Evet."

"Hadi sahip olalım dostum."

Nevins paletini bir kenara bıraktı ve kendini arkasına atlayarak oturdu
Bir sandalye, etkileyici bir şekilde incelendi.

"Herhangi bir kullanım olduğunu göremiyorum," diye belirtti.

Ardly bir puro sonunu ona attı ve öfkeyle kare yaptı. "
Sen lanet olası bir aptal mısın? "Diye sordu.

"Onurlu birini bıraktı," dedi Nevins yavaş yavaş.

"Jove tarafından! Ne kadın!"

"Amerika'ya geldi."

"Bunu söylemiyorsun!"

"New York'ta."

"Ne!"

Ardly sandalyesini terk etti ve kendini şömineye karşı düzeltti.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"Onu gördüm."

"Onu gördüm!"

"Fotoğrafı," dedi Nevins, SuaVely.

"Nerede?"

"Ponsonby'nin gösteri kasasında, Beşinci Cadde'de, Otuzuncu Cadde yakınında."

"O olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şey, lanet olacağım! Mariana'yı bilmiyor muyum?"

"Onun gibi mi?"

"Bu bir mücevher; ama her zaman iyi fotoğrafladığını biliyorsun. Nasıl yapılacağını biliyordu
poz."

"Değişti mi?"

"Basit, önemsememek; daha adil, bir önemsiz; daha iyi bakımlı, büyük bir şey-soğuk
Ve Graver, ben süslüyorum. "

"Şey, asla!" dedi ardly ve aralarında bir sokak şarkısı ıslık çaldı
yarı kapalı dudaklar.

Nevins tekrar konuştu.

"Çok fazla kulüp adamı olan bir tür öfke," dedi, "ama kadınlar
onu almadım. Bayan Ryder'ın ona maceracı dediğini duydum. Ancak
Layton bana Ryder'ın ona kızdığını söyledi. "

"Queer yaratıklar, kadınlar," dedi Ardly. "Bir ahlak marjı var,
ve bir kadının erdemi,
Yetiştirmeye değer en düşük aşama. Onun geliştirilmeye değmediğini hayal ediyorlar,
Sanırım. "

"Ah, Mariana iyi," diye tekrarladı Nevins. Sonra devam etti
Yansıtıcı: "Bu konuda tuhaf bir şey, onun güzellik konusundaki itibarıdır.
Sakin bir şekilde ve o kadar hoş değil. "

"Ama onu kim sakince yargılayabilir?" acımasızca cevap verdi. Şapkasını aldı
ve kapıya doğru hareket etti. "Eh, ben kapalı olacağım," dedi.

"Kulübe mi?"

"Hayır, caddeden biraz aşağı in."

Nevins genişçe gülümsedi.

"Ponsonby'nin pencere kasasının caddede olduğunu unutma"
açık bir şekilde.

"Ah; öyle!"

Ardly, yüzünde yükselen bir parıltı olan gevrek güneş ışığına çıktı. O
neredeyse sabırsız bir yüzdürme ile hızlı yürüdü. Otuzuncu Cadde'nin yakınında
Pencere kutusundan önce durdu ve baktı.

Bir kareden gri kart tahtası Mariana ona gülümsedi, aureole
Saçları karanlık bir arka plana karşı tanımlandı. Bir an için baktı
boş bir şekilde ve sonra bir açlık ifadesi gözlerine süründü-
Hiç tatmin olmamış olan birinin açlığı.

Nevins'in dediği gibi daha adil, daha yaşlı, kravaydı. Bir dalgın vardı
Pose'da sarkın ve yarı kapalı gözlerinin ihtişamında vardı
eski Mariana'nın hiç bilmediği bir şey-
Deneyim ve gözyaşlarının anısı toplanması.

Aniden uzaklaştı, yüzü kararıyor ve yüzdürme başarısız oldu
adım. Aniden dünyanın çok bayat ve düz olduğunu biliyordu ve
Siyaset kârsız. Broadway'e geçti ve birkaç blok daha uzakta
Onu durduran Peder Algarcife ile tanıştı.

"Nevins benimle bu sabah seninle konuşuyordu" dedi. "Ve böylece sen
konuyu ciddiye alıyorlar. "

"Kişi gibi ciddiye alıyor-Castor-Oil."

Diğeri gülümsedi.

"Neden, kovalamayı sevdiğini sanıyordum."

"Beğendiğim! Sevgili efendim, hayat tam olarak kişinin beğenileri sorusu değil veya
hoşlanmıyor. "

Peder Algarcife ona niyetle baktı.

"Ne! Dünya sana iyi hizmet etmedi mi?" diye sordu.

Ardly güldü.

"Bir flüt gibi, nasıl oynayacağını bilmeyen bir adama hizmet ediyor"
cevaplandı. "Ben uyumsuzluk ustasıyım."

"Ve böylece gazetecilik sana uymadı mı?"

"Ah, gazetecilik buna yol açtı. Şefi iyi bir ya da iki tur yaptım ve o
Unutmuyor. "

"Anlıyorum," dedi Peder Algarcife. Sonra güldü. "Ve işte diğeri
tarafı, "diye ekledi. Onlardan önce caddenin karşısında bir afiş takma
Beyaz kiraz kuşu, kırmızı harflerle süslenmiş. Yarı mekanik olarak gözleri
Kelimeleri takip etti:

             _Samuel J. Sloane diyor ki, _

    _ Belediye Başkanı seçilirse, New York Hükümeti yürütülecek
    En yüksek düzlemde

          _YETERLİK! ADALET! Ve doğru! _

Rüzgar kiraz kuşu yakaladı ve sanki şişmiş gibi şişti
Taahhüt ediyor.

Ably, alaycı bir şekilde güldü.

"Keşke Providence'a birkaç ipucu bıraksaydı," dedi. "Öyle
Kesinlikle evrenin hiç yapılmadığı bir uçak. "

Peder Algarcife sessizce yürüdü ve kalabalıklara doğru yol aldı
Yavaş ama belirlenmiş bir adımla sokak. Onu tanıyan insanlar döndü
Ona bakmak ve yolundan önce adım atmayanlar,
Bir adamı öneren arabasındaki virile haysiyetinden taşındı
emici bir güdüye sahip.

Ardly biraz abashed görünüyordu ve özür dileyerek yarıya güldü.

"Hayatım boyunca koşum takımı içindeyim" dedi. "Ve şimdi yapıyorum
izlere karşı küçük tekme. "

Çocuksu bir mizah diğerinin dudaklarına koştu.

"Bu durumda, bir öneri yapabilirim," diye yanıtladı: "Eğer sen
İzlere karşı tekmeleyin-sert vur. "

Saatini çizdi ve bir anı şüpheliymiş gibi durakladı. "Evet, hastaneye gideceğim," dedi; "Yarım saat önce var
Öğle yemeği, "ve ikinci yolda Doğu Yirminci Caddeye döndü
Cadde. Hastaneye ulaştığında asansöre girdi.
birinci kat ve bebeklerin koğuşuna yükseldi. Üzerine adım atarken
İniş, yeni üniformalı sakin yüzlü bir hemşire onu geçti,
Beyaz, yetenekli elinde bardak süt.

Gözleri onu görürken parladı ve sakin sistemin altında
Yer, sıcaklık gibi bir huzursuzluk hissi hissetti.

"Benim suçlamam nasıl?" diye sordu.

Bir hassasiyet dalgası, hemşirenin dudaklarını cevaplarken geçti:

"Seni arıyor ve o her zaman daha iyi
Sen gel. "

Salon boyunca geçti ve içine büyük bir odaya girdi.
Gün ışığı güneş banyosu gibi düştü. Odanın ortasında
bir düzine çocuğun küçük bir şekilde oturduğu küçük bir masaydı
Beyaz sandalyeler. Bandajlı kafalara ve zayıf uzuvlara rağmen,
Acı belirtisi yok. Hepsi neşe ve güneş ışığıydı, sanki
bir kiralık ev odasından uzaya ve havaya geçiş ortaya çıkmıştı
Küçük bedenleri çiçek açmış.

Güneş ışığının kapaktan yanıp söndüğü bir pencerenin yakınındaki bir karyolada,
Üç veya dört yıllık çocuk, küçük pembesinin altında bir kayışla yatıyordu
Sargı, onu bir tahta tahtasına sabitler. Yatağın başında
adı yazdırdı ve aşağıda:

    "Pott'un omurganın hastalığı.
     Alındı, Ekim 1896; taburcu edildi ... "

Rahibi görünce soluk küçük ellerini uzattı
Hoş geldiniz, mermer gözlerini taşıyor.

Peder Algarcife ellerini aldı ve karyolanın yanına oturdu.
Odaya girdiğinden beri bebekten bir şey yakaladı gibi görünüyordu
Onu çevreleyen stoizm, çünkü yüzü gergin solgunluğunu kaybetmişti ve
Ağzıyla ilgili çizgiler yumuşamıştı.

"Yani iyi bir gün," dedi. "Küçük adam daha iyi. O
Çatı bahçesinde. "

Çocuk güldü.

"İyi bir gün," diye cevap verdi. "Orada woof bahçesi ve
Orada krema. "

"Ve hangisi en iyisi?"

"Bofe," dedi çocuk.

"Doğru, küçük asker; ve bahçede ne yaptın?"

Çocuk ellerini çırptı.

"Ben oynadım," diye cevap verdi; "Ben bacaklarımda top oynamaya gidiyorum '
tamir. "

Hemşirelerden biri geldi ve yatağın dibinde bir an durdu.
“Senin için bir ilahi öğrendi” dedi. "Diğerine öğretiyor
Şarkı söyleyen çocuklar-sen değil mi bebeğim? "

"Evet."

"Ve baba için şarkı söylüyor musun?"

Çocuğun ağzı zevkle titredi ve gözleri parladı. O zaman onun
Eşcinsel küçük ses tiz bir tiz içinde çaldı:

    "Evet, Jesuth beni seviyor,
     Evet, Jesuth beni seviyor,
     Evet, Jesuth beni seviyor,
     İncil bana öyle diyor. "

Muzaffer küçük bir solukla sona erdi ve güneş ışığında gülümsedi.

Çeyrek saat sonra Peder Algarcife sokağa döndü. BT
Cuma idi ve saat ikisinde kutsallıkta olacaktı, burada
cemaatinin üyelerini almak için geleneğiydi. En çok
görevlerinden rahatsız oldu ve onu bir tebrik ile yerine getirdi
zamanla azaltılmadı. Şimdi daha büyük bir zorlamayı temsil ediyordu
olağan. Hastaneye yaptığı ziyaretle yatıştırılmıştı ve korktu
Önümüzdeki birkaç saatin sürtünmesi-teslim edilen işe yaramaz tavsiyeler,
Faydalar, moda foibles'in sonsuz detaylarına cevap verdi
Bu duyulurdu. Biraz olmasaydı merak etti.
Bu ofisin kaldırılabileceği veya teslim edilebileceği araçlar
bir asistanın elleri. Sonra Bayan Miss'i hayal ederken mizah vurdu
Vernish, Bayan Ryder veya manevi almak için bir düzine başka kişi
Snub-burnu ile daha az bir rahipten talimat.

Union Square'de bir kitap dükkanını geçerken, posterleri okuyan bir adam
Dışarı bildirimini çekti.

"Ah, diyorum, Bay Algarcife!"

Aniden durdu, konuşmacıyı tanıdı ve başını salladı.

Diğeri sıcak bir kelime acele ile devam etti. "Bunlar senin iyi şeyler, o vaazlar. Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Evet, iyiler. Ama diyorum ki,
Weekly_ Yazar. İyiydi. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Peder Algarcife. "Bu iyi bir anlaşma
Sanırım ona bakmanın yolu. "

"Hiç de değil. Önyargılı değilim-en azından değil-kimseyi tanımıyor
daha az. Ama o uzun bir atışla tartışmada eşit değil. "

Baba Algarcife'den ani bir çocuksu kahkaha kırıldı-
ezici bir mizah anlayışının baskısıyla. "Sanmıyorum
eşitlik meselesidir, "diye cevapladı" ama bakış açısından. "




Bölüm V


Ertesi öğleden sonra Nevins'in stüdyosuna çarpmadan patladı,
ve haysiyet vermek için zeminin ortasında durakladı
duyuru.

"Onu gördüm," dedi.

Divan üzerine uzanan Nevins, ayakları havada ve
Ağzında sigara, gözlerini açık bir şekilde Ardly'nin yönünde yuvarladı.

"Sevgili dostum," diye geri döndü, "Ben onun zamir olduğunu varsaymak mı?
Bir bireye mi yoksa cinsiyete mi atıfta bulunuyor? "

"Bir kıçı olma," diye karşılık verdi ardly. "Sana Mariana'yı gördüğümü söylüyorum."

Nevinler yanına döndü ve sigarayı dudaklarından çıkardı.

"Nerede?" Kısa bir süre sonra cevap verdi.

"Thorley'den çıkıyordu. Bir dönüm menekşe giydi. Bir
Footman üniforma. "

"O olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şey, lanet olacağım! Mariana'yı bilmiyor muyum?"

Nevins oturdu ve başını elinde dinlendirdi.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu.

"Çarpıcı. Onun hakkında bir havası var-"

"Her zaman vardı."

"Ah, yeni bir hava türü; bir kadının ipek olduğu zaman hareket etme şekli
yanlış taraf. "

Nevinler başını salladı.

"Seninle konuşun mu?"

"Ona bir şans vermedim," diye döndü ardlı, kasvetli bir şekilde. "Nedir
kullanmak?"

Knocker yükseldi ve düştü ve Bay Paul sanki değişmeden girdi
sekiz yıl kaydırılırken kenara çekildi.

Nevins onu hafif bir sürprizle selamladı, çünkü sürüklenmişlerdi
farklı yollar.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi misafirperver; "Ama bu alışılmadık bir onur."

"Olağandışı," diye itiraf etti Bay Paul, kendisini sert bir şekilde kenara bırakarak
Divan.

"Bir fısıltılarımla kendimi gururlandırmaktan korkuyorum.
Şöhret yaymak sizi getirdi, "diye devam etti Nevins, başını salladı.

Bay Paul yok bir şekilde baktı. "Böyle bir söylenti duymadım," diye yanıtladı,
ve zemini ithalat gerçeklerinden etkilenmiş gibi gördü.

"Belki de bu senin sosyal cazibeniz," diye önerdi Ardly; "Ya da bu olabilir
Elli beşinci cadde boyunca geçerken varlığımı yakın hissetti. "

Nevins ona kaşlarını çattı ve taze bir sigara yaktı.

"Umarım iyisindir Bay Paul," diye belirtti.

Bay Paul sakin bir şekilde baktı.

"Diyelim ki," Döndü, "Asla iyi olmadığımı."

"Duyduğuma üzüldüm."

Bay Paul'un sonunda kuru olarak kırdığı bir sessizlik dönemi vardı
tonlar.

"Bilmem gereken bir fırsat var," diye açıkladı, "
Yasal unvanı olmadığına inandığım Mariana adıyla biliyordu,
şehre döndü. "

Nevins atladı. "Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı.

"Bilgilerim," diye geri döndü Bay Paul, Asansör Boy'dan alındı
onu Bayan Ramsey'in dairesine kim götürdü. "

"Bayan Ramsey'i görmeye gitti mi?" Nevinleri ve acımasızca bir nefeste istedi.

Bay Paul başını salladı.

"Onun nedenini bilmiyorum," dedi, "ama Bayan Ramsey'i aldı
uzak. Üç gün boyunca onun hakkında hiçbir haberimiz olmadı. "

Knocker belirleyici bir sesle düştü. Nevins Rose, kapıya gitti,
ve açtı. Sonra Mariana'nın görünüşünden önce başladı.

Eşiğin yakınında duruyordu, eli vurulduğunda yükseldi
Düşmüştü, başı hafifçe öne eğildi.

Dürtüsel bir jestle eldivenli ellerini uzattı, gözleri
parlayan.

"Ah, çok mutluyum!" dedi.

Nevins ellerini aldı ve ona bakarken onları tuttu. O
daha yaşlı ve kravaydı ve hayati bir şekilde değişti, sanki yıllar veya
Üzüntü gençliğinin mizaçını mellowed. Daha derin bir
sesine heyecan, gözlerinde daha yumuşak bir ışık ve daha nazik bir eğri
Ağzı ve her şeyden önce, ses ve gözler ve ağızda
hoşnutsuzluk gölgesi.

Bir kat yeşil kadife giydi, beyaz fırfırlar
Bir sürü menekşenin düğümlendiği ve ağzının üzerinde
Şapkasından saçlarının aureole'sine bir tüy düştü.

"Çok mutluyum," diye tekrarladı. Sonra aynı şekilde zalimce döndü
ellerin ateşli basıncı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye devam etti. "Geri dönmek gibi
kızlık çağı. Neden sevgili Bay Paul var! "

Bay Paul Rose ve sunulan elleri kabul etti.

"Yasaldırdın hanımefendi," diye belirtti, sahip olduğu belirsiz bir fikirle
Bir şekilde kendini bir başlıkla bağladı.

Mariana'nın eski gülüşü dışarı çıktı.

"Neden, eskisi gibi," dedi, parlak bir şekilde bakarak
Sempati peşinde Nevins'e. "Biraz değişmedi."

"Sekiz yıllık değişiklikler," diye döndü Bay Paul "tespit edilmeyecek
bir bakışla. "

Mariana gülümseyerek başını salladı ve Nevins'e döndü.

"Şimdi _you_'ye bakayım," dedi. "Işığın altına gel. Ah! Sen
Gotham'da yemek yemedim. "

"Son akşam yemeğimi tam altı yıl önce bir sonraki Şükran Günü'ne götürdü,"
Nevins'i neşeyle cevapladı. "Türkiye ve kabak-pie."

Gözlerini eleştirel olarak çevirdi.

“Şey, benim için duyarlılığından kurtuldu” dedi.

Ably protesto etti.

"Kolumda giydiğim kalpte tutmuyorum," diye geri döndü. "Sen
Derinlikleri çalmak için bir düşüşe ihtiyacım olurdu, bence. "

Mariana kızardı ve güldü, hafif renk opalin solgunluğu ısıtıyor
yüzünün. Sonra odaya baktı.

"Yani bu stüdyo," diye bağırdı hevesle-"
Birlikte planlandı-ve yalvardığım divan var! Ah ve sevgili
sevimli 'antinous'. Ama asma için ne queer şeyler! "

"Bana geldiğin bir kelime göndermiş olsaydın," diye döndü Nevins,
Özür dilerim, ellerini saçlarının üzerinden geçirmeye çalışmak için
Düz yatıyor, "Yeri haklara ve kendime koyardım."

"Ah, ama seni her gün olduğu gibi görmek istedim.
Ev benzeri-ve ne keyifli bir boya kokusu! Ama her zaman tutuyor musun
Gölgelerin üstünde botlarınız mı? Etkiyi bir şekilde bozuyorlar. "

Nevins, "Onlardan kurtulmak için onları oraya fırlattım." "Ama söyle
Kendin hakkında ben. Sanki kucağından yeni çıkmış gibi görünüyorsun
lüks."

"Elbisesini buruşturmadan," diye ekledi Ardly.

"Müreffeh koşullarda göründüğünü gözlemlemek üzereydim,"
Bay Paul.

"Ah, öyleyim," diye yanıtladı Mariana. "Aptalca müreffeh. Ama bakayım
Önce resimler, sonra kendimden bahsedeceğim. Büyük şövale ne var
Bay Nevins? "

"Bu bir portre," dedi Nevins, perdeyi bir kenara çekiyor ve
Siyah bir bayanı ortaya çıkarmak. "Ben sadece yağlarda bir fotoğrafçıyım. Ben
Herkesin portresini boyama. "

"Bu başarı anlamına geliyor, değil mi? Ve başarı para ve para anlamına geliyor
çok şey demek. Evet, bu iyi. Beğendim."

Nevins gülümsedi, yakalandı.

"Sen başlangıçt da," dedi. "Senin resmiydi ve-ve
Bunu yapan mavi sargı. Bana o kadar yokuş yukarı bir itme verdi ki
o zamandan beri durmadım. "

Mariana'nın gözlerindeki yüzeyin altındaki dörek aniden derinleşti.
Onun tarzı gerginleşti.

"Ah evet," dedi dönerek. "Ben hatırlıyorum."

Onu kasvetli olarak izleyen Bay Paul, onaylamama izleri ile
Bakışları, stiled güle güle ile ayrıldı ve Mariana attı
Kendini Divan'ın üzerine, Ardly ve Nevins kendilerini oturdu
Ayak çubukları ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı.

"Hepsini duymak istiyorum-hepsi-" dedi. "Mutlu musun?"

"Sen misin?" diye sordu Ardly.

Başını sabırsızlıkla salladı. "Ben? Oh evet," diye yanıtladı. "Bende
Giysiler, bir taşıma ve hatta birkaç mücevher. "

Yumuşak ve beyaz gelen elinden uzun eldiveni kaydırdı
Supple'daki düğmelerin girintisi ile hapis cezası
bilek. Bir elmas yangının koştuğu parmaklarını kaldırdı. O zaman o
gülümsedi.

"Ama asla Alvary ile şarkı söylemedim," diye ekledi.

"Ses nerede?"

"Öldü," diye yanıtladı; "Ama sadece yaşadığında bir iskeletti. Ben
Bunu daha sonra öğrendim. Sanatsal mizaçım olmadan
sanat."

Nevinler ve acımasızca, yüzünün hareketliliğini izlerken, eskisini gördü
Yarı az yarık yorgunluk geri çekiliyor.

"Bunu öğrendin," dedi Nevins. "Bu daha büyük bilgelik-
ne yapmadığını öğrenin. "

"Artık idealize etmiyorum," diye yanıtladı Mariana, eldivenle oynuyor
kucağında. "Seni gördüğümden beri her saat ideal bir şekilde çıktım."

"Mantıklı kadın," diye döndü ardly. "İdeallerimizden çıkmayız-biz
onları boz. Hayat, olması gereken şeylerin sürekli bir şekilde ayarlanmasıdır
olan şeyler için olun. "

"Ve orta yaş uyumun uyumsuzluk olduğunu gösteriyor," diye ekledi Nevins,
Çocuksu yüz neredeyse üzgün büyüyor. "Kaçmaktan yoruluyoruz
Yaşam gerçekleri ve üçlü plaka ile karıştırmak için kararmadan ayrılıyoruz. "

"Orta yaşlı mısın?" diye sordu Mariana.

"Girdiğinden beri değil."

Gülümsedi, övgüden memnun. "Yani ben gençliğin restoratörüyüm. Yap
Genç görünüyor muyum? "

"Bir bardak var."

Ona doğru döndü, yüzünün yansımasını yakaladı.
saçlarına karşı tüy.

"Gözlerin daha yaşlı," dedi Nevins. "Sanki görmüş gibi görünüyorlar
şeyler, ama ağzın genç. Asla bir ifadeyi uzun süre tutamazdı
Bir çizgiyi etkileyecek kadar. Cennet! Bu bir ağız
İmkansızlık nedeniyle bir model için Madden! Yirmi ağız
Birinde! "

"Burnumu hiç sevmedin," dedi Mariana, gözleri hala camın üzerinde.
"Posterde nasıl düzelttiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Poster hala var."

"Ve burnum var."

Sonra güldü. "Burada olmak çok keyifli," dedi.

Ardly ve Nevins hızla konuştular, yıllar boyunca tek tek koştular.
Mariana'nın eşcinsel ile tanışmak, hayatlarındaki değişikliklere bakış vermek
Daha fazla güvenle rezerv. Hem çocuksu hem de daha fazlası vardı
Yüzdürücü ve konuşurken gelen bir gelgit gibi hissettiler
Mariana'nın tarzı. Onlar için daha sevimli görünüyordu, daha cömert, daha
tamamen arzulanmak. Doğası onun lüksünün ortasında olgunlaşmıştı
Yoksulluğun yaptığı gibi, onu kendi merkezli hale getirmek yerine,
onu başkalarının ihtiyaçlarına daha duyarlı bırakmıştı. Kendini fırlattı
Dürtüsel bir ateşle hayatlarının kayıtlarına, onları durdurarak
ayrıntılarla ilgili sorgulamak ve son sekizini kapsayan aralıklarla
Sempatik arama ışıkları ile yıllar.

Ve yine de sesindeki yüzeysel animasyonun altında
huzursuz heyecan ve önemsiz hale geldiği heves
İlgi alanları, kalbindeki yorgunluğu saklayan sinir peçe idi.
Sanki başkalarının düşüncelerine dalmış gibiydi
Kendisinin anısına.

"Yani politikacı oldun mu?" Dedi. "Ben öyleyim
ilgili!"

Nevins, "Benim kadar çok şey bilseydin olmazsın," diye belirtti Nevins.
"Utanırsın. Adını her gördüğümde beni kızdırıyor
bilet. Bunu babalarımızın yollarına karşı bir suç olarak görüyorum. "

"Neden, Bay Ryder bana onun için çalıştığını söyledi," diye döndü Mariana;
"Ama bunu sağduyulu ile uzlaştıramayacağını söyledi.
O diğer taraf için, biliyorsun. "

"Ben de!" inleyen nevinler; "Ama bir erkeğin mahkumiyetleri olan ne
oyu? "

"Yoksa seçimleriyle?" Ardly güldü. "Ama Nevins isteksiz
isteklerimin suç ortağı. "

"Onlara özlemler demezdim," dedi Nevins.

Mariana eldiveni düğmeli ve gül. "Senin için çalışacağım"
dedi ki, "Ve etkim küçümsenmeyecek. Bir oylamam değil,
düzinelerce. Seni seçeceğim. "

"Yapma," diye yalvardı Nevins; "Ellerini toplar!"

"Oh, onları yıkayabilirim!" Güldü; "Ve birkaç smut değerinde. Ben
Bay Ryder'a sizin için kanvas yapmasını söyleyecek, "diye ekledi. Ardly bağırdı, "İyi gökler! O en iyi savaşçılardan biri
Cumhuriyetçiler var! "

Mariana anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Ama bu bir adayım önceydi," diye yanıtladı.

Onu kaldırıma kadar takip ettiler ve arabası kürklerini onun hakkında sıkıştırdılar.
Footman bakarken.

"Ve yakında beni görmeye mi geliyorsun?" "Çok yakında?" Diye ısrar etti.

"Yemin ediyoruz!" Protesto ettiler.

"Ve bana seçimlerle ilgili tüm haberleri anlatacak mısın?"

"Erkekçe inancımızla."

"Güveneceğim. Güle güle!"

"Güle güle!"

Taşıma başladı, aniden pencereyi indirdi ve baktı
Dışarıda, şapkasındaki tüy rüzgara karşı siyah salladı.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi; "Benim adım Gore-Mrs. Cecil Gore."

Yüzündeki cüret ışığıyla Nevins elini koydu
pencere.

"Peki onurlu Cecil nerede?" diye sordu.

Tahriş parıltısı Mariana'nın gözlerini kararttı. Bir yüzükle güldü
pervasızlık.

"Rab bilmem gerektiğini yasaklıyor!" Cevapladı.

Antrenöre işaret etti ve taşıma hızla döndü.
Nevins köşeyi dönene kadar ona baktı. Son zaman
Tekerlek kayboldu, yavaş konuştu:

"Şey, kutsanacağım!" dedi.

Ardly eğildi ve kredinin üzerine uzanan bir menekşe aldı.

"Ve ben de öyle," diye yanıtladı.

"Viski mi var?"

"Elbette."

Binaya girdiler ve merdivenleri sessizce monte ettiler.




Bölüm VI


Rahip Anthony Algarcife, cemaatine bir
Neredeyse romantik bir tutku.

Onlardan önce Peder Speares asistanı olarak ortaya çıktığında
Bowery misyonu ve biraz sonra kutlamalarda sunucu olarak,
Onu düşünceli gözlü genç bir rahip olarak gördüler, görünüşü
Şansölyede genel renk şemasına takılmıştır. O okuduğunda
Dersler sesinin zenginliğini fark ettiler ve sonunda geldi
ilk vaazını teslim etmek için sunak adımına,
onun gücü bilgisi.

Ama kendini tetikleyicilerinden neredeyse sabırsızlıkla döndü
gecekondu mahallelerinde. Eloquence zenginlerden geçmişti
fakirler ve ara sıra bir vaazın ötesinde sadece uyumlu oldu
Kilisenin ortamında şekil. Tanıştıkları onurlar için
Ona bir bakış yoktu, iyilikleri için sadece kayıtsızlığı vardı. O
sansür ve çağrılara övgüde bulunmamak için duyarsız görünüyordu
Hırsızlık kulakları kapatıldı. Bir adamın ateşli acelesinde yaşadı
Kimin kalan bir ucu olan-hayatın bitmesi için.

Ama ilgisizliği onuruna düştü. Çünkü o kaçtı
Popülerlik, ona düştü; Çünkü kişisel kazançları bir kenara bıraktı,
Onları halkının saygısında buldu. İlgisizliği yorumlandı
Alçakgönüllülük, sevgi dolu türüne şefkati, boğulma çabaları
inanç ateşlerine hafıza. Altı yılın sonunda onun
Dinte şifre olarak kalmaya kararlılık, onu lideri yapmıştı
Kilisesi ve kendini imha etmek için aldığı araçlar
Ona dünyasının merak uyandıran gözlerini çizdi. Neredeyse bilinçsizce o
boyundurayı almak için başını eğdi.

Peder Speares'in ölümünde, suçlamaya çağrıldığında,
mücadele olmadan ve duygu olmadan kabul etti. İçinde gördü ama bir
daha ağır emeğe açılmak ve ilerlemeyi hızlandırma fırsatı
Yavaş intiharı.

Bu yüzden işi başarısız ellerden aldı ve dolgunluğa adadı
Kendi çılgın canlısının. Selefinin sevdiği ritüel
Onun için kutsal ve en önemsiz törenler hafıza ile güçlü büyüdü
ölülerin. Sunakta her mum, her ipeksi iplik
giydiği işlemeli yelekler,
onun değil.

Kilisenin dekorasyonuna ve
korolarının eğitimi, kayıp ve sıkıntıyı tutkuyla canlandırıyor
Din Ayinleri ve daha fazla hafif protestoları susturmak
Muhafazakar cemaatçiler "süslemelere kibirli bir hitap ederek
Dua kitabının değerlendirme listesi. Olası muhalefetine meydan okumak
Piskopos, "Gloria" nı Katolik'teki eski yerine aktardı
Mass, avcı, intikamcı bir yıldırım gibi, rahip bir itirazda
St. Vincent'ın İyi Eski Kuralı, "Quod Semper, Quod Ubique, Quod AB
omnibus. "

"Sevgili babam," diye kıdemli müdürü bir zamanlar ona söylemişti, "
Çoğu rahip, tüm yaşamlarına kadar iş yaptı.
kutlama."

"Biliyorum," diye yanıtladı Peder Algarcife yavaşça. "Bir şey bıraksaydım
geri alındı, emek korkusu değil, gözetimden geldi. "

Müdür gülümsedi.

"Hayatınız sektörünüzün yanı sıra inancınızın bir kanıtıdır" diye
cevap verdi. "Sadece dinini hayatından daha iyi seven bir adam
Her gün kendini riske atın. Bu sizin halkınıza büyük tutuşunuz. İnanıyorlar
sende. "

"Evet, evet," dedi diğeri.

"Ama seni uyarmak istedim," diye devam etti müdür. "Süremez.
Kendine dinlen. "

Peder Algarcife başını salladı.

"Sadece çalışırken dinleniyorum," diye yanıtladı ve biraz ekledi.
özlemle, "Parish, elimden gelenin en iyisini yaptığıma tanıklık ediyor
şarj."

Bekarlığa dokunan müdür gözlerini indirdi. "Sahipsin
Herhangi bir erkeğin en iyisini yaptı, "diye döndü.

"Teşekkür ederim," dedi Peder Algarcife. Sonra kutsallığa geçti
Bir cemaatin itirafını dinleyin.

Sıkıcı bir şikayetti ve onu soyut bir şekilde takip etti-winding
Sinirli bir kadının hasta hayalleri aracılığıyla ve
Gerçekte, gerçekte bir cazibe veren zengin sesinde iyi giyinmiş tavsiyeler.
Bittiğinde, fiziksel egzersizi tavsiye etti ve kapıyı kapattı,
Bir sonraki geleneği beklemek için kendini oturdu.

Bayan Vernish idi ve girerken sabırsız bir gevşeklikle
Ağzının acısı rahatladı. İşlemini denetliyordu
Paskalya'da giyilecek kıyafetler ve bir bağlılık ruhu içinde
elmaslarını süslemelerine feda etti. Gözleri gibi büyüdü
Konuştu ve dini bir sıcaklık tarzını yumuşattı.

"Beni çok mutlu etti," dedi, "bir şey verebileceğimi hissetmek
Hizmet için güzel. Bildiğim en içten zevk
Yıllar. "

O gitti ve yeri olan genç bir tanrısallık öğrencisi tarafından alındı.
Peder Algarcife'nin konuşmasıyla hukuktan teolojiye çekildi. O
rahibin bir prensip meselesi üzerine tavsiyesini almaya gelmişti ve
dini eğilimlerinin hızlanmasıyla ayrıldı.

Sonra birkaç kadın geldi, büyük bir hışırtma ve hayır
Görünümde belirgin nesne. Sonra bir noktadan konuşmak için bir vesterman
işletme; Sonra tanınmış bir politikacının karısı, olması gerekip gerekmediğini sormak için
kocasının yabancı bir atamayı kabul etmesine izin; o zaman bir adam
kilisesinde onaylanmak istedi; Ve sonuçta, Bayan Ryder, büyük
ve sıcak ve beyaz, son cemaatten beri hissettiğini söylemek
Hayal kırıklığı ile mücadele etmek daha güçlü.

Bittiğinde ve akşam ışığına çıktığında kendini çizdi
hızlı bir hareketle birlikte, sanki gergin bir şekilde diz çökmüş gibi
Saatlerce pozisyon. Belirsiz bir şekilde sinirlerinin onu nasıl sürdürdüğünü merak etti,
ve sekiz yıl önce yapacağını itiraf ederken yarı acı bir şekilde gülümsedi.
yenik düştü.

"Bunun nedeni sinirlerim öldü," dedi; "Duygularım kadar ölü."

Duygu baskısının kaldırıldığından beri şeyleri biliyordu
Geçmişte onu bunaltırmış olurdu.
sırtüstü hislerini heyecanlandırın,
Sinir telleri Fiziksel bir varlık haline gelmişti-yiyen ve içen bir yaratık
Ve uyudu, ama hissetmedim.

Günlük hayatını metodik olarak haritalanmış gibi gitti
onun için daha büyük bir el tarafından. Onun vaazları ona hiçbir çabası olmadan geldi
Will veya hafıza, ama düşünceler uzun zamandır düşünüldüğünde ve unutuldukça
Bazen kendilerini diğer içine akan zihnin üzerine ithal eder
kanallar. O zamandan beri çimlenen ifadeler bükülmüş ve olgunlaşmışlardı
üniversite günleri. Kelimeler için eski ölümcül tesis onunla kaldı.
Kelimeler dürüst düşüncenin sembolleri olmayı bırakmıştı. Yapabilirdi
Hala konuş, sadece ateşin sahip olduğunu düşünme yeteneğiydi
süzüldü-sadece zihinsel sabırla plod yapma gücüydü
tek bir gerçeğin peşinde. Aksi takdirde değişmedi. Ama her zaman
Duygu, kısmi bir iş göremeyecekliği yerine geçer, bu nedenle yıllardır
yıllarca süren durgunluk izledi.

Fiziksel bir lezzetle akşam yemeğine gitti.

"Kaldığım bir duygu olduğuna inanıyorum," dedi, "son bir adam
kaybediyor-yemek hissi. "

       * * * * * *

Ertesi akşam seçim günü olmaya devam eden Dr. Salvers
Onunla yemek yemeye geldi ve akşam yemeği bittiğinde dışarı çıktılar
iadeleri tespit edin. Salvers, kavgaya bir
"iyi hükümet" dediği şeyin coşkulu desteği ve diğeri
bakan bir adamın ilgisiyle izledi.

"Broadway'e geçelim mi?" diye sordu; "İnsanlar daha fazla
Sonuçta, politikacılardan daha ilginç. "

"Politikacılar," diye yanıtladı Salvers, "
insanların gözlerinden. Hayır, bir caddeye devam edelim
sırasında. Savaşı uzaktan koklamayı tercih ediyorum. "

Sesler, yürürken, yaklaştıklarında daha yüksek sesle büyüdü
Madison Square, teneke boynuzlardan ve insandan çıkarılan çalkantılı bir karışıklık
Boğazlar. Meydandaki sürekli hareket eden tahtların üzerinde bir duş
Sky-rockets sarkan bulutlarda yukarı doğru vuruldu ve bir
Turuncu kıvılcım yağmur. Sokaklar ezilmiş bir akışla doluydu
Mücadele eden, iten ve nefes alan insanlık, uzak bir
Koyu gövdeli böceklerin kıvranan bir kütlesinin etkisini görüntüleyin. Ondan
Bahçenin Kulesi İnce bir arama ışığı güneye doğru, solgun, bir soluk,
hala parmak hareketsiz kalırken, kalabalık aşağıda istila ederken ve
Havai fişekler yukarıdaki siyahlıkta patladı.

Bazen, beyaz ışık hareketli tahtaya düştükçe,
burada ve orada bir yüzün farkında olmak,
anlık bir flaşla aydınlatılan grotesk bir maskenin görünümü ve
Çevresindeki gölgelerin yarı ışığa hızla soluyor. Sonra başka
yerini aldı ve aydınlatma değişim üzerine varyasyonlar oynadı
özellikler.

Aniden sokaklardan tiz bir tezahürat çıktı.

"Bu Vaden anlamına geliyor," dedi Salvers. "Devam edelim."

Meydanı terk ederek Broadway'e doğru yola çıktılar. İlk köşede
Bir adam onlara İkinci Hoosters'da Papier-Mache Tigers'ı sundu.
Üçüncü krizantemler.

"Buna bak," dedi Salvers, bir kenara çekerek. "Kadınlar için tuhaf, değil mi?
Bu kızların yarısı ne hakkında çığlık attıklarını bilmiyorlar. "

Onları geçerek bir düzine okul kızı vardı.
Düğme deliklerinde sarı krizantemler giymek ve küçük taşıma
ellerinde bayraklar. Pencerelerden gelen ışık güzellerine düştü
Yüzler, heyecandan pembe. Arkalarında bir üniversite öğrencisi çetesi patladı
Teneke trompetlerde sağır edici patlamalar, diğer tarafta bir haberci
bağırıyor--

"_EVE-to wor-ld! _ Vaden seçildi!-va-ye--!"

Sesi, politik olarak deli olanların yükselen tezahüratlarında boğuldu.

"Kulübe gideceğim," dedi Salvers, şu anda; "Bu çok tedirgin
demokratik. Gelecek misin? "

Peder Algarcife başını salladı.

"Şimdi değil," diye yanıtladı. "Herald Meydanı'na devam edeceğim, sonra döneceğim
İçinde kavga bitti. "

Ve geçti.

_Herald_ binasının yanına uzanan beyaz bir tabaka üzerine
Bir adayın stereopticon portresi ortaya çıktı, ardından bir saniye ve
Sonra seçim ilçelerinden en son getirilerin rakamlarıyla.
Burada kalabalık durgun olmuştu ve onu zorlamakta zorluk çekti
yol. Sonra, kitle geri dönerken, bir kadın yanında bayıldı ve
en yakın ilaç mağazasına taşındı.

Beşinci Cadde'ye ulaşma çabasında,
bir teleferik, bir araba ve birkaç hansom kabinin olduğu sokak
engellendi. Kaldırımdan ayrılırken kalabalık bölündü ve taşıma
Bir taksiye bağlı bir at aniden titriyordu. Bir kadın
Taşıyıcının altına tökezledi ve onu çekti. O gibi
Kabin çarkı ona çarptı, şimdilik onu çarptı.

"Dikkat et, adamım!" antrenörün yanında oturan Nevins aradı
taşıma kutusu; "Bu bir kaçıştı. Yaralandın mı? Burada bekle!"

Aynı anda kapı açıldı ve bir el uzandı.

"İçeri gel," dedi bir kadının sesi.

Başını salladı, şoktan başını döndü. Kırmızı ışıklar ondan önce parladı
gözler ve sendeledi.

Sonra kalabalık birlikte bastırdı, bazıları onu arabaya itti,
Ve kapı kapalı.

"Baba Algarcife'nin evine," dedi ses. Bir an daha ve
Atlar başladı. Bilinç ondan kaçtı ve o
kapalı gözlü minderler. Kendisine geldiğinde,
yanındaki kadının nefes alması-hafif bir ses ısrarı
çevredeki atmosferde hayati bir unsur gibi görünüyordu. Bir an için
onu durdurdu ve sonra akıl döndüğünde, ses trenine getirdi
Eski derneklerin soluk hayatta kalmaları. Yarısı onun gibi sersemledi, öyleydi
kadının farkına vardığını düşünmek yerine hissederek
Mariana idi. Ne sürpriz ne de duygu bilincindeydi. Oradaydı
Sadece sıkıntılı bir kırık duygusu ve her zaman hafif bir acı duygusu
Onun düşüncesiyle bağlantılı-bir acı ama
Gall ve Wilmwood bölümünün tadını çıkarın.

Başını minderlerin üzerine çevirdi ve otururken ona baktı
yanında. Konuşmamıştı ve oldukça hareketsiz oturdu, onun uygun
Et animasyonuna ihanet eden tek başına nefes almak. Başı içindeydi
Gölge, ama kucağına tek bir ışık ışını düşerek onu gösteriyor
uzun eldivenlerinde katlanmış eller. Kokunu kokuyordu
Menekşeler giydi, ama karanlık onları sakladı.

O yükselen acının altında yükselen, hafızasının derinlikleri karıştı
uykusunda. Penceresinde durduğu günü hatırladı
Dördüncü Sokak Tomentement, siyah roblu figürün girmesini izlemek
Aşağıda taşıma. Kapıyı yakından gördü, tekerlekler döndü ve sonuncusu
Yukarı baktı. Sonra uzun caddenin fleck olduğunu gördü
Güneş ışığı sonsuza dek katlanmaların kuraklığına kadar uzanıyor.

Bu sekiz yıl sonra hatırladığı garip. Yanındaki Kadın
Onu karıştırdı ve aynı yavaş acıdan son öpücüğü hatırladı
Ağzına koymuştu. Bah! Hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ama ilgisizliği ani bir öfke-bir nefret içgüdüsü-
Zulüm doyumsuz. Onu döndürme ve vurma dürtüsü
Karanlık-kan susuzluğunu bırakana kadar ona çarpmak.

Dürtü, bir hayalet gibi kaçarak geldiği kadar çabuk geçti
Deliryum ve onun yerine eski olmayan acılık geri döndü.
İlgisizliği ona geri döndü.

Taşıma bir köşeye döndü ve gölgeye bir ışık yangını düştü
koltuğun. Mariana'nın beyaz profili ve karanlık figürünü süpürdü ve
Gözlerindeki hokkayı ve onun çıldırtıcı titremesini gördü
ağız. Ama onu hareket ettirmedi. Sonsuza dek böyle şeylerle bitti.

Bir kerede ona doğru döndü.

"Yaralanmadın mı?"

"Hiçbir şey değildi."

Sesinin sesiyle ve çapraz sokakta alacakaranlıkta kaçtı
onları tekrar örttü. Kucağındaki eller gergin bir şekilde çırpındı, koştu
elbisesinin kıvrımları boyunca.

Aniden taşıma durdu ve Nevins kutudan atladı ve
kapıyı açtı.

"İyi misin?" Diye sordu ve sesi kararsızdı.

"Tamam," diye cevapladı Peder Algarcife, neşeyle. Üzerine adım attı
Kaldırım, hafifçe sendeledi ve Nevins'in kolunu yakaladı. Sonra döndü
arabanın içindeki kadın. "Teşekkür ederim," dedi.

Rectory'ye girdi ve Nevins geri döndü ve içeri girdi
taşıma.

"Eve gidecek misin?" Diye sordu, hafiflik girişimiyle. "Dönüşler
Meclis bölgelerinden sabaha kadar olmayacak, ama ardly
Elbette. "

Mariana ona gülümsedi.

"Ona eve gitmesini söyle," diye yanıtladı. "Çok yorgunum."




Bölüm VII


Sabah gazeteleri, Rahip Anthony Algarcife'ın
Broadway'i geçerken bir taksiye çarptı ve ayrılırken
Kahvaltı masası Bayan Ryder'ın arabası kapısında hızla ortaya çıktı
ardından Bayan Vernish.

Saat on'a kadar rectory kuşatıldı ve çiçek demetleri
Kartlar, salon hakkında dağılmıştı. Dr. Salvers,
Biraz sonra, bir yığın gülün üzerinde tökezledi ve kendini kurtardı,
gülüyor.

"Sanki seni gömmek istiyorlar gibi görünüyor," diye belirtti. "Ama nasılsın
his? Tabii ki, bunun ciddi bir şey olmadığını biliyordum ya da sahip olmalıyım
duyulmuş."

Peder Algarcife sabırsızca sandalyesinden yükseldi.

"Tabii ki," diye döndü. "Ama tüm bu yaygara bir
adam deli. Evet, Agnes, "bir tepsi karanfil ile giren hizmetçiye
ve sağlığı konusunda istekli bir soruşturma. "Diyelim ki mükemmel bir şekilde iyi-ve
Lütfen tüm bu çiçekleri hemen hastaneye göndermesini sağlayın. Hayır, yapmıyorum
Masamdaki herhangi birine bak. Parfümden hoşlanmıyorum. "Sonra döndü
Salviler. "Kaçmak için dışarı çıkıyorum," dedi. "Benimle yürüyecek misin
kiliseye mi? "

"Zevkle," diye cevap verdi doktora neşeyle; Ve ekledi: "Sen
Kiliseyi kötü bir koruma bulacak, ben hoşlanıyorum. "

Rectory'den ayrılırken Claude Nevins ile kaldırımda.

"Kendime ciddi bir kaza olmadığından emin olmak istedim" dedi.
"Seni gördüğüme sevindim."

Peder Algarcife kaşlarını çattı.

"Bu olaydan başka bir kelimeyi duyarsam," diye cevapladı, sinirli bir şekilde, "Yapacağım
Alarmın bir nedeni olmadığı için pişmanlık duymayı hissediyorum. "

"Ve sen oldukça iyisin?"

"Mükemmel."

"Bu arada, yeterince ilgi duyduğunu bilmiyordum.
Sizi hesaplarında sokakları geçitlemeye teşvik etmek için seçimler. "

"Ah, doktorun hatasıydı. Beni karışıklığa sokdu ve sonra
terk edildi çünkü çok demokratik buldu. "

Salvers, "Demokrasi, itiraz ettiğim Upsidedown'a döndü."
"Bu konuda bir nezaket eksikliği var gibi görünüyor-sanki biraz uyanacaktık
Sabah Özgürlük Heykeli Kafasında, bacakları içinde
hava. Babalarımızın eski muhafazakar tanrıçasına inanıyorum-freedom
Saygınlık zincirleri tarafından zincirlendi. "

"Peder Algarcife de bir kez," dedi Nevins. "O başlıklı bir oration vardı
Aynadan önce teslim ettiği 'Jefferson prensipleri'
Uyuduğumu düşündüğünde. "

"Hala inanıyorum," diye kesintiye uğradı Peder Algarcife, ama artık değilim
orasyonlar teslim edin. Daha büyük bilgelik beni sessizleştirdi. Sanırım
Dün gecenin sonucu pek sürpriz değildi. "

"Zor," diye yanıtladı Nevins. "Herkes ne zaman bekleyebilir?
Bir ofisin değerinin bunun için çalıştığını ve herkesin
Donstan, koşucular hakkında boynuzlar üfleme. Ama seni tutmayacağım.
İyi günler."

"İyi günler."

Nevinler geri döndü.

"Bu arada," dedi Peder Algarcife'ye, "Keşke düşeceksin ve
Sahip olduğunuz ilk şansa bak. Seni bekliyorum
eleştiri. "

"Çok iyi. Benim için zahmetli bir şekilde tebrik."

Ve ayrıldılar, onu takip etmek için antrenörüne hareket eden salaklar
kilise.

İçeri girdikten sonra Peder Algarcife baş asistanını buldu,
Bir kız gibi adil, yeni bir yüzü olan genç adam ve
Alın, keten saç dalgaları ile aşınmış. Adı Ellerslie,
Ve adanmışlık samimi, utangaç ve gergin bir şekilde ele alındı.

Yaşlı rahip, bir kaçak kullanımdan ötürü selamladı,
doğuştan gelen karakterin alçakgönüllülüğü.

"Sabah kağıtlarını görür görmez rectory'ye gittim"
söz konusu. "Şükürler olsun, zarar görmeden kaçtınız!"

Peder Algarcife'nin Nevins'in
Sözleşme şimdi görünmüyordu.

"Umarım rapordan rahatsız olmazsın," diye yanıtladı. "Oradaydı
bir araç tarafından vurulduğum dışında kesinlikle hiçbir şey
biraz sersemledi. Ama abartılı hesaplar bana harika bir
rahatsızlık anlaşması. Bu arada John, "ve yüzü yumuşadı," Ben
Son vaazını ne kadar sevdiğimi sana söyledim. "

Diğeri kızardı ve başını salladı. "Çok kısa düşüyorlar"
Geri döndü ve sesi titredi. "Şimdi asla yapamayacağımı biliyorum
konuşmak için. İnsanlarla yüzleştiğimde söylemek istediğim çok şey var
aptalca büyüdüğümü. Duygularım o kadar güçlü ki sözlerim zayıf. "

"Zaman bunu değiştirebilir."

"Hayır," dedi Ellerslie; "Ama seni dinleyebilirsem memnunum. Yapacağım
Tanrı'ya alçakgönüllü bir şekilde hizmet edin. Sonuçta sevdiğim hizmet ve
ihtişam değil. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Peder Algarcife, nazikçe.

Reverie'de birkaç dakika oturduğu Sacristy'ye girdi,
başı elinin üzerinde duruyor. Sonra ayağa kalktı ve kendini salladı
onu rahatsız eden düşünce.

Bundan sonra birkaç hafta boyunca yoksulları dışında hiçbir çağrı ödemedi. .
Daha zengin cemaatçilerinin evleri, düştüğü gibi göründü ve günleri
Görev bölgelerindeki aktif çalışmalarda geçirildi. Her saat sakin
Siyah figür ve virile yüz,
kirli kiralar veya dar sokaklar boyunca. Açmıştı
görev evi ile bağlantı, waifs için bir konaklama ve bu onun
Mahkumları arasında haftanın birkaç akşamını geçirmek için özel. .
House, kiliseye çağrısına kadar,
Asya misyonlarında harcandı, ancak bunlardan önce
Muhalefet, geri çekilmişti. İş devam ederken özel oldu
ona ilgi ve kişisel gelirinin iyi bir yarısı yıllık olarak
desteği.

"Bu bir hayır kurumu değil," dedi bir zamanlar Salvers'a. "Onayı onaylamıyorum
bu tür hayır kurumları. Bu sadece lojmanların izin verildiği bir evdir
iş benzeri bir şekilde köşede oldukları gibi, beş sent için
leke; Sadece lojmanlarımız daha iyi ve atılan bir banyo var. "

"Ve bir akşam yemeği de," diye cevapladı Salvers, "
Kahvaltı ve bir yatak kendi kendine. Bu arada, hizmet etme sisteminiz
Kredi ile ilgili Newsboys ve Boot-Blacks Başarılı mı? "

Peder Algarcife gülümsedi.

"Ben de öyle buldum," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun, terimlerimiz uzun,
Ve para için iyi bir önlem veriyoruz. "

Bu işte, bir gün içinde kendini emiyordu
Aralık ayı başlarında Bayan Ryder'dan bir not aldı:

     "Perşembe gecesi operada bir kutu sağladım" (o
     yazdı), "Söyleyen Madam Cambria'yı duymaya yalvarabilirim
     'Lohengrin'de ortrude. Kontralto mükemmel ve istiyorum
     Noel hizmetlerimiz için onu meşgul edin, ancak bunu yapmaktan çekiniyorum
     Sesi üzerine kararını alana kadar. Bu yeni
     Hayırsever itiraz ve size güvendiğim bir itiraz reddetmeyecek.

    "Olmam için inan
         "Her zaman içtenlikle senin,
             "Florence van Horne Ryder.

    "De Reszkes de şarkı söylüyor."

Bir kabul gönderdi ve ertesi gün acil bir talep aldı
Perşembe günü Bay Ryder ve kendisi ile sessizce yemek yemeli
akşam. Buna, biraz tereddütten sonra rıza gösterdi; Ve ne zaman
Akşam geldi, Bayan Ryder'ın onu beklediğini bulmak için kendini sundu
Konuk olan akşam yemeği partisinin güzel, canlı genç kadını
evde.

Bayan Ryder odayı geçti, büyük beyaz eli uzanmıştı, onu
Saten elbisesi hareket ederken hışır ve lamba ışığı onun üzerinde parlıyor
Eski dantel ortamında büyük omuzlar. Canlı genç
Adı Darcy olan kadın onu bir gülümsemeyle selamladı
Siyah gözlerini ve beyaz dişlerini parlak bir parıltıyla karıştırın.

"Bay Ryder biraz geç," diye açıkladı karısı "ama gecikmeyecek
uzun zamandır. "Ve Noel hizmetleri konusuna geçti ve
Güvende olmak istediği kontral.

Konuşurken Ryder her zamanki samimi olmasına geldi
zevkler. Taze görünüyordu ve biraz kızardı, sanki
Bir Türk banyosundan yeni çıktı ve tertemiz bir şekilde giyinmişti
dikkatli bir cila önerisi olan detay. Hassas cildi,
morumsu sifonun yükseldiği, bir çocuğun kadar iyiydi ve onun
Yuvarlak, pürüzsüz eller avuç içlerinde pembeye zarar verdi.

Bir anda akşam yemeği servis edildi ve yemek odasına girdiler. Ryder
kolay ve nazikti. Geçmişin olaylarından hoş bir şekilde konuştu
Birkaç hafta, sanki yüzüncü kez başarısı gibi tanımlamak
At şovu ve ödüllerine iyi huylu itirazlar belirtmek
hakimler.

"Bu bir saçmalık," dedi-"sadece bir saçmalık. En iyisini tanımıyorlar
Horse-flesh gördüklerinde. "Sonra karısına gülümsedi." Ama kim yapabilir?
onları suçluyor musun? Hangisinin en değerli olduğuna karar vermek gerçekten bir bulmacaydı
Bakış, atlar veya kadınlar. Mavinin nerede olduğunu söylemek zor
Şerit aitti. Ah, baba, aziz olarak çok özlüyorsun. "

Bayan Darcy onu güzel bir protesto ile kesintiye uğrattı. "Eminim bir aziz olabilir
Bir ata bak, "dedi" ve bir kadın. "Ve ekledi:" Her zaman var
Violet ve Silver-Fox'taki bayanın kim oturduğunu sormayı unuttu
Bay Buisson'un kutusunda? Onu tanımadım. "

Ryder'ın gözleri hafifçe daraldı, ama kolayca cevap verdi, "Ah, bu
Bayan Gore, inanıyorum. "

Bayan Darcy bir gülümsemeyi parlattı.

"Hakkında çok duyduğum İngiliz kadın? Neden, onun olduğunu düşündüm
Güzellik aradı! "

Ryder güldü.

"O onu tanıdığında bir güzellik," dedi, "ya da daha doğrusu
onun olduğu fikri. Ama o İngilizce değil, biliyorsun. O evlendi
İngiliz."

Sonra konuyu değiştirdi ve Peder Algarcife'yi bir tartışmaya çizdi
kilise dekorasyonları.

Akşam yemeği bittiğinde, Bayan Ryder'ın hizmetçisi ortaya çıktı.
opera-sargılar ve iki kadın adımları aşağı indirdi
taşıma. Peder Algarcife içeri girdiğinde Ryder,
kapı ve mazeretlerini yaptı.

"Biraz sonra bakacağım," dedi; "Ama eğer Bay Nevins seni bulursa
Bana ihtiyaç duymayacak ve bir akşam sinirlerimi yoruyor. "

Sonra bir puro yaktı ve arabayı yavaşça dolaştı
başladı.

Opera evine girdiklerinde perde yükselmişti ve tenor
vedasını kuğu için söylüyordu.

Peder Algarcife kendini kutunun gölgesinde otururken ve bakarken
Bayan Ryder'ın sahnede mükemmel omuzları ve ışıltılı
Ayak ışıkları, her şeyden uzaklaşmak için hızlı bir dürtü hissetti. Nefret ediyordu
gürültü, ısı ve parlama. Ağır atmosfer görünüyordu
baskıcı ve doğal olmayan ve kadınlar, parlak bir şekilde parlayan kadınlar
kutu katmanları, güzel ekzotikler gibi görünüyordu,
Bir sıcak evin bozulabilir çiçeklenmesi. Bir rahatlama hissi ile
Gecekondulardaki sıkıcı görevi hatırladı, burada
Sabah.

Sahnede Elsa kendini Lohengrin'in kollarına atmıştı ve
Dominant'ın Voice of Love şarkısına çevrildi. Müzik doldurdu
zonklayan bir ecstasy ile ev-
Tüm duyuların sevinçlerini not eder-bir yay gözüne ışık
Sabah, taze çayırların burun deliklerine parfüm, sıcaklık
Düşen güneş ışığı dokunuşu. Aşkın aşkının sesiydi-aşkın
ete karşı muzaffer, göğsüne tutan sevginin hayali
rüyalar. İnsan kalbinin nefes nefese eski, her zamanki sesiydi
vizyonunun bulundurulması-vizyonun ülkesinde gerçekleşen vizyon
efsaneler.

       * * * * * *

Perde bastırıldı ve bir anda Nevinler geldi ve düştüler
konuşmaya. Prima Donna'nın
Ses güçlendirmişti ve Madam Cambria, Contralto,
Küçük boğuk. Sonra kutulardaki insanlardan ve
isimlerinden bahsettikleri birkaç kişinin yokluğu.

Peder Algarcife sessizdi ve sadece dikkatini çekti
Bayan Darcy, opera camını düşürdüğünde Nevins'e döndüğünde
merakla.

"Bana bu Bayan Gore'un karşısında olup olmadığını söyle-Yeşil ve
Menekşeler? "

Nevins kısıtlı bir şekilde cevap verdi. "Evet," dedi; "Bence de. Diğeri
Bayan Ramsey, inanıyorum-onunla yaşayan bir arkadaş. "

Bayan Darcy gülümsedi.

"Neden, yalnız yaşadığını düşündüm," diye geri döndü; "Ama öyle duydum
Onunla ilgili birçok garip şey, bu konuda yanılıyor olabilirim. O
Açıkçası kimsenin pozitif olmadığı türden biri
hakkında bilgi. "

"Belki de öyle," diye gözlemledi Bayan Ryder. "Daha iyi
Bu tür konularda çok fazla çok az şey bilin. "

Nevins sandalyesinde kıvrılıyordu, babası yarısı açık, baba
Algarcife konuştu.

"Bu durumda," dedi ve sesi soğuk ve sağlam geliyordu, "
Bilinmeyen yanlış tahmin ediliyor gibi görünüyor. Bayan tanıyordum
Gore-daha önce-evliliğinden önce. O bir Güneyli. "

Bayan Ryder başını kaldırdı.

"Evet?" Duraklatırken sorguladı.

"Ve kendi takdirine bağlı olarak kefil olmasam da, onun doğuştan için yapabilirim
karakter saflığı. "

Bayan Ryder kızardı ve gözlerinde güzel bir tepki ile konuştu.

"Yanıldım," dedi, "söylentilere güvenmek için. Beni utandırıyor
Kendim-cömertlik eksikliğim. "

Perde yükseldi ve Peder Algarcife sahneye döndü. Ama yaptı
görmüyorum. Rakamlar gözlerinin ve parlamadan önce bulanıklaştırıldı
ona işkence etti. Uzay çemberinin karşısında Mariana'nın
Oturdu, başı yükseldi, yanağı elinin üzerinde duruyor, yüzü içeri
Gölge. Neredeyse gözlerinin zengin ve yumuşak büyüdüğünü görebiliyordu
yeşil kadife.

Sonra, soprano'nun sesi çıkarken hafifçe başladı.
Aşk şarkısının altında hırs ağlamasını duydu-şöyle dedi:

_ "Alvary ile şarkı söylemek için hayatımın yarısını verirdim." _

Kelimeler geldi bilmiyordu. Zamanında onların anısı yoktu
veya yer, ama soprano boğazında mücadele ettiler ve
hava.

Döndü ve onun karşısında otururken ona baktı, yanağından
elinde elmas alevlerine karşı dinleniyor. Beyaz görünüyordu, o
Düşünce, hüzünlü ve tatminsiz. Sonra şiddetli bir sevinç elde etti
O'nun-vahşi bir zulümün yüceltilmesine benzeyen bir sevinç. Başarısız olmuştu.
Evet, elbisesinin brokarına rağmen, elmaslara rağmen
Saçları, takip eden erkeklerin gözündeki saygı duyulduğunda
Onu-başarısız olmuştu.

Kan tapınaklarına koştu ve nabızlarında attığını hissetti.
Memnuniyetsizdi-tatminsiz olduğu için-mücadeleden ve
Başarısızlık-ünlü özlemlerin yavaş işkencesinin glad.

Ve soprano boğazından, kelimeler zonklar ile ağır çaldı
Unfulfilment:

_ "Alvary ile şarkı söylemek için hayatımın yarısını verirdim." _

Sonra ona bakarken huzursuzca karıştı ve gözleri buluştu. BT
iki yabancının değişmiş olabileceği gibi boş bir görünümdü, ama
Aniden bir araya gelip beşinci sırada oturdukları geceyi hatırladı
Galeri. O akşamın bir düzine detayı anısına titredi ve
hayata kızardı. Gözlerinin ihtişamlarını hatırladı, heyecan
Sesiyle, ellerinin sinir titremesi. Menekşeleri hatırladı
Mill'in bir bölümünden sonra hiçbir şeyden yaratılan kaputunda ve
Benzin'in almadığı lekelerle yıpranmış eldivenler. O
Opera bittiğinde hafifliğini hatırladı ve bakkal mağazası
Ale ve kraker satın aldıkları Gotham'ın karşısında. Gördü
Beyaz elbisesindeki ocakta otururken figürü, saçları
Omuzları hakkında gevşek, gözleri uykuyla uykulu. Gördü
Elleri-o zaman mücevherlerden-parselleri bozdu ve duydu
Cork'u çizerken gülüşü ve ale krakerlere döküldü.
İyi Tanrım! Bunları sekiz yıl önce unutmuştu.

Yine ona baktı ve gözleri buluştu. Sahneye döndü
ve şüphe ile mücadele ederken sevginin boğulmasını dinledi. .
Müzik değişmişti. Renk olarak derinleşti ve yeni bir not çarptı
içine-ruh üzerine ağırlık veren bir et notu-inançsızlıktan
gölgeli inanç. İdeal, bulunan gerçekin eski dersini söylemekti
Kil dokunuşuyla kararmış tutku istemek. Ecstasy vardı
kaçtı. Aşk kendinden memnun değildi. Bilgiyi istedi ve
Vision Beautiful, Dünya'nın gözlerinden önce soluyordu. Şarkısıydı
Güvensizlik ile sevginin ebedi yok olması, ebedi başarısızlığının
inanç.

       * * * * * *

Perde düştüğünde Ryder kutuya girdi. Depresyonda görünüyordu,
ve ağzı hakkında tahriş çizgileri toplanmıştı. Fuarını çekti
bıyık gergin bir şekilde. Karısı yükseldi ve ona açık bir gülümsemeyle baktı
gözlerinde.

"Bayan Gore'u izliyorum," dedi ve çok güzel.
Beni bir an için kutusuna götürecek misin? "

Nevins hızlı minnettarlıkla baktı ve Ryder parlaklaştı. Gülümsedi
sevecen hayranlık içinde karısında.

"Tabii ki yapacağım," diye cevapladı ve kutuyu terk ettiklerinde ekledi: "Sen
muhteşem. Kasabada boynunuz ve kollarınız olan bir kadın yok. "

Hafifçe gülümsedi, sözleriyle hareket etti. O zamandan beri öğrenmişti
hala onu istemese de hayran kaldı-ve arzu
hayatının yükü.

Peder Algarcife, karşısındaki kutuya bakarak Mariana'nın başladığını gördü
Aniden ve Bayan Ryder'ın girdiği gibi dürtüsel bir karşılama ile yükselir. O
Yüzündeki ışığı ve selamlamasının açık zevkini görebiliyordu.
Sonra, iki kadın birlikte dururken, Ryder'ın bir bakışını gördü.
diğeri hoş gülümsemesiyle ve Bayan Ramsey ile konuşmaya dönüyor. O
Nevins'in arkasında nefes aldığını duydu ve garip bir bilinciydi
ona karşı tahriş hissi. Neden düşmanlıkta olan
Hiçbiri, arkadaşı olan biri için o meraklı hoşnutsuzluğa değer veriyor mu?

"Bayan Ryder, hayran kalacak bir yaratık," dedi Nevins Bayan Darcy'ye. "O
IŞİD enkarne. "

Bayan Darcy yanıp sönen gülümsemesiyle cevap verdi. "Ve Bayan Gore'un
İlahi Vasf mı? "

Nevins utanmış bir kahkaha attı.

"Ah, onun bir tanrıça olduğundan emin değilim," diye yanıtladı. "O
sadece bir kadın. "




Bölüm VIII


Mariana opera bittikten sonra evine girerken,
kafasından dantel fular, gümüşi bir yılan gibi izlemesine izin vererek
arkasında zemin. Sonra uzun pelerini açtı ve üzerine attı
Çizim odasında sandalye.

"Ateş çıktı," dedi, ızgaradaki küllere bakarak, "ve ben
Ben soğuk algınlıyım. "

"Başlayalım mı?" diye sordu Bayan Ramsey, biraz çekingen bir şekilde, çekerken
Garip bir şekilde eldivenlerinde, uzunluklarından utanıyor.

Mariana kalmazdı.

"Başla? Neden yapmalısın?" sorguladı. "Hizmetkarlar var-ya da
Orada olmalı-ama hayır, ben yukarı çıkacağım. "

Salona girdi ve Bayan Ramsey onu takip etti. İkinci sırada
İniş, zemin ile yayılmış büyük bir odaya girdiler
Beyaz kürk halıları, kırmızımsı ışıklar ve bir açıktan gelen gölgelerle ısıtılmış
ateş.

Mariana ateşe geçti ve eldivenlerini çekerek ellerini tuttu
alevlere. Gözlerinde gergin bir bakış vardı, sanki
çevresine uyandı.

Bayan Ramsey, lambanın fitilini kaldırdı, elinin arkasına esnedi ve
Mariana'nın durduğu yere geldi.

"Yorgun musun?" diye sordu. "Opera çok uzundu."

Mariana başladı ve ona baktı.

"Sen zavallı küçük bir şey," dedi. "Yarı seni öldürdü. Hayır, gitme.
Bir an için otur. Seninle konuşmak istiyorum. "

Konuşurken elbisesini açtı, kaydı ve attı
bir sandalyenin karşısında. Sonra beyaz bir pazen sargısı koydu ve oturma
Ateşten önce halının üzerinde, ağır saçlarını gevşetti.

"Konuşmak istiyorum," diye tekrarladı.

Bayan Ramsey yanında bir sandalye çizdi ve oturdu. Elini koydu
Mariana'nın saçı.

"Örgü yapayım mı?" diye sordu.

Mariana başını salladı.

"Beni beklemeni istemiyorum," diye yanıtladı, yarısı pettishly. "Janet
bunu yapabilir. Beni sevmeni istiyorum. "

Bayan Ramsey gülümsedi.

"Nasıl başlayayım?" sordu.

Ama Mariana sessizdi, havaya karıştı, buradaki kırılgan
Kömürler keskin ve tuhaf tasarımlar varsaydı. Işık onun üzerinde titrerken
Yüzü Gözlerindeki değişiklikleri ve ağzının sıcaklığını ortaya çıkardı. "O kafayı ateşte görüyor musun?" diye sordu aniden. "Kafa
Sfenks-ve ondan önce yanan bir çöl var-görüyor musun? "

Sonra başını Bayan Ramsey'in kucağına koydu ve sesi hafifçe geliyordu
ve uzak.

"İyi olduğumu söylemek istiyorum," dedi; "İyi olduğumu
Hayatım-ben bir azizim, o muhteşem yaratık gibi
Benimle geceye konuş. O kadar iyi miyim? "

"Onu tanımıyorum," diye yanıtladı Bayan Ramsey.

Mariana gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Eskiden gotham'da olduğum gibi miyim?"

Bayan Ramsey gülümsedi.

"Daha yaşlısın."

"Ve daha akıllıca?"

"Hiç akıllı olacağını sanmıyorum canım."

"Korkmuyorum," dedi Mariana. "Ben çılgınlığa evlendim." Sonra içini çekti
yumuşak bir şekilde. "Daha iyiyim mi?" diye sordu.

"Benim için çok iyisin."

"Ben daha mı iyi-bakıyorum?"

Bayan Ramsey yavaşça başını salladı.

"Elbise iyi bir fark yaratıyor," diye döndü şu anda.

Mariana yükseldi ve iyi geceyi öptü.

"İyi uyu," dedi. "Ve sabah yatağını yapma-lütfen
yapma. Evet, çok uykuluyum. "

Ama Bayan Ramsey'den sonra kapı kapandığında,
Kızıl kömürler canlı küllere düşene kadar rendeleyin. Oda büyüdü
soğuk ve gölgeler perdelerin kıvrımlarında derinleşti
hafif bir taslak tarafından karıştırılan pencereler. Aşağıdaki sokaktan
ara sıra gürültü yükseldi, belirsiz, görülmez-bir vagonun rulosu veya
Yoldan geçenlerin kaldırım üzerindeki serseri. Uzak bir odada bir saat vurdu
Yumuşak bir pırpma sesi ile iki kez. Onun elbisesinden, arkaya atıldı
Bir sandalyeden, çürük menekşeler soluk bir tatlılığı yaydı. Közler
tek tek azaldı ve yangındaki vizyonlar yaşamak gibi spektral büyüdü
Sıcak kanın forkane olduğu yüzler. Sonuncusu öldüğünde yükseldi ve
yatağa gittim.

Sabah uyandığında Bayan Ramsey'i yanında durdurmaktı
Onu, kahvaltı tepsisini tutarak.

"Çok sağlıklı uyuyordun," dedi. "İyi bir gece geçirdin mi?"

"Ah evet," diye yanıtladı Mariana. Eskti ve yastıklara döndü,
kollarını başının üstüne uzatıyor. Kollarındaki dantel düştü
Çıplak dirseklerinden.

"Çok sağlam uyudum ve hala uykuluyum.
Sabahları hayatı başarısızlığa uğratır. Banyomu geçirene kadar ben
her zaman bir kötümser. "

Uzak oturdu, ellerini saçlarından geçirdi. Sonra döndü
Yanında bir masaya yerleştirilen çayına.

"Menekşelerin de var," diye belirtti Bayan Ramsey,
Çiçekçinin kutularından birkaç; Ve sonradan düşünce olarak şunları ekledi: "Erkekler
garip yaratıklar. "

Mariana güldü.

"Ah, dünyada hazineler koyduklarını hayal ediyorlar" diye
Çayı karıştırarak cevapladı. "Ve gerçeğini göz ardı ettiler
Güveler yozlaşıyor. Onların dikkatlerini aktarmalarını tavsiye edeceğim
Cennet. Bana 'imtiyazsız' dedi? "

"Sevmiyorum," dedi Bayan Ramsey. "Eski moda olabilirim ama ben
Evli erkekleri hiçbir sorumlulukları yokmuş gibi onaylamayın. "

"Ben de yapmam," diye kabul etti Mariana. "Birini çok sıkıyor."

"Ve bu, insanlara kaba bir şey söylemelerini sağlıyor canım. Çok zor
etmeleri ve rezil arasındaki ayrımı çizmeleri için. "

"Evet," diye itiraf etti Mariana, bardağını bir kenara itti. "Sanırım öyle-ve ben
Diyelim ki güvensizim. "

"Keşke biraz daha dikkatli olmaya çalışsaydın."

Mariana elini yakaladı ve yanındaki yatağa çekti.

"Ne hazinisin!" dedi. "Senin tek kadın olduğunu biliyor musun
Kesinlikle inanıyorum? Raporlayarak bir servet yapmış olabilirsiniz
Benim hakkımda skandallar ve sen bunu yapmadın. "

Hizmetçi birkaç mektup getirdi ve Mariana onları ondan aldı ve
Mühürleri dikkatsizce kırdı.

"Bay Gore tekrar öne çıkıyor," diye açıkladı açık bir kağıdı fırlattı
Karşı kutuda. "O ibadet eden yaşlı amcayı sevmediğini biliyordun
bana mülkünü bırakması. Beni çok bağımsız kıldığını söylüyor.
Beni cennetin övüldüğü O'ndan bağımsız hale getirdi. Duyduğumda otuz dokuz makaleyi tekrarladım, elli _hail
Mary's_ ve aklıma gelen daha kısa kateşizm. BEN
Hisset _so_ minnettar. "

"Bunun için üzgünüm Mariana."

"Onu tanıyor olsaydın olmazsın. Squander için çok ekonomiksin
duygular. "

"Ama onun için oldukça zor görünüyor," dedi Bayan Ramsey.

Mariana güldü.

"Onunla kalsaydım benim için daha kötü olurdu," diye yanıtladı.
"Ve şimdi, eğer Janet banyoyu hazırlarsa, sanırım kalkacağım."

Bir saat sonra şapkası ve paltosunda iniş yaptı ve onun için gitti
Parkta sabah yürüyüş. Geri döndüğünde arabayı sipariş etti,
ve Bayan Ramsey eşliğinde alışverişe gitti.

"Bir heliotrop saten alacaksın," diye açıkladı Mariana, bir patlamada
cömertlik, "Ve ben hepsi kehribar ve donuk altın olan bir tane var."

Costumer'ın gösteri odasının merkezinde dururken,
Lustrous heliotrop ve kehribar kıvrımları, gözleri zevkle parladı.
Bayan Ramsey hafifçe protesto etti.

"Sevgili Mariana, sana yalvarıyorum," dedi, "Bana siyah ipek bırak.
Renkler beni karıştırıyor. "

Ama Mariana zordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben seçtim. Değirmene gideceğiz."

Bir çift için kaldıkları değirmenlere gittiler
Saatler-Mariana bir kaputa karar vermede zorluk buluyor. Ne zaman
Seçim yapıldı Bayan Ramsey histeri ile tehdit edildi ve gittiler
Ev.

"Oldukça unuttum," dedi Mariana, eve girerken küçük bir
Kiraladığı elli yedinci caddede kahverengi bir
Bu sabah Bay Nevins'e oturacağımı unuttum. Ne kadar kışkırtıcı
Ben! Ama şimdi çok geç ve ayrıca korku arıyorum. Benim
Canım, iyi Bayan Ramsey, keşke kendinizi daha fazla ifade etsah
Yaptığım alımlar. "

"Kendimi ifade ettim," diye protesto etti Bayan Ramsey, yorgun görünüyordu ve
taciz edildi. "Kendimi o heliotrop satenine karşı ifade ettim, ama
iyi değil. "

"Ama bu saçma," diye yanıtladı Mariana. "Umarım öğle yemeğine hazır olur"
Ve elbisesini değiştirmek için yukarı merdivenlere gitti.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Ryder aradı ve Mariana onu görmeye gitti,
Yüzünü zarar gören zevk.

"Ne kadar nazik!" Dedi, sunulan eli alarak ve orada
sesinde bir minnettarlık heyecanıydı. Yakınlarda oturdular
birlikte ve karşılıklı tanıdıklardan, esas olarak erkeklerden,
Hava ve operanın bir önceki akşam-hepsinin yanı sıra
Toplumun ilkel ağını örttükleri
kansız yüzeyinin altında. Sonra, Bayan Ryder gittiğinde, o
Anında tereddüt etti, küçük kadına baktı.

"Arkadaşın olmak istiyorum," dedi sonunda. "Bana izin verir misin?"

Mariana gözlerini kaldırdı.

"Onlara ihtiyacım var," diye yanıtladı; Ve sonra dürtüsel olarak ekledi: "
Benim söylenen her şeyi biliyor mu-hepsi? "

Bayan Ryder, yavaş, zarif bir hareketle kendini çekti.

"Ama bu doğru değil," dedi.

"Hayır, bu doğru değil," diye tekrarladı Mariana.

Diğeri gülümsedi ve elini tuttu.

"Benimle öğle yemeğine gelmeni istiyorum," dedi. "Yalnız olacağım
Yarın. Gelecek misin? "

"Evet," diye yanıtladı Mariana, "yarın."

Ve Bayan Ryder gittikten sonra masasına oturdu ve bir not yazdı.

"Geçen akşam yaptığınız gibi benimle tekrar konuşmamalısın," dedi. "BEN
Sana daha önce söyledim, ama ciddiyetle görünmemiş olabilirim. Şimdi ben
ciddi bir şekilde ve yapmamalısınız-bunu yapmayacağınız için. Bunun bir olduğunu biliyorum
Benim hatam harika ve bunun için üzgünüm. Gerçekten de inanmalısın
Bunun geldiğini düşünmedim. "

Sonra mühürledi ve postalamak için hizmetçiye verdi, bundan sonra
Yukarı merdiven çıktı ve akşam yemeğine kadar Bayan Ramsey ile konuştu.

Ertesi gün Bayan Ryder'a gitti ve öğle yemeğine oturdular
küçük bir yuvarlak masa ve kadınların kim olduğunu konuşurken konuştu
Düşünceye karşı baskın ve hayatın kime ritmik bir seriyi temsil ettiği
Zihinsel evrim dalgalarından ziyade duyguların. Düşük, neredeyse sevecen seslerle konuştular, bunlardan birinin bilincinde
Kadınların konu olduğu ani sempati sosyalleri. Öğle yemeği
Bitti kreşe gittiler ve Mariana yere diz çöktü
ve gevşemiş saçlarını çeken, tizini söyleyen çocukla boğuştu
zevk çığlıkları. Sonunda aceleyle yükseldi ve Bayan Ryder bunu gördü
Kirpiklerine bir gözyaşı titredi.

Yaşlı kadının kalbi genişledi.

"Bir çocuğun mu var?" diye sordu yumuşakça.

"Evet."

"Ve kaybetti mi?"

"Evet, kaybettim."

Bayan Ryder'ın gözleri yumuşaklaştı.

"Senin için çok üzgünüm," dedi. Mariana'nın kirpiklerindeki gözyaşı düştü
elinin üzerine.

"Sekiz yıl önceydi," dedi. "Bu uzun zamandır ama sanırım
Biri asla tamamen unutmaz. "

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "biri asla unutmaz."

Aniden eğildi ve çocuğunu kaldırarak tutkuyla öptü.

Bu Mariana'nın arabası Nevins'in önünde durduktan birkaç sabah
Stüdyo ve Mariana dışarı çıktı ve merdivenlerin uzun uçuşuna çıktı. İçinde
Pirinç Knocker'ın düşüşüne yanıt, kapı açıldı ve
Nevins onu sitemle selamladı. "Farkında mısın," diye sordu ağır bir şekilde,
"Bir kırışıklık ortaya çıkması için yeterli zamanın
Son oturmanızdan beri? "

"Portrelerin kırışıklıkları yok," diye döndü Mariana, neşeyle,
ve ceketini açığa çıkarıyor; "Ne de yapmıyorum"

Şapkasını çıkardı ve saçlarına sabırsız bir kabartma verdi.

"İyi görünüyor muyum?" diye sordu.

"Hiç benim için başka türlü mıydın?" Nevinlere tekrar katıldı, ateşli
protesto.

Mariana, omuzlarını hafif bir omuz silkerek ondan döndü.

"Geçen hafta," dedi, "Korkunç bir üşütüm.
Gözler kırmızı ve burnum da. Bu yüzden uzak kaldım. "

"Ve beni yedi günlük bir umutsuzluğa daldırdı-soğuk için."

"Ah, ama çok soğuk!"

İki büyük perdeli şövale arasında alçak bir sandalyeye oturdu.
Sonra portreyi incelemek için ayağa kalktı.

"Sanırım dokunma büyük bir fark yaratıyor" diye
dikkat çekti.

"Çok fazla," diye homurdandı Nevins; "Ama hoşuna gitmiyor musun?"

Tereddüt etti, başı önce bir tarafta, sonra diğer tarafta.

"Ah evet," dedi, "ama ideal olmasını isterim, biliyorsun."

"Saçmalık! İdealize edilmenize gerek yok. İdealleştirmek için araçları silmek için
Terebentin ile karakter ve bir boya fırçasıyla inanç çekin. "Sonra
"Tıpkı senin gibi otur ve başını doğru çevirin
Bu şövale mor perde. Biraz daha uzak-orada. Buna sahip olmalıyım
ifade."

Fırçasını aldı ve yirmi dakika istikrarlı bir şekilde çalıştı. O zaman o
kaşlarını çattı.

"Son altmış içinde on iki ifade değişikliği yaptınız
Saniyeler, "dedi." Ne düşünüyorsun? "

"Ah, birçok şey."

"Birine devam edin, lütfen."

Gülümsedi.

"Hangisi olacak?"

Gözleri ani parlaklıkta ona dayanıyordu.

"Düşün beni," diye yanıtladı.

"Yapıyorum," diye döndü Mariana, dostça; "Ama seni düşündüğümde düşünüyorum
Bay Ardly, ve Bay Ardly'yi düşündüğümde Gotham'ı düşünüyorum ve ne zaman
Gotham'ı düşünüyorum-Mr. Paul. "

"Bay Paul!" Çapraz nevinler.

"Lütfen yapma," diye protesto etti Mariana; Ve ekledi, "Biliyorsun
Beni çok onaylamıyor. "

"Alçap!"

"Ama birçok insan bunu yapıyor."

"Alçılar!"

"Ah hayır," dedi Mariana, açık bir şekilde; "Bu sadece senin kalp nezaketin
Bu seni söylemenizi sağlıyor. "

Fırçasını bıraktı ve ona baktı.

"Tanrım!-Mariana!" diye bağırdı.

"Nevins," dedi kapıda bir ses.

Aniden döndü. Mariana, perdeli şövale arkasında aniden soluklaştı.

"Keltim, sevgili dostum," Ses devam etti, "diye düşündüm
cevaplandı. Yani yalnızsın. Portreye bakmaya geldim. "

"Yalnız değilim," diye döndü Nevins, garip bir şekilde; "Ama içeri gel,
A-A-AlgarCife. "

Mariana şövale arkasından ayağa kalktı ve öne çıktı. Yüzü beyazdı
Ama gülümsüyordu.

"Her birinin portresini boyuyor," dedi.
Herkes. "Elini uzattı.
onun kavraması. "Affetine yalvarıyorum," dedi; "Bilmiyordum."

"Ah, önemli değil," diye yanıtladı Mariana. "Lütfen bak
portre. Dinlenmek istiyorum. "

Ondan soğuk bir şekilde döndü.

"Bayan Gore çok nazik olduğu için," dedi Nevins'e, "Ben bakacağım.
sadece bir anı gözaltına alacak. "

Odayı geçti ve perdeyi büyük bir tuvalden bir kenara çekti, sonra
Işıktan düştü ve birkaç saniye dikkatlice inceledi,
bir iki değişiklik önermek ve olumlu bir yorum yapmak.

Mariana onu gözleriyle takip etti, elleri onun önünde sıkıldı, onu
Yüz soluk ve dudaklarının kırmızısı kırmızı bir iplik gibi parlıyor.
"Çok benziyor," dedi aniden.

Sessizce eğildi, hafif bir sürpriz gösterdi, yaptığı gibi
Bir yabancının sözü. Sonra kapıya döndü.

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm" dedi. "Günaydın."

Kapı onun üzerine kapandığında Mariana başıyla bir anda durdu
Merdivenlerde ayak izlerini dinliyormuş gibi eğildi. Sonra döndü
Nevins, yüzünde yanıp sönen bir gülümseme.

"Portreye geri dönmeliyiz," dedi. "Bitmiş olmalı
Çabuk-Quickly. Kırışıklıklardan korkuyorum. "




Bölüm IX


Mariana, Beşinci Cadde'de parkı etek veren Elms'in altında yürüyordu.
Hafif bir Aralık sabahıydı ve güneş ışığı gümüş dalgalara düştü
Ağaçların çıplak dallarından ve hafifçe dalgalandı
Beton kaldırım, dalların ince gölgeleri varsayılırken
Ham parmaklar tarafından çizilen düzensiz çizgilerin bir arduvaz üzerine etkisi. Uzak
önde, çıplak elmlerin daralma kemeri ile, perspektif
Mavi ve gri değişen tonları harmanlayan kademeli eğimle eğimli
soluk menekşe bir manzara. Alçak taş duvarda sola
Sürüngenler ara sıra kırmızı meyveler sıçramaları gösterdi, parlayan sıcak ve
Atmosferi renklendiren sonbahar pusuyla canlı. Aralık
Bir gün boyunca ölü Ekim ayının ihtişamına geri dönmüştü.

Mariana yavaşça yürüdü, baskıcı bulduğu kürkler
Boğaz ve muff elinden boş bir şekilde asılı. Bir rapt vardı
Yüzünde ifade ve gözleri kasvetli idi. Süzülmüştü
ve zihni uzun süreli günlere geri dönen birinin havalı havası,
Vücudun mevcut olaylarla ilişkisinde kalması. Hepsi bir kerede
Küçük çocuk, kaldırım boyunca bir oyuncak yuvar, tökezledi ve daha önce düştü
Ayakları, dehşet çığlığı söyler. Olay onu hatırladı
Kendisi ve onu kaldırmak için eğilirken, bolca gülümsedi
Hemşire özür dilerim. Sonra ona baktı, sanki belirsizmiş gibi
yürüdüğü blok sayısı.

Parkta birlikte duran üç aspen, bakışlarını tutukladı ve o
Onlara anlık niyetle baktı. İnce bedenleri parladı
Cennete işaret eden cüzam parmaklar gibi ve en üst noktada
Buzlu yaprakların kırık bir spreyi titredi. Hatırladılar
onu bir ürperti ile eski plantasyondaki küçük mezarlık
en erken çocukluğunu geçirmişti ve bir spazmla ele geçirildi
hafıza. Unutulmuş ve ıssız mezarları rütbeyle gördü
Periwinkle mermer levhaları aşındırıyor ve küçük kahverengiyi gördü
Yaz güneşinde onlara güneşlenmek için sürünen kertenkeleler. İle
Hatırlama, ölüm iğrenç ve iğrenç göründü ve o
Hızlı bir şekilde yürüdü, gözleri kaldırımda. Bir grup sokak temizleyici
taş duvara oturmuş, gün ortası yemeklerini yiyorlardı ve o
Ekmek ve jambonun avlarına sempati duyarak baktı
tüketiciler. Sonra, geçerken düşünceleri sahibine sallandı
bildiği yol boyunca ve cepheye inen ev
adımlar. Altmış yedinci caddede parka dönüştü, gözleri çizildi
Çam kümesi ile kara bir şekilde gri kayaya karşı tanımlanmış. İçin
İkinci kez hatalı düşünceleri çocukluğuna geri döndü ve
rüzgarın beyazdan ninni çaldığı büyük çam ormanı
Ağustos günlerinin sıcaklığı. Kendini altına atmak için hızlı bir arzu hissetti
Çam'ın küçük yabancı büyümesi, yumuşak çimlerin üzerinde yatmak,
Hala mavimsi gölgelerle derinleştirilmiş zümrüt gibi ve baharatlı olmasına izin vermek
İğneler kalkık yüzüne düşer.

Devam ederken, hızlı bir yürüyüşte parkı geçen bir adam yaklaştı
o. Peder Algarcife idi ve bir anda bakışları buluştu.

Şapkasını kaldırdı ve geçecekti, ama onu bir
jest yapmak.

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu ve sesi bir arp gibi titredi
oyuncunun kontrolünü kaybettiği.

Ona bakarken, sahip olduğu için daha ince büyüdüğünü gördü
En son onu gördü ve gözlerinin doğal olmayan bir parlaklıkla parladığını.

"Söyleyeceğim ne var?" Geri döndü, tereddütünü tutukladı
bakış atmak.

Dudakları titredi.

"Gidip gidebilirim," dedi "ve bu son şans.
Sana söylemem gereken bir şey. Benimle dönüp geri dönecek misin? "

Başını salladı.

"Kullanım nedir?" diye sordu sabırsızlıkla. "Söylenecek hiçbir şey yok
Bu daha iyi bırakılamaz-yok. "

"Hayır! Hayır!" dedi. "Beni daha kötü düşünmemelisin-ben
hak etmek."

Acı bir şekilde gülümsüyordu.

"Senin hakkında ne düşündüğüm," diye geri döndü, "çok az önemli." O zaman
Gülümseme geçti ve ona ağır baktı. "Çok az zamanım var"
söz konusu. "Günlerim kendim değil." Ve yavaşça ekledi: "İstersen, ben
Kısa bir mesafe için seninle geri dönecek. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı ve çam kümesini geçtiler.
parkta yol.

Bir süre sessiz kaldılar, ileriye bakıyordu ve gözleri takip etti
Gölgeleri yerden önce uçarken. İki gölge
Yakına çekildi, neredeyse birine eridi ve düştü.

Aniden ona döndü.

"Söylemek istediğiniz bir şey vardı?" diye sorduğu gibi sordu
cemaatçiler yüz kez; Sonra ekledi: "Daha iyi olmasına rağmen
söylenmemiş mi? "

Gözleri gölgeleri bıraktı ve yüzüne kaldırıldı. Diye düşündü
Aniden ağzı hakkında bir zulüm çizgisi vardı ve küçüldü
ondan. O yüzün tutkuyla aydınlatıldığını gerçekten görmüştü, ya da
Hafıza yalan mı? Hızla konuştu, sözleri birbirini açtı.

"Bilmenizi istiyorum," dedi, "Nasıl oldu-nasıl yaptım-hom

Ona tekrar baktı ve alaycı gülümseme gözlerinde alev aldı.

"Nasıl olduğu önemli," diye sordu "
olmak? Bu günlerde her şeyde izlenimci olduk-hatta
deneyimlerimizde. Ayrıntılar yorucu. "O zaman, sessiz olduğu için
devam etti. "Ve bu şeyler yapıldı. Aralarında hiçbir şey yok
Bayan.-Gore ve Rahip Anthony Algarcife
stüdyo ve parkta bir sabah yürüyüş. Hava yay benzeri. "

"Yapma," dedi aniden. "Zorsun."

Kısa bir süre sonra güldü.

"Zor şeyler hayatta kalıyor," diye yanıtladı. "Parçalamak kolay değil."

Gölgelere ve sonra yüzüne baktı.

"Beni hiç affettin mi?" diye sordu.

Cevap vermedi.

"Hissetmek istiyorum," diye devam etti, "
hata-suçlanmamamdı-beni ne için affediyorsun
acı çekti. "

Ama mavi gri mesafeye baktı ve sessizdi.

"Bana suçlamayacağımı söyle," dedi tekrar.

Ona döndü.

"Senin hatan kadar," dedi yavaşça, "
Rüzgarın göle üflediği tüy. Sen nesin
rüzgarı fethetmelisin? "

Ne yazık ki gülümsedi.

"Ve beni affettin mi?"

Gözleri sertleşti ve sesi çelik gibi kesildi.

"HAYIR."

"Ve yine de suçlanmayacağımı görüyorsun."

Yine gülümsedi.

"Bu fark," diye yanıtladı. "Mantık ve yaşam arasında.
ortak noktalar mı? "

Neredeyse tutkuyla konuştu. "Sizce acı çekmediğimi düşünüyor musun?"
diye sordu. "Sizce hepsine sahipsin-tüm acıya?"

Başını salladı.

"Ben acı çekmiyorum," diye yanıtladı. "Hayatım sakin."

Ona kulak vermedi.

"İşkence gördüm," diye devam etti; "Gece gündüz işkence gördü
bellek ve pişmanlık. "

Sesi soğuktu, ama gözlerinde ani bir öfke parladı.

"Her ikisi için de ilaçlar var" dedi.

Titredi.

"Elmas alırken mutluluk almaya çalıştım," diye devam etti. "BEN
onu takip etmek için yerden bir yere gitti. Kendimi aldattım
Onu bulabileceğim inancıyla. Eksikliğin yattığını bilmiyordum
Kendimde-her zaman kendimde. "

Sessizdi ve aniden yumuşadı. "Ve hiç bulamadın mı?"
diye sordu. "Gençlikte arzuladığınız her şeyden yoksun
Şimdi size-sadece tutkunuz. "

Başını kaldırdı.

"Ve aşk," diye bitirdi.

Sesi tekrar zorlaştı.

"Gerçeklerden bahsediyoruz," diye geri döndü ve acı bir şekilde ekledi: "Kim
Sevgiye sahip olmalıydı-sen değil mi? "

Gölden geçtiler ve çarpışmadan geçiyorlardı. Ölü
Ayaklarının altında hışırdar.

"Bu doğru değil," dedi tutkuyla. "Yanlış."

"Yanlış nedir?" Sessizce sordu. "Fırsatlarınız olduğunu
aşk için? "

Cevap vermedi. Dudakları titriyordu ve eli oynadı
Muff'daki şeritle endişeyle.

Aniden yukarı baktı.

"Seni terk ettiğimde," dedi yavaşça, "Opera topluluğuyla gittim
yurt dışı. Birkaç yıl boyunca çok başarılı oldum ve bunun olacağına inandım
iyi bit. Bana lider bir rol verildi. Sonra bir kış, bizdeyken
Paris, hastalandım. Zatürree idi. Çok hasta oldum ve acı
Korkunçtu. Kalbime gideceğini düşündüler. Ama büyüdüğümde
Grup daha iyi devam etti. Otelde kaldım, hasta ve
Yalnız-bir arkadaş için-bir İngiliz-"

Onu sert bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Bir hata yaptın," dedi ve sesi sıkıcı ve cansızdı.
"Hikayeni bilme hakkım yok. Parish'imden değilsin-nem
İtirafçınız. "

O kaçtı, ama tonları sarkmış olsa da istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Beni uzun zamandır takip etmişti. Beni sevdi-ya da sevdiğini düşündü.
Grup tarafından terk edildiğimde benimle kaldı. Faturalarımı ödedi
ve beni hayata döndürdü. Tekrar güçlendim ama-sesim
gitmiş."

Sanki acı çekiyormuş gibi durdu.

"Otur," dedi.

Ve bir meşenin çıplak dallarının altındaki bir bankta oturdular.

"Ben parasız, yalnız ve çok zayıftım. O zaman bile beni istedi. İlk başta
Benimle evlenmek istemedi, ama vermeyeceğim zaman bana yalvardı
Onunla geri dön ve boşanma sağlayın. Bence kızdı
tutku."

Tereddüt etti ve ona baktı, ama uzağa bakıyordu.

"Sonunda son geldi. Yapacak başka bir şey yoktu-ve yazdım
Sen."

Dudaklarını ateşten kopmuş gibi nemlendirdi.

"Mektubu aldın mı?"

"Evet," diye yanıtladı, "Anladım."

"Ve cevap vermedin mi?"

"Söyleyeceğim ne vardı? Özgürdün."

Bir an için gözleri parladı.

"Beni hiç sevmedin," dedi.

Hafifçe gülümsedi.

"Sence öyle mi?" diye sordu.

Öfke gözlerinden öldü ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Cevabı bekledim," dedi; "Aylar bekledi ve olmadı
Gelmek. Sonra geri döndüm. Batıya çıktık. Boşanma çok kolaydı-ve ben
onunla evlendi. Ona çok borçlu oldum. "

"Evet?"

"Bu bir hataydı. Onu tatmin etmedim. Beni soğuk düşündü. Biz
Kavga etti ve diğer kadınlara gitti. Çok içti. Ben
Suçlanacak çok şey, ama yardım edemedim. Ondan nefret ettim. Sonra amcası aldı
benim tarafım ve beni sevdi-Tanrı onu korusun, o bir aziz ve tür-oh, yani
tür. Öldüğünde bana parayı bıraktı ve yeğeni ve ben ayrıldık.
O zamandan beri onu görmedim. "

İkisi de sessizdi. Ağır nefes aldığını ve kalbini duyabiliyordu
Throbbed.

"Her şey bir hataydı," dedi. "Tüm hayatım bir hataydı. Ama
Hata yapan bizim için bir kurtuluş yok. "

Ona bakarken gözleri karardı.

"Kişinin durduğu bir hata bilgeliklerin bir parçası haline geliyor" dedi.
"Ona geri dönüp tekrar başlayamaz mısın?" Yüzü büyümüştü
bitkin.

Gazabı alev aldı.

"Tekrar başlarsam," diye cevapladı, "başından beri olmalı-
tüm hayatımı yeniden yaşat. "

Huzursuz ellerine baktı. "O zaman geleceğe bakmalısın," dedi, "çünkü
şimdiki zaman-ve geçmiş yok. "

"Bir geçmiş var," diye döndü tutkuyla.

Başını salladı.

"Ölü bir."

Ağzı yüzünün solgunluğunda kırmızı parladı.

"Ve ölülerimizi unutalım mı?" diye sordu.

Dudakları acımasız güçle birlikte kapandı. Gözleri sıcaktı
Oto kontrol.

Sonra yere yuvarlanan, fırçalayan muff için eğildi
Eliyle hafifçe. Ona verirken ayağa kalktı.

"Geri dönelim mi?" diye sordu. "Bulutlu büyüdü."

O da yükseldi, ama eli üzerinde durarak bir an durdu
Tezgahın arkası. Dudakları açıldı, ama tekrar kapandı ve döndü ve
Sessizce yanında yürüdü.

Aniden ona baktı.

"Geç kaldı," dedi, "şüphesiz bildiğiniz gibi ve ben de bir
Arama. Seni yalnız devam ettirebilir miyim? "Sonra sesi yumuşadı." Sen
Hasta? "Diye sordu-" ya da acı çekiyor mu? "

Cansızca güldü.

"Çok güçlüsün," diye geri döndü, "ironiye eğilmek için."

"Bu ironi değildi," diye cevapladı nazikçe.

Ne yazık ki gülümsedi, gözleri kalktı.

"Bana beni görmeye geleceğini söyle-bir zamanlar," dedi.

Ona ani hassasiyetle baktı.

"Evet," diye yanıtladı; "Geleceğim. Güle güle!"

"Güle güle!"

Ve farklı yollara gittiler.




Bölüm X


Mariana, kalbinde sevinç zonkları ile eve gitti. Heyecanlandı
garip, mantıksız bir sevinç-merak ve gizem duygusu-
Nabızlarının titremesine ve ayaklarının hızlanmasına neden oldu.

"Onu tekrar göreceğim," diye düşündü-"Onu tekrar göreceğim."

Yıllarca ayrılmayı, geçmiş ilgisini, engelleri unuttu
aralarında. Sesinin soğukluğunu ve suçlamasını unuttu
bakış atmak. Doğası aniden dolgunluğa sıçradı ve bir fırtına
Daha önce hiç bilmediği gibi tutku onu ele geçirmişti. Onun duyguları
kızlık onun bayat ve kansız gibi görünüyordu.
şimdi ona sahipti. Dudakları titredi ve diye düşündü, "Ben
onu tekrar görecek. "

Akşam yemeğinde Bayan Ramsey, kızarmış yüzünü fark etti ve girdiklerinde
Çizim odası, ellerini aldı. "Sen ateşlisin," dedi "ve sen
Hiçbir şey yemedi. "

Mariana heyecanla güldü.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben iyiyim-çok iyiyim."

Birlikte oturdular ve Bayan Ramsey'e hızlıca baktı
hassasiyet.

"Sana iyi miyim?" diye sordu. "Hizmetçilere iyi miyim?-
herkes?"

"Nedir canım?"

"Ah, tekrar başlamak istiyorum-tekrar tekrar!
İkinci bir şansı olmalı, değil mi? "

Bayan Ramsey gülümsedi.

"Bazılarımız asla birincisi yok," dedi; Ve Mariana onu içine aldı
kollar ve onu öptü. "Seninkine sahip olacaksın," diye açıkladı. "Vereceğim
sana. "

Biraz sonra yukarı çıktığında eski bir kare masayı indirdi
giyinme odasındaki bir raftan ve önündeki halıya getirdi
ateş. Yanında diz çökmüş, anahtarı çevirdi ve dar kapağı yükseltti
mürekkep lekeli maun. Oturmak için son yılların kilidini açmak gibiydi
Bu anılarla somut formlarla çevrili, kapanış kokusu,
Bir hayatın veya bir aşkın kalıntılarına yapışan küf kokusu
ölü.

Onları tek tek çekti ve onları ocaklara koydu-bunlar
Çürümenin kokusuyla bir şekilde waft gibi görünen şeyler solmuş
Uzun zamandır sevişen sevinç veya üzüntüyle ilişkilendirilemez ilişkiler. Toz kalın bir şekilde yatıyordu
onların üzerinde, unutkanlığın tozu anıların üzerine uzanırken
çağrıldı. Annesinden ona yazdığı bir mektup vardı
bebeklik ve ince, soluk el yazısı ona sarkmayı hatırladı
Şekil-Yoksulluktan kırılmış, hafif ve tutkulu bir kadın ve
Canlı dudaklar ve dürüst İrlanda mavisi gözleri ile hayal kırıklığı.
Çocukça parmaklar tarafından toplanan bir avuç kalıpçı meşe palamudu vardı
eski plantasyon; Mammy'nin sahip olduğu kırmızı mendil vardı
yıpranmış ve ilk topunun dans kartı, renksiz bir ipek püsküllü
bir uçtan asılı. Sonra bu şeyleri aceleyle bir kenara itti ve
Tutkuların duygularının altına baktığı için başkalarını aradım
kişinin hayatının. Anthony'nin bir fotoğrafını buldu, ucuza yapıştırıldı
Kart tahtası-hırs yangınları ile genç ve hoşgörüsüz bir yüz
Ağız hakkında gözler ve kendi kendine emme çizgileri. Hala bakıyor
Çocuksu yüzünde, gördüğü adamı hatırladı
Sabah-hırs ateşleri küllere yakıldı, kendi kendini emme
acıya eridi.

Fotoğraf hala elinde olduğunda, masaya döndü ve
üzerinde çirkin kenarları olan küçük bir cambrik gömlek çıkardı.
Dar dantel sarı ve yıpranmıştı. Küçük giysi ona açılırken
Tur, çıtırlıkta çalıştığı günü hatırladı-sıcak bir Ağustos
Çocuk gelmeden bir gün önce,
Odaları kapat, zarif kaymalar üzerinde aylarca dikiş ve rüya görüyor
kadınların yeni bir
hayat. Geldiği gününü, acısını ve ilk ağlamayı hatırladı
çocuğun; Sonra pansumanı izlediği haftalar ve
Yumuşak, yuvarlak gövdenin soyulması ve sonra nemli ve zayıf debriyaj
elinin üzerine. Kollarını terk etmediği günleri hatırladı.
Geceleri ve fro'nun yürüdüğü geceler ninni canlandırdı
kendi bebeklik döneminden ve sonunda oturduğu saatler
yarı karanlıktan ve hayatın küçük mavimsiden titremesini izledi
Yastıkla yüzleşin.

"Dün veya sekiz yıl önce miydi?"

Gözyaşları küçük gömleğin üzerine hızla düştü ve katladı ve koydu
Fotoğraf ve diğer kalıntılardan uzakta-yan yana akın
Kesikler ve hatıralar tozla kaplı.

Ayağa kalktı ve masayı yerindeki yerine taşıdı.
giyinme odası. Bir anda geri döndü ve sessizce durdu
Ateş, eli mantel parçasına dayanıyor, başı ona yaslanıyor
kol. Bir kadının asla unutmadığı iki şeyi düşünüyordu-ses
sevdiği adam ve ölü çocuğunun yüzü.

Ama bir saat sonra yatağa gittiğinde dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Onu tekrar göreceğim," dedi. "Belki yarın."

Ertesi gün Nevins'in stüdyosuna gitti ve portreye oturdu. O
Yüz Aglow'du ve gergin bir şekilde konuştu. Başladığını fark etti
Merdivende bir gürültü ve dikkatinin sözlerinden dolaştığı. O
Cesur, hassassa, onu sevdi, ama onun hakkında habersiz görünüyordu,
Ve gittiğinde, depresyonda olduğunu belirtti. Karşılığında o
ateşli olduğunu gözlemledi ve doktoruna danışmanlık yapmayı tavsiye etti.
"Gözlerin çok parlak," dedi. "Nedir?"

"Belki de yansıttınız."

"Hiçbir şekilde. Parlaklık çok doğal değil."

"O zaman uykusuzluk. Dün gece uyanık kaldım."

"Sorun bir şey var mı? Sana yardım edebilir miyim?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Birkaç zorluğu ayarlıyorum," diye yanıtladı; "Esasen evlilik,
Ama onlar benim aşçım. "

Ona dikkatle baktı.

"Endişelenme," dedi. "Olmuyor. Flush, iyi, ama
Zamanla hoşnutsuzluğa yer verecektir. Şaşkınlık ekeceksin
biçmek--"

"Furrows," diye bitirdi Mariana. Sonra eşcinsel bir şekilde başını salladı. "Ne karamsar
Sen! "Dedi.

Ve eteklerini kaldırdı ve merdivenlerden indi.

O öğleden sonra, odadan odadan amaçsızca dolaşarak kapı içinde kaldı
oda, bir veya iki sayfayı çevirmek ve bir kenara atmak için bir kitap açar
bir diğer.

Akşam yemeğe çıktı ve aralarında olan Ryder
Konuklar, onu daha önce hiç görmediğini belirtti. "Orada
Ebedi efervesan şampanya gibi bir şeydi, seni karşılaştırırdım
"Dedi." Asla ruhsuz değil misin? "

Ona köpüklü gözlerle baktı. "Ah, bazen," diye cevap verdi;
"Ama keşfettiğim anda tekrar içeri giriyorum. "

"Ve inanmalıyım," diye geri döndü, bakışları, "
tezahürat yapan ama sarhoş olmayan biri. "

"Çok hayırseversin. Acaba tüm arkadaşlarım mı?"

Sesini indirdi ve gözlerine baktı. "Hepsini söyle
ibadet edenler, "Düzeltti ve ondan sola döndü
komşu.

Kalbi bir tüy gibiymiş gibi güldü ve hafifçe şaka yaptı.
Sonunda yastığına ağlamak için eve gitti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca doğal olmayan bir şekilde canlandırılan biri gibi yaşadı
uyarıcı. Konuştu ve gergin bir şekilde hareket etti ve gözleri parladı
heyecanı bastırdı, ama hiç daha parlak görünmemişti ve
Onun tarzı karşı konulmaz bir canlılıkla suçlandı. Ramsey'i özledim
alışılmadık derecede nazik ve cömertti.

Her sabah, yükselişte, düşünce onu kovdu, "Bugün gelebilir";
Her gece değişiklik "yarına gelebilir"; Ve o
Daybreak'e kadar ateşli bir şekilde fırlatır, giyinip nişanını karşılamak için,
dudaklarına gülerek. Bir yabancıya yüzleşmiş gibiydi
Sevinçle karşılaştıkça acı, kaderden korkusuz bir küstahlık ile. Daha yakın
Gözlemci ortaya çıkacaktı, daha keskin kemiren
Kalp, jestlerine daha özgür bir lütuf çizgisi, ona daha zengin bir ışık
gözler. Sanki kaderi egzersiz yaparak fethetmeyi önermiş gibiydi.
Kişisel cazibe.

Haftanın sonunda bir gün daha yumuşak bir şekilde öğle yemeğine geldi
yüzünde sıcaklık. Yemek bittiğinde odasına gitti ve
onun hizmetçisini aradı. "Gri elbiseyi istiyorum," dedi; Ama atıldığında
Yatakta bir kenara attı. "Çok kasvetli," diye şikayet etti.
"Bana kırmızıyı getir;" Ve kırmızıdan yeşile döndü.

Kendini tutkulu aceleyle giydirdi, düzenledi ve yeniden düzenledi
saçlarının bobini ve pervasız parmaklarla değişiyor dantel ona
boğaz. Sonunda camdan geri çekildi, memnun olmayan bir
Yansımasına bir göz atın-yeşil kaplı figürde ve küçük ve
Parlak bir yüz, parlayan kahverengi bobinleri ile aşınmış. Sonra ekledi
göğsündeki eski dantel için bir düğüm menekşe ve aşağı indi
Çizim odasında yürüyün. Gelişine içgüdüsel bir inanç
ona sahipti. Ağır halıya yavaşça yukarı ve aşağı yürürken,
Burada askıya alınan uzun aynalar, orada kaçaklığına geri döndü
Hareketli figürünün bakışları. Odun alacakaranlıkta gördü
Kendisi parıldayan ateş ışığı tarafından ışınladı.

Mantel üzerine saatin elleri yavaşça dolaştı
harfli yüz. İzlerken onları sallamak için ani bir arzu hissetti
Swiftness. Saate dokundu ve geri çekildi, ona gülerek
çocukluk. Sokakta bir araba kulaklarını yakaladı ve gitti
Pencere, yarı kapalı perdelere bakıyor. Geçti.
Sonra köşeyi çeviren uzun boylu, siyah bir figür bakışlarını tutukladı ve onu
Kalp aniden sıçradı. Rakam geldi ve bunun bir
Beyaz saçlı ve hayırsever bir yüzü olan yaşlı din adamları. O ele geçirildi
ona karşı öfkeyle ve sabırsızlığı dişlerine basmasına neden oldu
titreyen dudağına. Sokakta hafif bir rüzgar bir bulutu kovaladı
Kaldırım boyunca küçük girdap dalgalarında dans edene kadar toz
oluk. Aşağıdan geçen bir organ değeri başını kaldırdı ve elini kaldırdı.
Çantasını masanın çekmecesinden aldı ve ona biraz attı
değiştirmek; Ama kırık melodi topraklandığında başını salladı ve
onu hareket ettirdi. Ses, uyumsuz sinirleri üzerine rendelendi.

Pencereden ayrıldı ve odayı tekrar geçti. Saatin elleri
Sıkıcı yürüyüşlerinde yarım saatin ilerlemesini yapmıştı.

Bir şiir kitabı masanın üzerinde yatıyordu ve onu boş bir şekilde açtı, zihinsel
Derinlikleri çalan birinin daha hafif sözleriyle heyecanlı ateş ve
Altında battı. "Midge çamaşır ve saatlerini lanetlerse,
       Çünkü midge her şey değil-evet için,
     Zavallı midge böylece bir yaz gününü kaybeder,
       Her şeyi kaybediyor-ve neyi winneth, dua ediyorum? "

Kitabı bir kenara attı ve geri döndü-oranın orada
Toz ve rüzgar mıydı-monoton kene
Saat, titreme ruh halini delirdi. O yürüdü
Kadınların bir kısmı olan sessiz bekleme ve yanında eylemin yanında
Savaşın bir Şükran şarkısı ile karşı karşıya kalacak.

Uzuvlarının titremesi onu korkuttu ve kendini bir
divan. Zayıflık geçti ve tekrar kalktı. Başka bir yarım saat vardı
gitmiş.

Bir kerede zilde bir yüzük vardı. Bir an için onu hissetti
kalp sözleşmesi ve sonra damarlarından lezzetli bir kan çizgisi
Tapınakları. Nabızları hapsedilmiş kuşlar gibi çırpındı.

Bir ayak sesi salondan geçti ve çizim odasının kapısı açıldı.

"Bay Ryder!"

Bir an için titredi ve onunla buluşmak için ileriye gitti
Histerik kahkaha. Gözleri bir yangının önünde tutulan zümrütler gibiydi ve
Yüzünün yoğun, opalin solgunluğu sanki bir
alev.

Yürürken elini aç bir şekilde aldı, yüzü kızardı.
Mürekkep tonu pürüzsüz, beyaz alnına yükseldi.

"Beni bekliyor muydun?" diye sordu. "Buna inanmak için ruhumu satarım
Sen-gözlerine baktınız. "

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Ben değildim," diye yanıtladı. "Kimseyi beklemiyordum. Çok sıcak
Burada-hepsi bu. "

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hiç beni bekledin mi?" Muydu sorguladı-"ya da beni düşündü
Seninle olmadığım zaman? "

Gülümsedi. "Ah evet!" Hafifçe geri döndü. "Senden bir not aldığımda
geldiğini söylüyor. "

Dişlerini koydu.

“Sen bir şeytan ya da bir kadın kadar acımasızsın” dedi.

"Zulüm dediğin şey," diye cevapladı nazikçe, "sadece bir silahtır.
Bazen çok fazla itiyoruz. Benimle bu şekilde konuştuğunda zorluyorsun
onu kullanmam. "Ve ekledi," Bir gün onu itebilirim
kalbin. "

"Tanrı'ya yapmasını isterdim!"

Ama neşeyle güldü ve onu kişisel olmayan konulara götürdü, konuştu
Hızla, ince, beyaz ellerinin sürekli bir oyunuyla. Ona izin verdi
Protesto için zaman yok. Hepsi parlak, anlamsız dedikodu
Gün, ciddiyet ipucu olmadan. Konuşurken,
Kulakları beklenen bir ses için zorlanıyordu ya da et titriyor
sabırsızlıkla.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Tanıdığım tek kadın sensin," diye belirtti ona bakarken
Kolay ve tanıdık bir bakış, "Asla kim sıkıcı değil. Nasıl yönetiyorsun?"

"Ah, zor değil," diye yanıtladı. "Gülmek çok daha kolay
Ağlamak için. "

"Ve çok daha hoş. Ağlayan bir kadını yok ediyorum."

Parlak gülüşü çaldı.

"Ve ben de öyle," dedi.

O gittiğinde ve ev kapısı ondan sonra kapandı, geçti
Çok asılı perdelere, onları bir kenara itti ve dışarı baktı.

Sadece toz ve rüzgar ve gri sokaklar ve
Yoldan geçen. Mavi sisden tek bir ışık patlaması, sonra diğeri ve
bir diğer. Başını dik tuttu, dudaklarını kıvrılan küçümseyen bir gülümseme.

Yine çan çaldı ve yine titredi ve ileri başladı,
Salonu geçen adımları dinlemek. Kapı açıldı.

"Bay Buisson!"

Bir an tereddüt etti ve sonra aynı samimi ile ileri gitti
Soğuk, beyaz elinin jesti.




Bölüm XI


Peder Algarcife, görünmez bir kirpik tarafından teşvik edilen bir adam gibi çalışıyordu. -Den
Soğuk kışın kırılması, turlarında görülebileceği şafaklar
Erken kitleden önce başlayan görev bölgeleri uzun süre bitmek
Alacakaranlıktan sonra, daha zengin cemaatçilerinin çağrıları tedavi edildiğinde
ve görevden alındı. Sabah kutlamalarında gençlerden biri
Rahipler sık ​​sık bitkinlikten zayıf göründüğünü fark ettiler ve
Beslenmeden birkaç saatlik çalışmaların gerginliğine atfedildi. Bir sabah, yeni yıldan kısa bir süre sonra John Ellerslie ona katıldı ve gitti
Onunla kahvaltıya. O zaman Peder Algarcife'ın farkına vardı
Kahvesi ile sadece soğuk ekmek yerken, özür diledi.
Ücretin yetersizliği. "Benimle iştah eksikliği," diye açıkladı,
"Yasadışı oruç değil;" ve hizmetçiye döndü: "Agnes,
Baba Ellerslie'nin daha önemli bir şeyleri olduğunu görüyor musunuz? "Ama ne zaman
Kek ve yumurta getirildi, onları bir kenara itti ve ufalandı
Yemek, bayat rulosu.

Genç adam emsten, yüzü utançtan kızardı.

"Sağlığınız için endişeliyim" dedi. "Dr. ile konuşmama izin verir misin?
Salvers? "

Peder Algarcife başını salladı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ama daha sonra Dr. Salvers'ı görmeyi umuyorum
gün, ben de ona bahsedeceğim. "

Günün ilerleyen saatlerinde salakları gördü ve ayrılırken ayrıldı
sağlığı konusuna.

"Sana söylemek için bir taahhüt altındayım," dedi hafifçe, "
iştah kaybı ve uzun süreli uykusuzluktan muzdarip. Yapmıyorum
özellikle iştahın yokluğuna itiraz edin, ancak bir şey var
Bütün gece yerde yürürken tatsız. Olmak istemiyorum
Kloral Fiend. Yeni bir afyon öneremez misin? "

"Dinlenme," diye yanıtladı Salvers, kısa süre içinde. "Bir tatil yap ve kesin
Florida."

"İmkansız. Çok fazla iş."

Salvers onu dikkatle gördü.

"Bir sonraki şey, yatacaksın," dedi, sinir bozucu bir şekilde, "
Cemaatinizin tüm bayanları ofis kapımı kuşatıyor. "Ekledi:
"Sana hemen bir reçete göndereceğim."

"Pekala. Teşekkürler. Brentano'da duruyorum."

Kitap dükkanına girdi ve birkaç dakika içinde bir paketle çıktı
kolunun altında. Kaldırıma adım atarken hışırtı bir elbiseli bir bayan
arabasından indi ve onu geçerken durakladı.

"Sadece vaazlarınızın bir kopyasına giriyordum" dedi. "Ben
Oldukça bir sayı dağıtmak. By tarafından, kimin kim olduğunu öğrendin mi?
_Scientific Weekly_ Yazar Gerçekten mi? "

Ona ağır baktı.

"Bir şüphe var," diye cevapladı "ama şüpheler haksız
en iyi şeyler. "

Hızla eve yürüdü, dış kapısının açıldı ve çalışmasına girdi.
Masasına giderken, cebinden bir sürü anahtar aldı ve,
Bir çekmecenin kilidini açmak, baktığı birkaç el yazması çizdi
Yarı barındıran bir ifadeyle. Biri hacminin el yazmasıydı
Son zamanlarda yayınladığı adresler, diğer makalelerden
_Scientific Weekly_ sayfalarında göründü. İkisi de onun içindeydi
El yazısı, ama biri daha genç bir kalemin ateşli vuruşlarını gösterdi,
ve perdesi altında yazdığı zamana aitti
anonimlik, büyük çalışması planına müdahale etmeyebilir.
Şimdi büyük iş, son çekmecenin dibinde yatıyordu,
Half bitmiş çarşaflar sararmış ve tozla ekilirken, çakmak
On yıl sessizliğinden sonra makaleler yükselmişti.
geçmişinin mahkumiyetleriyle sunulur.

Şömineye geçti ve her iki el yazması kömürlere koydu.
Yakaladılar ve yapraklar alev dilleri gibi yukarı doğru kıvrıldı,
Soluk metni ateş parşömenleriyle aydınlatıyor. Sonra kokuyorlar
gri spektrumlara ve esneme baca yukarı ince spiraller içinde yüzer.

Ertesi gün bir fırtına başladı ve karla şişmiş inci-gri bulutlar
Kuzeybatıdan sürdü. Kar, gün boyunca kalın bir şekilde düştü
gece boyunca düşmüştü, çırpınan rüzgardan önce patlamıştı
Beyaz perdeler ve yutulmada sürüklenmek için gri kaldırımları kaplamak
Höyükler oluklara.

Akşam yemeğine geldiğinde acil bir mesaj aldı
Sabah gönderilen ve sahip olduğu Bayan Ryder'dan
Öğle yemeğinde yoktu. Çocuğu aniden öldü
Bir krup saldırısından gece.

Ceketini çıkarmadan döndü ve bir kerede ona başladı, onun
Acısının düşüncesiyle yırtılan kalp. O basamaklara yükselirken kapı çıktı ve çıktı ve
Elini kavradı, aceleyle konuşarak,
ses.

"Seni bekliyor," dedi onu salona götürdü. "Gelmek
Hemen ona kadar. Onunla hiçbir şey yapamam. Tanrım! olurdum
Sağ elim onu ​​bu şekilde kurtardığım göz önüne alındığında. "Sesli samimiyet
Doğru çaldı ve gözleri hakkında kırmızı daireler vardı.

Yukarı merdivenler gittiler ve Ryder kreşin kapısını açtı ve,
Onu içeri hareket ettirerek, ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı. Oda hafifçe
Aydınlatılmış, pencereleri peçelesine düşen kar yağışı perdesi. Üzerinde
Küçük yatak, birkaç ay önce uyurken gördü, çocuk
Yalan söylüyordu, keten bukleleri işlemeli yastık üzerine toplanmıştı; ama
Küçük yüzdeki sağlık sifonu, balmumu bir solgunluğa yer vermişti,
Ve uykuya huzursuzca fırlatan küçük eller hala
Beyaz gül tüplerinin altında. Oda hakkında sıkışmış bir ilaç kokusu,
Ancak ölme bozukluğu ölüm sırası ile yerine getirilmişti.

Bayan Ryder, pencerenin yanında oturuyor, profili fırtınaya karşı karanlık,
Ağır gözlerini ona çevirdi ve sonra yükselen ona doğru geldi. O
Geniş ellerini yakaladı ve onları kendi başına sıkıca tuttu. O
Anında geçmiş günümüzde baskın görünüyordu-ve keder daha
kendi diğerinden daha.

"Sonunda geldin," dedi. "Bana yardım et. Bana yardım etmelisin. Yapamam
Yapmadıkça yaşa. Bana biraz rahatlık ver-her şey! "

Yüzü neredeyse kendisi kadar acımasızdı.

"Seni ne rahatlatır?" diye sordu.

Ondan küçük yatağa döndü ve dizlerinin üzerine düştü
Yanında, tutkulu ağlamaya başladı.

"Sahip olduğum tek şey buydu!" Ağladı. "Tüm sahip olduğum! Ey Tanrım! Ne kadar acımasız!"

Elini omzunun üzerine koydu, gözyaşlarını kaldırmak için değil,
sempati önerin. Onun ötesinde ölü çocuğun tatlı, ciddi yüzü yatıyordu
Gül tomurcuklarında çelenk.

Dokunuşuyla ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Bana tekrar göreceğimi söyle!" Ağladı. "Bana onun olmadığını söyle
Ölü-o bir yerde-sadece bir yerde! Bana Tanrı'nın sadece olduğunu söyle! "

Dudakları maviydi ve elini merhamet ederek koydu; O zaman o
Konuşmak için ağzını açtı, ama ses gelmedi.

Ona yapıştı, hıçkırdı.

"Benim için Tanrı'ya dua et," dedi.

Dokunuşunun altında bir an sendeledi. Sonra onunla diz çöktü
Küçük yatağın yanında ve dua etti.

Bir saat sonra fırtınada eve yürüdüğünde
Sarhoş adam ve soğuğa rağmen eti yanıyordu.

Kapısına girerken rüzgar salonun içine bir kar yağışı sürdü ve
Ceketinden damlayan su, halıda parlayan havuzlar yaptı.

Çalışmasına girdi ve arkasındaki kapıyı çarptı. Küçük Köpek
Halı üzerinde uyumak onu karşılamaya geldi ve mekanik olarak okşadı
Yerli bir el ile. Yüzü gerildi ve ayarlandı ve nefesi
nefes nefese kaldı. Ani bir devrimde inandığı tutku
sonsuza dek gömülü onu ezmek için yükselmiş, reenkarne olmuştu. O yaşadı
Yine, ölü yıllar nedeniyle daha hayati, bir çocuğun ölümü
onun ve onun da onun kederi miydi. İnanan o
Kendisi kaderinin hakemi, kendini kölesini bulmak için uyanmıştı
Tutku-çürümesinde güçlü bir tutku, ama hepsi muzaffer
Diriliş. Titredi ve ona baktı. Oda, ateş,
Atmosfer duygusal bir özden heyecan duyuyordu. Onu içinde hissetti
kan, ve düşen karı pencerenin ötesine ısıttı. Önce
Alev tüketmek yılların ilgisizliği dumanda kayboldu. Bir Hafıza Yüzdü
ondan önce. O sessiz odada tekrar oturuyordu, ağır sürüyordu
kalem, ölmekte olan çocuğunun nefes almasını dinliyor, hareketsiz izliyor
Mariana profilinin sarkması, alacakaranlıkta çerçevelenmiş. Onun üzerinde ağladığını hissetti
göğüs, elleri onu yanından kaldırdığında acı içinde yapışıyor
Ölü-ve onun. Tekrar ağladığını duydu: "Bana onu göreceğimi söyle!
Bana Tanrı'nın adil olduğunu söyle! Şimdiki veya gelecek ne olursa olsun, bunlar içinde kilitlendi
geçmiş. Onları yaşayabilir ya da yaşayabilir, ama onları sevmez
yapamadı. Olmuşlardı ve sonsuza dek olurlardı.

       * * * * * *

Kapı açıldı ve hizmetçi geldi.

"Eğer lütfen baba, seni görecek bir bayan var."

Yukarı baktı, ürküttü.

"Bir bayan? Böyle bir gecede?"

"Bir arabaya geldi, ama çok ıslak. Onu hemen görecek misin?"

"Evet, hemen."

Kapıya döndü. Açıldı ve kapandı ve Mariana'ya geldi
o.

Bir hayalet gibi geldi, solgun ve hala onu anısına gördüğü gibi,
Ceketine ve şapkasındaki tüylere yapışan bir kar örtüsü ile.
Yalnız gözleri alev almıştı.

Geri çekildi ve ona baktı.

"Sen?" dedi.

Sessizdi, eldivenli elini dürtüsel bir jestle uzattı.
Onu almadı. Kendini kontrol altında ani bir debriyaj yapmıştı ve
umutsuzca yapıştı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu ve sesi içi boş çaldı ve
bükülmeden.

Hala elini uzattı. Kar lekeleri gevşemiş saçlarında yatıyordu,
Ve kar yüzünden neredeyse hiç daha beyaz değildi.

"Benimle konuşmalısın," dedi. "Geleceğine söz verdin ve ben
Bekledi ve bekledi. "

"Meşguldüm," diye döndü aynı sesle.

"Yabancı olamayız," diye devam etti tutkuyla. "Olmalıyız
Arkadaşlar. Siz veya ben geçmişi geri alabilir miyim? Sen ya da ben sevgimizi geri alabilirim-ya da bizim
çocuk?"

"Sus!" Dedi, sertçe.

"Sadece beni affettiğini duymaya geldim," diye devam etti, cesur bir gülümseme
yüzünün yoğunluğunu yumuşatır. "Bana bunu söyle ve ben gideceğim."

Bir an sessiz kaldı; Sonra konuştu.

"Seni affediyorum."

Kapıya doğru bir adım attı ve geri döndü.

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu." Dişlerinin acımasız basıncının altında bir damla kan
dudaklarına yükseldi. Gözlerinin önünde bir kırmızı dalgası vardı ve o
onları yanlarında tutmak için ellerini taktı. Korkunç bir güç
Onu ona çizerek, dururken ona düşmesine zorladı
Defencess-onu ulaşamayacak.

Ona baktı ve yüzünde bir ışık alevlendi.

"Hepsi değil," diye karşılık verdi, zaferle. "Unutmadın
Ben."

Dully'ye baktı.

"Geceye kadar vardı."

Gözyaşları gözlerine yükseldi ve ellerine düşerken, üzerindeki kar
Saç eridi ve baştan ayağa ağlayana kadar yağmur yağdı.

"Asla yeterince iyi değildim," dedi. "Her zaman yaptım
Yanlış, en çok iyi olmak istesem bile. "Sonra başını kaldırdı
gururla. "Ama seni sevdim," diye ekledi. "Senden başka hiç kimseyi sevmedim.
İnanacak mısın? "

Acı bir şekilde gülümseyerek başını salladı. Orada rahipinde dururken
Giyse, çağrılar arasındaki güçlü bir mücadelede bir tane gibi görünüyordu
et ve ruh. İçinde alevlenen son titreşimli yangınlar
O ve ona doğru bir adım attı.

"Sence," diye sordu yavaşça sözlerini zorladı, "
Yaşamak için bir kabuk olarak kalırken seni bıraktı mı? Sence
Lüks olmadan yaşamak yerine seninle açlıktan ölmezdim
Sen? Bah! Her şey bitti! "

"Çok gençtim," diye cevapladı-"Çok genç. Bilmiyordum. Var
O zamandan beri öğrendim. "

Patlaması acısını ve tutkulu bir hassasiyeti tüketmişti
gözündeydi.

“Tanrı'ya bilgiyi kurtardığınızı söylerdim” dedi.

Başını salladı.

"Hayır," diye cevap verdi. "Bu değil-bu değil."

Salladı ve onu kollarına yakaladı. Bir an için tuttu
Onun-tutkuyla değil, ama neredeyse soğuk bir yumuşaklık ile. O zaman o
Onu serbest bıraktı ve taşındı.

"Güle güle."

"Güle güle."

Onu salona kadar takip etti ve kapıyı açtı. Buzlu bir taslak patladı
onu geçti.

"Bir dakika," dedi. Raftan bir şemsiye aldı ve,
Yükseltme, arabaya girene kadar onu tuttu.

"Umarım soğuk almazsın," dedi kapıyı kapatırken.

Sonra çalışmasına geri döndü ve şafağa kadar yerde yürüdü. XII. Bölüm


Bir öğleden sonra Ocak ayının üçüncü haftasında Peder AlgarCife
Claude Nevins'in stüdyosu ve sanatçının karamsar bir boru içtiğini buldu
bir brendi ve soda üzerinde. Fırçası ve paleti yere yatıyordu.

"Nasılsın?" Hafiflik girişimiyle sorguladı; "Ve
Ne yapıyorsun?"

Nevinler kasvetli bir şekilde baktı, gri duman çelengi üfleyerek
tavan ışığı.

"Hayattan zevk alıyorum," diye yanıtladı.

Diğeri güldü.

"Tam olarak zevk gibi görünmüyor," diye geri döndü. "Sıradan bir
Bak, buna can sıkıntısı demeliyim. "

Son iki hafta içinde on yaşındaydı ve gözleri
İçten korkudan kaçan bir adamın görünüşü.

Nevins onu rahatsız edici bir şekilde gördü.

"Ah, hoşuma gidiyor," diye cevapladı camını kaldırarak. "Gel ve bana katıl. Ben
Size yarın başkan olmaktan ziyade güne sarhoş olacağımı söyleyin. "

"Sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey. Bir haftadır lanet olası bir vuruş yapmadım; hepsi bu. Ben
İnsanların portrelerini boyamaktan bıktım. "

"Saçmalık. On yıl önce bir çılgınlığa gittin çünkü yoktu
boyamak için portreler. "

"Evet," diye itiraf etti Nevins, "tarih kendini tekrarlıyor-varyasyonlarla.
Gerçek şu ki, Anthony, çalışamam. "

"Yapamaz mı? Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bunun hakkında içeceğim."

Bardağını boşalttı, borusunu bir kenara bıraktı ve elini tutarak yükseldi
Sonuna kadar saçından.

"Aptal olma. Her şeyi uzun zaman önce verdin."

Nevinler bardağını doldurdu ve tavan ışığına baktı.

    "'Gerçekten, daha önce tövbe
      Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım? ''

Gülerek bir şekilde karşılık verdi. Sonra sesini indirdi. "Arada ve
Ben, "dedi," İçmek çatlak olan şey değil. Kurtarmak için
Hayat, o eski lezzetli mengene tadını tespit edemiyorum. BEN
Bunun yerine bir gut twinge tespit edin. Gelecek koşullar pençelerini attı
önce."

Peder Algarcife, odaya sabırsızlıkla baktı.

"Gel," dedi, "Acele ettim. Hadi portreyi görelim."

Nevinler köşedeki bir tuvalden ipek bir eşarp attı, diğeri
işi bir an sessizce gördü.

"Evet, beğendim," dedi. "Gerçekten çok seviyorum."

O geri döndüğünde, tuval içeren şövale karşı tökezledi
Hangi Nevins üzerinde çalışıyordu ve yüzünü başladı ve geri çekildi
Paling. Mariana'nın portresiydi, profili karşı çizildi
Mor Perde.

Nevins, onu gözleriyle takip ederek aniden konuştu.

"Bu da iyi, değil mi?" diye sordu.

Peder Algarcife, portrenin üzerine ölüm maskeleri sırasına baktı
abanoz çerçeveleri.

"Evet, bu da iyi," diye tekrarladı.

Ardly ile tanıştığı merdivenlerden inerken gözleri parlak ve
Yakışıklı yüz tarım.

Durdular ve el sıkıştılar.

Peder Algarcife, "Siyaset seninle aynı fikirde," dedi. "Memnun oldum
BT."

Ardly animasyonla başını salladı.

"Evet, evet," diye geri döndü, "buna benzer bir şey yok ve biz
Size şehrin gördüğü en iyi hükümeti verin. Hiç şüphe yok
bunun. "

"Tamam," ve geçti. Caddeye ulaştığında döndü
batıya doğru. Değiştirilebilir bir öğleden sonra parlak saatiydi,
Keskin ışıklarda ve gölgelerde kaldırımlarda eğimli güneş ışığı ve
nehir rüzgarı akciğerlere giren bir bıçağın kesi gibi. .
Tanıştığı insanlar yakalarını boğazları, yüzleri hakkında yakın giydiler
soğuktan mavi.

Sonra, gevrek güneş ışığını izlerken bile, bir bulut gökyüzünü geçti,
Gölgesi titreyen şehre gri bir blotter gibi iniyor.

İlk başta hızla yürüdü, ama ani bir yorgunluk onu ele geçirdi ve
hız gevşedi. Altı saat dinlenmediğini hatırladı. Bir
Anında kilisesinin çan kulesinde haç gördü, ateşe girdi
güneşin patladığı göklerin üzerine ve
Sokak, sallanan kapıları itti ve yumuşak bir şekilde girdi. Oldu
terk edildi. Rahatlama hissi ile sağ taraftan geçti
koridor ve kendini küçük şapelin gölgesinde oturdu. Pencerelerden elenen yeşil ve altın atmosferik dalgaları ve
Şansölyeyi yakaladı. Nefenin alacakaranlıkının ötesinde yaldızlı gördü
Sunak ve yukarıdaki yüksek haç üzerinde gemiler. Kızıl bir alev
kutsal lambada yanma, ayin varlığının bir sembolü
rezerve. Şansölyenin üstünde Mesih'in figürü kırmızı ve mor renkte
dünyanın ışığıyla aydınlatıldı.

Aniden organın sesi durgunluğu kırdı ve hatırladı
Koronun pratik günü olduğunu. Rahatsızlık tahriş oldu
o. Rahipliğinin tüm yıllar boyunca eski'sini kaybetmemişti
müziğe karşı isteksizlik. Şimdi onu nefret ettiğini hissetti-yalandan nefret ettiği gibi
Yaşadığını.

Gözlerini vitray penceresine kaldırdı, burada Mesih
Mor cüppeler değişmez bir gülümseme gülümsedi. Hızlı bir arzu onu görmek için onu sokuyor
tatsız gülümseme kaşlarını çattı-
gergin monotonluk. Değişim uğruna değişiklik tercih edildi. Sadece
Kutsal alandaki hala kırmızı alev, bir uygun yangını göndersin,
Bir gölge sunağın yaldızlı huzurunu koyulaştırır. Sonsuza kadar olur
Creed'in kalıcılığının bu yumuşak varsayımıyla onunla yüzleşin-
Şüphenin lanet olası mı? Zaman asla kör edici parlaklığı karartmazdı
Yüzsüz haç? Soğuktan sanki titredi.

Sonra koronun sesleri bir cesaret şarkısında şişti-
"Elijah" ın tutkulu ve derin cesareti. Bir anda
kiliseyi doldurdu, sel nef ve şansölyesi marşı ile
hayranlık:

     "Gözlerini kaldır. O, gözlerini dağlara kaldırın
     COMETH YARDIM. Rab'bin, cennetin yapımcısı ve
     toprak. Ayağınızın hareket ettirilmeyeceğini söyledi. Kaleci olacak
     Asla uyuklama. "

Peygamberimizin vaadini defalarca çaldı:

     "Kaleciniz asla uyuymayacak-Thy kaleci asla uyuymayacak."

Kulaklarındaki kelimelerle sunağa baktı, beyaz
sunak kıyafetleri ve yaldızlı gemiler. Orada bir ayin olarak görüldü
hizmetinin tahvilleri. Bir çocuğun yükümlülüklerini gördü
onu koruyan, onu koruyan bir çocuğa,
Adam oluğa ulaşan ve onu kaldıran kişiye. O
Yaptığı iyiliği, iyileştiği hastayı, yaptığı pisliği gördü
temiz. İnsanlarının sevgisini gördü-zengin ve fakir-inançlar
dudaklarının açılmasıyla paramparça olurdu
Çürümeyi parçalayacak rejenerasyon. Geriye dönüp baktı,
Yolunda bıraktığı nimetler, sahip oldukları lanetlere çürüyen
düşmüş. Bütün bunlara karşı yalan gördü.

     "Kaleciniz asla uyuymayacak.
     ne de uyuyor. İsrail'i izliyor, uyuklamalar ya da
     uyur. "

Ama gerçekten bir yalan mıydı? İnanmadı mı? Hayır, ama hiç kimse yoktu
onun inancı. Son hoşgörüsüzlüğün son közlerini söndürmüştü.
kalp. Bir din adına yaptığı iyilik sevmişti
onu reddeden zihne bu din.

Zırhını üzerine almıştı ve muzaffer bir şekilde doğmuştu. O
göğsüne süslenmiş bir inancın rozetini kırmıştı, değil
kalbinin üzerine. Bu gerekçe değil miydi?

Sonra, gözleri sunak ve haç üzerinde, altında
Mesih'in mor cüppelerde değişmez gülümsemesi, olmadığını biliyordu.
Kendi gözlerinde bir günahkar günah işlediğini biliyordu;
onun için bir adımı attığını
Geri dönen-günahın samimiyetsiz olduğu ve gizlenen adım
gerçeğin yüzü.

     "O, İsrail'i izliyor, uykusuz ya da uyumuyor. Sen, sen, sen,
     keder içinde yürümek, dur, seni hızlandıracak-hızlanacak
     sana."

Kiliseyi ayağa kaldırdı ve terk etti.

       * * * * * *

Bundan birkaç gün sonra, sabah gazetesini açarken, onun
Bakış, "Onurlu Bayan Cecil
Tehlikeli bir zatürre hastası olan Gore'un
iyileşen. "

Kağıt elinde sallandı ve aceleyle bir kenara bıraktı.

Dışarı çıktı ve geleneksel görevlerini takip etti, ancak düşüncesi
Mariana'nın hastalığı zihnini yavaş bir korku ile çatlattı. Ona görünüyordu
O zaman varlığının sadece gerçeği kaderden talep ettiği tek şeydi.
Onu görmek ya da ona dokunmak değil, bir köşeyi doldurduğunu bilmek
Uzay-dünyanın ortak günlük yaşamında rol aldığı.

Cumartesi oldu ve ertesi gün için vaaz masasına yatıyordu. O
dikkatlice yazmıştı, gerçeğine belli bir ilgi ile
Kendini hatip etkilere borç verirdi-hala sahip olan bir sanat
onun için belirsiz cazibe. Makaleyi katlarken ve içine yerleştirirken
Küçük siyah kasa, metin gözünü yakaladı ve onu tekrarladı
Kelimelerin rulosunun keyfini çıkarın. Sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Öğleden sonra, bir röportajdan sonra kiliseden çıkarken
Sacristan ile Ryder'ın figürünü geçerek yakaladı.
karşı köşeden. Her zaman güvensizliği eğlendirmişti
Adam ve yine de kabarık ve bakımlı yüzüne olan endişe
O kadar gerçekti ki, anlık bir sempati zorluğu hissetti.

Ryder, onu görmek, durdu ve konuştu, "Seni arıyoruz" diye konuştu
"Ama sanırım her zamanki gibi meşgulsün." Dedi.

"Evet-Bayan Ryder nasıl?"

"Daha iyi, sanırım-umarım. Şubat için Florida'ya gidiyor ve
Mart. Canavar hava, değil mi? Nevinler diğerinin iyi bir şeyden indi
gün, by tarafından. Birisi ona New York hakkında ne düşündüğünü sordu
iklim ve New York'un iklimi olmadığını söyledi-
Hava durumu örnekleri. "

Aynı endişe kemiren aynı kaygı ile yürüdüler, bedensel olarak konuştular
her ikisinin de kalpleri.

Köşede Ryder sahneyi selamladı ve içeri girdi.

"Bayan Ryder'ı görmeye gel," ayrım sözleri. "Sana bağlı."

Peder Algarcife elli yedinci caddeye doğru yola çıktı, burada
Batı birkaç kapı yürüdü ve kahverengi taşlı bir evin önünde durdu
ön.

Elini zil üzerine koyarken hafifçe soluklaştı, ama kapı iken
açıldı soğukkanlılığını geri kazandı.

"Bayan Gore'un bugün nasıl olduğunu sormak istiyorum?" Hizmetçiye dedi ki
kart.

Onu çizim odasına çevirdi ve yukarı çıktı. Birkaç
Dakikalar, Bayan Gore'un onu alacağını söylemek için geri döndü.
Yürürdü.

İlk inişte küçük bir oturma odasının kapısını açtı, kapanış
girdiğinde. Bir adım attı ve durakladı. Önce
Beyaz kürk halısında, Mariana duruyordu ve
İnce figür, mavi sargısında,
ötesindeki ateş. Bir kanepeden bir tarafa yükselmişti ve
Yastıklar hala formunun etkilendiğini gösterdi. Oriental battaniye yatıyordu
Zemin, girişine başladığında düştüğü yer.

Bir an için ikisi de konuşmadı. Orada durması göz önüne alındığında,
İnce elleri ondan önce sarıldı, güzelliği kırıldı ve karardı, onun
Tutku acıma olarak yumuşatıldı. İçi boş gözlerinde ve haggard yanaklarında
Acının yıkılmasını gördüm; Kaş ve tapınaklardaki çizgilerde okudu
Yılların kayıtları.

Sonra ani bir titreme onu salladı. Önünde yükselirken onu kesti
Güzellik, parıldayan cazibesi söndürüldü, onun üzerindeki yükselişi
tamamlamak. Şimdi etinin parlaklığı azalmıştı, öyle görünüyordu
onun soluk gözlerinde parıldadığını gördüğünü gördü.
ruh. Başka bir adamın sadece kırık ve tahrif edileceği yer
enkaz, ona bu ısrarla ilham veren kadını gördü.
Işıklar üzerinde olduğu gibi gölgelerde beslenen tutku, eksiklik
yerine getirilmede olduğu gibi.

Mariana öne çıktı ve elini uzattı.

“Gelmen çok naziktiniz” dedi.

Yüzükler ince parmaklarının üzerine gevşek bir şekilde kaydı. Onun dokunuşu çok
ışık. Ona o kadar sabit bir şekilde baktı ki yüzüne soluk bir sifon yükseldi. "Daha iyi misin?" diye sordu, kısıtlı bir şekilde. "Daha güçlü?"

"Ah evet; iki kez dışarı çıktım-hayır, üç kez-güneş ışığında."

Kendini kanepeye oturdu ve onu bir sandalyeye götürdü, ama
Başını salladı ve ona bakarak durdu.

"Dikkatli olmalısın," dedi aynı zorla. "Hava
Belirsiz. "

"Evet. Dr. Salvers beni güneye gönderiyor."

"Ve ne zaman gidiyorsun?"

Gözlerini çevirdi.

"Hemen gitmemi diliyor," dedi, "ama bilmiyorum."

Aniden yükseldi, dudağı titriyordu.

Geri çekildi ve şömine eğildi, alçaktan bakarak
Haggard gözlerini iki yaldızlı urn arasında yansıtan ayna.

"Çok hastaydım," diye devam etti. "Beni çok zayıf bıraktı ve ben-ben
çok kötü görünüyor. "

"Mariana!"

Ona doğru döndü, yüzü beyaz, göğsündeki dantel
Yükselen bir rüzgardan sanki çırpınıyor.

"Mariana!" Dedi, tekrar.

Ona yanan gözlerle bakıyordu. Elleri ona katlandı
yanlar ve tapınaklarındaki damarlar mavi kordonlar gibi şişti.

Sonra görünüşü onunla tanıştı ve tuttu ve gözlerindeki arzu sıçradı
Dışarı ve birlikte kapandı, onları yavaşça birbirlerine çekti.

Yine de sessizdiler, merkezinde düz ve beyaz duruyor
Oda, şömine karşı geri çekildi.

Aniden uzandı.

"Mariana!"

"Anthony!"

Göğsünde ağlıyordu, kolları onun hakkında, yüzü gizlendi.
Ağır hıçkırıklar çerçevesini bir fırtına gibi salladı ve o
korkunç ağlamaya dayanmak için kendini ona karşı hazırladı.

Şu anda sessizleşti ve onu serbest bıraktı. Yüzü zorlandı
Gözyaşları ile parlayan bir sevinçle.

"Beni seviyorsun?" diye sordu.

"Seni seviyorum."

Gülümsedi.

"Senin yanında kalacağım," dedi. "Güneye gitmeyeceğim."

Bir an sessiz kaldı ve konuştuğunda sesi çaldı
kararlılık.

"Güneye gideceksin," dedi, "Ve ben seninle gideceğim."

Gözleri parladı.

"Güney? Ve benimle misin?"

Kalkılan yüzüne gülümsedi.

"Aksi halde olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Yapabileceğimizi düşünüyor musun
Yakın ve birlikte değil mi? "

"Ben-düşünmemiştim," diye yanıtladı.

Kırılgan parmaklarına tutkuyla bakarak ellerini tuttu.

"Sen benimsin," dedi-"Ben başka bir adamın olmadığı gibi. Doğa
birlikte bize katıldı. Bizi kim parçalayabilir? "Sonra onu tuttu
ani korku içinde. "Ama-ama tekrar yoksullukla karşılaşabilir misin?" diye sordu.

"Ne önemli olacak," diye yanıtladı, "birlikte olduğumuz sürece?"

"Bütün bunları bırakacaksın," diye devam etti. "Yeniden başlayacağız.
Güneyde bir çiftlik var. Çıplak ve rahat olacak. "

Gülümsedi.

"Şeftali ağaçları olacak," dedi, "bahar saatinde pembe ve
Yeşil meralarda inek çantalarının sesi olacak. "

"Çiftçiyi çevireceğim," diye ekledi. "Topraktan bir geçim yaratacağım."

Parlayan gözlerini kaldırdı.

"Ve tekrar başlayacağız," dedi-"Başından başlayın. Oh,
Aşkım, öp beni! "

Onu eğdi ve öptü.




Bölüm XIII


Anthony, Mariana'nın kahverengi taş adımlarını indiğinde, günahkârın peşine düştüğünde
Batıdan solmuş ve sokakta elektrik ışıkları parladı
Buzlu küreler boyunca soğuk bir şekilde. Bir yaylı adımla yürüdü, kaldırarak
Kafası sanki kısıtlamanın sabırsızlanması. Geleceği sağlamdı. Yoktu
Tereddüt, yeniden yönlendirme olasılığı yok. Bir nefeste söz vermişti
kendisi onu tutan tahvilleri kırmak için ve bu yemin yoktu
geri alma. Bir kadına olan tutkusuyla mühürlemişti. Zaten onun zihni
karşılaştığı özgürlüğe doğru zorlanıyordu. Yılları
samimiyetsizlik düşecekti ve söylediği yalanlar
Korkusuz bir gerçeğin yanından önce buruşmak. Kader onu çözmüştü. O öyleydi
Özgür ve aldatma sona erdi. O özgürdü!

Akşam yemeğine gitmeden önce düşüncelerini toplamak için geçti
Broadway'e, Cumartesi günü kalabalığın ortasında birkaç blok yürümek. O
Yirmi için onları kabul ettiği gibi, geçen yüzleri boş bir şekilde gördü
yıllar. Onlar aynı türlerdi, bir enkazdan gelen yenilmez hayatta kalanlar
bireylerin. Dapper genç adamı kansız yüzle gördü,
Sosyal merdivende bir basamaktan yükselme çabasıyla solgun; O gördü
Ortak işçinin ağır özellikleri,
Mekanik ve boya aktrisin haggard yanaklarına
bir nişan dışında. Onu hızla geçtiler, soluk, gergin, gergin
Bir kırılma notu, sırtüstü, sakin zevkler ve uyarı
yarışın ebedi mücadelesine. Birkaç blok yürüdüğünde
Döndü ve geri döndü. Gürültü onu rahatsız etti. O
tiz sesler ve kablo araba çanlarının ısrarlı klanı. O istedi
yalnız kalmak-düşünmek.

Yan sokak sessizliğinde düşünceleri daha kesin kabul etti
şekil. Dürtü deli heyeti rasyonel bir neşeye yer verdi. O
ona sahipti, bu yeterliydi. O sonsuza dek yapılacaktı, gel
Ne olurdu. Zenginlik ve yoksulluk, hastalık ve sağlık. Onun
Daha iyi ya da daha kötüsü için-her zaman onun.

Dişlerini keskin bir şekilde gözyaşı uyandıran yüzünün anısına koydu. Hissetti
uzuvlarının titremesi, dudaklarının yanan basıncı. Kırık ve
Gençliğin yıpranmış ve soyulması-arzu edilecek miydi? O
Mükemmelliği tam olarak kesin olan zayıf tutku? Güzelliği veya gençliği sevmemişti;
Tüm yıkımlara direnen o kadar da olumsuz bir şeyi sevmişti
Çürüme-ölümden muzaffer yükselen.

Evet, istenmek için tiz! Onu ilk gördüğü gibi hatırladı,
başını uzanmış kollarından kaldırarak, gözleri ile parıldayan
göz yaşları. Muazzam sesi, kafanın sadık sarkmasını hatırladı.
Sonra onu ateş-çekimin gölgesinde tuttuğu gece,
Gevşemiş saçları onun üzerine düşüyor, elleri kendi başına sıcak. O vardı
Dedi ki: "Ben seninim-tamamen senin" ve rehin tutmuştu. O onuntu
ilk ve son. Ya başka bir adam vücudunu kucaklasaydı,
Sonuna kadar kalbi onun içinde kilitlendi.

Eski yaşamlarının tüm önemsiz detayları ona geri döndü; çabalamak
ve yoksulluk, doğum ve ölüm ve sonraki yılların boşluğu
Ayaklarından önce esnedi, uçurum gibi. Aniden hatırlanan bir adam gibiydi
Ölümden-ete yeniden yerleştirilmiş ve yeniden düzenlenmiş bir iskelet
duyum değişiklikleri. Evet, sekiz yıl sonra bir kez daha yaşıyordu.

Rectory'ye girdi ve birkaç dakika içinde yemeğe girdi. Ona
Sürpriz aç olduğunu buldu ve yürekten yedi. Tüm içgüdüler,
Gıda için bile, duyguların yeniden doğuşuyla hızlandırılmıştı.

Mariana'nın onun karşısında oturduğunu görerek, bordolarını yavaşça içti ve
Vizyon, ona gece geldiği gibi onun solgun ve hareketsiz olduğunu gösterdi
Fırtınadan, kar saçlarını pudra. Sonra hafızayı yasakladı
ve öğleden sonra onu gördüğü gibi imajını çağırdı, Wan ve
İçi boş gözlü, ama hafifçe renklendirici ve tutkuyla muazzam. Olurdu
Onun karşısında tekrar otur, ama burada değil.

Güneyde bir çiftliği vardı, değerli bir toprak parçası onu
annesinin akrabası. Hayata başlamaya gideceklerdi
yeniden ve kırılmış inancı onarmak. Toprağa kadar yapardı
Ve pulluğu sür ve tekrar ortak yaşam turunu al-bir hayat
hiçbir değişikliğin çalamayacağı başarısızlık gibi eylemden arınmış
çaresizlik.

Masadan ayrıldı ve çalışmasına girdi, kendisini oturarak
ateş. Küçük köpek, zihinsel durumların bu ince algısı ile
hayvanların sahip olduğu, soğuk burnunu avucunun içine bastırdı
Üstat'ın eli, yumuşak bir şekilde fısıldayan, sıcak, kahverengi bir görünüm
gözler. Sonra uzandı ve başını pençelerinin üzerine oturarak içine baktı
Ateş-alevlerde sessiz vizyonlarını görüyor.

Anthony yastıklara yaslandı ve Mariana'nın yüzü baktı
O kalp atışındaki boş sandalyeden. Kırmızımsı gölgeler
Yangın, özellikleri boyunca ve ince, beyaz elin üzerinden geçti
Bu yarı uzanmıştı. Halı üzerinde kaygan ayakları gördü ve
İşin boş ellerinden düştüğü için kucağında film giysi.

Hizmetçi kahvesi ile geldi ve borusunu aydınlattı. Bir anda
Çan çaldı ve Ellerslie girdi, yüzü kızardı, elleri asıldı
onun önünde endişeyle. Sandalyeye oturdu, hala sıcak
Mariana'nın vizyonu ve Peder Algarcife aniden ona baktı
pişmanlık kasılması. Bakıştan önce ilk kez kırıldı
Bir diğerinden-muazzam bir ses ve bir kız gibi görünümlü bir çocuğun
dürüst kalp. Ellerslie konuşurken ateşe bakıyordu.

"Annemle tanışmanı istiyorum," dedi. "Kasabaya geldiğini biliyorsun
gelecek hafta. Seni tanımak için çok endişeli; Çok sık yazdım
senin hakkında. "

Diğeri baktı.

"Gelecek hafta-ah, evet," diye yanıtladı. O zamana kadar o
Ellerslie'nin övgüsünün veya suçunun ötesine geçecekti
Anne-Mariana ile birlikte olurdu.

Genç adam devam etti, hala kızardı.

"Sık sık size sunmadığım mesajlar gönderir. Asla
Beş yıl önce beni emzirdiğin hastalığı unuttu. "

Peder Algarcife başını hafifçe salladı, gözleri alevler üzerinde
kömürler arasında oynandı.

"Bunu abartmamalı," diye yanıtladı.

Ellerslie ağzını açtı, ama konuşmadan kapattı. Onun utangaçlığı
onun üstesinden gelmişti.

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Peder Algarcife baktı.

"John," dedi.

"Evet?"

"Eğer-işler gerçekleşirse-bana olan inancınızı sallamak için
Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımı hatırla-denediğim bu
Baba Speares'in yapacağı kadar sadakatle hizmet etmek mi? "

Ellerslie başladı.

"Tabii ki," diye cevapladı-"Tabii ki. Ama neden bunu söylüyorsun?
Sana olan inancımı sallayan bir şey var mı? Sözünü karşı alırım-
Piskopos. "

Peder Algarcife gülümsedi.

"Ve kendime karşı?" Diye sordu, ama ekledi, "Minnettarım John."

Ellerslie gittiğinde, Bowery'den bir adam geldi
Acı çekmenin hikayesi. Bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve istemedi
geri dönmek için. Düz yaşamayı tercih etti. Ama bunu yapmak para aldı.
Gömlek yapan ve Peder Algarcife'nin misyonuna ait olan karısı,
onu rahibe göndermişti. Hikayesini anlattığı gibi, huzursuz bir şekilde kıvrıldı
Mariana'nın sandalyesinin kenarı, şekilsiz şapkasını ellerinde döndürüyor
Dizlerinin arasında asılı. Köpek efendisinin ayaklarına çömeldi,
Şüphesiz büyümek.

Peder Algarcife başını yastıklara karşı durdurdu ve
adamı devam ettirdi. Adamın masalına inanıyordu ve
felsefesine sempati duydu. Düz yaşamak tercih edildi, ama
Bunu yapmak para aldı. Gerçekten de, vaizlerin en akıllıca bir zamanlar
"Para her şeyi cevaplar" diye belirtti. Neredeyse nasıl
Vaiz gerçeği konuştu ve eğer bir
Metninin şekilsiz şapka ile önündeki adamda gösterilmesi.

Sonra arayanına birkaç soru sordu, davasına bakmaya söz verdi
Pazartesi günü ve onu reddetti.

Sonra Kardeş Agatha geldi, bir çocuğun adını bildirmek için
Yetimhaneye almak istedikleri Doğu Yirminci Cadde.
Bunu da düşünmeye söz verdi ve gitmeye yükseldi, mezar kirpikleri
Bakışından önce saygıyla düşüyor. O gittikten sonra onu itti
Sandalyeli bir kenara bir kenara ve masasına gitti.

Kapakta tamamlanan vaaz yatırdı ve aniden fark etti
yarın teslim edilmeli-bir süre rolünü oynaması gerektiği
daha uzun. Aynı anda Pazartesi günü tapu yapacağını belirledi
Kiliseye olan malları üzerinde. Geleceğiyle temizle yüzleşecekti
eller. Aldığında olduğu kadar parasız olarak başlardı
Din kıyafetleri. Güneydeki çiftlik için tasarruf edin ve küçük bir meblağ
Kiralama, hiçbir şeyi olmazdı. Özgür olurdu!

Tereddüt yoktu ve yine de sevinçle karıştırıldı, acı vardı. Mariana'nın gözlerinin ötesinde, dürüst konuşma arzusunun ötesinde,
Genç Ellerslie'nin Girlish Yüzü ve Mezar, Saygı
Rahibe Agatha'nın kirpikleri. Gördü, onu takip etti
Yıllar sonra, ona inanan ve
ihanete uğradı. Onu gördü ve sessizce kabul etti.

Başını kaldırarak, babanın atasının gözleriyle karşılaştı
Mızraklar. Bir an için ani bir ürpertiden titredi ve sonra tanıştı
Korkusuzca.




Bölüm XIV


Uzun gece Mariana, elleri ona sıkıştırılmış olarak yatıyordu
göğüs ve gözleri tavanın üzerinde. Elektrikli ışık, eleme
Pencerelerdeki film perdelerinden spektral gölgeler atın
soluk yeşil yüzey. Bazen gölgeler, tasarımları izleyen
Perdeler, kendilerini büyük kavak yapraklarının ana hatlarına dönüştürdü
ve avizeleri örttü ve yine ayırt edilemez hale geldiler
Alacakaranlık, kornişin etrafında canlı bir ışık bandı bırakır.

Karıştırmadı, ama biraz uyudu.

Sabah, Bayan Ramsey yatağına geldiğinde, bir sifon vardı
yüzünde ve ondan beri yaptığından daha güçlü görünüyordu
hastalık.

"Açık mı?" diye sordu heyecanla. "Açıksa, dışarı çıkmalıyım. Ben
Kafeslimiş gibi hissediyorum. "

Bayan Ramsey, bir değişkenin bulanık yönünü ortaya çıkararak tonları yükseltti
gün.

"Açık değil," diye yanıtladı. "Daha iyi olduğunu sanmıyorum
Giriş. Nemli bir rüzgar var. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Mariana. O yükseldi ve aceleyle kendini giydirdi;
Sonra Bayan Ramsey ile kahvaltıya oturdu, ama çok azdı
iştah ve kısa süre sonra masadan ayrıldı, ev hakkında dolaşmak için
Sinir Adımı.

"Kendimi halledemem," dedi biraz pettishly.

Şu anda odasına yukarı çıkıyor, kendini bir sandalyeye attı
ateşten önce ve tersine asılı uzun aynaya baktı
duvar.

Bir önceki akşamın titreşimli bir anısına sahipti-
Anthony ve dudaklarının üzerinde bıraktığı öpücükten. Sonra hızlı dartlar
onun içinden vurulan korku, her şeyin gerçek olmayabileceği-ayrıldıktan sonra
O, yargısının sallanmasına bir kez daha vermişti. O yapmadı
Yargı istiyorum, aşk istedi.

Uzun aynadaki imajına bakarken, haggard yüzüyle tanışmak
Ve genişlemiş gözler, başarısızlığın ön plani ile beyazlaştı. Ne
İçinde bir adamın sevebileceği mi? O neydi-enkaz
Bir kadının formu-bir erkeğin kaçak arzusunu ölümsüzleştirebileceği? Olmuş
Sonuçta aşk mı? Yazık değil miydi, kendini tutku için mi geçti? O
Yanaklar alevlendi ve nabızları ateşli bir şekilde atıyor.

Camdan döndü ve üzerinde yatan yürüyüşe baktı
yatak.

"Bekleyemem," dedi nefes nefese. "Onu görmeliyim. Bana söylemeli
Kendi dudaklarıyla doğru. "

Kendini titreyen parmaklarla giydirdi, düğmelerin üzerinden tökezledi
ceketinin. Sonra şapkasını giydi ve yüzüne koyu bir peçe bağladı.

Aşağı inerken Salonda Bayan Ramsey ile tanıştı.

"Mariana, dışarı çıkmıyorsun!" diye bağırdı.

"Sadece küçük bir yol," dedi Mariana.

"Ama bulanıklaştı. Yağmur yağabilir."

"Dönmeden önce değil. Güle güle."

Salon kapısını açtı. Eşik üzerinde bir an için duraklama,
Yumuşak, nemli hava onu vurdu ve bir güneş ışığı ışığı deldi
bulutlar.

Boğazındaki kürkleri tutturdu ve sokağa indi.

İlk başta kesin bir sonu yoktu, ama yürüdüğünde
Anthony'nin güçlendiğini görme fikrini engelledi ve
evinin yönü. Nemli havanın teması onu canlandırdı,
Ve kendisine inandığından daha az zayıf hissetti. O zaman
eliyle zil üzerine bir an tereddüt ettiği rectory'ye ulaştı,
Onu görme düşüncesinden önce titremek-onu duyduğunu duymak. O
Rang ve kapı açıldı.

"Peder Algarcife'yi görebilir miyim?" diye sordu.

Agnes ona merakla baktı.

"Neden, kilisede!" Cevap verdi. "Yarım saat gitti
ya da öylesine. Önemli mi? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Mariana, sesi iyileşti. "Aradığımı söyleme
Lütfen. Tekrar geleceğim. "

"Belki içeri girip biraz dinleneceksin. Yorgun görünüyorsun. Oturabilirsin
İsterseniz çalışma. "

"Ah hayır, devam edeceğim. Kiliseye gideceğim." O başladı ve sonra
geri döndü. "Birkaç dakika geleceğime inanıyorum" dedi.

Eve girdi ve açık kapıdan çalışmaya geçti. A
Parlak ateş yanıyordu ve köpek ondan önce yalan söylüyordu. O oturdu
Kendini kolay sandalyede, başını minderlere karşı dinlendirdi. Agnes
Halının üzerinde durdu ve ona baktı.

“Sen o korkunç fırtınaya bir kez gelen bayansın” dedi.

"Evet, ben benim."

"Bir bardak su ya da şarap ister misin?"

Mariana, onu reddetme umuduyla baktı.

"Biraz su sevmeliyim lütfen," dedi ve Agnes girerken
Yemek odası, tutkulu gözlerle lüks çalışmaya baktı.

Gotham'daki olandan çok farklıydı, o rahatlık kare
Hetsiz zeminin, çam kitap kolları ve kafatası ve
Mantelin üzerindeki çapraz kemikler.

Masa, eski maun el oyması ile ona hatırlattı
onu ilk tanıdığında, yeşil baize ile kullandığını
Mürekkeple lekelenmiş kapak.

Zengin perdelerin salınımı, Türk halının sıcaklığı,
Büyük çerçevelerindeki portreler, canlı duygularını kavradı. Nasıl
Bundan güneydeki çiftliğe geçebilir mi?
Yoksulluk ve kendini inkar draması ile mi? Onu bir daha başarısız olmaz mıydı
Daha önce bir kez başarısız olduğu için mi? Mutluluğunu parçalamıyor muydu
İkinci bir şansla, ilkinde paramparça olduğu için mi?

Gözyaşları gözlerine fırladı ve kapaklarını kavurdu. Aceleyle yükseldi
sandalyesinden.

Hizmetçi bardak su ile döndüğünde birkaç içti
Kırlangıçlar. "Teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Şimdi gideceğim. Belki yapacağım
tekrar yarına gel. "

Kaldırıma geçti ve kilisenin yönüne döndü,
hızla yürüyor. Kilisede olmasını düşünmemişti. Aslında,
Çalışmasına girene kadar tuttuğu ofisi unutmuştu. O vardı
sadece onu sevdiğini hatırladı.

Binaya yaklaşırken bir dürtü onu dönüp geri dönmesi için ele geçirdi-
Rectory'de onu bekle. İncil'in tonlamasının sesi
Ona ağıt gibi geldi. Aniden korkmuş hissetti.

Sonra birkaç kişi onu geçerken fırçaladı ve ağırlığa girdi
Donuk bir thud ile arkasında kapanan kapılar.

Olmadan günün griliğinden sonra,
İç mekan bir vahiy kadar canlıydı. Onu gibi sardılar
Sıcak evin parfümlü havası, nadiren nefesi olan ağır
Exotics-Ortaçaklığın ateşli kasvetlerinde çiçek açan egzozlar
ve Cloistered Duyguların Renk Vizyonları. Bir pew girerek
Yan koridor, başını bir taş sütuna yasladı ve onu kapattı
ani huzur içinde gözler. O duygusal, dini içgüdü
Her zaman sanatsal mizacının bir parçası oldu
yoğunluk. Her şey ibadet etme arzusunu-bir şey-hissetti.

Kapaklarını kaldırdığında, renkler yerleşmiş gibi görünüyordu
uyumlu yarım ton. İlk başta bulanık gösteren sunak
Gözlerinin önünde, yükselen tütsü bulutlarından dolup taştı. Gördü
Sunak kıyafetinin beyazı ve alevli mumlar,
Hafif bir taslak ve Mesih'in mor cüppelerinde haç üzerinde,
Değişmeyen gülümsemesini gülümseyerek.

Şansölyenin içinde, Rood ekranının oyulmasında,
koroların beyaz önlüklerinin çırpınması ve burada ve orada
bir çocuğun adil kilitleri.

Sonra rahip sunağın ortasına geldi, figürü tarafından yumuşadı
Tütsü çemberleri, kutsal lamba başının üstünde yanar.

Creed'in açılış ifadesini söyledi ve koro bir
Halkın başları, erkek seslerinin tam, yankılanan rulosu
eğildi. Mariana koltuğunu terk etmedi, ama hareketsiz oturdu,
taş direği.

Onu gördüğü ilk andan itibaren,
Hizmet ettiği inanç, kalbi bir acı çekti. Bu
Onun hayatı ve onun neydi? Onu telafi edebilecek ne vardı?
Eucharistic cüppelerin fedakarlığı ve haçın gururu?

Sunak basamaklarına yavaşça geldi, kıyafetleri karşı tanımlandı
ekranın oyulması, yüzü karanlığının altında beyaz
saç.

Festivallerin ve oruçların bildirimleri bittiğinde,
Metni telaffuz ederken neredeyse sabırsızlıkla, zengin sesi
Kilisenin içinden sonor olarak yuvarlanıyor:

     "Bu hayattaki insan için neyin iyi olduğunu kim bilebilir, tüm günler
     Gölge olarak harcadığı boş hayatı? Bir adama kim söyleyebilir
     Ondan sonra güneşin altında ne olacak? "

Ve yavaşça konuştu, insanlara yeni ifadelerde ondan önce
ebedi gerçek-bir erkeğin doğru yapması ve ayrılması iyi
kendine bakmak için mutluluk-hepsinin büyük bir inancı
Dinler ve tüm uluslar eğildi. Zengin ifadeleri konuştu
Tam, güzel ses-bunlara yüz kez konuştuğu gibi
Aynı insanlar-hepsine, bir tane kurtar.

Hafifçe karıştırdı. Ona benziyordu, sunaktan bir rüzgar patladı
Mumların çırpındığı, etini ürperdi. Altında titredi
Boyalı Mesih'in hala gülümsemesi.

Taş sütun tapınağına bastırdı ve gözlerini kapattı. O
Kafa donuk, ürkütücü zonklar içinde ağrıyordu.

Dinlerken, son darbenin düştüğünü biliyordu-
Tek bir gün boyunca tekrar başlamak için bir tane verildi; Altındaki her şeyden
Güneş, geçmiş rahatsız edilemez olan tek şeydir.

Vaaz yakında bitti. Sunağa geri döndü ve doyurma
Marşı kiliseyi doldurdu. Sütuna bastırdı, onu büyüttü
kulağına el, ama tekrar ona donuk vuruşlarla sürüldü
beyin:

     "Kaleciniz asla uyuymayacak.
     ne de uyuyor. "




Bölüm XV


Birkaç saat sonra Mariana yakınlarındaki bir çapraz cadde boyunca dolaşıyordu
Dokuzuncu Cadde. Yağmur düşüyordu, griden düz çarşaflarda iniyor
Hareketsiz havuzlarda yattığı taş kaldırıma gökyüzü. Bir sis yuvarlanmıştı
şehrin üzerinde. Düşünceden yürüdü, ilk başta teşvik edildi
Düşüncelerini toplamak için ve daha sonra düşüncelerin kendileri tarafından. BT
her şey bitti; Açıkça gördüğü şey buydu-her şeyin kesinliği.
Kendini mücadele edecek kadar güçlü düşünmesi gereken neydi?
Bir erkeğin inancı?-İnanç?-Tanrım? Tutkusunu uyandırabilir ve ateş edebilir
Kan, ama tutku ve ateş yandığında, ne kaldı? İçinde
Ona bıraktığından bu yana sekiz yıl yeni bir büyüme ortaya çıkmıştı.
Kalp-sevginin büyümesinden daha güçlü bir büyüme.

Onun anısı ekranın oyulmasına karşı tanımlandı, sunak
Ötesinde parlıyor, kıyafetleri ışıkla yaldızlandı, beyaz yüzü kalktı
çarmıhta, ayaklarından yerden ortaya çıktı ve onunla yüzleşti
düşen yağmur yoluyla. Evet, Tanrısına geri dönmüştü. Ve o
Ona aynı gülümsemeyi yüzünde gördüğü gibi görünüyordu
Mor cüppeleri renklendiren boyalı Mesih'in yüzünde görüldü
Şansölye düştüğünde gün ışığı.

Dokuzuncu Cadde'ye ulaştığında,
Yankılanan Rumble ve Işıklarının yansıması korkunç bir
Islak kaldırım boyunca alev. Motordan duman bulutları üflendi
Batıya doğru, nehre ürkütücü kuğu sürüsü gibi.
Düz önde sokak grilikte kayboldu ve lambalar yavaşça geldi
Sis dışında. Yolda bir vagon yük buzağı sürüldü.
Katliam ve acımasız bleating rüzgarda geriye doğru doğdu.
Aniden dizleri titredi ve bir korkuluğa yaslandı.

Bir adam geçti ve onunla konuştu ve adımlarını geri çekmek için döndü. İtibaren
Durgun su ıslak kaldırım ince tabanlarından sızdı ve
ayaklarını ıslattı. Bir acı onu yan tarafa vurdu-
bir bıçak darbesi. Ani terörle başladı ve ona baktı.

Bir taksi geçiyordu; Onu selamladı, ama nişanlandı ve sürdü.

Bir evin korkuluğuna yaslandı ve yukarı bakarak
Pencerelerde neşeli ışıklar. Sıcaklık fikri onu canlandırdı ve
Sonraki, sonra bir sonrakine geçti. Her adımda dizleri
Titredi ve tereddüt etti, düşme ve soğukta ölü yatmaktan korktu
kaldırım. Ölüm dehşeti onun gücünü verdi. Arzularının ötesinde
Sıcaklık ve ışık ve dinlen, tüm hislerin bilinçsizdi.

Sonra yanındaki acı onu tekrar ele geçirdi ve küçüldü
Uzuvlar daha uzun bir alan için duraklamasına neden oldu. Monoton çapraz kasaba
ondan önce siyah bir eğimde yukarı doğru eğimli bloklar yükseliyor gibi görünüyor
dikey olarak ayaklarından sisli bir yüksekliğe kadar
perspektif. Korkuluklara yapıştı ve yumuşak bir şekilde inledi. Bir kadın,
Kolunda bir demetle geçmek, ona baktı, bir anda tereddüt etti,
Ve devam etti.

Broadway'de hareketli arabaların ışıkları renkler gibi değişti
bir kaleydoskop, gözlerinin önüne düşen yağmurun ortasında yüzmek.

Altıncı Cadde'de ani bir çözümle kendini seçti,
Bir çeşit çılgınca sevinçle son uzun blok. Onu canlandırmasını teşvik etmek
Ayakları geldiği korkunç mesafeye baktı ve
Blokların siyah eğiminin şimdi tersine eğildiğini buldu
yön. Bir yamaç kayrakına inmiş gibiydi. İyi Tanrım!
Nasıl yaşamıştı? Sonunda kendi kapısı geldi ve sürünerek
Kaygan adımlar, taş korkuluklara karşı kendini sabitler. Kapı
açılmamıştı. Açtı ve içeri girdi. İlk yetersizliğinde
Sıcaklık ve dinlenmesi azalan düşünceleri hayata titredi.

Sonra gözlerini kaldırdı ve bir sevinç çığlık attı.

"Anthony!"

Çizim odasının eşiğinde duruyordu ve ağladığı gibi
Dışarı, onu kollarında yakaladı.

"Sevgilim, nedir? Bu ne anlama geliyor?"

Ama onu tutarken kıyafetlerinin ıslakını hissetti ve onu kaldırdı
ve onu ateşe taşıdı.

"Mariana, ne anlama geliyor?"

Yanında diz çöküyordu, ayakkabılarını gergin parmaklarla açıyordu.
Gözlerini açtı ve ona baktı.

"Yağmurda dışarı çıktım," dedi. "Nedenini bilmiyorum; unuttum.
Bunun bir hata olduğunu düşündüğüme inanıyorum. Bloklar çok uzundu. "
Sonra ağlayarak ona yapıştı.

"Ölmeme izin verme!" Ağladı-"Ölmeme izin verme!"

Onu kollarında kaldırdı ve zilden geçerek aceleyle çaldı.
Sonra salona ve yukarı merdivenlere gitti. İnişte tanıştı
hizmetçi.

"Bayan Gore'un odası nerede?" diye sordu ve girerek onu koydu
ocak fırçası. "Hasta," diye devam etti. "Yatağa gelmeli ve
ısındı. Hardal-plasters'ı göğsüne koyun ve ayaklarını ovalayın. Alacağım
Doktor. "

Odayı terk etti ve Bayan Ramsey içeri girdi, gözleri kırmızı ve küçük
eller titriyor.

Islak şeylerini çıkardılar, bayılıyor ve hala bir renk
Yüzüne ve düşmüş göz kapaklarına yükselen mavimlik.

Aniden konuştu.

"Bana manteldeki ilacı ver," dedi-"Çabuk!"

Digitalis'in tentürüydü. Bayan Ramsey damlaları ölçtü ve
Onları ona verdi. Onlara yüzündeki rengi yuttuktan sonra
daha doğal hale geldi ve nefes alması daha az çaba sarf etti. Bayan Ramsey
Hizmetçi onu soğuk ovuştururken göğsüne bir hardal yağı uygulamak,
Büyük, kırmızı ellerde alçı gibi uzanan beyaz ayaklar.

Mariana onlara özlemle baktı. "Aptalca şeyler yaptım
Hayat, "dedi," ve bu herkesin en aptallığı. "

"Ne, canım?" diye sordu Bayan Ramsey, ama cevap vermedi.

Anthony içeri girdiğinde, ardından doktor izledi, uzanıyordu
Yastıklar arasında, yumuşak beyaz battaniyeler üzerinde yığılmış. Gözleri
kapalı ve sessizce nefes alıyordu. Salvanlar elini tuttu ve kulağını göğsüne bükdü.

"Uyarılması gerekiyor," dedi. "Zaten aldığını söylüyorsun
Digitalis-evet? "

Bayan Ramsey'in koltuğunu aldı, hala Mariana'nın elini tuttu ve döndü
Arada ve sonra pürüzsüz, iyi modüle edilmiş sesiyle yön vermek.
Anthony yatağın dibinde duruyordu, gözleri battaniyenin üzerinde.

Yağmurun hafif bir düşüşü, pencere tavalarına karşı ritmik olarak dövüldü. .
Ateş ızgarada çatladı ve ani, aydınlık bir alev gönderdi,
odadaki mobilyaların ve yüzlerin toplanması
Yatak hakkında gölge. Mariana hafifçe karıştı. Şu anda salaklar yükseldi
Ve Drew Bayan Ramsey bir kenara.

"Çok ciddi," dedi. "Tehlike kalp yetmezliği.
Durun, umutsuz olduğunu söylemeliyim-ama onun anayasası
müthiş. Çekebilir. "Sonra birkaç soru sordu
nüksün nedeni ile ilgili ve gitmeye döndü. "Onu sakla
Söylediğim gibi, "Devam etti;"
Tamamlandı. Sabaha kadar kalırdım, ama birkaç hastam
kritik noktalar. Onları görür görmez geri döneceğim. "O
başladı, birkaç yönü tekrarlamak için durakladı ve odayı yumuşak bir şekilde bıraktı,
Ağır halılarda kayboldu.

Anthony sandalyeyi yatağın yanına aldı ve elini örtü üzerine koydu.
Mariana'nın uyuduğunu düşündü. Hareketsiz yatıyordu, ağır saçları
Yastığın üzerindeki dantel içinde karışmış, kirpikleri siyah gibi dinleniyor
Yanaklarının üzerine gölge, dudakları yarı ayrıldı.

Isolde'nin doğumundan sonra böyle göründüğünü hatırladı,
Yatağın yanına oturduğunda ve çocuk onun dolandırıcısı içinde yatıyordu
kol.

Dudaklarına bir inilti yükseldi, ama onu boğdu. Eli
Kapak takıldı ve livid palmiye bastırılan tırnaklar
mor olun. Hala hareketsiz oturdu, başı büküldü, kasları
felçli olanlar gibi titriyor.

Ateşin alevi tekrar yükseldi, Mariana'nın yüzünü aydınlattı ve
Sonra yavaşça öldü. Yağmur pencereye yumuşak bir şekilde attı.

Bayan Ramsey gürültülü bir şekilde bitişik bir odaya girdi ve geri döndü,
elinde cam. Salonun karşısında bir saat vurdu.

Aniden Mariana gözlerini açtı, kısa hıçkırıklarla inledi. Mavi Dalga
yüzünün üzerinde yükselmek, gölgelerin altındaki menekşe tonlarına derinlemesine
gözlerinin. İlacı ölçtüler ve ona verdiler ve yatıyordu
tekrar sessiz. Kolunu ona koydu.

"Anthony!" dedi.

Kulağını büktü.

"Sevgilim mi?"

"Tut beni, yatak aşağı iniyor. Kafam çok alçak."

Onu tutkuyla yakaladı, öpücükleri ona dikkatsizce düşüyor
gözler, dudakları, göğsündeki dantel ve soğuk elleri.

"Ve beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum?" Cevapladı, şiddetle. "Hiç başka bir şeyi sevdim mi?
Aşkım! Aşkım!"

Gözyaşları yüzünü ateş gibi sokdu.

"Yapma," dedi nazikçe; Ve sonra, "Çok güzel olurdu,
Güneydeki küçük çiftlik, şeftali ve meralardaki inekler,
Ama, "Gülümsedi," Ben çok tutumlu değilim-şeftali çürürdü
Nereye düştüler ve inekler asla sütlenmezdi. "

"Mariana!"

Kollarında yatıyordu ve ikisi de sessizdi.

Saat tekrar vurdu. Sokakta yoldan geçen bir ıslık çalıyordu "Oh,
Nellie'nin mavi gözleri. "

Uzak konuştu: "Yumuşak bir şekilde konuş. Bebeği uyandıracaksın."

       * * * * * *

Dawn Salvers'ın parıltısına girdi. Kasvetli bir sis nüfuz etti
Pencerelerde perdeler ve ızgarada bir yığın yığın kızardı ve
Soldu ve kızardı ve tekrar azaldı. Hafif bir toz yerleşmişti
Oda, şömine, mobilya ve yataktaki battaniyeler-bir
İnce gri toz, dün alevin külleri gibi soluk.

Yatağa geçti ve Mariana'yı Anthony'nin kollarından aldı. Başı
Geri düştü ve yüzündeki menekşe gölgeler mermere donmuştu. O
hafifçe gülümsüyordu.

"Tanrım!" dedi salaklar, fısıltıyla. "Saatlerce öldü. "

Onu bıraktı ve yanındaki adama döndü, ona bakarak
konuşmadan an. Sonra elini koluna koydu ve konuştu
onu bir çocuğa sanki. "Eve gitmelisin," dedi,
heceler. "Bitti. İyi yapamazsın. Eve gitmelisin."

Diğeri başını salladı. Gözleri boştu, içinde bir adam gibi
Düşünce kaynakları aniden felç oldu.

"Eve gitmelisin," diye tekrarlanan salaklar, eli hala kolunun üzerine. "BEN
Bir saat içinde seninle olacak. Gitmelisin. "

Dokunuşunun altında Anthony yavaşça salona taşındı ve
Mekanik olarak merdivenler. Salvers ona şapkasını verdi ve dış kapıyı açtı.
Kaldırıma giderek antrenörüne işaret etti.

"Peder Algarcife eve götürün," dedi.

Kapıyı çarptı ve arabaya bakarken baktı
Blok ve köşeyi yuvarlayın. Sonra döndü ve eve tekrar girdi.

       * * * * * *

Peder AlgarCife rectory'ye ulaştığında, çalışmasına girdi,
Kapıyı ondan kilitlemek. Sonra kendini masasına oturdu ve
başını elinde dinlendirdi. Aklı sisden temizlenmişti, ama o
düşünmedim. Ondan önce boş bakmaya devam etti.

Oda soğuk ve nemliydi, yangın çırpınmamıştı ve
Yanmış kömürler ocağın üzerine koydu. Kolay Chair çizildi
dün oturduğu çamurluktan ve sahip olduğu lambadan önce
Küçük mermer tepesinde durmadan önce akşamı aydınlatılmamış. Bir
Açık kitap, borusu ve bir fincan kahve yanındaydı.

Masada dünkü vaazını kaldırdı, metin ona bakacak
Kalın Siyah Beyaz:

     "Bir adama, güneşin altında ne olacağını kim söyleyebilir?"

İlerleyen şafakın donuk, nötr tonları odayı sular altında bıraktı. Vardı
Bir dünya yaratılmasından dolayı, beklemek için beklenti önerisi
ışık ve doğum.

Başını değil, gözlerini kaldırdı ve duvara masanın üzerinden baktı
öte. Mantel'in üstünden Peder Speares'in atalarının portresi
Ona büyük çerçevesinden baktı, şiddetli ve solmuş
Geçen yüzyılın yönü. Pencerenin yakınında, yıpranmış olan kanepe duruyordu
Ölü adamın başının dinlendiği deri kolun üzerinde yer. BT
hepsi ürperti ve kurşun ve renkten yoksundu.

Şu anda taşındı ve masanın bir çekmecesini açarak küçük bir
karanlık phial ve vaazın katlanmamış yapraklarına yerleştirdi. Başından sonuna kadar
Mavi cam şeffaf sıvı gümüş gibi parladı. Onun hareketleri
otomatikti. Acele yoktu, yağış yok, ipucu yok
kararsızlık. Mantel üzerine saate baktı, kademeli izliyor
Ellerin geçişi. Dakika eline ulaştığında
her şeyi yaptım-her şey sonsuza dek.

Küçük mavi phial'deki renksiz sıvı,
sıkı sıkı tutmak. Ona zaten o deri üzerinde yatan bir adam gördüğü anlaşılıyor
Çıkıntılı gözleri, rahat uzuvları, rutubetli ter ve
Güneşin altında onun peşinde olacak başka bir şey görmedi. Elleri
saat devam etti. Bir güneş ışığı parmağı perdeleri deldi ve işaret etti
ızgaradaki küller. Kalabalık bir şehrin gürültüsünün dışında devam etti
çalkantılı bir şekilde. Şişenin mantarını çıkardı, keskin bir şekilde soludu ve
Acı bademlerin yaygın kokusu.

Aynı anda onu aradı bir ses ve bir vuruş vardı
kapı.

"Baba!"

Tıpayı değiştirdi, hala Phial'i elinde tuttu. İçin
Anında ağır sessizlik baskı ile asılı kaldı ve sonra cevapladı: "Ne
Bu mı? "Sesi cansız geliyordu, bir uyanış gibi
ağır uyku veya trans.

"Sen oradasın? Hızlı bir şekilde gel. Beasley Rolling Mills'teki adamların var
greve gitti. Bir polis vuruldu ve grevcilerin birçoğu
yaralı. Onlarla konuşmak istiyorsun. "

"Onlarla konuşmak için?"

"Bir kabin var. Kan dökülmesini önleyebilirsin. Gel."

Peder AlgarCife Phial'i çekmecesine geri döndürdü, anahtarı geri çekti
dolap ve gül. Kapıyı açtı ve elçiyle karşılaştı. Onun
Kelimeler kalın geldi.

"Kaybedecek zaman yok," dedi. "Hazırım."

Şapkasını ele geçirdi, basamaklara indi ve sokağa koştu.

SON

Eratum

194.
ihmal edildi.


Mary E. Wilkins tarafından

Jerome, fakir bir adam. Bir roman. 16mo, kumaş, süs, 1 $ 50.

Madelon. Bir roman. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Pembroke. Bir roman. Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1 $ 50.

Jane Field. Bir roman. Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

New England Rahibe ve diğer hikayeler. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Mütevazi bir romantizm ve diğer hikayeler. 16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Genç Lucretia ve diğer hikayeler. Resimli. Post 8vo, kumaş,
Süs, 1 25 $.

Giles Corey, yeoman. Bir oyun. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50
sentler.

Mary E. Wilkins New England Country Life'ı yazıyor, New England'ı analiz ediyor
Ülke karakteri, bilen birinin becerisi ve ustalığı ile
içinden geçerek, ama gerçekçi olsa da, o
İlk ve Son Bir Sanatçı.-_ Boston Reklamvereni._

Bayan Wilkins, edebi arasında seçkin bir pozisyon aldı
Çağdaşlar en dikkatli, doğal ve etkili olanlardan biri olarak
Kısa dramatik olay yazarları. Birkaç kişi onu ifade ederken
Zavallı ve cahilin sade pathos'u, hikayelerinin mizahı
sessiz, yaygın ve müstehcen. --_ Philadelphia Press._

Mary E. Wilkins gibi seçkin edebi sanat gerektiriyor
New England'ın bir bölümünü ruhunu, pathos ve
Şiir. --_ n. Y. Times._

New England yaşamının pathos'u, bastırılmış his yoğunlukları,
Onun sade trajedileri ve ihale mizahı hiç bu kadar iyi söylenmedi
Mary E. Wilkins. --_ Boston Courier._

Bu hikayelerin sadeliği, saflığı ve tuhaflığı onları ayırıyor
rakipleri olmadığı bir ayrım nişinde. --_ Edebiyat Dünya,
Boston._

Bayan Wilkins'in hikayelerinin cazibesi samimi tanıdık ve
Mütevazi yaşamın ve hissettiği tatlı insan ilgisinin anlaşılması ve
Okuyucularını, basit, yaygın, sade insanlara katılıyor
çekiliyor. --_ Springfield cumhuriyetçisi._

Bir ömür boyu sonucu olması gereken gerçek hayattan yapılan çalışmalar
hasta, sempatik gözlem .... aynı türden kimse yapmadı
çok sevgiyle ve çok iyi çalışın.-_ Christian Register, Boston._

New York ve Londra: Harper & Brothers, Yayıncılar

=> _ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya tarafından gönderilecek
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._

Lilian Bell tarafından

Bir kızın bakış açısından. 16mo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar ve
Yaldızlık üst, 1 25 dolar.

Bayan Bell'in eski kitapları, onun kurnaz olduğunu kesin olarak kanıtladı
Gözlemci ve getirdiği karakter çalışması dizisinde
Birlikte "bir kızın bakış açısından"
en iyi. Kitap, modern insanın tarzının samimi bir analizidir,
Modern kadının gözlerinde görüldüğü gibi; Ve ilgi çekici değil
sadece başlangıç ​​noktası yazılmış olanlara, ama
İyi mizahlı şaftları yönlendirilir. En iyisi bu Bayan Bell,
Şiddetli olsa da, asla haksız değildir ve gözlemleri öyle
Eril okuyucunun gülerek, fark ettiği halde bile
kendi eksikliklerinden biriyle uğraştığını.

Şeylerin altında. Bir roman. Yazarın bir portresi ile. 16mo,
Bez, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1 25 $.

Bayan Bell'in küçük hikayesi çok çekici .... Bayan Bell'in
Söyle, ve çoğunlukla, ilgi çekici ve basit bir şekilde,
Dokunma dokunuşları ve gerçek gücün pasajları ile. Hediyeleri var
ortak olmaktan uzak bir çeşit ve takdire şayan bir ruh. Onun gözlemi
Hayat istekli, kurnaz ve açıktır; Aynı zamanda sempatiktir. O var
En iyi gerçekleri güçlü ve kolay tutun. --_ n. Y. Times._

Bu şefkatle güzel bir hikaye .... Bu kitap Bayan Bell'in en iyisi
çaba ve en çok onu görmeyi umduğumuz şeyde,
Zarif ve keskin ve parlak ve her zaman ince sıcaklık ve
Muhteşem kadınlığın hassasiyeti. --_ İç, Chicago._

Eski bir hizmetçinin aşk işleri. 16mo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar
ve yaldızlı üst, 1 25 dolar.

Çok mantıklı, duygu ve mizah genellikle tek bir
Cilt. --_ Gözlemci, N.Y._

Son zamanlarda ortaya çıkan türünün en çekici kitaplarından biri
Bildirimimiz. Parlak "özveri" nden tatlı ve zarifine
Yakın, ruhu sağlıklı, mutlu ışık dolu ve biri kalıyor
Sayfaları üzerinden.-_ Bağımsız, N.Y._

New York ve Londra: Harper & Brothers, Yayıncılar

=> _ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya tarafından gönderilecek
Yayıncılar tarafından posta, posta ön ödemeli, fiyatın alınması üzerine ._







Ellen Glasgow tarafından Gutenberg'in Aşağı Gezegenin Aşamaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHASES OF AN INFERIOR PLANET ***

***** This file should be named 34402.txt or 34402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34402/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
