*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 13 (Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi, Eski ve Modern, Cilt. 13)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Literature,
Ancient and Modern, Vol. 13, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 13

Author: Various

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









    [İllüstrasyon: _ Ulfilas Gotik İncil._

    Codex Arjenteus.                            Upsala Kütüphanesi.

    Sokrates, beşinci yüzyılın bir Yunan dini ve
    Diğer bazı Bizans yazarları, bize bu Ulfilas'ı bilgilendirin,
    Taşınan bir kapadokya ailesine ait olmak
    Goths tarafından esir, o ülkeyi a.d.
    366, daha sonra piskoposluk onuruna yükseltildi
    Hıristiyanlığa dönüştürülen yeni ülkesi;
    İmparator Valens'e ligat olarak gönderildiğini
    Konstantinopolis, 377 yılında, bir eyalet istemek için
    İmparatorluk, Huns'tan gelen gotlara sığınak olarak
    fethedilmişti; Ulfilas'ın onlar için izin aldığını
    Tuna'nın sağ kıyısına Moesia'ya yerleşmek; Ve
    Bu, onları Hıristiyan inancında onaylamak için
    eski ve yeni vasiyetleri Gotik'e çevirdi
    dil ve bu amaçla özel bir alfabe icat edildi;
    bu durumdan itibaren alfabe olarak adlandırıldı
    Ulfilas veya moesia gotlarının alfabesi. Bu
    İncil'in çevirisi mevcut en eski edebidir
    Cermen dillerinde anıt. Ana el yazması
    Gümüş karakterlerle yazılmış Codex Argenteus
    Mor zemin. Eşlik eden faks müjden
    St. Mark'a göre, Bölüm VII.
    Ayet "Yahudiler Yemek Yemek" ve 7'de bitiyor
    "boşuna bana ibadet ediyorlar, öğretiyorlar ..."




                            Kütüphane
                       Dünyanın En İyi Edebiyatı
                          Eski ve modern


                        Charles Dudley Warner

                                EDİTÖR


            Hamilton Wright Mabie Lucia Gilbert Runkle
                         George Henry Warner

                          Ortak editörler


                         Uzman baskısı

                              Vol. Xiii.


                               NEW YORK
                      Uluslararası Toplum




                         Uzman baskısı

            Rusya'da beş yüz kopya ile sınırlı

                         _HAYIR_.    ..........


                         Telif hakkı, 1896,
                      R. S. Peale ve J. A. Hill
                        _Her hakkı saklıdır_




                         Danışma Konseyi


  Crawford H. Toy, A.M., LL. D.,
    İbrani Profesörü, Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.

  Thomas R. Lounsbury, LL. D., L.H.D.,
    Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce profesörü
                                   Yale Üniversitesi, New Haven, Conn.

  William M. Sloane, ph. D., L.H.D.,
    Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
                              Princeton Üniversitesi, Princeton, N.J.

  Brander Matthews, A.M., LL. B.,
    Edebiyat Profesörü, Columbia Üniversitesi, New York.

  James B. Angell, LL. D.,
    Michigan Üniversitesi Başkanı, Ann Arbor, Mich.

  Willard Fiske, A.M., ph. D.,
    Cermen ve İskandinav dillerinin geç profesörü
    ve Edebiyatlar, Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y.

  Edward S. Holden, A.M., LL. D.,
    Lick Gözlemevi Direktörü ve Gökbilimci,
                            California Üniversitesi, Berkeley, Cal.

  Alcee Fortier, Lit. D.,
    Romantik Diller Profesörü,
                                 Tulane Üniversitesi, New Orleans, LA.

  William P. Trent, M.A.,
    Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve Profesörü
    İngilizce ve Tarih, Güney Üniversitesi, Sewanee, Tenn.

  Paul Shorey, ph. D.,
    Yunan ve Latin Edebiyat Profesörü,
                                Chicago Üniversitesi, Chicago, hasta.

  William T. Harris, LL. D. -
    Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
                              Eğitim Bürosu, Washington, D.C.

  Maurice Francis Egan, A.M., LL. D.,
    Edebiyat profesörü
                   Amerika Katolik Üniversitesi, Washington, D.C.




                          İÇİNDEKİLER

                              Vol. XIII


                                                    Yaşayan Sayfa
  Toru Dutt 1856-1877 5075
    Jogadhya Uma
    Casuarina-Aree'miz

  John S. Dwight 1813-1893 5084
    Bir kültür aracı olarak müzik

  Georg Moritz Ebers 1837-5091
    Babil'e varış ('Mısırlı Prenses')

  Jose Echegaray 1832-5101
    'Madman mı Saint'ten mi?
    'Büyük Galeoto'dan

  Eddas 5113
                            William H. Carpenter tarafından
    Thor'un maceraları, ülkeye yolculuğunda
            Devler ('Snorra Edda')
    Thrym ('Elder Edda')
    Gudrun'un Sigurd Dead üzerindeki ağıtları: İlk
            Gudrun
    Brunhilde'nin Sigurd tarafından Hindfell'de Uyanması (Morris's
            'Voelsung Sigurd'un Hikayesi')

  Alfred Edersheim 1825-1889 5145
    Ellerin yıkanması ('İsa'nın hayatı ve zamanları
      Mesih ')

  Maria Edgeworth 1767-1849 5151
    Sir Condy'nin uyanışı ('Kale Rackrent')
    Sir Murtagh Rackrent ve Lady (aynı)

  Anne Charlotte Leffler Edgren 1849-1893 5162
    Susam Açık
    Yüksek Yaşamda Bir Top ('Kurtaran Melek')

  Jonathan Edwards 1703-1758 5175
                          Egbert C. Smyth tarafından
    Dini tarihinin anlatısından
    "1723'te boş bir yaprak üzerine yazılmış"
    Hiçbir şey ('olmanın') fikri
    Bay Chubb tarafından eğlendirilen eylem ve ajans kavramı
            ve diğerleri ('iradenin özgürlüğüne soruşturma')
    Mesih'in Ekselansları
    Gerçek erdemin özü ('gerçek erdemin doğası')

  Georges Eekhoud 1854-5189
    Eski kale
    Kors Davie

  Edward Eggleston 1837-5215
    Roger Williams, Dini Özgürlük Peygamberi ('
            Bir ulusun yeni başlayanlar ')

  Mısır Edebiyatı 5225
       Francis Llewellyn Griffith ve Kate Bradbury Griffith tarafından
    Gemi enkazı denizci
    Sanehat'ın Hikayesi
    Mahkum prens
    İki Kardeşin Hikayesi
    Setna'nın Hikayesi
    Piankhy'den Stela
    UNA yazıt
    İşçilerin Şarkıları
    Aşk Şarkıları: Aşk-Sickness; Şanslı Kapıcı;
            Aşk şüpheleri; Başarısız kuş yakalayıcı
    III.
    Aten'e ilahi
    Amen Ra'ya ilahiler
    Harp'a Şarkılar
    Bir kitabeden
    Bir erkek ve ruhu arasındaki diyalogdan
    'Olumsuz İtiraf'
    Amenemhat öğretimi
    Prisse Papirüs: Ptahhetep'in Talimatı
    'Herhangi bir maksimum' dan
    Dauf'un talimatı
    Birçok yazar ve fellah
    Dağılmış bir öğrenciye sitemler

  Joseph von Eichendorff 1788-1857 5345
    'İyi bir şey için hayattan'
    Ayrılma
    Lorelei

  George Eliot 1819-1880 5359
                         Charles Waldstein tarafından
    Son Kurtarma ('Diş ipi üzerindeki değirmen')
    Village Worthies ('Silas Marner')
    Salon Çiftliği ('Adam Bede')
    Bayan. Poyser "onu söyle" (aynı)
    Mahkumlar ('Romola')
    "Oh, görünmez koroya katılabilir miyim"

  Ralph Waldo Emerson 1803-1882 5421
                          Richard Garnett tarafından
    Zamanlar
    Dostluk
    Doğa
    Tazminat
    Aşk
    Çember
    Kendine güven
    Tarih
    Her biri
    Rhodora
    Mütevazi arı
    Sorun
    Günler
    Tüfek
    'Threnody'den
    Concord ilahi
    Ode Sung Belediye Binası, Concord, 4 Temmuz 1857




                       Tam sayfa çizimler

                             Cilt XIII


                                                                SAYFA
  Ulfilas Renkli Plaka Ön Parçalının Gotik İncil
  Georg Ebers (portre) 5091
  "Babil Evlilik Pazarı" (Photogravure) 5098
  Mısır hiyeroglif yazı (anahat faks) 5226
  "Sfenks" (Photogravure) 5260
  "Mısır Cenaze Bayramı" (Photogravure) 5290
  "Unlial Yunan Yazımı" (FAC-Simile) 5338
  George Eliot (Portre) 5359
  Ralph Waldo Emerson (portre) 5421
  "Concord Battle Anıtı" (Photogravure) 5466


                          Vinyet portreleri

  John S. Dwight Jonathan Edwards
  Maria Edgeworth Edward Eggleston




Toru Dutt

(1856-1877)


1874'te Bengal Magazine'de Leconte üzerine bir makale vardı
De Lisle, sadece olağandışı bir Fransızca bilgisi değil
edebiyat, ama aynı zamanda edebi niteliklere karar verdi. Deneme uzmanı Toru'ydu
Dutt, on sekizden oluşan bir Hindu kızı, Govin Chunder Dutt'un kızı için
Uzun yıllar Kalküta'da Barış Adaleti. Aile aitti
Yüksek kast ekili Hindular ve Toru'nun eğitimi gerçekleştirildi
geniş çizgilerde. Çalışmaları sık sık büyüleyici resimleri açıklıyor.
Kalküta'daki eski bahçe evini dolduran ev hayatı. İşte
Fransızca, Almanca ve İngilizce'ye bakan çalışkan çocuğu görmek kolay
sözlükler, ondan duyabileceği her kitabı okurken
annenin dudakları, yarışmasının içine dokunmuş olan eski efsaneleri
Modernin medeniyetinden çok önce yerli ozanların şiiri
Avrupa vardı. On üçüncü yılında Toru ve küçük kız kardeşi
Fransa'da birkaç ay çalışmaya gönderildi ve bu nedenle katılmak için
Cambridge ve İngiltere'de seyahat etmek. Bu ziyaretin bir anısı
Toru'nun küçük şiirinde görünür, 'Yakın Hastings'
Hintli kızın etkileyici doğası, romantizme karşı çok hassas
uzaylı bir ırktan ve onun dostça karşılamasını çok takdir etmek
İngiliz toprak.

Avrupa'da dört yıllık seyahatten sonra Dutts Hindistan'a döndü
Öğrenci hayatlarına devam et, Toru Sanskrit'i öğrenmeye başladı. O
Fransız dili için büyük bir yetenek ve güçlü bir sevgi gösterdi
Fransız karakteri ve Fransız romantikini özel bir çalışma yaptı
şiir. Leconte de Lisle ve Josephin Soulary ve
Şiirin İngilizce çevirileri serisi, emeğinin meyvesiydi.
Beranger, Theophile'dan örnekler dahil çeviriler
Gautier, Francois Coppee, Sully-Prud'Homme ve diğer popüler yazarlar,
1876'da 'Fransızca'da bir demet toplanmış
Tarlalar. ' Birkaç kopya Avrupa'ya girdi ve hem Fransızca hem de
İngilizce yorumcular bunun hasatının değerini fark ettiler
Görüşlü Gleaner. Bir eleştirmen bu şiirleri aradı, burada Toru
bir yabancı dilin ruhunu,
Bir diğeri, çeviriler yerine dönüşümler.

Ama düşünce incelikleri üzerinde gösterilen ustalık gibi muhteşem
ve çevirinin zorlukları, başarı olmaya devam ediyor
İlham yerine edinme. Ama Toru'nun İngilizce yorumları
'Hindustan Antik Balladları' olarak adlandırılan yerli Hint efsanelerinin
Büyük orijinal güç hissi verin. Çok tamamlanmıştan seçildi
çok erken ölümde yayınlanmamış iş, bu şiirler
giymeyi seven doğu dini düşüncesinin vahiyleri
Kendisi, anı ve cazibeye uğramış mistik güzelliğin bu tür biçimlerinde
Fantezi. Ancak bu çevirilerde,
Toru'nun benimsediği yeni inanç. Ancak şiirler devam ediyor,
Esasen Hint. Güzel manzaranın bakışları, parlayan
Tapınaklar, ormanın yeşillik kasveti, pembe sifonu
Rüya gibi atmosfer, felsefi sakin gibi hepsi doğudur
ayetlerin arasından nefes alıyor. Balladların en güzeli
Belki de 'Savitri', aşkla geri kazanan kralın kızı
Kocası ölüm kapılarını geçtikten sonra. Bir diğer,
'Sindher,' büyük gücü olan o kralın eski hikayesini yeniden anlatıyor
Kırılmasını takip eden cezayı önlemek için kullanma
Vedik yasa, cehalette kırılmış olsa da. Hala başka bir
'PreHlad'
Gerçek Seer veya "Tanrı'nın çağrılmasını" karakterize eder. İki büyüleyici efsane,
'Jogadhya Uma' ve 'Buttoo', pastoral sadeliğiyle dolu
Erken Aryan hayatı ve birkaç çeşitli şiir, bu cildi tamamlayın
Toru'nun şöhretinin dinleneceği.

Fransızca yazılmış ölüm sonrası bir roman onun toplamını oluşturur
Mektuplara katkı. 'Le Journal de Mlle. D'Arvers 'bulundu
ölümünden sonra kağıtları arasında tamamlandı. Modern bir romantizm
Sebep aynı için iki kardeşin sevgisi olan Fransız hayatı
kız. Trajik unsur hikayeye hakim ve yazar
Ayrıntıları da feda etmeden olağanüstü kolaylıkla yönetti
haysiyet veya dramatik etki. Hikaye Mademoiselle tarafından düzenlendi
Bader, Toru'nun bir muhabiri ve onun tek tanıdık
Avrupalı ​​yazarlar. 1878'de, şairin ölümünden sonraki yıl, bir
'Bir Bozlu Sheaf, Fransız Tarlalarında Toplanıyor' İkinci Baskısı İçerdi
Kısa bir biyografik eskiz yazılı kırk üç ek şiir
babası tarafından. 'Sakoontala'nın ve diğerlerinin birçok çevirmen
Hint dramaları, batı zihninin ifade etmesinin ne kadar zor olduğunu gösteriyor
Antik Hindu'yu dolduran öfkenin tanımlanamayan maneviyatı
şiir. Bu olağanüstü kaliteli Toru, bilinçsizce ona dokunuyor
İngilizce ayet, egzotik değil, tamamlayıcı görünmesini sağlamak,
İki ırkın dehası biriydi.



Jogadhya Uma


  "Kabuk bilezikleri, ho! Kabuk bilezikleri, ho!
    Adil hizmetçiler ve matronlar, gel ve satın al! "
  Yol boyunca, sabah parıltısında,
    Seypsi, Wonned Cry'yi kaldırdı.
  Yol düz koştu, kırmızı, kırmızı bir çizgi,
    Krem ünlü için Khigoram'a,
  Kine nerede mera çayırları,
    Diz derinlikli çimlerde, sihir bağlı durdu
  Ve yarı uyanık, sisle ilgili
    Dun bobinlerinde yüzen derin,
  Ani güneş ışınları Kist'e kadar,
    Zengin gökkuşağı tonları her yerde kırıldı.

  "Kabuk bilezikleri, ho! Kabuk bilezikleri, ho!"
    Yol kenarındaki ağaçlar hala çiy ile damladı
  Ve çiçeklerini bir gösteri gibi astı.
    Ağlamayı kim duydu? 'Twas ama birkaçı;
  Burada ve orada düzensiz bir sürü boyu,
    Uzun çubuğu ve çıplak ayakları ile;
  Bakımına geçen bir pulluk,
    Buğdayı umduğu alan;
  Hızlı acele eden erken bir gezgin
    Bir sonraki şehre; Bir kestane yavaş
  Okula bağlı; Bunlar duydu ve geçti,
    Hepsini boşaltma,-"Kabuk bilezikleri, ho!"

  Pellucid göl benzeri bir tank yayıldı
    Yolun yanında şimdi Lonelier hala;
  Üç tarafta yüksek banka ortaya çıktı
    Hangi meyve ağaçlarının iradesiyle gölgelediği;
  Dördüncü tarafta Ghat vardı,
    Geniş mermer beyaz merdivenleri ile,
  Ve giriş kemerinde oturdu,
    Sabah ışığına karşı tam yüz,
  Büyük gözleri olan adil bir genç kadın,
    Ve bölgesine düşen koyu saçlar;
  Saç satıcısının ağlamasının ortaya çıktığını duydu,
    Ve istekli bir eşyası gibi görünüyordu. "Kabuk bilezikleri, ho! Bak, kızlık; bak!
    Zengin emaye, sunbeam-kist!
  Mutlu, oh mutlu, sen olacaksın
    Onlara izin verin ama o ince bileği sıkıştırın;
  Bu bilezikler güçlü bir cazibe;
    Bir sevgiliyi doğru tutarlar,
  Ve dulluk önleme ve zarar.
    Onları satın al ve asla rahatsız olmayacaksın.
  Sadece deneyin! "-Elini uzattı.
    "Ah, ne güzel ve sevimli bir uyum!
  Tüm topraklarda daha adil bir el yok,
    Ve! Bilezik onunla eşleşiyor. "

  Göz kamaştırdı, göz kamaştırıcısı, göz kamaştırıcı,
    Bir korkunun gölgesine gelene kadar
  O bilezik kolu yükselirken
    Daha net görmek için güneşe karşı.
  Oh, o çok güzeldi! Ama onun görünüşü
    Yüksek bir komuta sahipti
  Huşu dolu. Bir kenara salladı
    Geri içi bukleler, esintiler tarafından faturalandırıldı,
  Ve kaşları ve yüzüne üflendi,
    Ve fiyatı sordu; Hangisi duyduğunda
  Başını salladı ve sessiz zarafetle
    Evine ödeme için atıfta bulundu.

  "Peki nerede, kız, evin mi?
    Ama hayır,-bu bilek halkası bir dili var;
  Kızlık sanat sanatına sahip değilsin, ama bir eş,
    Mutlu, zengin, adil ve genç. "
  "Aksi halde efendim fakir,
    Ve onu evde bulamayacaksın;
  Babamı isteyin; kapıda
    Yüksek sesle vur; Sağır ama nazik.
  O yüce yaldızlı spire,
    Bu yaprak yeşili tutamlarının üstünde mi?
  Burası bizim yerimiz; ateş noktası
    Aradaki yoldan sana rehberlik edecek. "

  "Bu Tapınak Spire."-"Evet, orada
    Biz yaşıyoruz; Babam rahip;
  Manse yakın, bir bina fuarı,
    Ama tapınağın doğusuna düşük.
  Vurduğunda ve onu gördüğünde, diyelim ki
    Kızı, Dhamaser Ghat'ta,
  Kabuk bilezikleri senden günümüzde,
    Ve bunun için çok fazla ödeme yapmalı.
  Emin ol, sana geçmesine izin vermeyecek
     Değer ve bir yemek olmadan.
  Eğer o ise ya da ne yazık ki ağlarsa!
     Para yok o,-o zaman ortaya çıkar;

  "Küçük kutunun içinde, çizgilerle işaretlenmiş
     Tapınak tarafından parlak vermilion,
  Haftalarca uzunluğundaki anahtar var
     Dokunulmamış, biraz para bulacak,-'Bu benim.
  Bu onun ödemesini sağlayacak
     Bileziğin fiyatı. Şimdi sana iyi davran! "
  Konuştu; Saçcı gitti
     Sesi ile biraz büyü gibi büyüledi;
  O sırada yalnız kaldı, hazırlandı
     Suyun içine dalmak için,
  Ve bir gül gibi, güzelliği bar,
     Tüm gözlemlerden oldukça güvenli.

  Zayıf değil, ne de hassas görünüyordu;
     Her bir esnek zarafet uzuvuydu,
  Ve büstün tamamı; Mien Elate,
     Onun gibi, kovalamaca tanrıçası
  Latmos Hill'de-ve oh yüz
     Yüzen saç bulutunda çerçevelenmiş!
  Hiçbir ressamın eli izlemeyi umamaz
     Oradaki güzellik ve ihtişam!
  Saçcı huşu ile bakabilir,
     Çünkü gözleri yumuşak olsa da, bir ışın
  Onları zaman zaman aydınlattı, hangi krallar
     Asla itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi.

  Grovlardan sonra seyyar satıcı, sped,
     Ön tarafa kadar, güneşli Spire
  Ondan önce ortaya çıktı. LED yollar
     Gay Kıyafetlerinde Bahçeler Trim,
  Her tarafa yat. Ve! Manse,
     Mütevazi ama temiz, açık kapı ile!
  Durakladı ve şanslı şansı kutsadı
     Bu, kabuğunu böyle bir kıyıya getirdi.
  Büyük saman çekişleri, tahıl dolu kütük kulübeleri,
     Şık sığır, çiçek, çınlayan bir çan,
  Tatlı ve sade bir dilde konuştu,
     "Burada barış ve bolca ikamet ediyor."

  Bilinçsizce ağlamasını kaldırdı,
     "Kabuk kabukları, ho!" Ve onun sesiyle
  Rahibe baktı, istekli bir göz ile,
     Ve kalbini bir kerede sevindirdi.
  "Ho, _sankha_ Peddler!
     Ama sen içeri girin ve yemeği paylaş
  Sadece sunak yüksekliğimizde teklif edildi,
     Eğer aç bir ruh halindeysen.
  Hoş geldiniz bu Repast için!
     Zengin ve fakir, yüksek ve alçak!
  Gel, ayaklarını yıkayın ve hızlı kırın;
     Sonra yolculuğun güçlendi. "

  "Ah, teşekkürler, iyi rahip!
     Ve selamlar! İsminiz kör olsun!
  İşe geldim ama biliyordum
     İşte hem yiyecek hem de dinlenebilir
  Ücretsiz; Tüm fakirler için
     Kutsal tapınağın on mil etrafında
  En açık kapıyı tuttuğunu bilin
     Ve o cömert elini övün.
  Ama işime ilk önce söylensin:
     Bu gün için satılan bilezikler için,
  Bana çok fazla borçlusun;
     Ödemeye hazır nakit var mı?

  "Bilezikler emaye,-
     Fiyat yüksek. "-" Nasıl! Benimkine mi satılıyor?
  Onları kim satın aldı, bilmek istiyorum? "
     "Kızın, büyük siyah eyne ile,
  Şimdi mermer ghat'ta banyo yapıyor. "
     Bu yanıtta yüksek sesle rahip güldü
  "Kurmayacağım dostum, bununla;
     Dünyada hiçbir kızım var;
  Tek bir oğul benim kaldığım;
     Bazı Minx bir hile yaptı, şüphesiz:
  Ama tezahürat yap, kalbinin eşcinsel olmasına izin ver
     Onu bulacağımdan emin ol. "

  "Hayır, hayır, iyi baba! Böyle bir yüz
     Aldatamam, ortalamam yapmalıyım;
  Her olayda, yerini biliyor,
     Ve eğer babam demerse
  Sana ödemek için '-Böylece dedi ki,-' ya da ağla
     Parası yok, ona düz söyle
  Denemek için vermilion kutusu,
     Bu büzülmüş '"-" Şey, bekle, arkadaşım, bekle! "
  Rahip dedi, düşünceli; Ve koştu
    Ve açık kutu geri geldi:-
  "İşte fiyat kesin, adamım-
    Fazlalık yok ve eksiklik yok.

  "Ne kadar garip! Ne kadar garip! Oh, Blest Sanat Sen
    Onu korumak için eline dokundu,
  Vishnu'nun benliğinde kimin eğilmesi gerekiyor,
    Ve Brahma ve cennet grubu!
  İşte ona yıllarca ibadet ettim
    Ve vizyonu hiç görmedim;
  Vigiller ve oruçlar ve gizli gözyaşları
    Dış görüşümü neredeyse söndürdüm;
  Ve yine de bu göz kamaştırıcı form ve yüz
    Görmedim ve sen sevgili arkadaşım,
  Sana, aranmamış, lütuf geliyor:
    Taahhüdü ne olabilir ve bitebilir?

  "Ne kadar garip! Ne kadar garip! Ah, mutlu sen!
    Ve başka bir nimet soramazsın
  Zavallı bileziğin fiyatından mı? O kaş
    Sonbahar ayı olarak görkemli
  Seni şaşırtmış olmalı, ben de.
    Ve seni duyarlarını kaybettirdi. "
  Şimdi seyyar satıcıda loş bir ışık
    Şafak geçirmeye başladı; Ve düşmesine izin verdi
  Bilezik sepeti acelesinde,
    Ve geriye doğru koştu, geldiği gibi:
  Vizyon fuarı ve iffetli ne anlama geliyordu;
    Kimin gözleri,-alevin gözleri?

  Swift, seyyar satıcıyı bir arka olarak çalıştırdı;
    Eski rahip izini izledi;
  Ghat'a ulaştılar ama bulamadılar
    Asil yüzün hanımı.
  Kuşlar ahşapta sessizdi;
    Lotus çiçekleri bir koku verdi,
  Hafif, tüm yalnızlık üzerinde;
    Sentinel Olarak Bir Heron
  Bankanın yanında durdu. -boşuna aradılar;
    Tepeden veya düştüğünden cevap gelmedi;
  Manzara uyuklama zincirinde yatıyordu;
    E'en Echo kabuğunun içinde uyudu.

  Geniş güneş ışığı, ama sus!
    Gitmek için üzücü kalplerle döndüler;
  Sonra uzaktan bir ses geldi
    Gümüş çan;-rahip düşük dedi,
  "Ey anne, anne, duymaya tenezzül,
    İbadet saati bastı; Bekliyoruz
  Teheriz ve korku içinde.
    Eve ıssız dönmeli miyiz?
  Oh gel, geç kaldığın gibi,
    Yoksa boş bir rüya mı?
  Değilse bize biraz işaret verin;
    Bir kelime, bir nefes veya parıltı geçiyor. "

  Aniden dışarı çıkmış su yayıldı
    Üzerinde gördükleri yuvarlak bir kol
  Lotus tomurcukları arasında
    Kefaret, bilezik beyaz, huşu ile.
  Sonra geniş bir dalgalanma tost ve sallandı
    O sıvı ovadaki çiçekler,
  Ve! kol çok adil ve genç
    Tekrar sularda battı.
  Mistik gücün önünde eğildiler,
    Ve onlar ev düşüncesine geri dönerken,
  Her biri bir lotus çiçeği aldı
    Günün anısına ve nokta.

  Yıllar, yüzyıllar vefat etti,
    Ve hala tapınak tapınağından önce
  Saçcı Ödemenin Torunları
    Eski tasarımın kabuk kabukları
  Yıllık haraç olarak. Sahip oldukları çok şey
    Topraklarda ve altınlarda-ama itiraf ediyorlar
  Sadece o olaylı günden
    Endüstrileri, başarı.
  Saçma anlattığım hikaye olabilir,
    Yürüyüş zamanlarına uygun değil;
  Düştüğü dudakları sevdim
    Öyleyse tekerlemelerim arasında dursun.



Casuarina-Aree'miz


  Büyük bir python gibi, yuvarlak ve yuvarlak sargı
    Yeterler ile derin girintili engebeli gövde
    Yıldızların yakınındaki zirvesine kadar,
  Bir sarmaşık tırmanıyor, kucaklaşıyor
    Başka hiçbir ağaç yaşayamazdı. Ama cesurca
  Dev eşarp giyiyor ve çiçekler asıldı
  Kızıl kümelerde aralarındaki tüm dallar,
    Bütün gün kuş ve arı toplanır;
  Ve geceleri sık sık bahçe taşıyor
  Yakın olmayan bir tatlı şarkı ile,
  Erkekler dururken ağacımızdan karanlık.

  Bilinmiyor, ancak inancın gözü tarafından iyi biliniyor!
    Ah, o wail'i çok uzakta duydum
    Uzak topraklarda, birçok korunaklı koy,
  Mağarasında uyuklandığında su wraith,
    Ve dalgalar klasik kıyısı nazikçe öptü
  Fransa veya İtalya, ayın altında,
  Dünya rüyasız bir swoon'da izlendiğinde;
    Ve müzik her yükseldiğinde, daha önce
  Mayın iç vizyonu yüce bir form yükseldi,
  Senin formun, Ey Ağaç! Benim mutlu astarımdaki gibi
  Seni kendi sevdiğim yerli clime'de gördüm.

  Ama onun ihtişamı yüzünden değil
    Sevgili, ruhumun Casuarina'sı:
    Altında oynadık: Yıllar geçebilir, ancak
  Ey tatlı yoldaşlar, sevgiyle sevilen,
    Çünkü sizin için ağaç her zaman sevgili olacak!
  Resimlerinizle karıştırın, ortaya çıkacak
  Hafızada, sıcak gözyaşları kör mayın gözlerine kadar.
    Duyduğum bu dirge benzeri üfürüm nedir
  Bir shingle plajında ​​deniz kırılması gibi mi?
  Ağacın ağıt, ürkütücü bir konuşma,
  Bilinmeyen toprağa bu kadar ulaşabilir.

  İlk önce gözlemim tamamen açık atıldı
    Şafakta gözlerim dinlendi;
    Bazen,-ve çoğu kışın,-tepesinde
  Gri bir babun sadece heykel gibi oturur,
    Gün doğumu izlemek; Alt dallarda iken
  Cıllı yavruları sıçradı ve oynuyor;
  Ve uzak ve yakın Kokilas Günü Hail;
    Ve meraları uykulu ineklerimizi yaratır;
  Ve gölgede, geniş tank dökümünde
  O hoar ağacıyla, çok güzel ve geniş,
  Su lambaları bahar, kar gibi kar gibi.




John S. Dwight

(1813-1893)


John Sullivan Dwight, 13 Mayıs'ta Massachusetts, Boston'da doğdu.
1813. 1832'de Harvard'da mezun olduktan sonra ilahiyatta okudu
Okul ve iki yıl boyunca bir Unitarian kilisesinin papazıydı
Northampton, Massachusetts. Daha sonra kurmakla ilgilenmeye başladı.
Hawthorne'u ile donatan ünlü Brook Farm topluluğu
'Blithedale Romance' için arka plan; Ve o
Ripley, Dana, Channing, Parker vb. İle bu kitabın önsözü
bir çiftlikte ortak mülkiyet tarafından üstlenilen bir "topluluk" planıydı
Boston yakınlarındaki West Roxbury; Hawthorne adlarıyla ilişkili,
Emerson, George William Curtis ve C.A. Dana,-Emerson
"Sürekli piknik, küçük bir Fransız devrimi, bir çağ
bir patty-panda bir sebep. "Bu topluluk yedi yıl vardı ve
Emerson'dan tekrar alıntı,-"Brook Farm'da bu tuhaflıktı
Kafa yoktu. Her ailede baba; Her fabrikada a
ustabaşı; bir dükkanda bir usta; bir teknede kaptan; Ama bu çiftlikte
otorite yok; Her biri eylemlerinin ustası veya metresi idi; mutlu,
şanssız anarşistler. "

Burada Bay Dwight, bununla yayınlanan bir süreli yayın olan Harbinger'ı düzenledi.
toplum; Diller ve müzik öğretti, ayrıca payını almanın yanı sıra
manuel emek. 1848'de Boston'a döndü ve edebiyatla uğraştı
ve müzik eleştirisi; ve 1852'de Dwight'ın dergisini kurdu
Otuz yıldır düzenlediği müzik. En iyi makalelerinin çoğu
Atlantic Monthly'de ortaya çıktı ve çeşitlilere katkıda bulundu
süreli yayınlar. Bilimsel, zeki, orijinal ve
Amerika'da edebi müzik eleştirisi ve iyi general vardı
kazanımlar ve farklı bir stil. Onun net yüzünden
Sanatın ve özellikle de
Müzik Sanatı-Yaşama ve onların açık ifadesi nedeniyle
çalışmasının edebiyata ait olduğu hayati bir ilişki.



Bir kültür aracı olarak müzik

Atlantic Monthly'den 1870, Houghton, Mifflin'in izniyle
ve şirket


Biz demokratik bir insan olarak, tüm ırklardan büyük karışık insanlar,
Geniş bir kıtayı aşmak, diğerlerinden daha fazla müziğe ihtiyaç duyar. Biz
duyarsız bir şekilde olabilecek, sürekli mevcut, sürekli bir etkiye ihtiyacım var
kendi kendini düşünen ve agresif davranışlarımızı tonla,
Karakterin keskin, saldırgan açısallığı, bastırma ve uyumlu hale getirin
Özgür ve durmaksızın görüş çatışması, güler yüzlü ısıtın
Toplumun her biriminin bireysel insanlığı,
sadece bir partinin üyesi veya bir iş veya moda paylaşımı. Bu
yaygın özgürlük, bulunmadıkça kendi harabesine koşar.
Mayıs ayı gibi daha nazik, uyumlu, insancıl bir kültür
iyi bir coşkuyla, tatlı bir saygı duygusu ile bütün kitleler
Üstümüzde güzel ve saf bir şey; Bir idealiteyi uyandırmak
Her ruh ve sık sık bizi zor umutsuz nesirden çıkarmak
günlük yaşam. Bu güzel cılızlarımızın düzelticisine ihtiyacımız var. Bizim
Radikalizm, yetiştirmezse, köklerden yukarı çekecektir.
Saygı içgüdüsü. İlk özgürlük dürtüsü
santrifüj,-saptan uçmak,-
Daha az serbest ateşli düzen sevgisi. Bu kadar büyülememiz gerekiyor
İlahi birlik fikri, tek başına-bunun zenginleştirilmesi-
Bireyselliğimizi iddia etmek için gerçek güdüsü. Ne yapacak
"Şiddetli Demokrasimizi" temper ve ton aşağı? Bir şey olmalı
İnsan doğası için daha iyi, daha güzel, sadece kıçtan daha uygun
Yasak, Soğuk Puritanik "Sen olacak _NOT_!" Bu kadar çabuk ne olabilir
Bir insanı bu harmonik ruh haline müzik olarak mıknatıslayın? Görmedik mi
Hissetti mi?

Çalışkan, yorgun milyonlarca genişlemeye ihtiyaç duyuyor,
Gençleştirici, sevinçlerin büyüyen deneyimi. Onların zahmeti, onların
Kilise, inançları belki de parti üniforması ve çok oyu
daralma; Daha büyük, daha özgür bir hayat solumak için tatmaları, tadı almaları gerekiyor. Var
dinlerken veya katılırken binlerce kişiye gelmeyin
cennetin açılmasını sağlayan heyecan verici bir koroda sesler ve
sakinleş? Eski Dünya hükümetleri insanları yapmak için çok şey yapıyor
neşeli ve memnun; İşte hepsi _laissez-faire_, her biri
Kendisi, her zamankinden daha keskin bir çatışmada. Çok bakmalıyız
Bu iyi işi bizim için yapmak için müzik için çok; Buna açıkız
çekici; Kendimizi bu konuda unutabiliriz; Keyifli arkadaşlık içinde harmanlıyoruz
Birlikte şarkı söyleyebildiğimiz zaman; Belki de dinleyebildiğimiz zaman
Birlikte en yüksek olanı yorumlayan asil bir enstrüman orkestrası
bir ustanın ilhamları. Karakter ve nazik daha yüksek ve daha saf
Müzik, içinde gerçek dahi ne kadar çok olursa, bu o kadar derin olacak
Etki.

Kendi deneyimlerimiz dahilinde, ne yapılabileceğine dair yargıç,
yapıldı ve günlük yapıldı. Çocukların ne olduğunu düşün
Okullar, vokal öğrendikleri küçüklerden alıyor
Müzik,-Ruhun esnekliği, uyumlu işbirliğinde sevinç,
her mutlu yaşamın başkalarında harmanlanması; ritmik bir düzen içgüdüsü
ve tüm hareketlerde ölçüm; kulak ve duyu hızlandırması
Müziğe duyarlı büyüyecekler ve bazı kullanımı
kendi sesleri, böylece katılabilirler; Bunlardan
geniş fidanlıklar (en güzel çiçek bahçeleri, elma bahçeleri tam olarak
Bloom, örneğin, yıllık _fete_ günlerinde) gelecekteki korolarımız ve
Oratorio koroları iyi ses malzemesi ile yenilenmelidir ... Kendimize bu gezegendeki en özgür insanlara saygı duyuyoruz; Yine de biz
diğerleri kadar az gerçek özgürlüğe sahip, çünkü biz bizim köleleriz
kendi ateşli girişim ve kısır bir disiplin teorisi,
Bizi yoksulluk yoluyla bir hataya erdemli yapar mı
hayat. Kendimizi özgür ve mutlu etmekten korkuyoruz
doğamızın içgüdüleri. Tüm bunlar ilerleme arayışı değil
Bazı iyi, geleneksel, onaylanmış iş tarzı veya politika veya
moda veya entelektüel itibar veya profesyonelce din, sayıyoruz
atık. Biz _geniality_; Bir insan olarak da anlamıyoruz
kelimenin anlamı. Bunu pratik olarak Almanlarımızdan öğrenmeliyiz.
_Genius_ kelimesi ile aynı kökten gelir. Dahi
kendiliğinden prensip; Çalışmalarında özgür ve mutlu; Sanatçı
Ve drudge değil; Tüm faaliyeti en içten uzlaşmadır
En kutsal olan vicdanın en saf sadakati ile zevk,
evrensel ve ilgisiz amaçlar. Genius, Beethoven gibi şanlı bir şekilde
koro senfonisinde (gerçekten de tüm senfonilerinde) gösterir,
En yüksek durum sorununun açılış konuşmasını ve çözümünü bulur
"Joy," metnini Schiller'in ilahisinden alıyor. Şimdi hepsi olmayabilir
Shakespeare, Mozart, Raphael, Erkekler dediğimiz anlamda dahiler
dahi. Ama hepsi bu spontane, özgür ve
Dahi'nin mutlu yöntemi; Hepsi çocuksu yaşamalı, güler yüzlü yaşamlar ve
her zaman giymemek,
iş, ne de parti ve mesleğin rozeti, her satırda ve
yüzlerinin özelliği. Bu güler yüzlü, çocuksu sosyal fakülte
zevk, bu mutlu yaşam sanatı, vatandaşlarımızın yapabileceği şey
Sosyal "Liedertafel" ve Yaz Şarkı Şarkıları'ndan öğrenin
Almanların çok düşkün olduğu. Ulusal unsur yok
çok ihtiyacımız olan karakter; Ve hiçbir vatandaş sınıfı yok
Bizi koyanlardan daha çok memnun olmalıyız ve sahip olmalıyız
Bu tür örnekler. Bir kültür meselesi olduğu sürece, sanat yoluyla
esas olarak, desiren güler yüzlü çağın başlatılması gerektiği.
Almanların sanat duygusu var, güzel olanın hissi
Sanat ve sonuç olarak doğada, bizden daha gelişmiş. Üstünde
Hepsi, müzik kendini en mevcut, en popüler, en çok sunuyor
Güzel Sanatların Etkili,-Sanat ve dili olan müzik
Ruhun duyguları, duyguları, manevi içgüdüleri; Ve
Böylece evrensel bir dil haline gelir, birleşme ve harmanlama eğilimindedir ve
Küresine girebilecek herkesi uyumlu hale getirin.

Böyle bir medeniyet, eğitici güç genel olarak toplum için müziğe sahiptir. Şimdi,
Daha özel ve daha özel bir şekilde aradığımız gibi daha ince kültür anlamında
"Toplum" adlı "Salonda Müzik, küçük
Konjenial ruhların bir araya getirildiği oda konseri
isim-elbette iyi müziği-daha ince bir alan yaratmaz
Sosyal sempati ve nezaket? Tonu daha iyi şekillendirmiyor mu ve
İçeriden herhangi bir taklitçi "moda" ndan görgü kuralları? Ne
Toplum, genel olarak, çok tatlı, çok tatmin edici, bu yüzden
Rafine, en iyi müzik toplumu olarak, sadece Mozart, Mendelssohn,
Franz, Chopin, tonu ayarla! Müzik türü duyulan veya yapılmış
Birlikte, toplum o kadar iyi olur. Bu sendika bağı sadece
bir kaç; Daha kaba, ortalama, daha fazla prosaik doğa çekilmez. Varlık
ve moda kimin olacağını dikte etmeyebilir. Burada doğuştan ruhlar
bir anda ücretsiz, mutlu ve öğretici bir şekilde buluşun,
"toplumu" sigortalayan nesne; oysa toplum sözde
genellikle amaçsız, belirsiz, modifiye edici ve yorucu, herhangi bir
Konu. Burada sadece değil güzellik fikirleri var
Keyfi modalar, çirkin tadı gözüne kadar. Burada olabilirsin
Kendi içinde kaba olmayan bir şekilde, moda gibi kaba kaçış,
bu da zenginlik ve aileyi ve pasaportlarını giydirir. Burada
Ruhun ışığına göre, istediğiniz kadar özel olabilirsiniz,
herhangi birini yanlış yapmak; Burada nazik davranışları ve sessiz kolaylığı öğrenin ve
Yetiştirilmiş insanların aynı şekilde hareket ettiği nezaket
öğrenme öğrenme samimiyeti.

Tabii ki aynı açıklamalar,
diğer herhangi bir sanatın veya şiirin adı. Ama müzik en sosyal
Her dinleyici, kendi adına yerleşmiş bir şey bulamasa bile (veya
Hatta onun!) Ama _TACET_.

Bir müzikal evi birlikte eğlendirmeyi kendimizi hayal ettik, ama
Sahneyi rapor vermek veya fotoğraflamak için zaman olmadan bırakmalıyız.
Şimdi, sadece odaya, iç kutsal alanlara, özel
Tamamen müzikal bir insanın iç hayatı, _Live_
Müzikte! Onu yalnızlığında tanıyabilir miyiz! (Onu sadece tanıyabilirsin
Kendin, sanatında bir şair ve yaratıcı olmadıkça ve miras
nasıl okunacağını bilen herkes için eserlerinde kendisi.)
Toplumun en iyisi müzikal bir toplumdur, daha da ileri gider ve şunu söyleriz:
Tüm yalnızlığın en tatlısı müzikle yalnız kaldığında. Biri alır
En iyi müzik, en içten kısım, yalnızken. Bizim
Şiir-Philosopher bize yalnızlığı ne pahasına olursa olsun güvence altına almamızı söyledi; Var
Onsuz yapmayı göze alabileceğimiz hiçbir şey. Bu harika bir mengene
toplumumuzun, çok az şey sağladığı ve elden çıkardığı
Yalnızlık, şirkette daha fazla yalnızlık olduğu gerçeğini görmezden geliyor
daha çok. Şimdi, müzikal bir insana, havasında,
Tatlı saatler kendi başına, en yakın arkadaş olarak müzik geliyor, daha yakın ve
hiç olmadığı kadar sevgili; Ve kısa süre sonra asla böyle olmadığını bulur
İyi bir şirket. Mozart'ın operası Beethoven Senfonisi'nden şüpheliyim,
Bach'ın Tutku Müziği, en büyük halka açık veya hissedildi
Rending, çünkü ana hatlarını kendi başına hatırlarken hissedebilir
Piyanosunda (yavaş ve bungling bir okuyucu olsa bile ve
parça parça tarafından). Böyle bir kişinin eve taşıyabileceğinden şüpheliyim
Performans, alkışlayan kalabalığın varlığında, neredeyse
bunu içe doğru, özel hazırlıktan alabilir.

Yalnız mısın? Boşluğu doldurmak için hangi ruhları çağırabilirsin ve
Hayat, sevgi ve güzellikle insan! Hacmini indirmek
Sonatas, Büyük Senfoni Düzenlemesi, Kaydedilen Reveries
Chopin, Schubert, Schumann, Franz ve hatta
Bach'ın uyumu ile korolar, dört parçanın
Bu kadar sevgi dolu hizmetinde birkaç bireysel melodisi
Bütün, sade insanların melodisinin bir mikrop haline gelmesi
sonsuz zenginlik ve anlam güzelliği; Ve sen çok özüne sahipsin
sanki ibadet eden gibi tüm dua, övgü ve minnettarlık
İdeal kilisede. O zaman müziğe benzemedi
Ennui hayaleti. Herkese gizli sempati, rahatlama, ifade verir
kişinin ruh halleri, sevgileri, özlemleri, üzüntüleri; ruha daha yakın gelir veya
Herhangi bir arkadaştan daha gizli yara ya da güneş ışığını iyileştirmeden. BT
Umut, sevgi ve inancın gizli yaylarını besler ve besler;
hayatın ilkbaharının eski inancını yeniliyor-dünya
Sevgi tarafından yönetilen, Tanrı'nın iyi olduğu, bu güzelliğin yaşamın ilahi bir sonu,
Ve bir trampet ve bir yanılsama değil. Çirkin, gözden kaçar,
Hayatın küçük, endişeli, şüphe anlarının çamurlu gerekçeleri ve
Ölümsüzlük mevcut bir gerçek, yaşadı ve gerçekleştirdi. Kapıyı kilitler
Dış uyumsuzlukların, çelişkilerin, ithalatların dış dünyasına karşı,
Bu kadar zengin bir şekilde işgal edilen bir ruhun dikkatinin altında: "kader çalalım
Kapı "(Beethoven'ın senfonisinin açıklamasında söylediği gibi),-kader
ve takip eden furies-ve hatta onları karşılıyor ve onları
Zarif Tanrıçalar,-Eumenides! Müzik, bu şekilde muhteşem
Elixir yaşlılıktan uzak duracak. Gençlik yalnız saatlerde geri döner
Beethoven ve Mozart. 'Moonlight Sonata'nın akorlarına dokunmak,
Yaşlı adam bir kez daha sevgili; 'Pastoral'in _andante_ ile
Senfoni 'Gölgeli Brookside tarafından uzanıyor, onunla el ele
Taze Kalbinin İlk Meleği. Sen duygusal çağın ötesindesin ama sen
Müzikte yalnız ağlayabilir,-tam olarak ağlamak değil, ama daha fazla çıkış bulun
Erkekçe inancınıza etkileyici ve daha değerli.

Büyük bir keder gelir, teselli edilemez bir yas, aşağılayıcı,
Tersine felç olmak, bir kader darbesi, en iyi planlarınıza yalan vermek
ve en iyi güçlerinizi kendinizle itibarsızlaştırmak; o zaman sen
en iyi hazırlanır ve en iyi gizli ziyaretleri alma hakkına sahiptir
Bu ayarlı tanrıçalar ve muses.

  "Ekmeğini asla gözyaşları içinde yemedi,
  Seni bilmiyor, cennetsel güçler! "

Böylece Alman şairini söylüyor. İçe doğru, derin deneyim isteğidir,
Bu üzüntü ve yargılamanın masumiyeti, herhangi birinin eksikliğinden daha fazla
Birçoğunu bozan müzikal tat ve bilginin özel ekimi
İnsanlar-natürel olarak çoğu genç ve dediğimiz her şey
Sığ Doğular-Birçoğunun birçoğunun hissi ve keyfi ile,
En derin ve en çok müzik eserleri. Tutkuyu almak
Örneğin Bach müziği; Piyanonuzda yalnız oturabilirsen
Ve böyle bir müzikte suşları ve parçalarını deşifre et, sen
Sessiz tuhaflığıyla, samimiyeti ve hassasiyetinde,
Etki için çabalardan yoksunluğu, sizinle konuşuyor ve
En tatlı, en derin ayetler gibi kalbinizle ilgili kendini içten
İncil; "Ruh ateş yakana kadar."

Böyle bir paşa, yalnızlık için bu sanattır. Ama bazen de olabilir
yalnızlık duygusunu yoğunlaştırın, sadece daha cennetsel rahatlama için
son. Derin besteciyi, yalnız, üzgün Beethoven'ı düşünün
bu sabırsız akorlarda ve modülasyonlarda ifade üzerine ağrısı,
üzüntülerini sonatalara koymak ve her zaman zaferden kaçmak
Tümü! O zaman ona bak,-Smose, diyorlar ve yalnız ve
işkence gördü; Şimdi nerede olduğu, tüm dünya onu bildiği gibi hissediyor
O, onu sevinci ve ilhamı için arar-ve
ölümsüzlük?

Şimdi, böyle özel teselli içinde, böyle yalnız sevinçlerde,
kültür? İyi ruhları ile böyle bir iletişimden yükselebilir mi?
Ton dünyası ve yeni barış, yeni inanç, yeni umut olmadan dışarı çıkın ve
Ruhunda iyi niyet mi? Uzlaşma ruhunda ilerliyor
ve sabır, ancak onun hakkında gördüğü yanlıştan nefret edebilir,
Ya da çok az kabul eder, savaşan yetkilileri ve inançları kabul eder
onun özgürlüğü. Böyle bir hayatı tatan ve onu kuran adam
ister bu parti olsun ya da o ya da bu ya da
Hiçbiri; İster inanan ister "sapkın", muhafazakar veya
Radikal, Mesih'in İsim veya "Özgür Din Uzmanı" ile takipçisi-
Harmonik ve meshedilmiş barış, kardeşlik, iyi niyet;
İçgüdüleri o kutsal yürüyüşün ritmini yakaladı; iyi
Genius liderleri, neşeyle ve alçakgönüllülükle takip etmek zorunda. Bir şekilde
Varlığının sonsuz atomları olan en küçük lifler,
Mıknatıslanmış, sadık ve olumlu bir yöne doğru
birlik direk yıldızı; İnanan, sevgi dolu bir ruh haline uyum sağladı,
Tıpkı bir kemanın vücudu, bir müzik salonunun duvarları gibi,
Müzik yapımı kademeli olarak pürüzsüz titreşim haline gelir.




[İllüstrasyon: Georg Ebers.]

Georg Moritz Ebers

(1837-)


Mısırlı arkeolog ve bir
Tarihi romancı, 1837'de Berlin'de doğdu.
Keilhau'daki okula gönderildi, burada Froebel yönetiminde
Kendisine doğanın lezzetleri ve çalışma zevkleri öğretildi. Onun
Goettingen'deki üniversite kariyeri uzun ve ciddi bir şekilde kesintiye uğradı
hastalık. İyileşmesi sırasında avid ile devam etti.
Mısır arkeolojisi ve ne sözlük ne de dilbilgisi ile yardım etmek
Hiyerogliflerin ustalığında, bir dereceye kadar bu
eski dil. Daha sonra, öğrenilen Lepsius altında,
Uzmanlığı olan bilimde kapsamlı ve parlak bir bilgin.
Bu dönemde 'Mısırlı bir prenses' yazdı.
Kendisine okuduğu bir dönemi fark etme amacı.
On üç yıl sonra ikinci çalışması 'Uarda' yayınlandı. Ne zaman
Sağlığa geri döndü, hayatı için coşkuyla kendini başlattı.
bir üniversite profesörü. Jena'da bir süre ders verdi ve 1870'te
Leipsic'e kaldırıldı. Paylaşarak Mısır'a birkaç yolculuk yaptı
Halkla deneyimleri.

'Mısır Prensesi' Ebers'in en temsili romantizmidir. Öyle
Belki de olağanüstü değil, popülerlik kalitesi
Başarısını sigortalayan liyakat. Hikayenin sahnesi atıldı
Mısır'ın son serbest nefesini çektiği sırada, bilinçsiz
ulusal hayatının entelektüel canlılığının yüksekliği
ayırmak; Amasis'in firavun tahtını tuttuğu zaman ve
Cambyses İran Kralı idi. 'Uarda' Mısır'ın bir resmini veriyor
Rameses'ten biri. 'Homo toplamı', çöl ankrajlarının bir hikayesi
Dördüncü yüzyıl, ilk Hıristiyanların ruhuyla doludur. İçinde
'Die Schwestern' (Kızkardeşler) Ebers'in hikayesi okuyucuyu
Memphis, Serapis Tapınağı ve Ptolemies Sarayı. .
Etik unsur büyük ölçüde 'der Kaiser' romanına girer (
İmparator), Hadrian zamanında Hıristiyanlığın.

'Frau Buergermeisterin' (Burgomaster'ın karısı), Ebers ayrılıyor
Arkasında antik çağ dünyası ve kahramanca mücadeleyle ilgileniyor
1547'de Leyden şehri tarafından yapılan İspanyol yönetimine karşı. 'Gred'
En dikkatlice yürütülen uzun ve sessiz roman,
Orta sınıf Nuernberg, bazı yüzyıllar önce. 'Ein Wort' (bir kelime: sadece bir
Kelime) tarihsel romantizmlerden de uzak durur. Bu bir
psikolojik ve etik hikaye, gelişimini geliştirmek
göze çarpmayan karakter. Hem 'Serapis'te hem de' gelin
Nil, 'Hıristiyanlığın heathenizm karşısında zaferi kutlanıyor. Olumsuz
Kurgusundan daha az ilginç olan 'Durch adlı seyahat kitabı
Gosen Zum Sinai '(Goshen'den Sina'ya). 1889'da onun nedeniyle
Sağlık, Ebers profesörlüğünü istifa etti. Şimdi kışlarını geçiriyor
Münih, burada hayatı bir bilgin ve bir yazardır.



Babil'e varış

'Bir Mısır Prensesi'nden


Yedi hafta sonra, uzun bir savaş arabası ve binici
Batıdan Batı'ya giden büyük otoyol boyunca yaralanan açıklama
Babylon, uzun bir mesafeden görülebilen devasa bir şehir.

Mısır prensesi Nitetis, yaldızlı dört tekerlekli bir arabada oturdu,
"harmamaxa" olarak adlandırıldı. Yastıklar altın brokar ile kaplıydı; .
Çatı ahşap sütunlar tarafından desteklenmiştir; Yanları kapatılabilir
perdelerin araçları.

Arkadaşları, Farsça soylular, Lydia'nın tahttan kesilmiş kralı ve
Oğlu, savaş arabasının yanından geçti. Elli araba ve altı
Yüz Sumpter-Horses izledi ve Fars Askerlerinin Alayı
Muhteşem atlar geçitten önce geldi.

Yol, Fırat boyunca, buğdayın bereketli tarlalarında yatıyordu,
İki hatta üç yüz kat veren arpa ve susam.
Ağır meyve kümeleri olan ince tarih-palmlar tarlalarda duruyordu,
kanallar ve kanallar tarafından her yöne kesişti.
Kış olmasına rağmen, güneş bulutsuz olarak sıcak ve net bir şekilde parladı
gökyüzü. Güçlü nehir, mavnalar ve teknelerle kalabalıktı, bu da getirdi
Ermeni Yaylalarının Mezopotamya Ovası'na üretimi ve
getirilen malların büyük kısmı Babylon'a iletildi
Yunanistan'dan Thapsacus'a.

Motorlar, pompalar ve su çarkları,
ile noktalı bankalar boyunca tarlalar ve tarlalar
Çok sayıda köy. Her şey bir
Uygar ve iyi yönetilen ülke elinizin altındaydı. Nitetis'in arabası ve paketi, uzun bir binadan önce durdu
yanında çok sayıda büyüdüğü bitümle kaplı tuğla
Uçak ağaçları. Croesus'a atından yardım edildi,
Mısır prensesinin arabası ve ona ağladı:-"
Son istasyon evi. Karşı öne çıkan yüksek kule
Horizon, Piramitleriniz gibi ünlü Bel Kulesidir.
Ölümlü ellerin en büyük başarıları. Güneş batmadan önce yapacağız
Babil'in yüzsüz kapılarına ulaşın. Sana yardım etmeme izin ver
taşıma ve kadınlarınızı size eve göndermek için. Bugün sen
Kendinizi Fars kraliçelerinin geleneklerine göre giydirmeli, böylece
Cambyses'in gözünde hoş olabilirsiniz. Birkaç saat içinde yapacaksın
Kocanızın önünde dur. Ne kadar soluksın! Kadınlarınızın
Yanaklarınızda ustaca neşeli heyecan boyayın. Birincisi
İzlenim genellikle belirleyicidir ve geleceğiniz için durum böyledir
Kocası, başka herhangi birinden daha fazlası. Şüphe etmediğim gibi, sen
Lütfen onu ilk bakışta, kalbini sonsuza dek kazandın. Eğer sen
Onu memnuniyetle, kaba alışkanlıklarına göre, nadiren
Sana tekrar nezaketle bakmaya tenezzül. Cesaret, kızım. Üstünde
Her şey, sana ne öğrettiğimi hatırla. "

Nitetis bir gözyaşı sildi ve geri döndü:-"
Bütün nezaketiniz, Croesus, ikinci babam, koruyucum ve
Hadi! Oh, beni asla terk etme! Zavallı hayatımın yolu ne zaman
Üzüntü ve kederden geçer, senin gibi rehberim ve koruyucu olarak kalır
Tehlikeli dağ geçişleri üzerindeki bu uzun yolculuk sırasında oldu.
Teşekkür ederim babam, bin kez teşekkür ederim. "

Bu sözlerle, kız güzel kollarını yaşlı adamın etrafına koydu
Boyun ve onu sevecen bir kız gibi öptü.

Kasvetli evin mahkemesine girdiğinde, bir adam geldi
Onu, ardından Asya hizmet veren bir tren izledi. Lider,
En önemli Fars mahkemesi yetkililerinden biri olan Şef Eunuch
uzun ve şişman. Sakal yüzünde tatlı bir gülümseme vardı;
Kulaklarından asılı değerli halkalar; kolları ve bacakları, boynu, onun
Uzun kadınsı giysiler, altın süslemelerle kaplıydı ve onun
Sert yapay bukleler mor bir fileto ile çevrili ve gönderildi
Keskin bir koku. Boges, çünkü bu eunuch'un adı, eğildi
Mısır'a saygıyla ve etli elini kapalı tutarak dedi
Ağzından önce halkalarla:-"Dünyanın hükümdarı Cambyses gönderiyor
Seninle tanışmam Ey Kraliçe, kalbini çiy ile yenileyebilirim
selamları. Ayrıca size en fakir kölesi aracılığıyla gönderiyor,
Farsça kadınların giysileri, kapısına yaklaşabilirsiniz
Achaemenidae medyan elbiseli, en büyüğünün karısı gibi
yöneticiler. Bu kadınlar hizmetkarlarınız emirlerinizi bekliyor. Yapacaklar
Sizi Mısırlı bir zümrütten Farsça bir elmas haline getirin. "
geri çekildi ve elinin küçümseyen bir hareketi ile
Prensesi en zevkli bir şekilde sunmak için hanın ev sahibi
Düzenlenmiş sepet meyve.

Nitetis her iki adama da dostça sözlerle teşekkür etti, eve girdi ve
evinin cüppelerini gözyaşlarıyla erteledi; kalın örgü, işareti
Mısırlı bir prenses, açılmamıştı ve garip eller onu kapladı
Medyan moda.

Bu arada arkadaşları bir yemeğin hazırlanmasını emretti. Çevik
Hizmetkarlar vagondan sandalyeler, masalar ve altın mutfak eşyaları getirdiler;
aşçılar etrafta dolaştı ve her birine yardım etmeye çok hazırdı
Yakında, sihirle sanki, hiçbir şeyin olmadığı görkemli bir masa gibi
Çiçeklere kadar, aç gezginleri bekliyordu.

Aynı lüks tüm yolculuk boyunca sergilenmişti, çünkü
Kraliyet gezginlerini takip eden sumpter-horses her biri
Altın dokuma suya dayanıklı çadırlardan aşağıya kadar hayal edilebilir kolaylık
Gümüş tabureler ve onlara eşlik eden arabalar fırıncıları taşıyordu,
Aşçılar, fincan taşıyıcılar, oymacılar, merhem hazırlamak için erkekler, çelenk salonu,
ve saç çubukluları. İyi döşenmiş hanlar düzenli aralıklarla kuruldu.
anayol. Burada yolda düşen atların yerini aldı.
taze olanlar, gölgeli ağaçlar sıcaklıktan hoş bir barınak sundu
Güneş ve dağlarda hanların ateşleri korundu
Soğuk ve kardan gelen gezgin.

Evlerimize benzeyen Fars Hintleri ilk idi
muazzam olanı kısaltmaya çalışan büyük Cyrus tarafından kurulan
aleminin farklı kısımları arasındaki mesafeler
bakımlı yollar. Ayrıca düzenli bir posta hizmeti düzenlemişti. -Den
Binicilerin sırt çantaları olan her istasyonu,
Anında kalkış için hazır taze atlar,
iletilecek, acele sonrası dörtnala ve ne zaman
Bir sonraki hanına, sırt çantalarını diğer binicilere attılar.
hazır durdu. Bu kuryeler Angares deniyordu ve
Dünyanın en hızlı atlıları olarak kabul edildi.

Boges the Haluch tarafından katılan şirket,
Masa, hanın kapısı açıldı. Uzun süredir hayranlık içi
duyuldu, çünkü Nitetis Perslerin önünde durdu
Medyan mahkeme elbisesi, gururla onun bilincinde
güzellik ve yine de arkadaşlarının şaşkınlığına kızardı.

Hizmetçiler kendilerini istemsizce Asya'da secde ettiler
ama asil Achaemenidae alçak ve saygıyla eğildi. Öyleydi
Prenses, basit elbiseyle tüm utangaçlıkları bir kenara bırakmış olsaydı
evi ve ipeksi olan bir kraliçenin gururunu ve haysiyetini üstlendi
Bir Fars prensesi olan altın ve mücevherlerle ağır olan giysiler.

Yeni gösterilen derin saygı onu memnun ediyor gibiydi.
Elinin küçümseyen bir hareketi ile hayranlığına teşekkür etti
Arkadaşlar; Sonra Şef Hal'e döndü ve ona nazikçe dedi
Ama gururla:-"Görevini yaptın. Memnun değilim
Benim için verdiğiniz cüppeler ve köleler. Usulüne uygun övgü alacağım
Kocama bakımın. Bu arada, bu altın zinciri bir
minnettarlığımın işareti. "

Kralın eşlerinin güçlü gözetmeni elini öptü ve sessizce
hediyeyi kabul etti. Suçlamalarının hiçbiri ona böyle davranmamıştı
gurur. Cambyses'in şimdiye kadar sahip olduğu tüm eşler Asya idi.
ve Şef Halam'ın tam gücünü tanıdıkları için,
lehine kazanmak için ellerinden geleni yapmaya alışmışlardı
övgü ve boyun eğme.

Boges yine Nitetis'e eğildi; Ama daha fazla ödeme yapmadan
Ona dikkat, Croesus'a döndü ve düşük bir tonda dedi:-"Ben
Teşekkür edemem, zarif arkadaşım, ne için kelime veya hediye ile
benim için yaptım; Hayatım bu konuda yalnız kalacak
Mahkeme, mutlu olmasa da en azından huzurlu olur. "Sonra devam etti
Daha yüksek sesle, seyahat eden arkadaşlarına duyulabilir:-"Bu yüzüğü al,
Mısır'dan ayrıldığımızdan beri elimi bırakmadı. Değeri
küçük, önemi harika. Pisagor, en asil
Yunanlılar, Mısır'a geldiğinde anneme verdi
Rahiplerimizin bilge öğretileri. Evden ayrıldığımda bana verdi.
Bu basit turkuaz üzerine yedi oyulmuş var. Bu numara, hangisi
bölünmez, beden ve ruhun sağlığını temsil eder, çünkü hiçbir şey
Sağlıktan daha az bölünebilir. Vücudun küçük bir kısmı ama
acı çekiyor, tüm vücut hasta; Bir şey düşünce bizim
Kalp, ruhun uyumu rahatsız olur. Ne zaman bakarsan
Bu yedi, size mükemmel bir zevk dilediğimi hatırlatsın
bedensel sağlık ve sizi yapan bu iyi huylunun devamı
en erdemli ve dolayısıyla en sağlıklı erkekler. Hayır teşekkürler, benim
Baba, çünkü geri yüklemem gerekse de borcunuzda kalmalıyım
Croesus Croesus'un zenginliği. Gyges, bu Lidya fildişi lirini al,
Ve dizeleri müzik verdiğinde, vericiyi hatırlayın. Sana
Zopyrus, bu zinciri veriyorum, çünkü en çok olduğunu fark ettim
Arkadaşlarınızın sadık arkadaşı ve biz Mısırlılar bağlar ve halatlar koyduk
Sevgi ve dostluk tanrıçamızın adil ellerine, güzel
Hathor, bağlayıcı niteliklerinin bir sembolü olarak. Sana, Darius,
Mısır irfanının arkadaşı ve yıldızlı silahlandırma, bir
Külot Bu altın yüzük, üzerinde kazınmış zodyak bulacağınız
yetenekli bir el ile. Bartja, sevgili kayınbiraderim alacaksın
Sahip olduğum en değerli hazine. Bu mavi taş muska alın.
Kız kardeşim Tachot, son kez bastırdığımda boynuma koydu
Biz uykuya dalmadan önce dudaklarının üzerinde bir öpücük. Bana bu tılsımı söyledi
onu giyen ona sevgi ile tatlı mutluluğu getirirdi. O kadar ağladı
Konuştu, Bartja. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama umarım
Bu hazineyi elinize koyduğumda onun dileğini yerine getiriyorum.
Tachot'un onu benim aracılığıyla verdiğini düşünüyorum ve kız kardeşi ve düşün
Bazen Sais Bahçesi. "

O zamana kadar Yunanca konuşmuştu. Şimdi hizmetçilere döndü
saygılı bir mesafede bekliyorlardı ve kırık
Farsça:-"Sen de teşekkürümü kabul etmelisin. Bin alacaksın
Altın Staters. Boges, "diye ekledi, hadım dönerek," sana komuta ediyorum
Toplamın ertesi günden daha geç bir şekilde dağıtıldığını görmek için
Yarın! Beni arabama götür, Croesus! "

Yaşlı adam isteğine uymak için acele etti. O yürütürken
Nitetis arabaya, kolunu göğsüne bastırdı ve
Fısıldadı, "Benden memnun musun babam?"

"Sana söylüyorum kızlık," diye döndü yaşlı adamı, "ilk sen olacaksın
Kralın annesinden sonra bu mahkeme, gerçek regal gurur sizin
kaş ve küçük araçlarla harika şeyler yapma sanatına sahipsiniz.
İnanın bana, seçebileceğiniz gibi seçilen bir önemsiz hediye,
Bir asilzade için daha büyük bir zevk daha önce fırlatıldı
o. Persler ihsan etmeye ve pahalı almaya alışkılar
hediyeler. Birbirlerini nasıl zenginleştireceklerini biliyorlar. Onlara öğreteceksin
birbirimizi mutlu edin. Ne kadar güzelsin! Bu doğru mu yoksa sen
Yüksek minderler mi istiyorsunuz? Ama bu nedir! Bulutları görmüyor musun
Toz o zaman kasabadan yuvarlanıyor mu? Bu Cambyses olmalı
tanışmaya geliyorum. Kendini dik tut, kızım. Her şeyden önce dene
Kocanızın bakışını taşıyın ve iade edin. Çok azı onun ateşini taşıyabilir
göz. Korku veya utanç duymadan tanışmayı başarırsanız,
fethetti. Cesaret, cesaret, kızım! Afrodit seni süsleyebilir
En güzel takılarıyla! At için arkadaşlarım! Bence kral
bizimle tanışmaya geliyor. "

Nitetis altın arabada çok dik oturdu ve ellerini bastırdı
kalbinde. Toz bulutu yaklaştı ve yaklaştı. Şimdi parlak
Güneş ışınları yaklaşan ev sahibinin silahlarına yansıtıldı ve
Fırtınalı bir gökyüzünden şimşek gibi toz bulutundan daralmıştı. Şimdi
Bulut bölündü ve rakamlar ayırt edilebilir; şimdi
Yaklaşan alayı kalın çalıların arkasında kayboldu
yol; Ve şimdi, yüz metre uzakta değil, dörtnala giden biniciler
Yakın ve yaklaştıkça belirgin bir şekilde görüldü.

Tüm alay, eşcinsel bir at kalabalığından, erkeklerden oluşuyordu,
Mor, altın, gümüş ve mücevherler. Hepsi iki yüzden fazla binici
Köprü ve kaparonları parıldayan kar-beyaz Nisaean Steeds
Altın çan ve tokalar, tüyler, püsküller ve nakış
ardından sık sık güçlü olanlar tarafından taşınan bir adam
üzerinde sürdüğü kömür-siyah atı, ancak genellikle
Evcilleştirecek kadar güçlü olduğu yönlendirilemez, köpüklü bir hayvan
vahşilik. Dizleri ata bastıran binici hayvana
Titrilmiş ve nefes nefese, kırmızı ve beyaz desenli bir giysi giydi,
Gümüş kartallar ve şahinlerle işlemeli. Pantolon
mor, sarı deri çizme. Altın kemer giydi
Kısa hançer benzeri bir kılıç olan belinin etrafında, kabzası
ve kılıf mücevherlerle arttı. Elbisesinin geri kalanı benzedi
Bartja's. Tiara da mavi-beyaz fileto ile çevriliydi
Achaemenidae. Kalın jet-siyah saçlar ondan aktı. Kalın
Aynı renk sakalının tüm alt kısmını kapladı,
katı yüz. Gözleri saçlarından ve sakalından bile daha koyu idi ve
ısınma yerine yanan bir ateşle parıldadı. Koyu kırmızı bir yara izi,
Massagetian bir savaşçının kılıcından kaynaklanan, yüce kaşları işaretledi,
Büyük Aquiline burnu ve binicinin ince dudakları. Onun tüm yatağı
Büyük Güç ve Immolate Gurur damgasını taşıyordu.

Nitetis gözlerini formundan çeviremedi. Hiç görmemişti
biri onun gibi. Tüm erkekliğin özünü gördüğünü düşündü.
Yoğun gururlu yüz. Ona tüm dünya gibi görünüyordu, ama
Özellikle kendisi, bu adama hizmet etmek için yaratılmıştı. Korktu
O ve yine de alçakgönüllü kadının kalbi bu güçlü olmaya özlemiş
Vine olarak insan elm'e yapışır. Babanın olup olmadığını bilmiyordu
Tüm kötü, korkunç Seth veya tüm ışık veren, büyük RA,
bu formda hayal edilmek.

Hafif ve gölge, cennetler öğlen bulutlandığında değiştikçe, bu yüzden
Yüzünde derin kırmızı ve küllü solgunluk göründü. Unuttu
babası arkadaşının kuralları; Ve yine de Cambyses vahşice zorladığında
Steed'i arabasının yanında durdurmak için homurdandı, baktı
adamın yanıp sönen gözlerine nefessizce, çünkü
Kraldı, kimse ona söylememiş olsa da.

Dünyanın yarısının hükümdarının sert yüzü gittikçe yumuşadı,
Garip bir dürtü tarafından ne kadar uzun sürdüğü, piercingine katlandı
bakış atmak. Sonunda elini karşıladı ve ona doğru sürdü
Sökülen ve kendilerini secde eden arkadaşlar
Kraldan önceki tozda veya düşük eğilimde duruyordu,
Farsça gelenek, ellerini giysilerinin kollarında saklıyor.

Şimdi kendisi atından fırladı. Aynı zamanda onun
Takipçiler kendilerini eyerden salladı. Halı taşıyıcılar
Treni, düşünüldüğü kadar hızlı yayıldı, yolda ağır mor bir halı,
böylece kralın ayağı toza dokunmamalıdır. Birkaç saniye
Daha sonra Cambyses arkadaşlarını ve bir öpücükle ilişkilerini selamladı.

Sonra Croesus'un elini sıktı ve tekrar monte etmesini emretti ve
Tercüman olarak Nitetis'e eşlik ediyor.

En yüksek haysiyetler hızlandı ve kralın monte edilmesine yardımcı oldu. O
sinyali verdi ve tüm alayı devam etti. Croesus RODE
Cambyses'in yanında altın taşıma.

"O güzel ve kalbimi memnun ediyor," diye bağırdı Farsça
Lidya Arkadaşı. "Şimdi bana söylediklerini bana sadakatle çevirin
Sorularıma göre, sadece Farsça, Babil ve
Medyan."

    [İllüstrasyon: _babylonian evlilik pazarı._

    Edwin Long, R.A.

    "Her köyde yılda bir kez, evlenecek yaşların kızları
    Erkekler dururken hep birlikte tek bir yere topladı
    Onları bir daire içinde yuvarlayın. Sonra bir müjdeci küçük hanımları çağırdı
    tek tek ve satılık onları teklif etti. En çok başladı
    Güzel; Küçük bir miktar için satıldığında,
    Güzellik içinde yanına gelen kişiyi satmak. Hepsi
    eş olarak satıldı. İsteyen Babillilerin en zenginleri
    evlenmek, en güzel kızlıklar için birbirlerine karşı teklif,
    Humbler karısı arayanlar
    Güzellik, evliliğe sahip daha sade küçük hanımları aldı
    bölümü .... evlilik bölümleri para tarafından döşenmiştir
    Güzel hanımlar için ödenen ve dolayısıyla daha adil kızlıklar
    çirkin porsiyon.

    Kimsenin kızını evlilikte vermesine izin verilmedi.
    Seçtiği adam, ne de herhangi biri küçük hanımı taşıyabilir
    Gerçekten ve gerçekten kefalet bulamadan kim satın aldı
    onu karısı yapmak için. Ancak, eğer ortaya çıkarsa
    Kabul etmedi, para geri ödenebilir. "--_ Herodotus_,
    Kitap I. Sec. 196.]

Nitetis sözlerini anlamıştı. İfade edilemez sevinç kalbini doldurdu,
Ve Croesus krala cevap vermeden önce düşük bir tonda dedi.
Kırık Farsça, "iyilik bulmama izin veren tanrılara nasıl teşekkür edeyim?
Gözlerin? Rabbimin dilini bilmiyorum, bunun için
Noble yaşlı adam bana Fars dilinde talimat verdi.
Uzun yolculuk. Sadece kırık kelimelerle cevap verebilirsem beni affedin. Zamanım
Eğitim için kısaydı ve benim anlayışım sadece fakir
cahil kızlık. "

Genellikle kıç kral gülümsedi. Vanitesi Nitetis'in
Onayını kazanmaya heves ve bir kadında bu titizlik
kullanılan Farsça için övgüye değer olduğu kadar garip görünüyordu
Kadınların cehalet ve tembellik içinde büyüdüğünü görmek, hiçbir şey düşünmeden
Ama kıyafet ve entrika.

Bu nedenle açık bir memnuniyetle cevap verdi, "Yapabileceğim için mutluyum
Tercüman olmadan sizinle konuşun. Öğrenmeye çalışmaya devam et
Babalarımın güzel dili. Arkadaşım Croesus kalacak
Gelecekte öğretmeniniz. "

"Komutan beni sevinçle dolduruyor," dedi yaşlı adam, "çünkü yapamadım
kızından daha minnettar veya daha istekli bir öğrenci istemek
Amasis. "

"Mısır bilgeliğinin eski şöhretini doğruladı," diye döndü kralı;
"Ve bence yakında tümünü anlayacak ve kabul edecek
Ruh, ona talimat verecek Magi'nin öğretileri
din."

Nitetis aşağıya baktı. Korkunç an yaklaşıyordu. O idi
Bundan sonra Mısır tanrıları yerine garip tanrılara hizmet etmek.

Cambyses duygularını gözlemlemedi ve devam etti:-"Annem
Cassandane sizi eşim olarak görevlerinizde başlatacaktır. Yapacağım
Sizi yarın için kendime götürün. Ne yanlışlıkla tekrar ediyorum
Kulak misafiri: Beni memnun ediyorsun. Bakın iyiliğimi koruyorsun. Yapacağız
Sizi ülkemiz gibi yapmaya çalışın; Ve ben senin arkadaşın olduğum için ben
Sizinle tanışmak için gönderdiğim bogları tedavi etmenizi tavsiye edin, çünkü
O müfettiş olduğu için ona birçok şeyde itaat etmelisin
Harem. "

"Kadınların evinin başı olabilir," diye döndü Nitetis. "Ama o
Bana öyle geliyor ki ölümlü değil ama karınıza komuta etme hakkınız var.
Bir işaret ver ve ben itaat edeceğim, ama bir prenses olduğumu düşün,
ve zayıf kadının güçlü erkeklerin haklarını paylaştığı bir ülkeden geliyor;
aynı gururun gözlerinde parlayan göğsümü doldurduğunu, benim
sevgili! Size büyük adama, kocam ve hükümdarıma uyacağım;
Ama en insanın lehine dava açmak benim için imkansız
Emirlerine itaat etmek benim için olduğu gibi, satın alınan bir hizmetçi olan erkeklerden. "

Cambyses'in şaşkınlığı ve memnuniyeti arttı. Hiç duymamıştı
Annesini kurtaran herhangi bir kadın böyle konuşuyor ve
Nitetis, bilinçsizce gücünü tanıyordu ve yüceltti.
Varlık onun kendine uygunsuzluğunu tatmin etti. Gururlu adam onu ​​sevdi
gurur. Onaylayarak başını salladı ve "Haklısın. Bir
Sizin için hazırlanan özel ev. Yalnız sana komuta edeceğim. Hoş
Asılı Bahçelerdeki Ev sizin için hazırlanacak. "

"Bin kez teşekkür ederim!" Ağladı Nitetis. "Eğer nasıl olsaydın
Hediyenden memnun ediyorsun! Kardeşin Bartja bana çok fazla söyledi
Asılı bahçeler ve büyük aleminizin ihtişamlarının hiçbiri memnun
Bizi Yeşil Dağ'ı inşa eden kralın sevgisi kadar. "

"Yarın yeni konutuna girebileceksin. Bana nasıl olduğunu söyle
Sen ve Mısırlılar elçilerimi sevdiniz mi? "

"Nasıl sorabilirsin! Kim asil croesus ile tanışabilir
Onu sevmeden? Mükemmel niteliklere hayran olmaya kim yardımcı olabilir?
genç kahramanlar, arkadaşların? Evimize sevgili oldular
Özellikle tüm kalpleri kazanan güzel kardeşiniz Bartja. .
Mısırlılar yabancılara karşıdır, ancak Bartja ne zaman ortaya çıktığında
Onlara bir hayranlık mırıltısı, boşluktan ortaya çıktı. "

Bu sözlerle kralın yüzü karanlıklaştı. Atına ağır verdi
darbe, böylece dikildi, başını çevirdi, önünde dörtnala
Retinue ve birkaç dakika içinde Babil'in duvarlarına ulaştı ...

Duvarlar mükemmel bir şekilde emprenye edilemezdi, çünkü onlar iki yüzdü
Cubits yüksek ve genişlikleri o kadar büyüktü ki iki arabanın
Birbirinizi kolayca geçirin. İki yüz elli yüksek kulesi üst üste bindi
ve bu büyük surları güçlendirdi. Bu kalelerin daha fazla kısmı
Babil birinde korunmamış olsaydı gerekli olurdu
Düzlenmez bataklıklar tarafından. Muazzam şehir her iki tarafında yatıyordu
Fırat. Çevresinde dokuz milden fazla idi ve
Piramitleri bile aşan duvarlar korumalı binalar
Thebes ve Memphis tapınakları boyutunda ...

Nitetis bu büyük kapıda şaşkınlıkla baktı; neşeli ile
Festival olarak güverte olan uzun geniş caddeye baktığı duygu
onuruna.




Jose Echegaray

(1832-)

[İllüstrasyon: Jose Echegaray]


Takip eden siyasi bozukluk ve rahatsızlık dönemi
İspanya'da 1868 devrimi de bir düzensizlik ve düşüş dönemiydi
İspanyol sahnesi için. Drama-Fransızca prangalardan fırlatıyor
İlhamı felç eden klasisizm
Yüzyıl-Bir süreliğine canlandı. Ama gençliğinden sonra
İspanyol edebiyatının altın çağının ihtişamları, yeni bir güzellik birleştiriyor
klasik romantik okulda doğaya gerçeğe sahip biçim, battı
şimdiye kadar bilinmiyor. Meretricious duygu, donukluk,
ya da başta yabancı üretimin soytarağı, sahneyi işgal etti
hayal gücü, bilgeliği ve zekâ tarafından süslenmeden önce
Zorilla, bir Tamayo, bir Ventura de la Vega.

Bu dramatik çöküş döneminde, Echegaray ortaya çıktı
İspanyol sahnesinin romantik geleneklerini bir kez daha canlandırın,
Soylu ve kahramanca figürlerle tekrar halka,-ancak,
Orta Çağ'ın şövalye ruhu zaman zaman garip bir şekilde katıldı
Casuist modern vicdan için. Bunun açıklaması belki
Dramatistin zihinsel anayasasında kısmen bulunacak
Analitik ve yaratıcı fakültelerin kimi birleştiği
derece ve sivil olarak seçkin bir üne sahip olan
Mühendis Dramatik için bir aday olarak listelere girmeden çok önce
onur. 1832'de Madrid'de doğdu, önceki yılları geçti
Murcia, lisans derecesini aldı, kendini uyguladı
Daha sonra kesin bilimlerin incelenmesinde kayda değer bir başarı ile.
Mesleğine ilişkin bilgisini genişlettikten sonra Madrid'e dönme
İspanya'nın çeşitli illerinde pratik çalışma ile inşaat mühendisi
Mühendisler Okulu'nda profesör olarak atandı, burada öğretti
Teorik ve uygulamalı matematik, ancak zaman bulmak
önemli bilimsel çalışmaların üretimi ve çalışması için
Politik ekonomi ve genel edebiyat. Patlak vermede
1868 devrimi harekete aktif olarak katıldı ve görev aldı
Yeni Hükümet altında Bayındırlık Direktörü olarak ve
Bakanlık portföyü. 1872'de ikinci kez göreve başladı ve daha sonra
istifa ettiği Maliye Bakanı görevini doldurdu
Cumhuriyetin Bildirisi. Kamusal yaşamdan emekli olmak için gitti
Paris; Ve orada yazarken, o zaman biraz kırk geçmiş olmak, onun
İlk dramatik çalışma, 'The Chect-Book', bir eylemde yerli bir drama,
iki yıl sonra Madrid'de anonim olarak temsil edildi,
Üçüncü kez yazar bir bakanlık portföyü düzenledi.

'Çek-Kitap' bir dizi hızlı bir şekilde takip edildi.
Başlıkları, 'La Esposa del Vengador' (Avenger's
Gelin), 'la ultima noche' (son gece), 'en el puno de la espada'
(Kılıcın Hiltinde), 'Como empieza y como acaba' (nasıl başlıyor
ve nasıl bittiği), karakterlerini yeterince gösteriyor. Onlar
Eşit olmayan bir liyakat, ancak hepsi yüksek bir düzenin dramatik gücünü gösterir. Ama
1877'de 'Locura o Sanidad?' (Madman mı Saint?),
devlet adamının ve bilim adamının şöhreti tamamen ve son olarak
basının ve halkın içinde olduğu dramatist tarafından tutuldu
Madrid oybirliğiyle İspanyolca'da yeni ve hayati bir gücü tanıdı
Drama. Bu trajedide Echegaray'ın felsefesinin açılışı
açıkça vuruldu. Ahlaki mükemmellik, sağa doğru itaat etmek,
insanın sonu ve amacıdır; ve felaket tarafından ortaya çıkar
Kahramanın ona en yakın olanların bu ideali kabul etmesini sağlayamaması
hayatın. "O zaman erdem bir yalandan başka," diye bağırıyor,
Ahlaki izolasyonu ona zorlanır; "Ve sen, hepiniz kimim
Bu dünyada en çok sevdim, ilahi olarak gördüğümü algılıyorum
İçinde, sadece sefil egoistler, fedakarlıktan aciz, av
Açgözlülük ve sadece tutku oyunları! O zaman sen hepiniz ama
kil; Kendinizi tozla çözüyorsunuz ve fırtınanın rüzgarına izin ver
Seni uzaklaştır! ... vicdansız veya özgür irade olmadan şekillendirilmiş varlıklar
Sadece günümüzde ve yarın ayrı olan atomlar. Böyle
Madde-sonra bırak! "

Ancak günahın cezası, Echegaray'ın ahlaki kodunda,
suçlu ile eşit olarak masum; ve suçluya asla izin verilmez
Yanlış yapmalarının intikam sonuçlarından kaçmak. .
Resmin kötümser renklendirme zaman zaman kalıcı bir şekilde olur
baskıcı, ahlaki haysiyet tarafından rahatlamamış ve aydınlatılmamış mıydı
Kahraman. Echegaray'ın kötümserliği, diyelim ki, fedakar, asla
egoist; ve telafi edici doğruluk duygusu haklı
Nadiren, gerekçelendirmezse, en karanlık sahnelerini açıklayamıyor.

Sanat kanonları tarafından değerlendirilen Echegaray'ın dramatik yapımları
Birçok kusur olduğu bulundu. Ancak kusurları
dahi, sıradanlık değil ve bahar genellikle fazla
Hayal gücü, buluş yoksulluğundan veya hatalı içgörüden değil. Arsa
genellikle olay birikimi ile aşırı kiloludur ve
istenen sonu getirmek için istihdam edilen araçlar genellikle eksiktir
Verisimilitude. Yöntemlerinde analitik olmak yerine sentetik ve
Kontrast üretme konusunda usta olan Echegaray, hayal gücünü büyüledi
Soğutucu yargısının nadiren kınamadığı sanatlar. Karakterleri de
her zaman gerçek dünyanın sakinleri değildir ve nadiren hareket etmez
onu yöneten yasaların aksine. İkincil karakterler de
genellikle dikkatsizce çizilir, bazen sadece gölgeli ana hatlar olurken
Arsa gelişiminin tamamen orantısız bir kısmı
onlara girdi.

Öte yandan, tutkular dünyasında Echegaray
Güvenli adım. Labirent sargıları, derinlikleri ve yükseklikleri,
hepsi ona aşina. Burada söylenen her aksan aksanıdır
gerçek; Her eylem, içgüdüsel olmayan bir içgüdü tarafından teşvik edilir. Hiçbir şey yanlış değildir;
Hiçbir şey önemsiz değildir; Hiçbir şey gerilmez. Temel güçleri
Doğa iş başında görünüyor ve felaket kaçınılmaz olarak ortaya çıktı
Kader tarafından kararlaştırılmış gibi eylemlerinden.

Düzensiz ihtişamıyla ve onun
Etik eğilim, bir İspanyol eleştirmeni tarafından
Victor Hugo'nunki, nadiren trajik yüksekliklerden geliyor
İlk ve en büyük zaferlerini elde etti; Ama onun menzili
doğa değil, seçim ile sınırlı olmuştur, bolca kanıtlanmıştır
Daha hafif yapımlarının en iyisi, 'un Critrico Incifente' (bir embriyo
Eleştirmen). Trajedideki başarısının doruk noktası
ulaşıldı-aralarında ikinci bir dizi kayda değer prodüksiyondan sonra
'Puede Decirse yok' (ne söylenemez), 'Mar Sin Orillas' (A
Shoreless Sea) ve 'en el Seno de la Muerte' (
Ölüm)-1881'de temsil edilen 'El Gran Galeoto' (Büyük Galeoto)
yazarını "dahi dahisi" olarak selamlayan bir izleyicinin önünde
İkinci Shakespeare. Diğer kayda değer eserler izledi,-'Çatışma "Entre
Dos Deberes '(iki görev arasındaki çatışma),' Vida Alegre y Muerte
Triste '(neşeli bir yaşam ve üzücü bir ölüm),' lo sublime en lo vulgar '(The
Yaygın olarak yüce); Ancak 'El Gran Galeoto' bu şekilde kaldı
Yazarının üstün dramatik başarısı. Başlığıyla
her zaman kötü niyetle olmayan kötü konuşmayı kişileştirdi,
Bazen en iyi güdülerle bile, katmanlar,
topladığı itibar, topluluğun dilinin; dönme
suçluluk haline getiren gücüyle masumiyetin kendisi.



'Madman mı Saint'ten mi?

    [Don Lorenzo, Madrid'de yaşayan zenginlik ve pozisyonlu bir adam,
    O ve tüm Oğul olduğunu keşfetti
    dünya, serveti ve ismine sahip olan bayanın
    kalıtsal, ancak hemşire Juana’nın,
    ona doğumunun sırrını açıkladı. Sonuç olarak o
    adını ve eşyalarını terk etmek için kamuya açıklar,
    Her ne kadar bunu yaparak onun evliliğini önleyecek
    Almonte Düşesi'nin oğlu Edward'a kızı.
    Anne, Don Lorenzo'nun onun
    mallar ama onun adından değil, bu bir damgalama atacak
    Inez'in kökeninde. Ya dinlemeyi reddediyor
    akıl yürütme veya karısı Düşes'in antlaşmalarına,
    Edward ve Dr. Tomas. Sonunda onun olduğuna ikna oldular
    Mad ve Dr. Tomas bir uzmana onu incelemeye çağırıyor. .
    Uzman, iki bekçi ile,
    Don Lorenzo'nun gönderdiği noterle aynı zamanda
    önünde adını feragat etmek için resmi bir eylem yapın ve
    mallar.]


    Don Lorenzo _ENNERS VE DEVAMLAR DING TOPE_ INEZ

Don Lorenzo [_aside _]-"öl," dedi!

_Edward _-- ÖLÜYORSUN! Hayır, Inez, o değil; Bunu söyleme.

_INEZ _-- neden olmasın? Eğer kederden ölmezsem-mutluluk yapamazsa
Beni tekrar ziyaret edin-pişmanlıktan ölmeliyim.

_Lorenzo_ [_aside _]-"pişmanlık!" O! "Mutluluk hiç ziyaret edebilseydi
Yine! "Hangi yeni ölüm havada yüzer ve asılır
Tehdit edici bir şekilde başımın üstünde mi? Pişman! Başka bir kelimeyi şaşırttım
Geç! Odaları ve salonları geçiyorum ve bir yerden gidiyorum
Bir diğeri, dayanılmaz ızdırı tarafından çağrıldı ve yapmadığım kelimeleri duyuyorum
anlayın ve anlamadığım bakışları ve gözyaşlarını karşılıyorum
Beni burada selamla ve gülümsüyor ve kimse bana karşı değil ve her biri
Benden kaçınır ya da beni izler. [_Aloud._] Bu nedir? Bu nedir?

_INEZ_ [_ _ kendini kollarına atmak _]-baba!

_Lorenzo _-- inez! Ne kadar soluksın! Dudakların neden sanki çiziliyor
ağrı? Neden iç çekişlerle biten gülümsemeler yapıyorsun!-
Hüzün! Ve ben herkes için suçlanacağım!

_İnez _-- hayır, baba.

_Lorenzo _-- Ne kadar acımasızım! Ah! Söylemesen de bunu düşünüyorsun
BT.

_Edward _-- Inez bir melek. Asi düşünceler yer bulamaz
kalbi; Ama onu kim gören düşünemez ve söyleyemez?

_Lorenzo _-- hiç kimse; Haklısın.

_Edward_ [_yer enerji _]-eğer haklıysam, o zaman yanılıyorsunuz.

_Lorenzo _-- Ben de haklıyım. Daha soluk bir şey var
sevgi dolu bir kızın soluk kaş; Daha üzücü bir şey var
Güzel gözlerinden düşen üzücü gözyaşları; Daha Acı Bir Şey
dudaklarını kasılan gülümsemeden; daha trajik bir şey
sevgilisinin ölümü.

_Edward_ [_ Scornful Zehirli ile _]-ve bu solgunluk nedir, ne
Bu gözyaşları mı ve bahsettiğiniz trajediler?

_Lorenzo _-- duySsens! [_ Onu koldan çıkarmak ._] Suçun solgunluğu,
pişmanlık gözyaşları, kendi viless'imizin bilinci.

_Edward _-- ve aşağılık, suçlu ve bir pişmanlık kaynağı olurdu.
Inez'i mutlu etmek için?

_Lorenzo_ [_Despairy _]-öyle olmamalı-ama olurdu!
[_Pause._] Ve bu bana işkence ediyor. Bu düşünce
Beni delirtiyor!

_INEZ _-- Hayır, baba, bunu söyleme! İşaretlediğiniz yolu takip edin
Beni düşünmeden kendin için. Ben ne önemli
Canlı mı ölüyor mu?

_Lorenzo _-- inez!

_INEZ _-- ama boşaltmayın-ve her şeyden önce, kimsenin seni görmesine izin vermeyin
boşalmış; Konuşmanızın şimdi olduğu gibi net ve ikna edici olmasına izin verin; izin vermek
Öfke seni kör etmiyor. Sakin ol, sakin ol baba; Seni içine alıyorum
Tanrı'nın adı.

_Lorenzo _-- Bu kelimelerle ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum.

_INEZ _-- Haklı olarak kendimi ne demek istediğimi biliyor muyum? Orada-gidiyorum. evet
Seni acımak istemiyorum.

_Edward_ [_to lorenzo _]-Ah, eğer istersen kalbinizi dinlerseniz; eğer
Vicdanınızın mağaralarını susturursunuz.

_İnez_ [_to Edward _]-onu barış içinde bırak-benimle gel; öfkelenmeyin
O, yoksa senden nefret ettireceksin.

_Lorenzo _-- Zavallı kız! O da mücadele ediyor, ama o da fethedecek!
[_ Bir gurur patlamasıyla._] Gerçekten benim olduğunu gösterecek
kız çocuğu!

    [_Inez ve Edward sahneye çıkıyorlar; Çalışma kapısını geçmek,
    Inez, bekçileri görür ve korku başlatır ._]

_INEZ _-- Sinister Vizyon Bakışlarıma Ne Bakıyor!-Hayır, baba, yapmayın
oraya gir.

_Edward _-- gel, gel, benim inezim!

_İnez_ [_ babasına _]-Hayır, hayır, sana katılıyorum!

_Lorenzo_ [_ ona yaklaşmak _]-inez!

_INEZ _-- oradaki adamlar-bak!

    [_Inez elini çalışmaya doğru uzatır; Don Lorenzo
    Bakışlarını takip ediyor ve takip ediyor. Şu anda bekçiler,
    Ağlamasını duymak, perdeler arasında kendilerini göster ._]

_Edward_ [_ inez uzakta _]-sonunda!

       * * * * * *

_Lorenzo _-- Şimdi daha sakinim! Yara ölümlü! Burada hissediyorum
Kalbimde! Sana teşekkür ediyorum, merhametli tanrı!

    Dr. Tomas _and_ Dr. Bermudez _enter ve gözlemlemeyi bırak_ Don
    Lorenzo.

_Dr. Tomas _-- orada-kol sandalyesine bakıyor.

_Dr. Bermudez _-- Talihsiz Adam!

_Lorenzo_ [_RISIS, bir kenara _]-Ah, sefil varlık! Hala sevecen
imkansız umutlar. İmkansız? Ya dürüstçe buna inanırlarsa
Ben-- [_Despairy_] Ah! Beni sevdiyseydi buna inanmazlardı.
[_Pause._] Inez'i-kalbimin çocuğu-duymadım mı?
pişmanlık mı? Neden pişmanlıktan bahsetmeli? [_Aloud, artan
Ajitasyon._] Hepsi sefil! Neredeyse memnun olurlardı
ölmeli. Ama hayır: Görevimi yerine getirene kadar ölmeyeceğim
onurlu bir adam; Ben deliliğime doruk koyana kadar.

_Dr. Tomas_ [_ Don Lorenzo'nun omzunda elini yatıyor _]-Lorenzo--

_Lorenzo_ [_Turning, onu tanır ve öfkeyle geri çeker _]-o!

_Dr. Tomas _-- Size sunmama izin verin Dr. Bermudez, en iyilerimden biri
Arkadaşlar. [_Pause. Don Lorenzo her ikisini de garip bir şekilde kabul ediyor ._]

_Dr. Bermudez_ [_to Dr. Tomas, düşük sesle _]-
kendini kontrol eder; Onun bilincinde
Durum-Aklımda bir şüphe kalmadı.

_Lorenzo _-- en iyi arkadaşlarınızdan biri-en iyi arkadaşlarınızdan biri-

_Dr. Bermudez_ [_aside to Dr. Tomas _]-Fikir ondan kaçıyor ve
Onu korumaya çalışıyor.

_Lorenzo_ [_ironical _]-eğer en iyi arkadaşlarınızdan biriyse,
Sadakat onun için bir garantidir.

_Dr. Bermudez_ [_aside, Dr. Tomas _]-Sonunda kelimeyi buldu.
Ancak sesinin tonu ne kadar doğal olmadığına dikkat edin. [_Aloud._]
Dr. Tomas'ın bana söylediklerine göre bir tanık olmaya gel
asil eylem.

_Lorenzo _-- ve bir temel ihanet eylemi.

_Dr. Tomas _-- Lorenzo!

_Dr. Bermudez_ [_aside, Dr. Tomas _]-konuşmaya devam et.

_Lorenzo _-- ve örnek bir ceza.

_Dr. Bermudez_ [_aside to Dr. Tomas _]-ciddi bir dava, arkadaşım, bir
ciddi durum.

_Lorenzo_ [_to Dr. Tomas _]-Herkesi arayın: hane halkınınkini ve
hem yabancılar. Buraya monte etmelerine izin verin ve burada emirlerimi bekliyor,
Ben görevimi yerine getirmeye giderken. Ne bekliyorsun?

_Dr. Bermudez_ [_aside, Dr. Tomas _]-yoluna girmesine izin verin; Arama
onlara.

    [_Dr. Tomas bir çan çalıyor; konuştuğu bir hizmetçi girer
    düşük bir sesle ve o zaman sönüyor ._]

_Lorenzo _-- son deneme; Neredeyse üzücü hissedebilirim
hainler. Ah! Zaferimin kesinliğiyle devam ettim. Hareketsiz ol
Kalbim. Orada-onlar var. Onları görmek istemiyorum.
Bana bu kadar çok seven kimi tedavi etmek için!-
Gözler onlara doğru dönüyor-onları aramak-onları aramak!

      * * * * * *

_Lorenzo _-- inez! Olamaz! O! Hayır, hayır. Olamaz! Çocuğum!

    [_ Uzanmış kollarla ona doğru. İnez koşar
    o._]

_INEZ _-- Baba!

    [_Dr. Bermudez, müdahale etmek için acele eder ve onları ayırır
    zorla._]

_Dr. Bermudez _-- Gel, gel, Don Lorenzo; Kızına zarar verebilirsin
Cidden.

_Lorenzo_ [_ onu kolundan alıp sallayarak
Şiddetle _]-sefil! Beni kimsin çocuğumdan ayıracaksın?

_Dr. Tomas _-- Lorenzo!

_Edward _-- Don Lorenzo!

_Angela _-- Tanrım!

    [_ Kadınlar kendilerini içgüdüsel olarak birlikte gruplar, Inez
    Annesinin kolları, yanlarındaki Düşes. Dr. Tomas ve
    Edward Hasten, Bermudez'i Don Lorenzo'nun kavrayışından kurtardı.]

_Lorenzo_ [_aside, kendini kontrol ediyor _]-yani! Imbeciles bunu düşünüyor
Deliliğin başka bir erişimi! Ha, ha, ha! [Bastırılmış
kahkaha. Hepsi onu izle._]

_Dr. Bermudez_ [_aside to Dr. Tomas _]-oldukça açık.

_Angela_ [_aside _]-Ah, benim zavallı Lorenzo!

_İnez_ [_aside _]-Zavallı babam!

_Lorenzo_ [_aside _]-Şimdi deliliğimin nasıl biteceğini göreceksiniz. Önce
Bu evi terk ediyorum, o doktoru ne zevkle çevireceğim
BT. Cesaret! Gelecek mücadele bana yeni bir güçle ilham veriyor. Ne!
Görevini yapmaya karar verdiği için deli olarak ilan edilecek mi? Ah,
olamaz! İnsanlık ne o kadar kör ne de bu kadar temeldir.
Yeterli! Sakin olmalıyım. Treachery çalışmalarına başladı; O zaman izin ver
Ceza da başlar. [_Aloud._] Saat benim için bir saat geldi
Kutsal görev, en acı verici olsa da. Sana sormak işe yaramaz
Yasanın gerektirdiği formalitelere tanık olmak, ancak
Sadece rahatsız edici bul. Yasanın temsilcisi beni sizde bekliyor
oda; Ve bir başkasına ve daha yüksek bir yasaya itaat ederek, şimdi gidiyorum
benim olmayan bir servetten vazgeç ve ne ben ne
Ailem vicdanlı bir şekilde daha uzun sürebilir. Bu bittikten sonra yapacağım
buraya ve karımla ve-ve kızım-ve kimsenin
Beni amacımdan caydırmaya çalış, çünkü boşuna olacak-yapacağım
Geçmişte benim için olan bu evden ayrıl
ve mutluluk, ama günümüzde ihanet ve
temel. Beyler [_ Dr. Tomas ve Dr. Bermudez_], öncülük eder; BEN
Bunu yapman için yalvar.

    [_LL yavaş yavaş çalışmaya girer. Eşikte Lorenzo dökümleri
    Inez._]

   'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için yapılan çeviri,
   Mary J. Serrano tarafından




'Büyük Galeoto'dan

    [Burada belirtilen sahnelerde iftira zehiri
    çalışmaya başlar. Don Severo, anonim dedikodu
    dünya, orta çağının zihnine implante etti
    Kardeş Don Julian, onurunun ilk şüphesi
    Genç eş Teodora ve evlat edindiği oğlu Ernest'in sadakati.
    Don Severo'nun karısı Mercedes tarafından uyarılan Teodora
    kayınbiraderinin suçlayıcı sözlerini duyar.
    kocasıyla bir iç dairede konuşmak; Ve
    Korku vuruşu, odadan uçmak üzere.]


_Julian_ [_inside _]-Bırakın!

_Mercedes_ [_inside _]-Hayır, cennet uğruna!

_Julian _-- onlar. Gideceğim!

_Teodora_ [_to Ernest _]-Git! Gitmek!

_SEVERO_ [_TO ERNEST _]-Bunun için bana memnuniyet vereceksiniz!

_Ernest _-- reddetmeyeceğim.

    _Enter_ julian, _pale ve düzensiz; Yaralı ve görünüşte
    Ölmekte olan bir durumda, Desteklenir_ Mercedes. Don Severo
    _Stations'ın kendisi sağda_, teodora _and_ ernest
    Arka planda.

_Julian _-- Birlikte! Nereye gidiyorlar?-Onları durdurun! Onlar benim
mevcudiyet! Hainler!

    [_, Onlara doğru koşmak gibi bir hareket yapar, ama onun
    Güç onu başarısızlığa uğratır ve o totters_.]

_SEVERO_ [_ Yardımına Gelişiyor _]-Hayır, hayır. _Julian _-- Beni aldattılar-bana yalan söylediler! Sarcuklar! [_
konuşan Mercedes ve Severo
Doğru._] Orada-onlara bak-o ve Ernest! Neden birlikteler?

_Teodora ve Ernest_ [_Separing _]-Hayır!

_Julian _-- Neden bana gelmiyorlar? Teodora!

_Teodora_ [_ kollarını dışarı çıkarıyor, ama ilerlemeden _]-benim
Julian!

_JULIAN _-- İşte, kalbimde! [_Teodora Julian'a koşar ve atar
kendisi kollarına. Onu konvulsif olarak göğsüne bastırıyor.
Douse._] Görüyorsun!-Görüyorsun! [_ Kardeşine._]
Beni aldatıyor! Onu kollarıma bastırıyorum-eğer yaparsam onu ​​öldürebilirim-ve
Bunu hak edecekti-ama ona bakıyorum --_ ona bakıyorum _ ve ben
yapamamak!

_Teodora _-- Julian!

_Julian _-- ve o? [_Pointing Ernest._]

_Ernest _-- Efendim!-

_Julian _-- ve onu sevdim! Sessiz ol ve gel. [_Ernest
Advances._] O hala benim olduğunu görüyorsun. [_ Onu daha yakın basar._]

_Teodora _-- sizin-senin!

_Julian _-- Bir rol oynamayın! Bana yalan söyleme!

_Mercedes _-- Tanrı aşkına! [_ Onu sakinleştirmek için ._]

_SEVERO _-- JULIAN!

_Julian_ [_ to Her ikisi de _]-barış. Sessiz ol. [_To teodora._]
gizli. Onu sevdiğini biliyorum. [_Teodora ve Ernest protesto etmeye çalışırlar,
Ama onlara izin vermeyecek ._] Madrid de biliyor-tüm Madrid!

_Ernest _-- hayır, baba.

_Teodora _-- hayır.

_Julian _-- hala inkar ederlerdi! Herkes için patent olduğunda! Ne zaman
Varlığımın her lifinde hissedin, beni tüketen ateş için
Aleviyle aklımı aydınlattı!

_Ernest _-- Bütün bu hayali yanlışlar ateşli bir yavru
Hayal gücü, deliryum! Beni duy, efendim--

_Julian _-- Bana tekrar yalan söyleyeceksin!

_Ernest _-- O masum! [_ Teodora._]

_Julian _-- Sana inanmıyorum.

_Ernest _-- Babamın hafızasıyla yemin ederim!

_JULIAN _-- Adını ve hafızasını yemin ederek kuşku duyuyorsunuz.

_Ernest _-- Annemin son öpücüğü tarafından--

_Julian _-- Artık kaşınızda değil.

_Ernest _-- En kutsal tuttuğun her şeyden, yemin ederim, yemin ederim!

_JULIAN _-- YEDEKLEME YEMEK, TARAFINDA SÖZLÜK, protesto yok.

_Ernest _-- Peki, o zaman ne diliyorsunuz?

_Teodora _-- Ne istiyorsun?

_Julian _-- Deeds!

_Ernest _-- Ne arzu ediyor, Teodora? Bizi ne yapardı?

_Teodora _-- bilmiyorum. Ne yapabiliriz, ne yapabiliriz, Ernest?

_Julian_ [_ onları içgüdüsel güvensizlik ile uyandırmak _]-Ah,
Beni yüzüme mi aldatın? Planlarınızı bir araya getiriyorsunuz,
Sarcuklar! Görmüyorum muyum?

_Ernest _-- bunlar ateşin hayalleridir.

_Julian _-- Ateş, evet! Ateşin ateşi bandajı tüketti.
İkiniz de beni gözlerini kaptırdınız ve sonunda açıkça görüyorum! Ve şimdi neden
Birbirinize mi bakıyorsun? Neden hainler? Neden gözlerin parlıyor
Ernest? Konuşmak. Parlaklıkları gözyaşlarının parlaklığı değildir. Gelmek
Yakın-hala seven.

    [_Draws Ernest'i ona, başını büker ve böylece onu zorlar
    dizleri. Don Julian böylece Teodora arasında
    Yanında duruyor ve ayaklarına diz çökmüş Ernest. Giymek
    Julian elini Ernest'in gözlerinden geçirir ._]

_Julian _-- Haklıydım-gözyaşları ile değil! Kurular!

_Ernest _-- af!-Aff!

_JULIAN _-- affı mı soruyorsun? O zaman suçluluğunu itiraf ediyorsun.

_Ernest _-- Hayır!

_JULIAN _-- EVET!

_Ernest _-- Bu değil!

_Julian _-- sonra benden önce birbirlerinin gözlerine bak.

_SEVERO _-- JULIAN!

_Mercedes _-- Efendim!

_Julian_ [_to teodora ve Ernest _]-o zaman korkuyorsunuz? Sen değil
O zaman kardeş gibi mi sevdin? Eğer yaparsan, kanıtlayın!
Ruhlarınızın gözlerinize yükselsin ve benim varlığımda onların
orada yansıma, görebilirim, onları yakından izliyorum, eğer
Parlaklık ışığın veya ateşin parlaklığıdır. Sen de Teodora-ben
buna sahip olacak. Her ikisi de; Hala daha yakın!

    [_ Teodora'yı önünde diz çökmek için zorlar, yüzlerini çizer
    birlikte ve onları birbirlerine bakmaya zorlar. _]

_Teodora_ [_ şiddetli bir çaba ile kendini kurtarmak _]-Oh hayır!

_Ernest_ [_Also kendini serbest bırakmaya çalışır, ancak Julian onu onun içinde tutar
kavrama _]-yapamam!

_Julian _-- Birbirinizi seviyorsun! Birbirinizi seviyorsun! Açıkça görüyorum!
[_To Ernest._] Hayatınız!

_Ernest _-- Evet.

_JULIAN _-kanınız!

_Ernest _-- hepsi!

_Julian_ [_ onu dizlerinin üstünde tutuyor _]-orada kal.

_Teodora _-- Julian! [_ Onu kısmak ._]

_Julian _-- Ah, onu savunuyorsun, onu savunuyorsun.

_Teodora _-- onun uğruna değil.

_SEVERO _-- Cennetin adına--

_Julian_ [_to Severo _]-Sessizlik! Kötü arkadaş! Kötü oğlum! [_
ayakları ._]

_Ernest _-- Baba!

_JULIAN _-- SİSTEM! Hain!

_Ernest _-- hayır, baba.

_Julian _-- Bu yüzden sizi yanakta bir hain olarak markalayım-şimdi benim
El, yakında kılıcımla! [_ Yüce bir çaba ile kendini yetiştiriyor
ve yüzüne Ernest'e çarpıyor.

_Ernest_ [_ korkunç bir çığlık ve geri çekilme ile ayağa kalkar,
Yüzünü elleriyle örtüyor _]-Ah!

_SEVERO _-- Adalet! [_ Ernest'e doğru elini çıkarıyor._]

_Teodora _-- Tanrım! [_ Yüzünü elleriyle değiştirir ve düşer
sandalye._]

_Mercedes_ [_to Ernest, Julian kazıcı _]-Deliryumdu!

    [_Bu dört ünlem hızla art arda. Bir an
    stupor; Julian hala ayakta ve Ernest ile ilgili, Mercedes
    ve onu sakinleştirmeye çalışıyorum ._]

_Julian _-- Deliryum değildi, cennet tarafından iffetti! Ne!
Treachery'nin cezasız kalacağını mı düşünüyorsunuz, Ingrate!

_Mercedes _-- Bırak gitelim, bırak gitelim!

_SEVERO _-- Gel, Julian.

_Julian _-- Evet, gidiyorum.

    [_, Severo tarafından desteklenen odasına doğru zorluk çeken walks
    ve Mercedes, zaman zaman tekrar bakmak için duruyor
    Ernest ve Teodora._]

_Mercedes _-- Hızlı, ciddi!

_Julian _-- Onlara bak, hainler! Bu adaletti! Değil miydi
adalet? Bu yüzden inanıyorum.

_SEVERO _-- Tanrı aşkına Julian! Benim uğruna!

_Julian _-- Sen, sen yalnız, tüm dünyanın beni gerçekten sevdiniz.
[_Embraces onu_.]

_SEVERO _-- Evet, yalnızım!

_Julian_ [_Stops kapının yanında ve tekrar bakıyor _]-ağlıyor
onun için-ve beni takip etmiyor. Bana bakmıyor bile; o
Öldüğümü görmüyorum-evet, ölüyor!

_SEVERO _-- JULIAN!

_Julian _-- Bekle, bekle! [_ Eşikte ._]
Soğuk!-Elveda, Ernest! [_Exeunt Julian, Severo ve Mercedes._]

   'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için yapılan çeviri,
   Mary J. Serrano tarafından




Eddas

(İzlanda; dokuzuncu ila on üçüncü yüzyıl)

William H. Carpenter tarafından


"Edda" kelimesinin hayali ama hala yaygın olarak inanılan anlamı
Sözlüklerin birçoğu bile "büyük büyükanne" olarak açıklıyor.
sonuçta, genel olarak öneri ile açık bir şekilde tanımlanmıyor
verildiği eserin karakteri. Eski bir resmi
Fireside'da Dame, masalları ve efsanevi lore zamanları anlatan
Hafıza ortadan kayboldu, hiçbir şekilde uygunsuz değil
başka temeli olmasa bile kişileştirme. Aslında,
Bir edebi eserin başlığı olarak 'Edda' hiçbir şey yok
büyük bir büyükanne ile, ancak "şiir sanatı", "şiir" anlamına gelir;
ve sadece orijinal kullanımının bir uzantısı ile herkese aittir.
Şimdi altına dahil.

Gerçekte belirli bir anlamda iki 'Eddas' var
Konu malzemesine bağlı, ancak yine de bir şekilde daha fazla
tamamen farklı. Başlangıçta uygulandığı gibi, şimdi toplu olarak kullanılır
tartışmasız bir şekilde, çeşitli olarak adlandırılan, ayırt etmek için
Nispeten yaş nedeniyle diğerinden, 'genç Edda'
kökeni; 'Düzyazı Edda', çünkü büyük kısmı
düzyazı ile yazılmış; ve 'Snorra Edda', Snorri Edda,
İşin yazarı orijinal haliyle. Bununla çelişkili olarak,
diğerine 'Elder Edda', 'Şiirsel Edda' denir ve
Bir zamanlar varsayılan yazarının adı, 'Saemundar Edda', Edda
Saemund.

Meşru ve kullanım önceliğine göre, 'Edda' adı
tek başına ilk adlandırılan iş. Nihayetinde geldiği formda
Bize göre, bu çok farklı birçok elin derlenmesi
kez; Ama en önemli ve temel kısımlarında
Kuşkusuz, İzelander Snorri tarafından ya da altında yazılmıştır
Hemen denetimi.

Snorri Sturluson, yazarı, her ikisi de ulusal olarak oynadığı bölümden
Onun gününde ve edebi mirasından bugüne siyaset
İzlanda tarihinin en dikkat çekici adamı. O öyleydi
1179'da doğdu, babası Sturla Thordarson, en çok
Adanın güçlü şefleri. Zamanın geleneği gibi, o
evden beslenecek, kalana kadar uzakta
Foster-babanın ölümü veya on dokuz yaşına kadar; kendi
Bu arada baba da öldü. Aktif üzerine girdi
Hayatla hayat ama onu ilerletmek için kendi tutkusundan biraz daha fazlası; Ancak
Ertesi yıl kardeşinin etkisiyle parlak bir şey yaptı
evlilik ve böylece gücünün temelini attı, daha sonra
sürekli büyüdü. 1215'te Snorri, "Yasa Başkanı" seçildi.
Milletler Topluluğu. Yaz aylarında hizmet süresinin sona ermesiyle
1218'den Norveç'e gitti, burada olağanüstü kabul edildi
Hem onu ​​Liegeman'ı yapan Kral Hakon tarafından ve
Kralın kayınpederi Earl Skuli. Bazılarının otoritesinde
Sagas, şu anda ikincisini kullanmaya söz verdiği söyleniyor.
İzlanda'yı Norveç'in egemenliği altına sokma etkisi. İki yıl
Daha sonra İzlanda'ya döndü ve onunla hediye olarak geri döndü.
Kral bir gemi ve diğer birçok değerli hediye. 1222'de yine
"Yasanın Konuşmacısı" nı, şimdi sürekli olarak tuttuğu
dokuz yıl.

İzlanda, Milletler Topluluğu sonuna yaklaştıkça,
Şeflerin kıskanç davaları. Uzun bir komplikasyon serisi vardı
kendi akrabaları arasında Snorri'ye acı bir düşmanlık uyandırdı. 1229'da,
Sekizin başında Althing'e binmeyi gerekli buldu
yüz adam. Konu daha sonra açık bir rüptüre gelmedi, ancak
1239 Nihayet Snorri'nin
Fraksiyon kamgarnıydı. Sonuçlardan kaçınmak için kaçtıktan hemen sonra
Norveç'e. Dikkatsizce, burada Earl Skuli'ye bağlılığını verdi, şimdi
Kral ile oranlar ve böylece aktif hoşnutsuzluğun
ikincisi; KİM, açıkça Snorri'nin ona karşı gücünün kullanımından korkuyor,
İzlanda'ya dönmesi için mektupla onu yasakladı. Komut
Ancak göz ardı edildi ve şu anda tekrar yerlisine geri döndü
kara. 1240'da Skuli katledildi ve kısa bir süre sonra Kral Hakon görünüyor
Snorri'nin ölümü üzerine çözüldü. Arni'yi kullanarak bir damadı
İstekli bir haberci olarak Icelander, Gissur'a bir mektup gönderdi, bir diğeri
kayınpederi ve kayınpederi arasında aktif bir kan davası vardı
Ayak, ikincisini bir mahkumu Norveç'e göndermesini talep ederek veya
Onu öldürmek imkansızdı. Gissur buna göre, yetmiş ile
Sırtında erkekler, gecesi Snorri'nin çiftlik Reykjaholt'a geldi
22 Eylül 1241, eski şefin acımasız olduğu zaman
Bilinmeyen bir üye tarafından sığındığı mahzende katledildi
grubun.

Siyasi yaşamına rağmen, Snorri bol miktarda fırsat buldu
edebi çalışma. 'İzlanda Annals' "Edda'yı derlediğini söylüyor
ve tarihsel öğrenmenin diğer birçok kitabı ve İzlanda destanı. "
Ancak bunlar sadece ikisi bize geldi: onun 'Edda' ve
On yedinci yüzyıldan beri bilinen İskandinav krallarının destanları
'Heimskringla,' en iyi bağımsız nesir literatürü ve
En önemli destan serisinde, tüm sayının
bu,
İzlandalılar.

Snorri'nin 'Edda'-İkisi de, gününün en önde gelen şairi, başlangıçta
tasarladı ve sonraki eklemeleriyle-
Şairler, adının kendisi gibi bir _ars poetica_. Hizmet ettiğini
Tanınmış bir otorite olarak amacı,
"Edda Kuralları" nın daha sonraki İzlanda şairlerinde referanslar
"Edda Yasaları", "Eddic Art" ve "Edda" sık sık oluşur
bazıları için çaba sarf edilen şiirsel ifade idealini
başkaları tarafından kullanımdan kaldırıldı. Snorri'nin yazdığı gibi, 'Edda' takdire şayan bir
Üç bölüm halinde düzenlenmiş çalışma: 'Gylfaginning', bir özetin
Snorri'nin gününde bilgisi hızlı ölüyor eski mitoloji
dışarı; 'Skaldskaparmal', şiirsel ifadeler sözlüğü, birçok
eski şiirlerde bulunan bunlardan artık anlaşılmaz değildi; Ve
'Hattatal', bir şiir veya daha doğrusu şiir dizisi,
kendi inşaatı kullanımı ve sayaç türleri. Düştüğü gibi
Biz, büyük ölçüde eklendi ve değiştirildi. Uzun bir önsöz dolu
Orta Çağ'ın öğrenmesiyle şimdi bütünü tanıtıyor; .
İşin bölümlerinin tanıtımları ve sonuçları
uzatılmış; Birkaç eski şiir dahil edildi; bir skaldatal veya liste
Skalds, ayrıca birkaç gramer ve aynı zamanda eklendi
Retorik yollar,-bazıları gerçek tarihsel değere sahip.

Madde ve tarz ile ilgili olarak, Snorri'nin 'Edda' bölümleri
Aşağıdakiler:-'Gylfaginning' (Gylfi'nin yanılsaması) bir dizi
Masallar, efsanevi bir İsveççe olan Gylfi'nin sorularına cevap vererek anlatıldı
Sırrını öğrenmek için Asgard'daki tanrılara kılık değiştiren kral
güçlerinin. İllüstrasyon yoluyla, diğer şiirlerin yanı sıra alıntılar
alıntılar, 'Elder Edda' ın birçoğundan ayetler. .
'Skaldskaparmal' (şiirsel diksiyon) da formda büyük ölçüde
sorular ve cevaplar. Ayrı kafaların altında içerir
eski ayette kullanılan perifraslar, temyiz ve eş anlamlılar
genellikle uzun masallarla açıklanır; Ve önceki kısım gibi,
Ayrıca burada çok sayıda şiirsel alıntı ile gösterilmiştir, özellikle
Skalds'dan. Sonunda 'hattatal' (metre)
Şiirler: Norveç Kralı Hakon'da ilk bir encomium ve
Earl Skuli'de diğerleri. En az yüzden değil,
iki tür metre türünün kullanımı, birçoğu
daha fazla veya daha az uzunlukta bir nesir yorumunun eşlik ettiği.

Snorri'nin burada tarif edildiği gibi işi gerçekten yazdığı gibi görünüyor
Şüphesiz, bir bütün olarak hiçbir iz olmamasına rağmen
ölüm. Kariyerinin hangi döneminde ortaya çıktı, ancak sadece
tahmin edilen. Sadece 'Hattatal' tarihini kesin olarak biliyoruz;
Bu, düşen bütünün çekirdeği olmayabilir
Kuşkusuz 1221 ve 1223 arasında, geri dönüşten kısa bir süre sonra
Norveç'e ilk ziyaret. 'Snorra'nın en eski el yazması
Edda, '-Şimdi Upsala, İsveç'teki Üniversite Kütüphanesinde-
1300'den önce yazılmış, işi adıyla ona atar; ve
'İzlanda Annals', daha önce de belirtildiği gibi,
Ölüm, "Edda" yazarlığının ifadesini destekleyin-
elbette, bu özel 'Edda' mı, çünkü düşünülemez
diğerinin.

Snorri'nin 'Edda' dışındaki şiirsel çalışması sadece
Kaçak ayetler. Earl Hakon'un karısına yazdığı bir encomium
kayboldu. Bir şair olarak, Snorri şüphesiz daha düşük bir uçağın üzerinde duruyor
tarihçi olarak işgal ettiği şeyden. Ne zaman yazdı
Şiir İzlanda'daki düşüşündeydi; Ve hiçbir şey 'Hattatal'
ne de onun diğer ayetinde, form ve deyim dışında
harika bir kontrole sahipti, bir dizi seviyesine yükseliyor mu?
Daha önceki Skalds. Eski şiiri hakkındaki eleştirel bilgisidir
Norveç ve İzlanda, 'Edda'yı bu kadar benzersiz bir değerde yapan ve
Özellikle ona erişilebilen malzemenin küçük bir kısmı olduğu gibi
Geri dönülmez bir şekilde kaybolduğundan beri. Snorri'nin 'Edda', anlayışında,
o zaman ortaya çıkması harika bir kitap
yazılı ve on üçüncü sırada Cermen kuzeyindeki başka bir bölümde
Century böyle bir şey vardı. Ancak sadece bir
Eski İskandinav şiirine ilişkin yorum. Önemi
Eski Kuzey mitolojisinin bir özeti olarak harika,-bir
Kimin kaybı hiçbir şey destekleyemez. Bir bütün olarak, hesaplanamaz
üzerine attığı ışık için tüm Cermen yarışına değer
Erken entelektüel yaşam, etiği ve dini.

'Elder Edda' tarihi, ortasının ortasından geri dönmez
on yedinci yüzyıl. 1643'te İzlanda Bishop Brynjolf Sveinsson
Frederick III'e hediye olarak gönderildi. Danimarka
Makaleler arasında, en çok
1350'den daha erken olmayan genel görev; Aradığından beri
'Edda' 'Codex Regius'. Öncesi hakkında bir kelime bilinmiyor
tarih. Piskoposun eline ne zaman geldiğine veya nerede
keşfedildi, bize hiçbir şey vermedi. O vardı
yine de sadece buna hazır bir isim değil, aynı zamanda farklı bir teorisi
Yazarlığı, çünkü yaptığı bir kopyanın arkasına yazdı,
"Edda Saemundi Muliscii" (Bilge Saemund'un Edda).

Hem Bishop Brynjolf'un çalışma unvanı hem de
yazarının adı-her ikisi de onun gibi-açıktır.
eleştiri. 'Edda' adı, gördüğümüz gibi Snorri'nin
kitap; kendi başına olmasa da, kesinlikle biriyle verildiği
acil takipçileri. Bununla birlikte, açıklamak zor değil
Yeni uygulama. Snorri'nin 'Edda' belirtildiği gibi,
Birçoğu şimdi
Brynjolf koleksiyonunda az ya da çok
tam form. Bu ikincisi, doğal olmayan bir şekilde bakılmamıştı
Snorri'nin eserinin malzemesinin kaynağı olarak; Ve çünkü
Konu da eski şiirdi, sonuç olarak daha erkendi
'Edda.' Daha sonra başlık, bir dizi ekleyecek şekilde genişletildi.
şiirler başka bir yerde aynı şekilde bulunur; Ve 'Edda' o zamandan beri
geri dönüşü olmayan bir şekilde hem eski İskandinav hem de eski
Daha uygun bir şekilde ait olduğu Norse _ars poetica_.

Çalışmanın Saemund'a atfedilmesi daha az haklı.
Saemund Sigfusson, 1056'dan 1133'e yaşayan İzlanda bir rahipti.
Genç bir adam olarak Almanya, Fransa ve İtalya'da okudu, ancak geri döndü
İzlanda'ya 1076'da. Daha sonra rahip olarak yerleşti ve
Chieftain, önündeki babası olduğu gibi, baba mülkünde Oddi
İzlanda'nın güneyinde, ölümüne kadar yaşadı. Onun arasında
çağdaşlar ve daha sonra onun büyük için kutlandı
anıları günümüze bile gelmiş olan öğrenme
Popüler efsane, başka yerlerde öğrenilmiş erkekler gibi bir usta oldu
Siyah sanatta ve birçok yaygın olarak yayılmış doğaüstü güç
adı hakkında yerel olarak kümelenmiş. Saemund ilk yazar
herhangi bir bilgimiz olan İzlandalılar arasında; Ve ayrıca
Şiirler, destanların en iyilerinden bazılarını yazdığı için tanındı ve
Diğer tarihi eserler. Bir parçayı yazması pek olası değil
İzlanda ve Norveç'in Latince tarihi, ama hiçbir şey düşmedi
Bize, ona atfedilecek kesinlikte. Ancak
Bir şair olarak saemund'a eski bir referans yok ve bu bir
Onu herhangi bir şekilde Eddie Lays ile bağlayan efsane. Dahili
Eleştiri, sadece yaygın olarak değil
Farklı menşe tarihi, ancak tarzdan ve maddeden çok farklıdır
tek bir yazarlık varsaymak boş olduğunu. Ne de değil
Bishop Brynjolf'un sanki olabileceği gibi Saemund'un
dava, bu 'Edda'da yer alan lays bile topladı. '
Aksine, Brynjolf'un
El yazması, on ikinci yarısında ortaya çıkan bir kopya değil
Yüzyıl, İzlanda Edebiyatının Altın Çağında; Ne zaman bir zaman
Dikkat en aktif olarak geçmişe yönlendirildi,
Sagas şimdiye kadar sadece sözlü geleneği kalıcı olarak verildi
form ve her türlü tarihsel eserler yazılmış ve derlenmiştir.

Mesele şu ki, burada eski İskandinav koleksiyonu
şiirler, gerçek zamanlı ve menşe yeri olan anısı
kayboldu ve yazarlığı bilinmiyor. Daha önceki yorumcular
aşırı yaşta olmalarını isterdi ve onları geri taşıdı
yarışın çocukluğu. Modern eleştiri,
Böyle bir antik çağ. Ayrıca, en eski
Şiirlerin 850 yılının geriye gitmez ve en genç
1200 kadar geç yazılmış olabilir. Menşe yerlerine gelince,
Hepsi bize İzlanda'dan gelmiş olsa da,
Görünüşe göre Norveç'te ortaya çıktı; İskandinav'da birkaç tane ortaya çıktı
Grönland'daki koloniler; Ve tüm koleksiyon yapılmış olmasına rağmen
İzlanda, tek başına birçoğunun hatırlandığı ama ikisi
Kuşkusuz farklı İzlanda ebeveynleri. Onların
Yazarlık, sonuçlar daha az doğrudan. Halk şarkıları içinde değiller
Sözün uygun anlamı, şimdiki şekillerde onlar
Verimli form malzemesinde yapılan bireysel şairlerin çalışması
Zaten sözlü gelenekte var. Antik'in sadece küçük bir kısmı
Bu şekilde ortaya çıkan şiir korunmuştur. Düzyazıdan
Lays'ın sürekliliğinde molalar sağlayan enterpolasyonlar
'Elder Edda'nın kendisi ve eski'nin izole edilmiş stroflarından
Şiirler, başka bilinmeyen, Snorri'nin 'Edda' da alıntılanan ve atıftan alıntı
ve bu tür şiirsel materyallerin destanlarda ve tarihlerde kullanılması,-
Bir zamanlar eski bir şekilde yattığı bir kesinlik var
Şimdi her zaman kayboldu.

Brynjolf'un el yazması, şimdi olduğu gibi, bütün veya kısmen içeriyor.
Var olarak kabul edilir, otuz iki şiir. Diğer kaynaklardan altı şiir
o zamandan beri eklendi, muhtemelen 'kodeksinin meslekleri kadar eski
Regius, '' Yaşlı Edda 'otuz sekiz şiirden oluşuyor,
Ancak bunların hepsi makul bir şekilde tamamlanmamıştır. Biçiminde
alliteratif ayette, ancak üç farklı metre
temsil edilen, birçok türün en basit ve en az yapaylığı
Norsemen tarafından kullanılır. İçerikte, meslekler üç kafanın altına düşer:
efsanevi, eski dinsiz dinin mitlerini içerdikleri için
Norsemenlerin; etik, yaşam görüşlerini somutlaştırdıklarında ve
yaşam kuralları; Ya da kahramanlardırlar, çünkü
yarışın efsanevi kahramanları.

'Edda'nın efsanevi şiirleri, birlikte ele alındığında, bize tolere edilebilir bir şekilde
Viking Çağında Kuzey Mitolojisinin tam resmi; rağmen
Bazıları tanıtımdan sonra yazılmadı
Hıristiyanlık ve bu nedenle olmanın imtiyazına açıktır.
öğretilerinden daha fazla veya daha az ölçüde etkilenen. En eskisi
Koleksiyonun şiirleri karakter olarak efsanevi. Bazılarında bir
Özel Tanrı temel figürdür. Birçoğu gibi
'Vafthrudnismal', 'Grimnismal', 'Baldrs Draumar' ve
'Harbardsljod', bu şekilde özellikle Odin'e adanmıştır.
diğer tüm varlıklar üzerinde gösterdikleri ve onlar
Evren hükümetinde tarif edin; Diğerlerinde, gibi
'Hymiskvida,' thrymskvida 've' Alvismal 'Thor'u işgal ediyor
Devlerle çatışmasında önemli bir kısım; Bekarların Başka Var
Frey'in elçisi Skirnir gibi baş aktörleri olarak tanrılar
'Skirnismal', yıkım tanrısı Loki, 'Lokasenna' da
veya Heimdall, gökkuşağı köprüsünün koruyucusu
Cennete, 'Rigthula'da. Bunlardan birkaçı hem efsanevi hem de
aynı zamanda kahramanca, 'voelund'un yatağı' gibi,
İsveç Kralı üzerindeki efsanevi Smith'in korkulu intikamı; veya
'Grotti'nin Şarkısı,' isteyenleri topraklayan büyülü değirmen,
Sahibi Danimarka Kral Frodi için birinci barış ve altın, ancak daha sonra
Kralı fethetmiş olan Mysing gemisinde çok fazla tuz ve
onu aldı, hep birlikte denize battı, bundan sonra
tuzdu. Şimdiye kadar efsanevi lays daha büyük, ama
Parçalı şiir 'Voeluspa,' 'Sibyl'in Kehaneti',
sadece Eddic şarkılarının başında değil, aynı zamanda
Eski Cermen şiiri, tarzının güzelliği ve haysiyeti için,
takdire şayan bir dil seçimi ve tüm doğal değeri onun
malzeme. Amacı tam bir resim vermektir, ancak
En önemli özellikleri, bütün dinsiz dinin. BT
Bu şekilde evrenin tüm tarihini içerir: yaratılış
Kaos dışında dünyanın; Devlerin kökeni, cüceler,
tanrılar ve erkeklerin; ve yıkımları ve nihai ile biter
Yenileme. Sibyl, başlangıçta bir toplantıda temsil edilir.
teklif ettiği tüm insan ırkı, olabilmesi için sessiz kalır
duyulmuş. Çevirmede bile, strofların çoğu,
Doğal haysiyet ve şiirsel pitoresk:-

  "Eski zamanlarda vardı
  Ymir'in yaşadığı yer
  ne kara ne de deniz,
  ne de jelid dalgalar;
  Dünya yoktu
  ne de yukarıdaki cennet;
  Kaotik bir uçurum vardı
  ve ozurure hiçbir yerde.

  "Bur'un oğullarından önce
  cennetin kasasını kaldırdı
  onlar asil kim
  Orta Dünya şekilli,
  Güney güneyden parladı
  yapının kayalarında;
  O zaman Dünya Begled miydi
  Yeşil otla.

  "Güneyden güneş,
  ayın arkadaşı,
  Sağ el oyuncu
  Göksel atların etrafında:
  Güneş bilmiyordu
  Bir konutun olduğu yerde:
  Ay bilmiyordu
  hangi güce sahip olduğu;
  Yıldızlar bilmiyordu
  istasyonları vardı. "

Bunun üzerine tanrılar göksel beden isimlerini verdi ve
zamanlar ve mevsimler. Bu genç dünyanın altın çağıydı
Suçluluk ve günah içine girmişti; Sevinç ve faydalı bir etkinlik zamanı.
Bir şiddet eylemi yaklaşan sonunu ilan etti ve
Katledilen devlerin kan ve kemikleri cüceler yaratıldı. O zaman tanrılar
Norns'ın yasalar kurduğu ilk erkek ve kadını yaptı ve
hayat ve kader ayrıldı. Altın kullanımı tanıtıldı ve onunla
görevli kötülükleri; Valkyries geliyor ve ilk savaş gerçekleşiyor
Dünyada; Tanrıların kalesi kırıldı ve Odin mızrağını fırlatıyor
insanlar arasında. Hızlı bir şekilde art arda korkunçların resimlerini takip edin
nihayet Ragnaroek ile biten tanrılara ve insanlara olan hastalıklar
Tanrıların alacakaranlığı ve evrenin çatışması. Bu
Ancak son değil. Sibyl,
Okyanustan yeşil toprak. Tanrılar yine geri döndü ve yeni bir altın
Yaş, sonsuza dek dayanacak barış ve mutluluk başlar.

Malzemesinin önemi için 'voeluspa' ndan çok daha düşük
etik şiir mi yoksa daha doğrusu şiirlerin koleksiyonu
'Havamal,' 'yüksek olanın konuşması'-yani Yüce Odin'in
Tanrı. Şiir, cömert kurallardan ve epigramatikten oluşur
Nihayetinde bağlantılı bir şekilde bir araya getirilmiş sözler,
Hemen sistematik olmasına rağmen, yaşam felsefesi. Bütün doğal olarak
tüm bilgelik kaynağı olan Odin'e atfedildi, baba ve vericinin
her şey. Şiirin bir kısmı tüm Eddic Lays'ın en eskisidir,
Ve bütünü onuncu yüzyılın başlarında. Rağmen
Maksimlerinin çoğu, bir bütün olarak toplumun ilkel bir durumunu gösterir.
Bir insanın deneyimi, kültürde bizden daha ileri düzeyde
Yine de Viking Çağının Norsemenlerini süslemeye uygun, yine de
Evde, yurtdışında savaştıkları kadar sağlam bir şekilde felsefe edin. Ahlak
'Havamal' her zaman ahlakımız değil, maksimumlarının çoğu
ebedi doğrudur. Açılış konuşması, tekrar tekrar tekrarlandı,
tüm dünyevi eşyaların azaltılabilirliği ve tek başına dayanıklılık
Oldukça kazanılan şöhret:-

  "Sığır öldü,
  Kindred Die,
  Biz de kendimiz ölüyoruz;
  Ama adil şöhret
  Asla ölmez
  onu kazanan. "

'Yaşlı Edda' nın kahraman şiirleri,
başlangıçta ikiye ait olan tek bir efsanevi döngü; tek
kuzey kökenli, diğeri bütünün ortak mülkiyeti
Cermen Yarışı. Onlar bir yandan Helgi şiirleri ve
Diğer tarafta şiirler. Birlikte "
Kuzey, "ve en büyük destanı oluşturmaya en yakın; bu
Wagner'in müziğe ölümsüz olarak aynısı olduğu aynı hikaye
Nibelung, '-Materyalinin temel kaynağı olmasına rağmen
'Edda' değil, 'voelsunga destanı'-ve bir formda
İzlandalı versiyonlardan çok daha geç Almanca
'Nibelungenlied.'

Helgi şiirleri sadece Sigurd'un hikayesiyle gevşek bir şekilde bağlantılıdır
Voelsung, ve başlangıçta, ama şüphesiz onlar
Yazmaya kendini adamış, onunla hiçbir bağlantısı yoktu. Şimdi olduğu gibi
Kahramanca döşemelerin başında dururlar, tapulara söylemek için yapılırlar
Voelsung yarışının ilk üyelerinin; yani Helgi Hjoervard'ın oğlu,
ve onun adını aldığı söylenen Helgi Hundingsbane. .
ikincisi 'Edda' Sigmund'un oğlunu voelsung yapar ve
Sonuç olarak Sigurd'un ağabeyi, sonraki kahramanın kahramanı
şiir döngüsü. Bunlara sonuna kadar bir nesir parçasına katılıyorlar
Sigurd'un ebeveynliği ve doğumunun bir açıklaması ve kendi
Şiirlerin kendilerinin uzun süre vermediği kişilik.

Geri kalan şiirler, on beşi, eski Cermen hikayesini anlatıyor
Sigurd, Nibelungenlied'in Siegfried, en eski biçimde
bize geldi. 'Edda' da içerdiği gibi
Güçlü vuruşlarla boyanmış büyük işlerin resmi
dikkatle detaylandırılmış detayların olmaması ile güç. Çeşitli şekillerde
Döngüyü oluşturan mesleklerin daha fazla olmaması talihsiz bir durumdur
Arka arkaya yakın; en erken tarafından hissedilen bir zorluk
şiirleri getirmek için çaba gösteren makalenin editörleri ve
şiir parçaları daha sonra bir tür bağlantıya,
nerede olursa olsun çeşitli uzunluklarda düzyazı pasajlarının enterpolasyonu
Hikayenin anlaşılması için gerekli kabul edilir. Olduğu gibi
Ancak henüz var ve yardım edemez, ancak
yaş, yazarlık ve mesleklerin menşe yeri farklılıkları,
doğal korelasyon eksikliği. Şiirlerin çoğu örtüşüyor ve
Eylem birkaç kez ve değişen biçimde anlatılır.

Sigurd şiirleri,
Hıristiyanlık, tartışmasız orijinal dinsiz ruh tarafından kanıtlandığı gibi
bu onları kaplar. Eylemleri ilk günlerde, ne zaman
Tanrılar yeryüzünde yürüdü ve kendilerini insan işlerinde karıştırdı. .
Lays'ın oluşturduğu destanın gerçek teması efsanevi altındır
istif ve onunla nibelung'un kader yüzüğü, aslen
Cüce ve tanrılar tarafından sıkıştığı cüce vevari
ekstremite. Andvari onu sahiplerine lanetliyor ve tekrar lanetlendi
Kan parası olarak Hreidmar'a teslim etmek zorunda kalan tanrılar tarafından
Loki'nin öldürüldüğü oğlu için. Fafnir ve Regin, kardeşler
Öldürülen Ottur, babalarının kan-ince paylarını talep et,
Ve bu reddedildiğinde, Hreidmar uyurken öldürülür ve Regin
o zaman bir ejderhanın kisvesi içinde olan Fafnir tarafından sürülür
Korumaya Altın İstif. Regin tarafından yumruklanan Sigurd, Fafnir'i öldürdü,
Regin de ihanet istediğini öğrendiğinde. Sigurd, istiften alınan Andvari'nin yüzüğünü verir.
Valkyrie Brynhild, Betrothal'ın sözü olarak; Ve benzerlikte olduğunda
Nibelung Gunnar,-Wiles tarafından eski onun
Yeminler,-Ateşten ona biner, yüzük ona geri verilir
Onu tanımayan Brynhild tarafından. Ölümcül halka şimdi verildi
Sigurd tarafından karısı Gudrun, bir anda öfke olan Nibelung
Brynhild'e gösterir ve tarihinin bir resitali ile onu alay eder.
Brynhild, Gudrun'un mutluluğunu görmeye dayanamaz ve dinlenmez
Sigurd katledilene kadar; Ve onu öldürürken, en küçüğü Guthorm
Nibelungs, öldürüldü, ölmekte olan kılıç tarafından vuruldu
Sigurd. Sigurd'u geride bırakmayacak olan Brynhild,
kılıç. Gudrun daha sonra, onun iradesine karşı, Atli'ye evlendi
Hun. Gunnar ve Hoegni, kardeşleri, kalan iki nibelung,
doğrudan düştüklerinde Atli'yi ziyaret etmeye davet edildi,
Takipçiler öldürülür ve bağlıdırlar. Vazgeçmeleri isteniyor
Saklanma yeri sadece kendileri tarafından bilinen Altın İstif; Ancak
Gunnar önce kardeşi Hoegni'nin ölümünü talep ediyor ve sonra
Atli'ye zaferle, hazinenin sonsuza dek gizli olduğunu söyler.
Ren,-nerede, sadece biliyor. Yılan çukuruna atılır ve ölür.
Atli'nin oğulları ve Gudrun'lar anneleri tarafından öldürüldü,
Kardeşlerinin İntikam Verdiği Kestan Keder Çılgınlığı
Fury ve Atli'nin kendisi ve adamları salonda yakıldı. Taşınan
Sonra kendi içine fırlattığı deniz kenarında, Gudrun geliyor
Onu karısı yapan Kral Jonakr'ın ülkesi. Swanhild,
Sigurd ve Gudrun'un kızı Kral Joermunrek ile evlendi, ancak
Haksız şüphe altına girmek, atlar tarafından ölümle uğraşır; Ve
Gudrun kırık bir kalpten ölür, Sigurd'a dudaklarına dua eder.
Sonunda, Gudrun ve Jonakr'ın oğulları,
Anne, kız kardeşlerinin intikamını almak için gönderilmişti, ölümle öldürüldü;
Ve lanet sadece daha fazla bir şey kalmadığında çalışmayı bırakıyor
kendini yıpratmak.

Bu, güdüleri acı tutkuları olan büyük eylemlerin bir hikayesidir.
Hıristiyanlık kültüründen önce o erken zaman,
erkeklerin kalpleri. Karakterlerinin psikolojik doğruluğu,
Ancak, günümüzden olan mesafelerine rağmen, daha az değil
açık; Ve eylemi Bated Nefes ile izliyoruz, çünkü
Bir kader tarafından acımasız ve kaçınılmaz bir kader tarafından
bir Oidipus takip etti. Onlar belirsiz ve gölgeli formlar değil
birçok erken edebiyatta bize doğru
Geçmişin sisleri, şimdiki zaman yapamayan
Tamamen ortadan kalkmak, ancak yaşayan ve hareket eden insan erkek ve kadınlar; Ve
Başlıca karakterler, özellikle bu şekilde
Tarihin gerçekleri, gerçekte oldukları yerine, kreasyonlar
efsane ve efsane.

'Edda' şiirlerinin çoğu birkaç kez tercüme edildi
İngilizceye. Dikkate değer renderler Dean Herbert ve
William Morris, Magnusson tarafından 'Voelsunga Saga' çevirisinde
ve Morris. Tüm Lays'ın tek metrik versiyonu
Benjamin Thorpe (Londra, 1866). Bütünün gerçek bir çevirisi
Kuzeyin mevcut eski şiiri, Vigfusson'un anıtsallığında yer almaktadır
iş, 'corpus poeticum boreale'. 'Snorra Edda'
Çeviri G.W. Dasent (Stockholm, 1842); I.A. tarafından Blackwell
'Kuzey Antik Eserleri' (Londra, 1847); ve R. B. Anderson (Chicago,
1880).

[İllüstrasyon: WM'nin imzası. H. Carpenter]



'Snorra Edda'dan

Thor'un Devlerin Ülkesine Yolculuğunda Maceraları

'Kuzey Eski Eserlerinden': Bohn's Kütüphanesi (Londra), 1878


Bir gün tanrı Thor, arabasında iki keçi tarafından çizildi ve
Loki eşliğinde bir yolculukta. Gece geliyor,
köylü kulübesi, Thor keçilerini öldürdüğünde ve onları yüzdükten sonra
Onları su ısıtıcısına koy. Et sodden olduğunda, oturdu,
Saçakçısı Supper'a ve köylüyü ve ailesini davet etti
Repast'a katılmak için. Köylünün oğlu Thjalfi olarak adlandırıldı ve
kızı Roeska. Thor, tüm kemikleri keçilere atmalarına bastılar
şöminenin yanına yayılmış deriler; Ama genç Thjalfi
Kemik iliğine gelmek için bıçağıyla şaft kemiklerinden birini kırdı.
Thor geceyi yazlıktan geçti, günün şafağında yükseldi;
Ve giyindiğinde tokmak mjoelnir'i aldı ve kaldırdı,
İkisinden daha erken yapmadığı keçi derilerini kutladı
Keçiler kazanılan formlarını yeniden değerlendirdi, sadece bunlardan biri
arka ayaklarından biri. Thor, bunu algılayarak, köylü veya
Ailesinden biri bu keçinin tüylü kemiğini çok kabaca ele almıştı,
Çünkü kırıldığını açıkça gördü. Nasıl nasıl olduğu hayal edilebilir
köylüden korktu, Thor'un kaşlarını ördüğünü ve kavradığını gördüğünde
Maletinin tutamağı, eklemleri
Parmaklar efordan beyaz oldu. Vurulmaktan korkuyor
Tanrı'nın, köylü ve ailesinin görünüşü ortak takım elbise yaptı
Aff için, sahip oldukları her şeyi kefaret olarak sunmak
suç işlendi. Thor, korkularını görerek gazabından vazgeçti
ve daha yerleştirilebilir hale geldi ve sonunda gerektirerek kendini memnun etti
köylü çocukları, Thjalfi ve Roeska,
tahvil hizmetçileri ve o zamandan beri onu takip ettiler.

Keçilerini köylü ile bırakan Thor, doğuya doğru ilerledi
Geniş ve derin bir deniz kıyılarına gelene kadar Joetunheim'a giden yol,
geçtikten sonra garip bir ülkeye nüfuz etti
arkadaşları Loki, Thjalfi ve Roeska ile. Uzak gitmemişlerdi
onlardan önce muazzam bir orman görmeden önce
bütün gün dolaştı. Thjalfi tüm erkeklerden en hızlı ayağıydı. O delik
Thor'un cüzdanı, ama orman bir şey bulmak için kötü bir yerdi
İçinde saklamak için yenilebilir. Hava karardığında her tarafta aradılar
Geceyi geçebilecekleri bir yer için ve sonunda
çok büyük salon, tüm genişliği alan bir giriş ile
Binanın uçlarından biri. Burada onları uyumak için bir yer seçtiler
içinde; Ama gece yarısına doğru sallanan bir depremden endişe duydu
bütün yapı. Thor, yükselen, arkadaşlarını aramaya çağırdı
onunla bir güvenlik yeri. Sağda bir bitişik buldular
içine girdikleri oda; Ama diğerleri ile titriyorken
Korku, bu geri çekilmenin en uzak köşesine sürünen Thor
Elinde tokmakla kapı, kendini savunmaya hazırlandı
ne olursa olsun. Sırasında korkunç bir inilti duyuldu
gece ve günün şafağı Thor dışarı çıktı ve yanında yatarken gözlemledi
Oldukça yüksek sesle uyuyan ve horlayan muazzam toplu adam. Thor yapabilir
Şimdi gece boyunca duydukları gürültüyü açıklayın ve
Emniyet kemeri, şimdi durduğu ilahi gücü arttırdı
İhtiyaç duyuyor. Dev, uyanış, yükseldi ve bunun için
Hayatına bir kez Thor, tokmaktan yararlanmaktan korkuyordu ve
Giant'a ismini sorarak kendini memnun etti.

"Benim adım Skrymir," dedi diğeri; "Ama adını sormam gerekmiyor,
Çünkü tanrı Thor'un olduğunu biliyorum. Ama benim ile ne yaptın
Eldiven? "Ve elini uzatarak Skrymir eldiveni aldı, ki
Thor daha sonra bir salon için gece boyunca aldıklarını algıladı,
Başparmak olarak sığındıkları oda. Skrymir o zaman
Kardeşliği olup olmayacağı soruldu ve Thor rızası,
Dev cüzdanını açtı ve kahvaltısını yemeye başladı. Thor ve onun
arkadaşlar da sabah repastlarını almış, ancak başka bir
Place, Skrymir hükümlerini koymaları gerektiğini önerdi
Thor'un da onayladığı birlikte. Dev daha sonra tüm eti koydu
Bir cüzdanın içine, sırtına düştü ve onlardan önce gitti,
Muazzam adımlar atmak, bütün gün ve alacakaranlıkta arandı
Onlara büyük bir meşe ağacının altında geceyi geçebilecekleri bir yer.
Skrymir daha sonra uyumak için uzanacağını söyledi. "Ama al
Cüzdan, "diye ekledi" ve akşam yemeğini hazırlayın. "

Skrymir yakında uykuya daldı ve güçlü bir şekilde horlamaya başladı, ama inanılmaz
Görünse de, yine de Thor geldiğinde
Cüzdanı açmak için tek bir düğüm çözemedi veya bir
Tek bir dize daha önce olduğundan daha gevşek. Emeğinin içinde olduğunu görmek
Boşuna, Thor Wroth oldu ve eşyasını iki eliyle kavradı
Bir adım ilerledi, devin kafasına fırlattı. Skrymir,
Uyanış, sadece bir yaprağın kafasına düşmediğini sordu ve
Destekledikleri ve uyumaya hazır olup olmadıklarını. Thor cevap verdi
Sadece uyuyacaklar ve bu yüzden söylediklerini, gitti ve yatağa
Kendisi başka bir meşe ağacının altında. Ama uyku o gece geldi
Thor, ve Skrymir'in o kadar yüksek sesle horladığını belirttiğinde
Orman gürültü ile yeniden ortaya çıktı, ortaya çıktı ve tokmakını kavradı
Dev'in kafatasına battığı gibi bir güçle başlattı
sap. Skrymir, uyanış, ağladı:-

"Sorun nedir? Bir meşe palamudu kafama mı düştü?
Seni, Thor? "

Ama Thor aceleyle gitti, o zaman uyandığını söyledi ve
Sadece gece yarısı olduğu için hala uyku için zaman vardı. O
Ancak, üçte birine çarpma fırsatı olsaydı,
darbe, aralarındaki tüm konuları çözmeli. Biraz önce
Daybreak Skrymir'in yine hızlı uyuduğunu ve tekrar
Malletini kavramak, öyle bir şiddete çarptı ki,
Devin yanağına doğru uzanıyor. Ama Skrymir oturdu ve
yanağını okşayarak, dedi ki:-

"Bu ağaca tünemiş kuşlar var mı? Biraz uyandığımda meta
Şubelerden yosun kafama düştü. Ne! Art uyanık mısın Thor?
Methinks kalkıp kendimizi giydirme zamanımızın geldiğini; Ama sen var
Şimdi senden önce Utgard adlı şehre çok bir yol değil. Duydum
Birbirinize, küçük boyutlarda bir adam olmadığımı fısıldarsınız;
Ama eğer Utgard'a gelirsen, orada çok daha uzun erkekleri göreceksin
kendimden. Bu yüzden sana tavsiyede bulunuyorum, oraya geldiğinde, yapmamak
Utgard-Loki'nin takipçileri için çok fazla kendiniz
Brook, olduğun gibi mannikinlerin övünmesi. En iyi şey senin
Muhtemelen tekrar geri dönmek olabilirdi; Ama eğer devam edersen
Devam ederken, doğuya doğru giden yolu al, çünkü şimdi yatıyor
Uzakta görebileceğiniz kayalara kuzeye doğru. "

Bunun üzerine cüzdanını omuzlarının üzerine attı ve geri döndü
onları ormana sokar ve Thor'un buluşmak istediğini asla duyamadım
onunla ikinci kez.

Thor ve arkadaşları yolda ilerlediler ve öğlene doğru ilerlediler
bir ovanın ortasında duran bir şehir descred. Çok yüce
boyunlarını oldukça geri bükmek zorunda olduklarını
Omuzlar, üstünü görebiliyorlardı. Geldiğinizde
Duvarlar Güçlü bir çubuk kapısı ile ağ geçidini kapalı buldular
kilitli ve cıvatalı. Thor, boşuna açmaya çalıştıktan sonra,
arkadaşları barlar aracılığıyla ve böylece kazanmayı başardı
şehre giriş. Önlerinde büyük bir saray görmek
Kapı tamamen açık, içeri girdiler ve müthiş bir dizi adam buldular
Salondaki banklarda oturan boy. Daha ileri gidiyorlardı
Kraldan önce, büyük saygıyla selamladıkları Utgard-Loki.
Ancak selamları, aşağılayıcı bir bakışla iade edildi.
Bir süre onlara ilgilendikten sonra küçümseyen bir şekilde söylenen kral
gülümsemek:--

"Uzun bir yolculuğun haberlerini istemek sıkıcı, ancak yapmazsam
Yanlış beni, bu şeritli Aku-Thor olmalı. Belki, "diye ekledi,
Kendini Thor'a hitap etmek, "görünenden daha uzun olabilirsin
olmak. Ama sen ve arkadaşlarınızın düşündükleri özellikler nelerdir?
Kendiniz yetenekli mi? çünkü kimsenin burada kalmasına izin verilmiyor
Tüm erkeklerde bazı feat veya başka bir excel değil. "

"Bildiğim başarı," diye yanıtladı Loki, diğerlerinden daha hızlı yemek;
Ve bu konuda burada olabilecek herhangi birine karşı bir kanıt vermeye hazırım
Benimle rekabet etmeyi seç. "

"Bu gerçekten bir başarı olacak," dedi Utgard-Loki, "
Ne vaat edersin; ve hemen denenecek. "

Daha sonra, daha sonraki sonunda oturan adamlarından birini sipariş etti.
Tezgah ve adı Logi olan öne çıkıp becerisini denemek
Loki ile. Salonda etli etle dolu bir oluk
zemin, Loki kendini bir ucuna koydu ve diğer tarafa logi ve her biri
Ortada buluşana kadar olabildiğince hızlı yemeye başladı
oluk. Ama yakında Loki'nin sadece yediği bulundu
eti, düşmanı hem eti hem de kemiği yutmuştu ve
önyükleme yapmak. Bu nedenle tüm şirket Loki'nin
yok oldu.

Utgard-Loki daha sonra Thor'a eşlik eden genç adamın hangi başarısını sordu
performans gösterebilir. Thjalfi, herhangi biriyle bir yarış yapacağını söyledi
ona karşı eşleşebilir. Kral bu beceriyi gözlemledi
Koşmak övünecek bir şeydi, ancak gençlik kazanırsa
maç büyük çeviklik göstermelidir. Sonra ortaya çıktı ve hepsiyle gitti
Koşmak için iyi bir zeminin olduğu bir ovaya sahip olan
Hugi adında genç bir adama çağırmak, ona bir maç koşmak
Thjalfi. İlk derste, Hugi rakibini çok fazla geride bıraktı
geri döndü ve onunla tanıştı, başlangıç ​​yerinden çok uzak değil.

"Bacaklarını daha iyi katlamalısın, Thjalfi," dedi Utgard-Loki, "Eğer
Maçı kazanır; Yine de hiç gelmediğini söylemem gerekiyor
Buradaki adam, sanattan daha ayaklı. "

İkinci kursta, Thjalfi hedeften tam bir yay atışıydı.
Hugi ona geldi.

"En cesurca koşuyorsun Thjalfi," dedi Utgard-Loki, "
Wilt değil, Methinks, maçı kazan. Ancak üçüncü kurs karar vermeli. "

Buna göre üçüncü kez koştular, ancak Hugi zaten ulaşmıştı.
Thjalfi'den önceki hedef yarı yoldan çıkmıştı. Mevcut olan herkes ağladı
bu tür bir beceri denemesi yapıldığı için
egzersiz yapmak.

Utgard-Loki daha sonra Thor'a hangi özellikleri vermeyi seçeceğini sordu
Çok ünlü olduğu bu el becerisinin kanıtları. Thor bunu yanıtladı
Herhangi biriyle içme maçına başlayacaktı. Utgard-Loki rıza gösterdi,
Ve saraya girerek, bardak taşıyıcısını büyük boynuzu getiriyor
takipçilerinin içmek zorunda oldukları zaman
yerleşik kullanıma karşı herhangi bir şekilde izinsiz giriş. Fincan taşıyıcı sahip
Thor'a sundu, Utgard-Loki şunları söyledi:-

"İyi bir içen kişi o boynuzu tek bir taslakta boşaltacak,
Bazı erkekler ikisini yapar; Ama en cılız içenler
üçte yap. "

Thor, olağanüstü bir boyutu olmayan boynuza baktı
biraz uzun; Ancak, çok susadığı için dudaklarına koydu,
Ve nefes çekmeden, olabildiğince uzun ve derinden çekildi,
ikinci bir taslağı yapmak zorunda olmayabileceğini; Ama ne zaman
Boynuzu yere koydu ve içeri baktı, bunu neredeyse algılayamadı
Likör azaldı.

"Bu iyi sarhoş," diye bağırdı Utgard-Loki, "
övünmek; Ve bana inanmazdım, bana söylenirse
Asa-Thor daha büyük bir taslak alamadı; Ama şüphesiz en demek
İkinci çekimde değişiklik yapmak. "

Cevap vermeden Thor, tüm gücüyle tekrar gitti; Ama ne zaman
Boynuzu ağzından aldı, sanki sarhoşmuş gibi görünüyordu
Boynuz şimdi taşınabilse de, eskisinden daha az
dökülmeden. "Nasıl şimdi! Thor," dedi Utgard-Loki: "
bir feat yaparken, yeteneğinize yakışır; Ama eğer en demek istiyorsan
Üçüncü taslakta boynuzu süzün, derinlemesine çekmelisiniz; Ve yapmalıyım
İhtiyaç duyacak ki, burada o kadar güçlü bir adam olarak adlandırılmayacaksın
Aesir arasında sanat, eğer başka özelliklerde daha fazla güç göstermezseniz
Methinks daha çok gösterilecek. "

Thor, gazapla dolu, yine boynuzu dudaklarına koydu ve uyguladı
tamamen onu boşaltmak için en üst düzeyde; Ama bakarken, bulundu
likörün sadece biraz daha düşük olduğunu; üzerine karar verdi
Daha fazla girişimde bulunmayın, ancak boynuzu fincan taşıyıcıya geri verdi.

"Şimdi açıkça görüyorum," dedi Utgard-Loki, "
Seni düşündüğümüz gibi şişman; Ama başka bir başarı deneyecek misin?-Yine de
Methinks, bu yüzden seninle herhangi bir ödül almayacaksınız. "

"Başka bir başarı deneyeceğim," diye yanıtladı Thor; "Ve eminim bu tür taslaklar
İçerim gibi
Aesir; Ama hangi yeni duruşma teklif edersiniz? "

"Burada çok önemsiz bir oyunumuz var," diye yanıtladı Utgard-Loki "
Çocuklardan başka hiçbiri egzersiz yapmıyoruz. Sadece kedimimi kaldırmaktan ibaret
yerden; Ben de böyle bir başarıdan bahsetmeye cesaret etmemeliydim
Asa-Thor, eğer sen hiçbir şekilde ne olarak gözlemlemediysem
Seni aldık. "

Konuşmayı bitirirken, salon katında büyük bir gri kedi fırladı.
Thor, ilerleyerek, elini kedinin karnının altına koydu ve
onu yerden yükseltmek için elinden gelenin en iyisi; Ama kedi, sırtını eğerek,
-Thor'un tüm çabalarına rağmen-sadece ayaklarından biri kaldırdı
yukarı; Hangisini görünce Thor daha fazla girişimde bulunmadı.

"Bu duruşma çıktı," dedi Utgard-Loki, "tıpkı hayal ettiğim gibi
istemek; Kedi büyük, ancak Thor bizimle karşılaştırıldığında
erkekler. "

"Beni dediğin kadar az," diye yanıtladı Thor, "bakayım aralarında kim
O zaman gelecek, şimdi gazabındayım ve benimle güreşiyorum. "

"Burada kimse görmüyorum," dedi Utgard-Loki, oturan adamlara bakarak
"Seninle güreşmenin altında olduğunu düşünmeyen banklar:
Ancak birisi, o yaşlı Crone, hemşirem Elli ve
Thor, eğer yapacaksa onunla güreşsin. Yere atıldı
Birçok adam bundan daha az güçlü ve güçlü olmayan bir adam. "

Dişsiz yaşlı bir kadın daha sonra salona girdi ve tarafından söylendi
Utgard-Loki Thor'u ele geçirmek için. Masal kısa süre içinde anlatıldı. Daha çok
Thor, durduğu daha sıkı olan krondaki tutuşunu sıktı. Uzunluğunda,
Çok şiddetli bir mücadeleden sonra Thor ayağını kaybetmeye başladı ve
Sonunda bir dizini indirdi. Utgard-Loki sonra onlara
Desist, Thor'un şimdi başka birini sormak için hiçbir fırsatının olmadığını da sözlerine ekledi.
Salon onunla güreşecek ve aynı zamanda geç kalıyordu. O
Bu nedenle Thor ve arkadaşlarını koltuklarına gösterdi ve
Geceyi oraya neşeyle geçti.

Ertesi sabah, Day of Day, Thor ve arkadaşları giyinmiş
kendileri ve ayrılışları için hazırlanıyorlar. Utgard-Loki sonra geldi
ve onlar için bir masanın bulunmadığı bir masa emretti
ya kurbanlar ya da içecek. Repast'tan sonra Utgard-Loki onları
Şehrin Kapısı ve ayrılık üzerine Thor'a yolculuğunu nasıl düşündüğünü sordu
ortaya çıkmıştı ve herhangi bir erkekle daha güçlü bir şekilde tanışmış olup olmadığı
kendisi. Thor ona inkar edemeyeceğini ama getirdiğini söyledi
kendine büyük utanç. "Ve beni en çok üzen şey," diye ekledi, "
Bana çok az değerli bir adam diyorsun. "

"Hayır," dedi Utgard-Loki, "Sana gerçeği söylemem beni şimdi
Sen şehir dışına çıkıyorsun; yaşadığım ve yoluma sahip olduğum sürece
Shalt asla tekrar girmez. Ve benim trothumla, önceden bilseydim
Sende çok fazla güç var ve beni bu kadar getirecekti
Büyük bir aksilikin yakınında, buna girmek için sana acı çekmezdim
zaman. Öyleyse, seni yanılsamalarımla aldattığımı biliyorum:
Birincisi, senden önce geldiğim ormanda ve orada
Cüzdanı çözemiyorum, çünkü demir telle bağladım,
Böyle bir şekilde, düğümün nasıl yapması gerektiğini keşfedemeyeceksin
gevşemek. Bundan sonra, bana tokmakla üç darbeye giriyorsun;
Birincisi, en azından olsa da, düşmüş olsaydı günlerimi sona erdirirdi
Ben, ama önümde yapmadın kayalık bir dağ getirdim
algılayın ve bu dağda üç glens bulacaksın, biri bunlardan biri
Oldukça derin. Bunlar Malletin Yaptığı Dintlerdir. Yaptım
Benimle yaşadığınız yarışmalarda benzer yanılsamaların kullanımı
takipçiler. İlkinde, Loki, açlığın kendisi gibi, tüm bunları yuttu
önüne ayarlandı; Ama Logi gerçekte ateşten başka bir şey değildi
ateş ve dolayısıyla sadece eti değil,
tuttu. Thjalfi'nin koşarken iddia ettiği Hugi düşünülüyordu;
Ve Thjalfi'nin buna ayak uydurması imkansızdı. Ne zaman içeri giriyorsun
Senin dönüşün boynuzu boşaltmaya çalıştı, yaptın, benim troth'umla,
O kadar muhteşem bir eylem, kendim görmemiş olsaydım asla sahip olmamalıyım
buna inanıyordu. O boynuzun bir ucu denize ulaştı, ki
Farkında değil, ama kıyıya geldiğinde nasıl olduğunu algılayacaksın
Deniz, şimdi olana neden olan taslaklarınız tarafından battı
ebb olarak adlandırıldı. Kaldırarak daha az harika bir başarı yapmadın
kediyi yukarı; Ve sana gerçeği söylemek için, onu gördüğümüzde
Paws yerden uzaktaydı, hepimiz terörle yakalandık; Ne için
Bir kedi için en çok aldın, gerçekte büyük midgard yılanıydı
tüm dünyayı kapsıyor ve o zaman yeterince uzun sürdü
Başının ve kuyruğunun arasına dahil et, çok yüksek elin onu kaldırmış mıydı
Cennete doğru. Elli ile güreşin de çok şaşırtıcıydı
Feat, çünkü henüz bir erkek yoktu, ne olmayacak,
Yaş-çünkü aslında Elli- Er ya da geç kalmazsa
gelmesine uy. Ama şimdi, parçalayacağımız gibi sana söyleyeyim
Bana asla yaklaşmadıysan ikimiz için daha iyi olacak
Tekrar; Bunu yapmalısın, kendimi tekrar başkalarıyla savunacağım
Yanılsamalar, böylece bana karşı asla hüküm sürmeyeceksin. "

Bu sözleri duyduğunda, Thor bir öfkeyle tokat attı ve
onu başlatırdı; Ama Utgard-Loki kaybolmuştu ve
Thor onu yok etmek için şehre döndüğünde buldu
Çevresinde yemyeşil bir ovadan başka bir şey yok. Bu nedenle onun üzerinde ilerleme
Yol, Thrudvang'a durmadan geri döndü.

                                    I.A. Blackwell.



Thrym'in yerleşimi

'Elder Edda'dan


  Wroth Vingthor'du
  Uyandığında
  Ve çekiç kaçırdı;
  Sakalı salladı
  Alnı vurdu
  Dünyanın Oğlu
  etrafını hissetti;

  Ve her şeyden önce
  Bu sözler:-
  "Şimdi duy, Loki!
  Şimdi ne diyorum
  hangisi bilmiyor
  Dünyanın herhangi bir yerinde
  ne de yukarıdaki cennette:
  As'ın çekiç çalındı! "

  Fuara gittiler
  Freyja'nın konutu,
  Ve o bu sözler
  Her şeyden önce dedi ki:-
  "Sen bana olacaksın, Freyja,
  Tüy gafa ödünç veriyor,
  o benim çekiç benim
  Bulabilirim? "


  Freyja

  "Sana vereceğim
  Altın olmasına rağmen,
  Ve sana güvenin
  Gümüş olmasına rağmen. "

  Uçtu sonra Loki--
  tüyler sallandı
  Ötesine gelene kadar
  Aesir'in konutları,
  ve içeri girdi
  Joetun'un toprakları.

  Bir höyük oturdu thrym,
  Perşembe Rabbi;
  Greyhounds için
  Pliting Gold Bantlar,
  Ve atları
  Manes yumuşatma.


  Thrym

  "Aesir ile nasıl gidiyor?
  Alfar ile nasıl gidiyor?
  Neden yalnız geliyorsun
  Joetunheim'a? "


  Loki

  "Aesir ile gider,
  Hasta Alfar ile gider.
  Hlorridi'nin
  Hammer gizli mi? "


  Thrym

  "Hlorridi'lerim var
  çekiç gizli
  Sekiz Rast
  dünyanın altında;
  O erkek olmayacak
  Tekrar al
  Beni getirmedikçe
  Freyja karısına. "

  Uçtu sonra Loki--
  tüyler sallandı
  Ötesine gelene kadar
  Joetun'un konutları,
  ve içeri girdi
  Aesir mahkemeleri;
  Orada Thor ile tanıştı
  orta mahkemede,
  Bu sözler kim
  Her şeyden önce dile getirildi:-

  "Başarı elde ettin,
  Emek gibi mi?
  Bana havadan söyle
  Uzun haberler.
  Oturan
  masallar kusurlu mu,
  Ve yalan söyleyen
  Yansılık. "


  Loki

  "Emek aldım
  ve başarı:
  Thrym'in çekiç var,
  Perşembe Lord.
  O erkek olmayacak
  Tekrar al
  onu getirmedikçe
  Freyja karısına. "

  Fuar gittiler
  Freyja bulmak için;
  Ve o sözler
  Her şeyden önce dedi ki:-
  "Seni bağla Freyja,
  Gelin Raiment'te:
  Biz ikimiz sürmeliyiz
  Joetunheim'a. "

  Wroth o zaman Freyja,
  ve öfke ile boğulmuş;
  Hepsi Aesir'in Salonunda
  onun titremesinin altında;
  Shivers'de ünlüleri uçtu
  Brisinga Kolye:
  "Olmamı bil
  kadınların en iyisi,
  Eğer seninle sürersem
  Joetunheim'a. "

  DÜZ AESIR GİDİYOR
  hepsi konseye,
  Ve Asynjur
  Hepsi Converse tutmak;
  ve müzakere
  Güçlü Tanrılar,
  nasıl onlar hlorridi's
  Hammer geri dönebilir.

  Sonra Heimdall,
  en parlak olan
  O iyi öngörüyor
  Diğer Vanir gibi--
  "Thor'u giydirelim
  Gelin Raiment ile,
  Bırak onun ünlü olmasına izin ver
  Brisinga Kolye.

  "Onun yanında
  Keys jingle,
  ve kadının yabani otları
  Dizlerinin etrafına düş
  Ama göğsünde
  Değerli taşlar yerleştirin,
  Ve düzgün bir coif
  kafasına koydu. "

  Sonra Thor,
  Mighty AS:-
  "Bana Aesir
  Womanish'i ara,
  Kendimi kaplı olmasına izin verirsem
  Gelin Raiment'te. "

  Sonra Spake Loki,
  Laufey'in oğlu:-
  "Sen mi Thor! Kaçın
  Böyle kelimelerden;
  Joetuns ile hemen
  Asgard yaşıyor,
  Senin çekiçin olmadıkça
  Gettest geri. "

  Sonra Thor'u kaplarlar
  Gelin Raiment'te,
  Ve asil ile
  Brisinga Kolye;
  Onun yanında
  Keys jingle,
  ve kadının yabani otları
  dizlerinin etrafına düş;
  Ve göğsünde
  Değerli taşlar yerleştirildi,
  Ve düzgün bir coif
  kafasına koydu.

  Sonra Loki,
  Laufey'in oğlu:-
  "Seninle yapacağım
  bir hizmetçi olarak;
  Biz ikimiz araba kullanacağız
  Joetunheim'a. "

  Keçiler düzdü
  Eve yönlendirilmiş,
  izlere acele etti;
  Koşacaklardı.
  Kayalar titredi,
  Dünya bir yangıydı;
  Odin'in oğlu sürdü
  Joetunheim'a.

  Sonra Thrym,
  Perşembe Lord:-
  "Yüksel, Joetuns!
  Ve banklar güvertesi,
  Şimdi beni getiriyorlar
  Freyja karısına,
  Njoerd'in kızı,
  Noatun'dan.

  "Mahkememize gelmesine izin ver
  altın boynuzlu inekler,
  tamamen siyah öküz,
  Joetuns'un sevinci için.
  Hazinelerim var,
  Kolyeler birçok;
  Freyja Yalnız
  Bana isteyen görünüyordu. "

  Akşam
  Erken geldiler
  Ve Joetuns için
  Bira ortaya çıktı.
  Tek başına bir öküz yuttu,
  Salmons sekiz,
  Ve tüm tatlı etler
  Kadınlar olmalı.
  Sif'in eşi içti
  Üç Sald Mead.

  Sonra Thrym,
  Perşembe Prensi:-
  "Gelinler gördüğün yer
  Daha çok daha fazla yiyor mu?
  Gelinler hiç görmedim
  Daha fazla besleme,
  Ne de bir kızlık
  daha fazla mead iç. "

  Her şeyi kırdı
  Yakında servis hizmetçisi
  kimi takan kelimeler bulundu
  Joetun'un konuşmasına karşı:-
  "Freyja hiçbir şey yemedi
  Sekiz gece için
  o kadar hevesliydi
  Joetunheim için. "

  Onun perdesi altında eğildi,
  onu selamlamak istiyor,
  Ama geri döndü
  Salon boyunca:-
  "Neden bu kadar delici
  Freyja'nın görünüşü?
  Ateş eden methinks
  gözlerinden yanar. "

  Her şeyi kırdı
  Yakında servis hizmetçisi
  kimi takan kelimeler bulundu
  Joetun'un konuşmasına karşı:-
  "Freyja sekiz gece
  uyumadı
  o kadar hevesliydi
  Joetunheim için. "

  Joetun'un geldi
  şanssız kız kardeş;
  Gelin-hediye için
  Sormaya cesaret etti:-
  "Bana ellerinden ver
  Kırmızı halkalar,
  Eğer kazanırsan
  Aşkım,
  Aşkım
  ve hepsini destekleyin. "

  Sonra Thrym,
  Perşembe Lord:-
  "Çekiç getir,
  Gelin kutsama için;
  lay mjoellnir
  Kızlık dizinde;
  Bizi diğerleriyle birleştirin
  Vandinin eliyle. "

  Güldü hlorridi's
  göğsünde ruh,
  Şiddetli yürekli olduğunda
  Çekiç tanıdı.
  İlk önce thrym,
  Perşembe Lord,
  Ve Joetun'un yarışı
  hepsi ezildi;

  Joetun'u öldürdü
  yaşlı kız kardeş,
  o bir gelin hediyesi
  talep etmişti;
  O bir darbe aldı
  Beceri yerine,
  Bir Çekiç İnme
  birçok yüzük için.
  Odin'in oğlunu aldım
  Çekiç geri.

    Benjamin Thorpe'nin 'Öğrenilen Saemund'un Edda'sında' çevirisi



Gudrun'un Sigurd ölü üzerindeki ağıtları

Gudrun'un ilk laysı


  Eski günlerin gudrun
  Ölmeye yaklaştı
  Üzüntü içinde otururken
  Sigurd üzerinde;
  Yine de iç çekmedi
  Ne de el ele,
  Ne de ağladı
  Diğer kadınlar gibi.

  Sonra ona Earls gitti
  Tüm bilgelikle dolu,
  Başa çıkmak için yardım
  Korkunç kalbine:
  Susked gudrun oldu
  Wail veya selamlama,
  Ama ağır kederli
  Onun kalbi kırılıyor muydu.

  Parlak ve adil
  Great Earls'in gelinlerini oturdu,
  Altın Raylı
  Gudrun'dan önce;
  Her biri hikayeyi anlattı
  Büyük sorununun
  En acı balya
  O ikamet ediyor.

  Sonra Spake Giaflaug,
  Giuki'nin kız kardeşi:-
  "Lo, yeryüzünde
  En sevgisiz yaşıyorum
  Beş arkadaştan kim
  Sonu görmeli
  Kızları Twain
  Ve üç kız kardeş,
  Sekiz Kardeşler,
  Ve yalnız arkaya uy. "

  Naught Gat Gudrun
  Wail veya selamlama
  Çok ağırdı
  Ölü kocası için;
  Çok korkunç kalpli
  Kral orada öldü.

  Sonra Spake Herborg,
  Hunland Kraliçesi:-
  "Zorlu Tale
  Söyleyeceğim var mı
  Yedi oğlumdan
  Southlands'de,
  Ve sekizinci adam, eşim,
  Ölümün içine düştü.

  "Baba ve Anne,
  Ve dört kardeş,
  Geniş denizde
  Rüzgarlar ve ölümle oynadı;
  Billows Beat
  Bulwark tahtalarında.

  "Yalnız O'er'i söylemeliyim
  Yalnız onları dizmek zorunday mıyım
  Yalnız ellerimle başa çıkmalı
  Onların ayrılması;
  Ve bütün bunlar
  Bir sezonda giymek
  Ve hiçbiri kalmadı
  Aşk veya teselli için.

  "O zaman bağlandım
  Savaşın bir avı,
  Aynı sezon ne zaman
  Sonuna kadar giydi;
  Yorucu Bir Mayıs olarak
  Shoon'u bağlamalı mıyım
  Dükün Yüksek Dame'si,
  Her gün şafakta.

  "Kıskanç nefretinden
  Gat I ağır alaycı;
  Zalim kirpikler
  Bana koydu;
  Hiç tanışmadığım
  Daha İyi Üstat
  Veya Mistress Worser
  Tüm geniş dünyada. "

  Naught Gat Gudrun
  Wail veya selamlama
  Çok ağırdı
  Ölü kocası için;
  Çok korkunç kalpli
  Kral orada öldü.

  Sonra Spake Gullrond,
  Giuki'nin kızı:-
  "Ey koruyucu anne,
  Olabildiğin kadar akıllıca
  Daha iyisin
  Genç karısının balyası. "
  Ve o ortaya çıkıyor
  Ölü kralın cesedi.

  Kavrayı süpürdü
  Sigurd'dan uzakta,
  Ve yanağını çevirdi
  Karısının dizlerine doğru:-
  "Sevdiğine bak
  Dudaklarına dudaklarına yat,
  E'en yapışırsın
  Kralın henüz canlı! "

  Bir zamanlar gudrun baktı
  Sadece bir bakış,
  Ve efendisinin kilitlerini gördü
  Bütün kanlı yalan,
  Büyük Adamın Gözleri
  Sırlı ve ölümcül,
  Ve kalbinin bulwark'ı
  Kılıç kenarında kırıldı.

  Sonra geri çekildi gudrun,
  Destek'e geri dönün;
  Kafa saçmalamıştı,
  Kırmızı yanakları büyüdü mü,
  Ve yağmur damlaları koştu
  Dizlerinin üzerinden.

  Sonra Gudrun ağladı,
  Giuki'nin kızı,
  Böylece gözyaşları aktı
  Yastık aracılığıyla;
  Kazlar Withal olarak
  Bu ev alanında,
  Fuar, sahip olunan Mayıs ayı,
  Düştü.

  Sonra Spake Gullrond,
  Giuki'nin kızı:-
  "Kesinlikle biliyordum
  Aşkın gibi aşk yok
  Tüm erkekler arasında,
  Kalıpta kalma;
  Naught, sevinç duyarsın
  Kapılar olmadan veya içinde,
  Ey kız kardeşim
  Sigurd'un yanında sakla. "

  Sonra Spake Gudrun,
  Giuki'nin kızı:-
  "Sigurd'um böyleydi
  Giuki'nin oğulları arasında,
  Kral pazarı gibi
  Düşük çim ağda,
  Veya parlak bir taş
  Grup üzerine bükülmüş
  Veya bir fiyat inci
  Bir prensin kaşında.

  "Bir kez sayıldı
  Kralın Savaşçıları tarafından
  Herhangi birinden daha yüksek
  Herjan'ın Mays;
  Şimdi küçük miyim
  Yaprak olabileceği gibi
  Rüzgar süpürülen ahşabın ortasında,
  Şimdi öldüğünde, yalan söylüyor. "Koltuğumdan özledim
  Yatağımdan özledim
  Tatlı konuşma sevgilim.
  Giuki'nin oğullarını yaptı,
  Giuki'nin oğullarını yaptı,
  Bu üzüntü;
  Evet, kız kardeşleri için
  Çoğu üzüntü.

  "Öyleyse topraklarınız olabilir
  Her tarafta atık yalan,
  Kırıldıkça
  Sınır yeminleriniz!
  Sen ne yok, gunnar,
  Altının sevinci vardır;
  Sevgili yüzükler
  Seni ölüme sürükleyecek
  Nerede can atıyorsun
  Sigurd'a yemin.

  "Ah, günlerde geçmiş,
  Ev alanında büyük bir neşe,
  Sigurd'um
  Grani'ye eyer ayarlayın,
  Ve onların yollarına gittiler
  Brynhild'in wooing için!
  Kötü bir gün, hasta bir kadın,
  Ve en kötü hap! "

  Sonra Spake Brynhild,
  Budli'nin kızı:-
  "Kadın eksik olsun
  Hem sevgi hem de çocuklar
  Kim selam kazandı
  Senin için ey gudrun!
  Bu sabah seni kim verdi
  Birçok kelime! "

  Sonra Spake Gullrond,
  Giuki'nin kızı:-
  "Bu tür sözlerin huzurunu tut,
  Tüm halktan nefret ettin!
  Cesur adamların bane
  Her zaman varsın;
  Tüm hasta dalgaları
  Zihnini yıkayın;
  Yedi büyük kral
  Actral bir üzüntü oldun
  Ve iyi iradenin ölümü
  Eşlere ve kadınlara. "

  Sonra Spake Brynhild,
  Budli'nin kızı:-
  "Atli dışında hiçbiri
  Bale bize getirdi;
  Çok kardeşim
  Budli'den doğdu.

  "Salonda gördüğümüzde
  Huns Halkının
  Altın A-parlak
  Kral Giukings'de;
  O çiftlik için para ödedim
  Ve tamamen,
  Ve görüş için
  O zaman gördüm. "

  Bir sütunla durdu
  Ve odununu ona gerdi;
  Brynhild'in gözünden,
  Budli'nin kızı,
  Ateşin yanıp söndü,
  Ve zehirli bir şekilde homurdandı,
  Acı yaralar gibi baktı
  Ölü Sigurd.

        William Morris 'Voelsungs ve Niblungs'un Hikayesi'nde:
        Çeviri Magnusson ve Morris, Londra, 1870



Brunhilde'nin Sigurd tarafından Hindfell'de Uyanması

William Morris'in 'Sigurd the Voelsung'un hikayesinden'


  O bakıyor ve ağrısını seviyor ve hareket etmek için ruhunu özlüyor,
  Ve kalbini dünyaya uyandırdı, ona bakıp sevebilir.
  Ve göğsüne ve ellerine dokunuyor ve geçmesini seviyor
          yara;
  Ve o, "Uyanık! Ben Sigurd;" Ama asla daha fazla hareket etmiyor.

  Sonra çıplak parlak bıçağına baktı ve dedi ki, "Sen-ne
          yapacak mısın?
  Gerçekten de savaş-kışın arzu sesini bildiğim için biliyordum. "
  Soluk mavi kenarları parlak yaktı, gündoğumu için Drew Anear,
  Ve kalkan-burgun jantları parladı ve doğu
          Açıkça aşan:
  Böylece cüce tarafından yaratılan savaş-coat'e yerleştiği istekli kenarlar
  Bulmuş halka örgü yaka kadının boğazını kısıtlar;
  Ama keskin gazap biter ve rendeth ve başarısız olmadan önce
          Yüzükler,
  Ve, ketenlerin parıltısı ve altın şeylerin ışığı;
  Sonra mavi çeliği ileri ve etekten sürüyor ve
          dışarı,
  Naught'a kadar ama dalgalanan keten onu sarıyor;
  Sonra nefesinin daha hızlı geldiğini ve göğsünün başladığını düşünüyor
          yükseltme,
  Böylece savaş kurucusuna döner ve her iki kolu da aşağı çeker,
  Kolları Raiment'te beyaz uzanana kadar ve güneş ışığı nehri
          saç
  Serbest akar ve omuz ve omuz omuz ve çölleri çıplak taşır.

  Sonra vizesi üzerinde bir floş kuyruklu ve bir iç çekişimi göğsünü uyandırır,
  Ve göz kapakları titriyor ve açılıyor ve dinlenmeye uyanıyor;
  Gazeth o, değişmek veya gülümsemekten çok memnun olan şafakta geniş gözlü,
  Ve ama biraz vücudunu hareket ettiriyor, ne de bir süre konuşuyor;
  Ve yine de Sigurd'ın hareketsiz, dikkat ettiği konuşması diz çöküyor,
  Yumuşak ise gün ışığının dalgaları Yıldızsız Gökler
          hız,
  Ve kalkan-burg'un ışıltılı jantları ama parlak ve daha parlak
          büyümek,
  Ve ince ay, boynuzlarını altın parıltıya çıkarır.
  Sonra döndü ve Sigurd'a baktı ve gözleri Voelsung'un
          gözler,
  Ve şimdi aşkının gelgiti ortaya çıktı. Çünkü özlemleri tanıştı ve karıştı ve kalbini biliyordu
          Sevdi
  O'ndan başka hiçbir şeye ve dudaklarını ile
          Konuşma-Yumuşak Taşındı:-

  "Ah, yorgun uykumun yırtıldığı o kadar kudretli bir şey nedir?
  Ve nadas esaretini kiralayın ve wan aşırı giyinmiş mi? "

  "Sigurd'un eli ve Sigmund'un oğlunun kılıcı,
  Ve voelsungs'un şekillendirdiği kalp, bu tapu senin için
          Tamamlandı."

  Ama dedi ki, "O zaman beni buraya koyan Odin nerede?
  Uzun zamandır dünyanın kederini ve insan-folk'un karışık kedisi! "

  "Yukarıda yaşıyor," dedi Sigurd, "ama ben Dünya'ya uyuyorum,
  Ve ben ateşin yangın dalgalarının ışıltılı iyileşmesinden geldim. "

  Ama böylece güneş yukarı doğru yükseldi ve tüm dünyayı hafifletti,
  Ve ışık cennetlere kadar yanıp söndü
          görkemli çevresi; ...

  Sonra döndüler ve birlikte örüldüler; ve tekrar ve tekrar o'er
  Özlediler ve sevinçleri öptüler ve kalpleri doluydu ve
          Fain.




Alfred Edersheim

(1825-1889)


İncil konularında yazarlar arasında Dr. Alfred Edersheim bir
benzersiz bir yer. Yahudi inancında yetiştirildi, yazılarına getirdi
soyunun gelenekleri. İsrail çocuklarının tarihi
Talmud ve Eski Ahit'i bilen bir gerçek
çocukluğunun dersleri aracılığıyla ve saygı duyulması öğretilmişti
İbranice kutsal ayinler çağlar boyunca teslim edildi. Bütün
Gençliğinin somut olmayan, bilinçsiz dini etkileri
erkekliğinin işi. Ve bu dönüştürülmüş haham bir
Christian, yine de İncil hikayeleri onun için renklendirildi ve canlandırıldı
Yahudi sempatileri. Böylece çalışmasının özel bir değeri vardı
Çift bakış açısı.

1825'te Alman ebeveynlerin Viyana'da doğdu, üniversitede okudu
Yerli şehri ve Berlin'de, teolojik eğitimini bitiriyor
Edinburgh'da. İskoçya Özgür Kilisesi'nin bakanı oldu.
1849, 1875'te İngiltere Kilisesi'ne geçerken. 1881'de o
Oxford'dan bir fahri A.M.
Üniversitedeki Septuagint. Mart'ta Fransa'nın Mentone kentinde öldü
16, 1889.

Edersheim'ın önceki yazıları neredeyse tamamen
Almanlardan ve Yahudi hikayelerinin çevirileri için yazılmış
eğitim amaçlı. Daha sonraki çalışmalarından en önemlisi-'
İncil tarihi, 'en büyük çalışması, yedi ciltte; Tapınak, onun
Mesih zamanında olduğu gibi bakanlar ve hizmetler '; 'Eskizler
Mesih günlerinde Yahudi sosyal yaşamının '; ve 'tarihin tarihi
Titus altında Kudüs'ün yok edilmesinden sonra Yahudi Milleti. ' İtibaren
Protestan bakış açısı, onun 'İsa'nın hayatı ve zamanları
Mesih 'nihai otoriteye sahip, tuhaf bir şekilde örnek olarak
Yahudi yaşamının tercümanı olmak ve dönemde düşünmek
Hıristiyanlığın yükselişi. Sadece hikayesini sunmuyor
İncil Mesih, ama tüm politik ve
Yahudilerin ve entelektüel ve dindarlarının sosyal yaşamı
Durum-haham öğrenmesinin ve ırkının
Sempati otantik yapar. Etkilenmemiş İngilizce yazdı
Doğruluk, en basit şekilde somutlaşır.
burs. Kitaplarının çok geniş ve sürekli bir satışı var.



Ellerin yıkanması

'Mesih İsa'nın hayatı ve zamanları' ndan


Tüm bu uygulamaların dışsallığı [
İbraniler] en iyi Talmud'un aşağıdaki hesaptan görünecektir
"bir şölen" verir. Konuklar girerken sandalyelere otururlar ve
Bir eli yıkadıkları su getirilir. Buna
fincan alınır, her biri katılan şarabın nimetini konuştuğunda
Akşam yemeğinden önce. Şu anda hepsi masaya uzanıyor. Su yine
onları şimdi iki elini yıkadıkları,
Ekmeğin üzerinde nimet konuşulduğunda ve sonra
fincan, bayramda baş kişi tarafından veya başka bir kişi tarafından seçilen bir kişi tarafından
ayrım. Şirket, her zaman _amen_ tarafından yanıt vererek
Benediction, bir İsrail tarafından konuşuldu, dinsiz, köle değil,
ne de kanun kırıcı. Ne yazık bir adamla söylemek yasal değildi
Her ne kadar bir cuthaean (Heretic veya Samaritan) ile söylenebilir, kim
öğrenildi. Akşam yemeğinden sonra kırıntılar, eğer varsa, dikkatlice
Toplanan-eller tekrar yıkandı ve bunu ilk kez yapmıştı
Şükran Duası'nda. Arayacağı formül
Geri kalanı, ondan sonra duaları tekrarlayarak ona katılmak için,
ve mevcut olanların sayısına göre farklılık gösterir. Nimet ve
Şükran Günü'nün sadece İbranice değil, aynı zamanda herhangi bir
diğer dil.

Konukların pozisyonu ile ilgili olarak, en üstteki
Koltuklar hahamlar tarafından işgal edildi. Talmud bunu bu şekilde formüle eder
tarzı: en değerli olanın önce, sol tarafında, onunla
Ayaklar asılı. İki "yastık" (divans) varsa, bir sonraki
En değerli ayaklarında yatar; Üç yastık varsa, üçüncüsü
En değerli olan (solunda) birincinin üstünde yatar, böylece baş kişi
ortada. Yemeden önce su ilk olarak
en değerli, vb. Etten sonra yıkama ile ilgili. Ama eğer çok
Çok sayıda var, akşam yemeğinden sonra en az değerli ile başlıyorsunuz
Son beşe gelene kadar, şirketteki en değerli olduğunda
Ellerini ve diğer dördünü ondan sonra yıkar. Konuklar böyle
Düzenlenmiş, evin başı veya masadaki baş kişi konuşuyor
nimet ve sonra ekmeği keser. Bazıları tarafından kabul edilmedi
Dua bunu yaptığını söyleyene kadar başlayacak görgü kuralları,
Ama bu Filistinler arasında kural gibi görünmüyor
Yahudiler. Sonra, genellikle, ekmek tuz falan batırıldı
Tuzlu, iki olduğu yerde beklemeleri gerektiğini talep eden görgü kuralları
Biri diğeri için, ama üç veya daha fazla olduğu yerde değil.

Bu, _Menus_ listesi olarak adlandırılabilecek şeyleri sunmak için yer değil.
Yahudi masalarında. Daha önceki zamanlarda yemek şüphesiz çok basitti.
Roma, Yunanistan ve doğu ile ilişki kurduğunda
Ticaret tedarik ederken insanları yabancı lükslere aşina yaptı
gereksinimleri. Gerçekten de numaralandırmak neredeyse mümkün olurdu
Farklı olarak ithal edilmiş gibi görünen çeşitli makaleler,
ve hatta uzak, ülkeler.

Başlamak için: Şarap su ile karıştırıldı ve gerçekten de bazıları
Benediction su olana kadar telaffuz edilmemesi gerektiğini
şaraba eklendi. Bir ifadeye göre, iki bölüm,
Şarbe daha üç parça su eklenecekti. Çeşitli
Vintages bahsedilir: aralarında kırmızı bir Saron şarabı ve bir siyah
şarap. Baharatlı şarap bal ve biber ile yapıldı. Başka bir karışım,
esas olarak eski şarap, su ve balsamdan oluşan Invalids için kullanılır;
Yine bir diğeri "Myrrh şarabı" idi; Ayrıca içinde bir şarap okuyoruz
Kapari sırılsıklam olmuştu. Bunlara, şarap baharatlı şarap eklemeliyiz
biber veya pelin ile ve sirke olarak tanımlanan, bir soğutma
İçecek ya olgunlaşmamış üzüm veya lees yapıldı.
Bunların yanı sıra palmiye şarabı da kullanımda idi. Yabancı içeceklerin okuduğu
Ammon'dan ve İl Asya'dan şarap, ikincisi bir tür
"Olmalı" kaynatılmalı. Buzdaki şarap Lübnan'dan geldi; Belli bir tür
Idumaea'dan sirke; Medya ve Babil'den bira; arpa şarabı
(_Lythos_) Mısır'dan. Sonunda Filistin Elma'dan bahsetmeliyiz
elma şarabı ve diğer meyvelerin suyu. Render'ini benimsersek
Bazıları, hatta likörler bile biliniyordu ve kullanıldı.

Bu katalog olduğu sürece, çeşitli yiyecek eşyaları,
Yerli ister ithal olsun, çok daha büyük bir alan işgal eder. Yeterli
çeşitli tahıl, et, balık ve
meyveler, ya doğal durumlarında veya korunmuşlar, neredeyse
antik dünya tarafından bilinen her şey. Bayramlarda bir
iştah açıcı tuzlu etten veya bazılarından oluşan giriş kursu
hafif yemek. Bunu bitiren akşam yemeğinin kendisi geldi
Tatlı (_aphikomon_ veya _terugima_) ile turşudan oluşan
zeytin, turp ve marul ve meyveler, aralarında korunan
Hindistan'dan zencefilden bahsediliyor. En çeşitli ve hatta garip
Belirli bir şekilde veya tersi hakkında ifadeler yapılır
Diyet eşyaları, özellikle sebzeler. Balık favori bir yemekti ve
Asla bir Şabat yemeğinde istemiyorum. Hem tuzun hem de
Sağlık korunacaksa, her öğünde su alınmalıdır.
Hardal veya biber gibi çeşniler az miktarda kullanılacaktı. Çok
Zavallı yemekler farklı. Çekirge-unla yetiştirilmiş veya
Bal veya korunmuş-Talmud'a göre, nimet yok;
çünkü hayvan gerçekten toprağın lanetleri arasındaydı. Yumurtalar bir
Yiyeceklerin ortak makalesi ve dükkanlarda satıldı. Sonra bir süt vardı
İnsanların ekmeklerini batırdıkları yemek. Daha iyi olan diğerleri
Sebzelerden yapılmış bir çorba, özellikle soğan ve et vardı; iken
Çok fakir, ekmek ve peynirle açlığın isteklerini tatmin eder,
veya ekmek ve meyve veya salatalık, mercimek gibi bazı sebzeler,
fasulye, bezelye veya soğan.

Yemeklerde görgü kuralları, özellikle
bilgeleri gördü. Gerçekten de Talmud Two'ya eklendi
Tractates, biri genel görgü kurallarını tanımlayan diğeri
başlığın 'yolu olarak tercüme edilebileceği "bilgeler"
Dünya '(_derech Erez_), bir tür iyi davranış kodu.
Bazılarına göre, yemek yerken konuşmak iyi bir üreme değildi. .
Öğrenilmiş ve onurlandırılan en çok sadece baş yerleri değil, aynı zamanda
Bazen bir çift porsiyonla ayırt edilir. Yahudi'ye göre
görgü kuralları, bir konuk her şeye ev sahibine uymalıdır, hatta
tatsız olmasına rağmen. Misafirperverlik en büyük olmasına rağmen ve
Rabbinik bir ifade kullanmak için en değerli sosyal erdem,
Her evi bir sığınak ve her masayı bir sunak yapın,
misafir veya başka bir misafir getiren bir konuk, meşhur bir şekilde bir
İstenmeyen görünüş. Bazen, kendini doğruluk yoluyla,
fakir getirildi ve yemeğin en iyi kısmı gösterişli bir şekilde
onlara verildi. Sıradan eğlencelerde insanlar yardım edecekti
kendileri. En kısa sürede içmek iyi bir şekilde düşünülmedi
Soruldu, ama fincanı elinizde biraz tutmalısın.
Ancak plakaları silmek,
Ekmeği bir araya getirin, sanki yemek için yeterli olmazdı veya
onu düşürmek için, komşunuzun rahatsızlığına. Bir parça olsaydı
Bir tabaktan çıkarıldığında, elbette geri alınmamalıdır; hala daha az
Kupanızdan veya tabağınızdan komşunuza teklif etmelisiniz. Ondan
neredeyse dini değer ekmeğe bağlanıyor,
Bu kurallar belirlendi: ekmek üzerine bir fincan veya tabak sabit değil,
Ne de ekmek atmak ve akşam yemeğinden sonra ekmek
dikkatlice birlikte süpürüldü. Aksi takdirde, şeytanlar oturacaktı
üzerine. Bilgeler için 'Dünyanın Yolu' bunları izler olarak bırakıyor
bir hahamın: ayakta yemediğini; Yalmadığını
parmaklar; sadece eşitlerinin yanında oturuyor-aslında, birçoğu
öğrenilmeyenlerle yemek yemenin yanlış olduğunu gördü; kesmeye başlar
En iyi pişmiş olduğu ekmek veya onunla biraz kırılır
el; ve içerken yüzünü şirketten çevirir.
Başka bir deyiş, adaçayı dört şeyle biliniyordu:
Kupalar, para önemlidir, öfkeli ve şakalarında. Akşam yemeğinden sonra,
zaten tarif edilen el yıkama ve dua ile ilgili formaliteler
geçti ve sonra sık sık aromatik baharatlar yanmıştı
özel bir benediction telaffuz edildi. Sadece eklemeliyiz
Şabatlarda üç öğün yemek ve
Tasarruf edecek olsa bile, paranın elde edebileceği en iyisini temin edin
Ve tüm hafta boyunca hızlı. Son olarak, özel olarak kabul edildi
bilgeleri eğlendirme yükümlülüğü ve onur.

Şimdi masada ne geçtiğini anlamakta zorluk çekmiyoruz.
Pharisee. Saflaştırma suyu ona sunulduğunda,
İsa ya reddeder ya da bir sabah daha olası görünüyorsa
Yemek, her misafir öngörülen arıtma için kendi kendine tamir,
Bunu yapmayı ihmal eder ve bu formalite olmadan ete otururdu.
Ferizmin bu ayin üzerine koyduğu stresi bilen kimse
İsa'nın uygulamaya uymuş olabileceğini iddia edin. Gerçekten de
SHAMMAI okulları arasında tartışma uzun ve acıydı ve
Hillel, ellerin yıkanmayacağı gibi bir noktada
_Before_ fincan şarap veya _After_ ile doluydu ve
Havlu yatırılacaktı. Böyle şeylerle en ciddi ritüel
Her iki tarafa çıkarımlar bağlandı. Onu geçiren bir din
Bu tür önemsizlikler üzerindeki enerji ahlaki tonu düşürmüş olmalıdır. Bütün
İsa'nın maddesi olarak bu kadar ciddiyetle ısrar ettiği daha fazlası
Yahudiliğimizin göz ardı ettiği ve
alımı için ihtiyaç duyulan bu manevi saflaştırma
onun doktrini,-kamuya açık ve açık bir şekilde yönetmelikleri bir kenara bırakır mı?
saflık düşüncelerini en çok sorulara yönlendiren adam
çocukça karakter. Öte yandan, ne olduğunu da anlayabiliriz
Acı düşünceler, misafiri olan Pharisee'nin zihnini doldurmuş olmalı
İsa, sevilen ayin ihmalini gözlemlediğinde. Oldu
Kendisine bir hakaret, Yahudi hukukunun meydan okuması,
Sinagogun en değerli gelenekleri. Bunu hatırlamak
Pharisee böyle bir yemeğe oturmamalı,
İsa'dan masasını istememeliydi.




Maria Edgeworth

(1767-1849)

[İllüstrasyon: Maria Edgeworth]


İrlanda romanlarının ve didaktik masalların ünlü yazarı kızdı
Richard Lovell Edgeworth ve ilk karısı Anna Ehrs ve doğdu
Black Bourton, Oxfordshire'da, 1 Ocak 1767. On iki yaşındayken
Yaşlı Aile, Edgeworth Town, County'deki araziye yerleşti
Longford, İrlanda, uzunluğunun geri kalanında evi olan
hayat. Maria'nın
merkez. Babası dört kez evlendi ve yirmi iki çocuğu vardı.
tuhaf eğitim fikirlerini kullandı. Kendini adadı
özellikle Maria'nın eğitimine ve onu en çok yaptı
gizli arkadaş. Eserlerinin birçoğu yazıldı
Babasıyla birlikte ve neredeyse her şeyden önce bir
şüphesiz onun özgür ifadesini engelleyen denetim
dahi. İlk yayını, 'Edebiyat Bayanlara Mektuplar',
Kadınların Eğitimi, 1795'te ortaya çıktı. Bunu eğitim izledi
ve Bay Edgeworth'un teorilerini gösteren çocuk eserleri: '
Ebeveyn Asistanı, '' Pratik Eğitim '(Ortak Üretim),
daha sonra 'erken dersler' ile desteklenir; 'Rosamond,' 'Harry ve Lucy,'
ve 'ebeveyn asistanı' nın devamı. 1800'de 'Kale
Rackrent, 'İrlanda yaşamı romanlarının ilki ve en iyi bilinen
iş; Kısa süre sonra 'Belinda' ve İrlanda'da tanınmış 'deneme
Bulls, 'babası ve kendisi tarafından. Bayan Edgeworth'un itibarı şimdi
Kuruluş ve şu anda Paris'i ziyarette çok şey aldı
dikkat. Burada hayatının kaydedilmiş bir romantizmi meydana geldi,
İsveçli bir beyefendi olan Kont Edelcrantz'dan evlilik önerisi. Açık
Dönüşü 'Leonora' yazdı. 1804'te 'Popüler Masallar' yayınladı;
1809'da 'moda masalların ilk serisi. Bu masallar
Birçok eleştirmen tarafından düşünülen 'Almeria' ve 'Devamsız'
başyapıt. 'Patronaj' yıllar önce 'Freeman olarak başladı
Aile.' 1817'de 'Harrington' ve 'Ormond' yayınladı.
En iyi eserleri arasında. Aynı yıl babası öldü, ona
1820'de ortaya çıkan 'anılarının' tamamlanması.
1834'te yayınlanan 'Helen' romanı, cazibesinin azaltılmasını göstermiyor
ve lütuf. Paris ve Londra'ya ara sıra ziyaretler ve unutulmaz
1823'te İskoçya'ya Gezi, Abbotsford'da eğlendirildiğinde,
ani ölümüne kadar Edgeworth kasabasında sakin ve mutlu yaşadı, Mayıs
21. 1849.

Bayan Edgeworth son derece küçüktü, güzel değil; Ama parlak
konuşan ve özel toplumda büyük bir favori
Her yerde erişimi vardı. En büyük başarısı yeni alandaydı
İrlandalı hikayelerinde açıldı, ışıltılı, İrlandalı mizahı yuvarlayarak ve
Onun güler yüzlü köylü için geçmiş koşulların değerli resimleri
Sayfalar artık nadiren bulunur. En azından ona borçlu olduğumuz etkisidir
ulusal masallarının Sir Walter Scott üzerinde sahip olduğu, bunu ilan eden
Başarısı, Waverley'deki kendi ülkesi için de aynısını yapmasına yol açtı
Romanlar. Bayan Edgeworth'un tarzı kolay ve animasyonlu. Masalları Gösterisi
olağanüstü gözlem gücü, onun iyi duygusu ve dikkat çekici
diyalog becerisi, didaktik amaç tarafından önyargılı olmalarına rağmen
tüm yazılarına nüfuz eder. Madam de Stael'in belirttiği gibi,
"Kasvetli yardımcı programda kayboldu." Ve şüphesiz bu yüzden kaçırdı
büyüklük ve "standart" yazarların saflarına sevk edildi
saygılı bir şekilde ima edilen ama nadiren okurlar. Eksikliği
hassasiyet ve hayal gücü belki de olağandışı bir sonucuydu
Kendini kontrol, ailede yazma geleneğinde gösterildi
oturma odası ve öylesine zihnini onun işine yoğunlaştırmak
Onun hakkında devam eden her şeye sağır. Elbette bazı yaratıcı gücün bir kısmı
Bu yorucu çabada zihninin kaybolmuş olması gerekir. Onun asil
Karakter ve yetenekleri onun için birçoğunun arkadaşlığı kazandı
günün seçkin insanları. Scott ile samimi, Byron
Onun büyüleyici buldu ve Macaulay hevesli bir hayranıydı. İçinde
Yakın zamanda düzenlenen mektuplar birçok ilginç ve değerli bulundu
Uzun yaşamı boyunca tanıştığı insanların hesapları.

Bayan Edgeworth'un hayatı Helen Zimmern ve Grace A. tarafından yazılmıştır.
Oliver; Augustus J. C. Hare tarafından düzenlenen 'Hayatı ve Mektupları',
Helen Gray tarafından 1895'te ortaya çıktı. 'Edebi Kadınların Kalem Portreleri'
Koni ve Jeannette L. Gilder, onun bir taslağını içeriyor.



Sir Condy'nin uyanışı

'Kale Rackrent'ten


Sir Condy'nin kaleyi terk edeceği konusunda mantıklı hale getirildiklerinde
İyi ve hepsi için rackrent, duyulabilecek bir whillaluh kurdular
Caddenin en uzak ucunda; Ve iyi bir çocuk, benim
Usta o sabah bir elma vermişti, en yüksek sesle ağladı; Ama onlar
Hepsi aynı üzgünüm, çünkü Sir Consty büyük ölçüde sevildi
Childher, demesne'de a-netting yapmalarına izin verdikleri için
Hanımım onlara itiraz etmesine rağmen onlara bir kelime. İçindeki insanlar
en çok kapılarında duran kasaba,
Childher Cry, bunun nedenini bilirdi; Ve rapor ne zaman
İnsanlara ve herkesin büyük bir öfkeyle toplandığını bildirdi
oğlu Jason ve terör, ev sahibi olma fikrinde
Onlar ve ağladılar, "Hayır Jason! Hayır Jason! Efendim Condy! Efendim Condy! Efendim
Condy Rackrent sonsuza kadar! "
korkmuş ve oğlumu yapmak için uyarmak için eve geri döndü
Sonuçlardan korktuğu için kaçışı veya kendini sakladığı. Jason olur
Evin etrafına ve pencerelere gelene kadar bana inanmıyorum
harika bağırışlarla; Sonra oldukça solgunlaştı ve Sir Condy'ye ne sordu
En iyisi miydi? "Size en iyi ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi Sir Condy,
Korkusunu görmek için gülüyordu: "Önce camını bitir;
Hadi pencereye gidip kendimizi gösterelim, ben de söyleyeceğim ya da sana
Eğer istersen, hava değişimi için kulübeye gideceğim
Sağlığım ve kendi arzumla, günlerimin geri kalanında. "" Yap, "
dedi Jason hiç böyle olmalıydı, ama yapamamalı
Bu mantıksız zamanda onu lodge reddetmek. Buna göre efendim condy
kanat attı ve konuları açıkladı ve tüm arkadaşlarına teşekkür etti,
ve yumruk kasesine bak ve Jason ve o
üzerinde oturuyordu çok iyi arkadaşlar; Yani mafya içerikti
ve sağlığını içmek için biraz viski gönderdi ve bu
Son kez onurunun sağlığı Castle Rackrent'te sarhoştu.

Ertesi gün, bana söylediği gibi çok gururlu olmak, bir saat kalmak
ona ait olmayan bir evde daha uzun,
Lodge ve ben onlarla birlikte saatler sonra değil. Ve harikaydı
Tanık olmak için kaldığım tüm O'Shaughlin'in kasabasında anmak,
Ve benim zavallı usta ne zaman lodge var tam bir açıklama verdi. O
oraya vardığımda çok düşüktü ve yatağında ve şikayet ettim
kalbi hakkında büyük bir acı; Ama bunun sadece sorun olduğunu tahmin ettim ve hepsi
İş, içsel olarak, geç kalmıştı; Ve
Bir çocuktan onun doğasını bilerek borumumu aldım ve
Baca tarafından sigara içmek, ona nasıl sevildiğini söylemeye başladı ve
İlçede pişman oldu ve onu duymak iyi bir şey yaptı.
"Onurunuzun henüz çok fazla arkadaşı var, bilmediğiniz, zengin
ve ülkede fakir, "diyor I;" Çünkü yol boyunca gelirken,
Sizden sonra soran kendi arabalarında iki beyefendi ile tanıştım,
Beni tanımak ve nerede olduğunu ve senin hakkında her şeyi bilmek istedim ve
Kaç yaşındaydım bile: Bunu düşün!
ve beyefendilerin kim olduğunu sormaya başladı. Ve ertesi sabah
efendimle kimsenin bilinmeyen kafama gelmesi
övgüler, beyefendilerin evlerinin çoğuna yuvarlanıyor ve benim ve benim
Leydi ziyaret ederdi ve tanıdığım insanlar onun büyük arkadaşlarıydı ve
Yılın herhangi bir gün ona hizmet etmek için Cork'a giderdim ve
Onlardan bir nakit önemsiz ödünç almaya çalışın. Hepsi bana çok davrandı
çoğunlukla sivil ve çok fazla soru sordu
Leydim ve Sir Condy ve tüm aile hakkında ve büyük ölçüde
Benden öğrenmek için şaşırdı Castle Rackrent satıldı ve efendim
Sağlık için Lodge; Ve hepsi onu büyük ölçüde çukurlaştırdı ve vardı
Onların iyi dilekleri, eğer yaparsa, ama para bir şeydi
Maalesef şu anda bunlardan hiçbiri yoktu. Benim vardı
Acılarım için yolculuk ve ben, yürümeye alışık değil, ne de esnek
Eskiden, çok yorgundu, ancak benim
Usta, kulübeye vardığımda, tüm sivil şeyler yüksek ve
Düşük.

"Thady," diyor, "Bana söylediğin tek şey garip bir düşünce getiriyor
Kafamın içine: Her neyse bu dünya için uzun sürmeyeceğim bir fikrim var
Ve öldüğümde kendi cenazeimi görmek için harika bir fantezi var. "Ben
İlk konuşmada büyük şok, onun çok hafif konuştuğunu duymak
Cenazesi hakkında ve sağlıklı tüm görünümlere, ama
Kendimi hatırlamak cevap verdi:-"Bunun iyi bir manzara olacağından emin olmak için
Görüldüğü gibi, söylemeye cesaret ettim ve bir tanesi gurur duymalıyım
tanık; Ve onurunun büyük bir cenaze olacağından şüphe etmedim
Her zamanki gibi Sir Patrick O'Shaughlin'in olduğu gibi ve
İlçede daha önce veya o zamandan beri hiç bilinmiyordu. "Ama hiç düşünmedim
Kendi cenazesini kendisi görme konusunda ciddiydi, bir sonrakine kadar
Gün tekrar geri döner. "Thady," diyor, "
gider, büyük bir sorun olmadan memnuniyet duyabilirim
Biraz kendi cenazeimi görmek. "" Şey, onurun onurunun çok
üzerine eğildi, "diyor, onu geçmeye istekli değil ve başı belada,
"Ne yapabileceğimizi görmeliyiz." Bu yüzden bir tür sahte içine düştü
Yatağını tuttuğunda ve görecek kimse kolay yapıldı.
o; Ve çok kullanışlı yaşlı bir kadın olan şeridi aldım
Hasta ve çok yetenekli, onu hemşire için kulübeye gelmek; Ve biz
verdi, daha iyisini bilmiyordu, sadece ikinci ucunda olduğunu,
Ve her şeyin ötesinde cevap verdi; Ve büyük bir taht vardı
insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve sadece iki oda var
Jason'ın mobilyaları ve
Şeyler, ev en kısa sürede tam ve daha doluydu.
Isı ve duman ve gürültü harika harika; Ve aralarında duruyor
yatağın yakınında olan ama hepsini düşünmedim, ben
Greatcoats'ın altından efendimin sesinin sesi ile ürkütücü
Bu zirveye atılmıştı ve ben yakınlaştım, kimse fark etmedi.
"Thady," diyor, "Bundan yeterince aldım; boğuyorum ve yapamam
Ölenler hakkında söyledikleri her şeyi duyun. "" Tanrı seni korusun,
Ve hareketsiz ve sessiz yalan söylüyor, "diyor," biraz daha uzun; Shister'm için
hayaletlerden korkuyor ve korkuyla yerinde ölecekti, görecek miydi
En azından aniden bu şekilde canlanıyorsun
Hazırlık.
şakanın sırrını anlatmak için tüm acele etti, birine fısıldayarak
T'other, ve büyük bir sürpriz vardı, ama bizim kadar harika değil
ortaya koydu. "Ve sonra borulara ve tütün sahibi değil miyiz
Şimdiye kadar geceye mi geliyor? "dedi bazıları; ama hepsi yeterince iyiydi
Onlarla içmeye kalktığında ve daha fazlası için gönderildiğinde memnun oldum
Bir Shebean House'dan gelen ruhlar, çok sivil olarak ona sahip olmasına izin verdikleri
kredi üzerine. Yani gece çok neşeyle geçti, ama aklıma efendim
Condy, daha çok üzücü sıradaydı, her şeyin ortasında değil, değil
Ölümünden sonra kendisi hakkında çok büyük bir konuşma vardı
Her zaman duymayı beklediği gibi.



Sir Murtagh Rackrent ve onun hanımı

'Kale Rackrent'ten


Şimdi dünya _in_ Sir Patrick'in ne olduğunu görmekti. Açık
Emlaka gelmek, şimdiye kadarki en iyi eğlenceyi verdi
ülkede; Bir adam akşam yemeğinin peşinde duramaz ama efendim Patrick
Kendisi, İrlanda'daki en iyi adamı kim oturtabilir
Üç krallığın kendisi. Bir yılın sonundan
bir diğeri, her zamanki gibi şirketle dolu ve daha dolgun; için
Castle Rackrent'teki partilerin dışında bırakılmak yerine, birçok
Beyler ve ilk sonucun ve inişli mülklerin bu adamları
Ülkede,-Ballynagrotty O'Neils ve
Juliet Dağı kasabasının Moneygawls ve New Town'dan O'Shannons
Tullyhog,-Sık sık ve sık sık seçimini yaptı,
Ay aşk ya da para, uzun kış gecelerinde uyumak için
Sir Patrick'in amacıyla taktığı tavuk evi
onu onurlandıran arkadaşlarını ve genel olarak halkı barındırmak
Şirketleri beklenmedik bir şekilde Castle Rackrent'te; Ve bu devam etti
Size ne kadar sürdüğünü söyleyemem: tüm ülke övgüleriyle çaldı-uzun
Ona hayat! Eminim onun resmine bakmayı seviyorum, şimdi tam tersi
Ben; Onu hiç görmesem de, portal beyefendi olmalıydı-
Boyun kısa ve onun en büyük sivilce için dikkat çekici
özel arzusu ile resminde hala mevcut olan burun,
Gençken alınsa da çarpıcı bir benzerlik olduğu söyleniyor. O dedi
Ayrıca ahududu viski mucidi olmak; Bu çok muhtemel
Hiç kimse onu onunla tartışmayacak gibi görünmedi ve hala orada olduğu gibi
Garret'teki Castle Rackrent'te kırık bir yumruk kasesi var,
Bu etkiye yazıt-büyük bir merak. Birkaç gün önce
Ölüm çok mutlu oldu; Şerefin doğum günü olmak, beni aradı
Büyükbaba, Tanrı onu korusun! şirketin sağlığını içmek ve
Bir tamponun kendisi doldurdu, ancak onu hesaplayarak kafasına taşıyamadı
elindeki büyük sarsıntı; Bunun üzerine şakasını yaptı,
Deyin:-"Zavallı babam bana ne derdi?
Mezar ve şimdi beni görüyor musun? Küçük bir çocukken hatırlıyorum
Beketin ilk tamponu akşam yemeğinden sonra bana verdi, beni nasıl övdü
ağzıma çok sabit taşıyor. İşte ona teşekkürler-bir tampon
tost.
Son kez baba, zavallı beyefendi; O gece onu söyledi
Bir koro ile her zamanki gibi yüksek ve doyurucu:-

  "Yatağa giden ve ayık yatağa giden,
        Yaprakların yaptığı gibi düşer
  Yapraklar yaparken düşer ve Ekim ayında ölür;
  Ama yatağa gidiyor ve yatağa gidiyor,
        Yapması gerektiği gibi yaşıyor.
  Yapması gerektiği gibi yaşar ve dürüst bir adam ölür. "

Sir Patrick o gece öldü: tıpkı şirket içmek için yükseldiğinde
Üç alkışla sağlık, bir çeşit uyum içinde düştü ve
yürütülen; Oturdular ve şaşırmışlardı.
Sabah, zavallı Sir Patrick ile her şeyin bittiğini bulmak için. Asla yapmadım
Herhangi bir beyefendi, Rich ve
fakir. Cenazesi, daha önce veya o zamandan beri hiç bilinmeyen biriydi
İlçe! Üç ilçedeki tüm beyler oradaydı; uzak
Ve yakınında, nasıl akın ettiler! Büyük büyükbabam bunu görmek için
Kırmızı pelerinlerinde bile kadınlar,
Ordu çizildi. O zaman böyle güzel bir whillaluh! duymuş olabilirsin
ilçenin en uzak sonu ve alabilen adamdan mutlu bir
Cenaze cenaze töreni! Ama bunu kim düşünürdü? Tıpkı her şey gidiyor gibi
Sağda, kendi kasabası boyunca, beden iken geçiyorlardı
Borç için ele geçirildi: Mafyadan bir kurtarma yakalandı, ancak varis,
Cenazeye katılan, sonuç korkusu için buna karşıydı,
Hizmet etmeye gelen kötü adamların kılık değiştirmiş olduğunu görmek
yasa; Yani, emin olmak için, yasa yolunu almalı ve çok az
Kazanın acıları için alacaklıları vardı. Her şeyden önce vardı
Ülkenin lanetleri; ve Sir Murtagh Rackrent, yeni varis,
Bir sonraki yer, vücuda bu hakaret nedeniyle ödemeyi reddetti
En iyiler tarafından karşılandığı borçların şilini
Mülkiyet beyleri ve tanıdıklarının diğerleri. Sir Murtagh
Tüm şirketlerde, her zaman babasının
Şeref borçları, ama yasanın alındığı anda bir
Emin olmak için onur sonu. Fısıldadı (ama hiçbiri
aile buna inandı) bunun bırakılması için sahte bir nöbettir
kendisini onuruna ödemeye bağladığı borçların.

Uzun zaman önce, nasıl olduğunu söyleme yok, ama bu
Kesin: Yeni adam yaşlı beyefendiden sonra hiç almadı; .
Mahzenler ölümünden sonra asla doldurulmadı ve açık ev yoktu veya
eskisi gibi herhangi bir şey; Kiracılar bile olmadan gönderildi
Viski. Kendimden utandım ve ne söyleyeceğimi bilmiyordum
ailenin onuru; Ama kötü bir davanın en iyisini yaptım ve koydum
Hepsi benim hanımın kapısında, çünkü ben de onu ya da kimseyi sevmedim
başka; Deriflinlerin ailesindeydi ve bir dul; Bu bir
Sir Murtagh için garip maç; Ülkedeki insanlar onun
kendini çok fazla küçümsedi, ama hiçbir şey söylemedim: Nasıl olduğunu biliyordum; Sayın
Murtagh büyük bir avukattı ve büyük Skinflint mülküne baktı;
Ancak orada kendini aştı; Çünkü ortak heiresses,
Onun için asla daha iyi değildi, çünkü ona uzun süredir onu geride bıraktı
Gün-Emin olmak için onunla evlendiğinde bunu göremedi. Yapmalıyım
Onun için söyle, onu en iyi eş olarak yaptı, çok dikkat çekti
Mietring kadını ve her şeye yaklaşmak. Ama ben her zaman
Damarlarında Scotch kan olduğundan şüphelenildi; yapabileceğim başka bir şey
aileye göre ona baktı. O katılmıştı
Kendini ve Lent'in hizmetçileri için gözlemci ve tüm hızlı günler, ama
Kutsal Günler. Son günün üç kez bayıldığı hizmetçilerden biri
Ödünç, ruhu ve bedeni bir arada tutmak için bir lokma sığır eti koyduk
Sir Murtagh'ın akşam yemeğinden gelen ağzı-hiç oruç tutmayan,
O değil; Ama bir şekilde ya da başka bir şey maalesef hanımımın kulaklarına ulaştı,
Ve cemaatin rahibi ertesi gün bundan bir şikayette bulundu,
Ve zavallı kız kefaret yapmak için yürüdüğü anda zorlandı
Bunun için, herhangi bir barış ya da abartılmadan önce, evde veya
bunun dışında. Ancak, benim hanım kendi tarzında çok hayırseverdi. O
Yoksul çocuklar için bir hayır kurumu vardı, burada okumaları öğretildi
ve bedava yazın ve onlar için iyi tutuldukları yer için iyi tutuldular
Karşılığında Leydim; çünkü her zaman görev ipliği yığınları vardı
kiracılar ve tüm ev ketenlerini ilk günden itibaren mülkten çıkardı
Son olarak; Çünkü dönmeden sonra, mülkteki dokumacılar içeri girdi
Hiçbir şey için el, bayanımın ilgisinin alabileceği tezgahlar nedeniyle
Keten tahtasından bedava dağıtmak için. Sonra bir
Yakınında çamaşır suyu avlusu ve kiracı cesaret, benim hanımımı reddetmez, çünkü
Bir yasa davası korkusu Sir Murtagh,
su kursu.

Bu yönetme yollarıyla, 'Leydimin ne kadar ucuz olduğu şaşırtıcı
İşler bitti ve ne kadar gurur duyuyordu. Onun masası, aynı şekilde,
Hiçbir şeyin yanında tutuldu,-görev kümesleri ve görev hindileri ve görev
Kazlar onları yiyebildiğimiz kadar hızlı geldi, çünkü benim hanımım keskin tuttu
Gözetleme ve kiracıların sahip olduğu her şeyi bir tereyağı küvetine biliyordu
yuvarlak. Yolunu biliyorlardı ve kiralık sürüş korkusuyla ne olduğunu ve
Efendim Murtagh'ın davaları, bu kadar iyi tutuldular, asla
Bir şeyden bir hediye olmadan Castle Rackrent'in yanına gelmeyi düşündüm
Ya da diğeri-benim hanımım için çok fazla veya çok az değil: yumurta, tatlım,
Tereyağı, yemek, balık, oyun, orman tavuğu ve ringa balığı, taze veya tuz, hepsi
bir şey için gittim. Genç domuzlarına gelince, onlara sahiptik ve en iyisi
Bacon ve jambonlar, ilkbaharda tüm genç tavuklarla telafi edebilecekleri;
Ama onlar bir dizi zavallı sefildi ve hiçbir şeyimiz yoktu
Onlarla talihsizlikler, her zaman kırılır ve kaçar. Bu efendim
Murtagh ve benim hanımım, tüm eski ev sahibi Sir Patrick's olduğunu söyledi
Hata, bunların hepsinin yarım yılın kirasını arrea almasına izin verdi; oradaydı
emin olmak için bir şey. Ama efendim Murtagh kadar
aksine; İngiliz kiracılarını yapmak için her biri
Ruh, her zaman araba kullanıyordu, sürüyor, vuruyor ve vuruyordu ve
Canting, canting ve replevying ve replevying ve iyi yaptı
Sığırların izinsiz girişimi; Her zaman bir kiracının domuzu vardı veya
at, inek veya buzağı veya kaz izinsizliği, çok büyük bir
Sir Murtagh'a onarım hakkında konuştuğumu duymayı sevmediğini kazan
çitler. Sonra mariotları ve görev çalışmaları onu bir şeye getirdi; onun
Çim kesildi, patatesleri seti ve kazdı, samanı eve getirdi ve
Kısa, eviyle ilgili tüm çalışmalar hiçbir şey için yapıldı; çünkü bizim
kiralamalar cezalarla ağır katı maddeler vardı, efendim
Murtagh nasıl uygulanacağını iyi biliyordu:
her kiracıdan ata sahip olacak ve her yıl vardı; Ve ne zaman
Bir adam onu ​​sıktı, neden, konuşabileceği en iyi gün,
Cratur kendi hasatına giriyordu ya da kabinini sazdan efendim
Murtagh onu ve atını çağırmak için bir prensip yaptı; Yani o
Onlara söylediği gibi, ev sahibi ve kiracı yasasını bilmek için öğretti.

Yasaya gelince, inanmıyorum, ölü ya da canlı, onu çok iyi sevmedi
Sir Murtagh. Bir zamanlar bir seferde bekleyen on altı davası vardı ve asla
onu çok kendisi gördü; Yollar, şeritler, bataklıklar, kuyular, havuzlar, yılan balığı,
Meyve bahçeleri, ağaçlar, ondalıklar, vagrantlar, çakıl çukurları, kum çukurları, gübre çukurları,
ve rahatsızlıklar,-dünyanın yüzündeki her şey onu döşedi
Bir takım elbise için iyi mesele. Bir hukuk davası olduğunu övdü
Alfabedeki her harf. Sir Murtagh'ı görmeyi nasıl merak ederdim
Ofisindeki makalelerin ortasında! Neden, zor dönemezdi
onlar için. Omuzlarımı bir kez omuz silkmek için cesur yaptım
Varlık ve şükürler olsun ki, çok fazla bir beyefendi olarak doğmadım
zahmet ve sorun; Ama Sir Murtagh beni eskisi ile kısalttı
Atasözü, "Öğrenme evden veya karadan daha iyidir." Kırk dokuzdan
Sahip olduğu takım elbise, on yedi değil, asla kaybetmedi; Gerisi o
Maliyetler, çift maliyetler, bazen tiz maliyetlerle kazanıldı; Ama bu bile
ödemedi. Yasada çok öğrenilmiş bir adamdı ve
karakteri; Ama nasıldı söyleyemem, bu takım elbise
Taşınan ona bir para gücüne mal oldu: sonunda yüzlerce sattı
Aile Malikanesi Yılı: Ama kanunda çok öğrenilmiş bir adamdı,
ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum,
aile; Ve beni göndermeye gönderdiğinde üzülmeye yardım edemedim
Toprakların ve eklerin ücretinin satılmasının bildirimleri
Timoleague. "Biliyorum, dürüst Thady," diyor beni rahatlatıyor, "ne
Ben senden daha iyiyim; Sadece hazır parayı almak için satıyorum
Nugents ile ruhla takımımı sürdürmek isteyen
Carrickashaughlin. "

Nugents ile bu takım elbise hakkında çok sanguine
Carrickashaughlin. Kesinlikle kazanmış olabilirlerdi,
Onu bize bağışlamak cennetten memnun ve olurdu
Yolunda yılda iki bin en az dolgun; Ama işler
Aksi belirtildi,-en iyisi için, emin olmak için. Bir peri montajı kazdı
Tavsiyeme karşı ve daha sonra şansım olmadı. Öğrenilmiş bir adam olsa da
Yasa, diğer konularda biraz fazla inanılmazdı. Uyardım
Büyükbabamın efendim altında duyduğu banshee'yi duyduğum onu
Ölümünden birkaç gün önce Patrick'in penceresi. Ama Sir Murtagh düşündü
Banshee'nin hiçbir şeyi, ne de öksürüğünün tükürmesi ile
kan,-anladım, anlıyorum, katılarak soğuk alarak
mahkemeler ve kendisini birinde duyurarak göğsünü aşırı sıkmak
en sevdiği nedenlerden. Güçlü bir sesle harika bir konuşmacıydı;
Ancak son konuşması hiç mahkemelerde değildi. O ve benim hanımım,
Her ikisi de aynı düşünme biçiminin her ikisi de ve o
görebildiğiniz kadar iyi bir eş ve büyük ekonomistti ve o
işlerine bakmak ve para kazanmak için en iyi kocaların
Ailesi,-ama nasıl olduğunu bilmiyorum, çok fazla vardı
Aralarında tartışma ve sarsma. Leydi benim özel çantası vardı ve
O otu külleri vardı ve sızdırmazlık parası,
Kiralamalar, eldiven alacak bir şeyle; Ve ayrıca, yine,
Sık sık kiracılardan para aldı, eğer düzgün bir şekilde teklif edilirse, konuşmak için
onları azaltma ve yenilemeler hakkında Sir Murtagh'a. Şimdi Ot Külleri
ve eldiven parası ona açık perquisites'e izin verdi; bir kez olsa da
Onu ot küllerinden kurtarılan yeni bir elbiseyle gördü, ona
Yüzüm (keskin bir şey söyleyebilirdi)
Kocasının ölümünden önce yabani otları. Ama bir anlaşmazlık içinde
Azalma, Leydim son sözüne sahip olacaktı ve Sir Murtagh delirdi;
Kapıyı duyuyordum ve şimdi keşke cesur olsaydım
Bütün mutfak merdivenlerden çıktı çok yüksek sesle konuştu. Tüm
Aniden durdu ve benim de hanımım. Bir şey kesinlikle
Oldu, düşündüm-ve öyleydi, Sir Murtagh tutkusunda
bir kan damarını kırdı ve karadaki tüm yasalar içinde hiçbir şey yapamazdı
Bu dava. Leydim beş doktora gönderdi, ama Sir Murtagh öldü ve
gömüldü. Ona iyi bir ortaklık yerleşti ve kendini aldı
Uzakta, kiracıların büyük sevincine. Hiç bir yol söylemedim
ya da diğeri, ailenin bir parçasıyken, ama onu görmeye kalktı
Sabah saat üçte gidin. "İyi bir sabah, dürüst
Thady, "diyor;
bir kelime daha, iyi ya da kötü, hatta yarım taç olmadan; Ama yaptım
yay ve onu güvende görmek için durdu,
aile.




Anne Charlotte Leffler Edgren

(1849-1892)


Anne Charlotte Leffler Edgren, daha sonra Cajanello Düşesi,
1 Ekim 1849'da Stockholm'de doğdu.
İsveç'in çağdaş kadın yazarları ve kendisi için seçkin kazandı
sadece onun doğruluğu için değil, mektuplar dünyasındaki konum
hayatın tanımlanması, ama tarzının parlaklığı ve yeteneği için
Malzemesini kullanırken. Erken yaşamının koşulları
rahat ve yaygın. İsveçlinin tek kızıydı
Rektör ve annesinden, aynı zamanda bir din adamının kızı, o
edebi eğilimlerini miras aldı. Ailesinden ve üçünden
sadık kardeşler her cesaretini aldı, ama bilge
Öngörü, erken yazılarını yayınlama arzusunu kısıtladılar;
Ve yeteneği tam olarak gelişene kadar
Kitap, 'Haendelsvis' (şans eseri) başlıklı bir hikaye koleksiyonu,
1869'da "Carlot" takma adı altında ortaya çıktı. 1872'de öyleydi
Stockholm'deki Eyalet Sekreteri Gustav Edgren ile evlendi;
Ve uygun ve uyumlu olsa da, bu evlilik şüphesiz biriydi
kolaylık, onun değiştirilmiş koşulları tarafından ortaya çıktı
hayat.

1873'te 'Skadespelerskan' (oyuncu) dramasını yayınladı.
Tüm kış boyunca Stockholm'de sahneyi düzenledi ve bu
ardından 'Pastorsadjunkten' (Küratör), 1876 ve 'Elfvan' (
Elf), 1880, ikincisi genellikle başarılı olmaktan daha fazla. O
Dramatist olarak ekipman şaşırtıcı derecede inceydi, zamana kadar
Bay Edgren'e olan nişanından tiyatroyu hiç ziyaret etmemişti ve
Mutlaka sahne tekniğinden kesinlikle habersizdi.
Bununla birlikte, doğal dramatik içgüdüleri
Eğitim eksikliği ve oyunları neredeyse evrensel bir başarı ile karşılaştı. .
Tüm dramalarının teması, çeşitli kıllar altında, aynı,-
Bir kadının bireyselliğinin geleneksel çevre ile mücadelesi
hayatının. Bayan Edgren, bir kadın olarak doğduğunu ehlileştirir,
Doğa bu kadar açıkça onu bir erkek için tasarladığında.

Kendi adı altında yayınlanacak ilk çalışması 1882'de idi.
'Ur Lifet' (hayattan) başlıklı masalların koleksiyonu
Özel alkışlarla alındı. Eserleri tercüme edildi
Danimarkalı, Rusça ve Almanca ve şimdi geniş çapta biri olarak bilindi
İsveç yazarlarının en yetenekli. 1883'te ikinci bir cilt ortaya çıktı
'hayattan'; Ve daha sonra, 1889'da, yine de aynı
başlık. Bu sonraki hikayeler bir düşünce cesurluğuna ihanet etti ve
İfade daha önce değil ve yazarı saflara yerleştirdi
Radikaller. 'Sanna Kvinnor' (ideal kadınlar) draması ortaya çıktı
1883; 1885'te 'Huru Man Goer Godt' (Nasıl İyi Yaparız); Ve 1888'de
Sonya Kovalevsky ile işbirliği, 'Kampen Foer Lyckan' (Mücadele
mutluluk için).

Kardeşi Profesör Mittag-Leffler ile birlikte bir
1888 yılının başlarında Cezayir Matematik Kongresi;
ve İtalya'ya dönüş yolculuğunda tanıdı.
Signor Pasquale del Pezzo, daha sonra Cajanello Dükü,
Matematikçi ve kardeşinin arkadaşı ve profesör
Napoli Üniversitesi. Bayan Edgren, Cajanello Dükü ile evlendi
1890'da, Bay Edgren ile evliliğinin dağılmasından sonra. Sonrasında
Bu etkinlik, çok fazla çeken bir romantizm yayınladı.
dikkat, 'kvinlighet och erotik' (kadınlık ve erotik),
1890 ve diğerleri arasında 'Familjelycka' (Yurtiçi Mutluluk) Drama,
ve 'en raeddend engel' (kurtaran bir melek), en son o
En büyük dramatik başarısını elde etti. Son çalışması bir biyografiydi
samimi arkadaşı Sonya Kovalevsky. Onun ortasındayken
edebi işçiler ve güçlerinin dolgunluğunda aniden öldü
Napoli'de, 21 Ekim 1893.

Yazılarının konuları yaşamın en derin sorularıdır. O
Özel tema erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkidir ve onun içindeki
Dünyaya verdiği sorunun çalışmaları bir dizi tür
Harika canlılık ve doğruluk. En iyi bildiği hayat
üst sınıfların sosyal yaşamı; Ve tüm işlerinde, ama
Özellikle dramalarında, sorunlarını erkeksi bir şekilde ele alıyor
canlılık ve güç. Gerçekçilik bazen şiiri gölgede bırakır, ancak
İşinin sadakati sorunun ötesinde.



Susam Açık


"Bir zamanlardı"-bu yüzden peri hikayeleri başlıyor.

O zamanlar bir hükümet memuru vardı, tam olarak
Young ve görünüşte biraz güve yiyen, eve giderken
Düğünden sonraki gün ofisten.

Düğün gününde de ofiste oturmuş ve yazmıştı
Saat üçe kadar. Bundan sonra dışarı çıkmıştı ve her zamanki gibi yendi
Onun tutumlu öğleden sonra, dar bir restoranda dar bir restoranda
ve sonra eski bir evdeki üst odasına eve gitmişti
Oesterlanggata, biraz yıpranmış elbise ceketini almak için
On iki yıldır iyi ve sadık hizmet yapmıştı. Spekülasyon yapmıştı
Düğün günü için yeni bir ceket almak konusunda iyi bir anlaşma, ancak
Son olarak, sonuçta, bu bir
gereksiz lüks.

Gelin, biraz zayıf ve gergin bir telgraf operatörüydü
emek ve istemek, ve daha oldukça çekici olmayan bir dış cephenin. Düğün
Gelinin eski evlenmesinin evinde tüm sessizlikte gerçekleşti
Soeder'de yaşayan teyze. Gelinin siyah salı elbisesi vardı ve
Yeni evli çift bir Droschke'de eve gitti.

Böylece düğün günü geçmişti, ama şimdi ertesi gün oldu. Ondan
Saat üzerinde, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi ofisinde oturmuştu. Şimdi o
eve gidiyordu-kendi evi!

Bu garip bir duyguydu; Gerçekten de çok fazla güçlüydü
Yolda birçok kez durduğunu ve
Kahverengi çalışma.

Aklına bir çocukluk anısı geldi.

Kendini küçük bir çocuk olarak gördü, babasının masasında otururken
Küçük papaz, peri masalları okumak. Kaç kez okumuştu
Tekrar tekrar, 'Ali' Arap gecelerinden en sevdiği hikaye
Baba ve kırk hırsız! ' Kalbi özlemle nasıl dövülmüştü
Hikayenin kahramanı ile kapalı dışında durduğunda gerilim
Dağın kapısı ve çağırdı, ilk nazik ve biraz endişeyle,
Daha sonra yüksek sesle ve cesurca: "Susam, susam! Susam aç!"

Ve dağ kapısını açtığında, ne ihtişam! Zavallı oda
Parsonage, zengin hazine odasına dönüştürüldü.
dağ ve yuvarlak duvarlar en muhteşem olanı parladı
mücevherler. Atların ve arabaların yanı sıra, güzel hileli
Gemiler, Silahlar, Zırh-Bir Çocuğun Fantezisinin En İyisi Olabilir
rüya. Yaşlı babası en küçük çocuğuna şaşkınlıkla baktı
Kendisi çocukken çok uzun sürdü ve diğerleri
zaten büyüdü. Onu anlamadı ama yarısına sordu
Ne düşündüğü, gözlerinin böyle parladığı şey.

Böylece de gençliği hakkında, öğrenci yılları hakkında düşünmeye geldi.
Upsala. Şair, şarkıcıydı; Çok büyük olma adı vardı
Üstün yetenekli ve yoldaşlarının tahmininde yüksekti. Ya herhangi biri
O zaman ona küçük bir hükümet olarak bitmesi gerektiğini söylemişti
katip, bir telgraf operatörüyle evli olun ve
Soeder'de Repslagaregata! Bah! Hayatın binlerce olasılığı vardı. .
Geleceğin perspektifi sınırsızdı. Hiçbir şey imkansız değildi. Onur yok
o kadar harikaydı ki ulaşamıyordu; o kadar güzel kadın yok
Onu kazanamadı. Ne olduğunu, fakir olduğunu, onun
sadece Andersson olarak adlandırıldı ve o bir fakirin sekizinci çocuğu
Parson, kendisi köylü doğumlu kimdi? Ülkenin çoğu olmasaydı
Üstün yetenekli adamlar halkın saflarından mı yayıldı? Evet, bağışları,
Onlar sihirli cazibe, "açık susam!" onu itiraf edecekti
hayatın tüm ihtişamlarına.

Daha sonra işlerin nasıl gittiğine gelince, izin vermedi
Kendisi düşünmek. Ya bağışları o kadar büyük değildi
inanmıştı ya da yaşam zorlukları onları boğmuştu veya
Fortune onunla birlikte olmamıştı: yeterince, onun başına gelmişti
Sadece dağın içinde duran Ali Baba'nın kötü kardeşi Casim
Korkusuna sihirli cazibeyi unuttuğunu öğrenin ve
Ölümün acısı hatırlamak için anısına geçti. Bu bir
Zalim zaman-ama şimdi daha uzun düşünmek için değmezdi.

Hızla bir düşünce zihninde diğeri izledi. Şimdi geldi
Kraliyet girişi yapan Crown Prenses'i düşünün
Sadece şu anda sermaye. Eşlik etmek için izin almıştı
Üstleri ve indiğinde festival pavyonunda duruyor. Bu bir
Görkemli an. Şairin gençliğinin armağanları çok uzak değildi
o anın yüceltilmesinde tekrar uyanmak; Ve o hala öyleydi
ihmal edilen yerine önceki günlerin genç alkışlayan şair
hükümet memuru, muhtemelen bir şenlik şiiri yazacaktı ve
gönderiye gönderdi.

Çünkü o anda Prenses Victoria olmak iyiydi. Biriydi
hayatın pek bir şey olmadığı durumlardan. On dokuz yaşında olmak,
Sevilen ve sevgi dolu genç bir koca ile yeni evli ve bir
Festal dizisinde olan gelecekteki sermayesine törensel giriş
ve sonbahar güneşinde inanılmaz derecede güzel yatıyor, karşılanmak için
sayısız insan tarafından sevinç bağırıyor ve çok deneyimsiz olmak
hayatta, gizlenen gölgelerin bir sunumu yok
kendileri bu parlak resmin arkasında-evet, bu gerçekten bir
unutulmaz an; sadece birkaçına düşenlerden biri
ölümlüler, böylece masal dünyasına daha fazla ait gibi görünüyorlar
Gerçek! Sihirli cazibesi vardı, "Açık Susam!" bir şey yarattı
Daha güzel mi?

Ve yine de! Yine de!-Hükümet katibi evine yaklaşmış ve içeride durmuştu
kendi kapısının önünde. Hayır, veliaht prens kesinlikle daha mutlu değildi
Gelini sevinçli başkentine götürdüğünde,
an. Tekrar uzun süredir kayıp sihir cazibesini bulmuştu. Küçük düğme
Orada kapıda-bu onun "açık susam!" Sadece basması gerekiyordu
Üzerine, dağ tekrar hazinelerini ona açtığında-
Çocukluğunda olduğu gibi silahlar ve pırıl pırıl zırh-onur ve saygı göstermiyor
ve gençliğinde olduğu gibi sosyal konum-hayır, hepsinden daha iyi bir şey
bunlar. Çekirdeğin kendisini tüm insan mutluluğunun kendisini oluşturan bir şey,
yaşamın yüksekliklerinde ve en gizli olan
saklama yerleri-sadece onun için yenen bir kalp, kendi evi, nerede
Onu özlemen biri vardı-bir eş! Evet, sevdiği bir eş,
Gençliğin ilk tutkusuyla değil, hassasiyetle ve
erkekliğin sadakati.

Kendi kapısının dışında durdu; Yorgun ve açtı ve karısı
öğlen yemeğinde onu bekledi; Yani, emin olmak için sıradan
Ve önemsiz-ve yine de çok yeni ve çekici oldu.

Yavaşça, dikkatli bir şekilde yeni bir oyunculuk verilen bir çocukken,
Kapıdaki küçük düğmeye bastırıldı-ve sonra durdu
kısıtlanmış nefes ve ışık hızlı adımını dinledi
yaklaştı. Sanki çocukluğunda dağın dışında durmuş gibiydi
Ve aradı, önce nazikçe ve yarısı korku içinde ve sonra yüksek sesle ve
Sesli beklenti ile titriyor, "Susam, susam! Susam aç!"

      'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için Çeviri
      William H. Carpenter tarafından



Yüksek Hayatta Bir Top

'Kurtaran bir melekten'


Danışmanın karısı elleri onun içinde katlanmış ile kanepeye oturdu
kucak. Arla biraz daha uzakta durdu, böylece yeşil
Lamba gölgesi yüzünü gölgede bıraktı.

"Benim küçük kızım," annesine hafif bir sesle başladı, "diye incitme,
Ama gece davranışınız hakkında birkaç açıklama yapmalıyım. Öncelikle,
Dans ederken kendinizi biraz daha düz tutmanız gerekecek.
Kafayı düşürme eğilimi çok kötü görünüyor. Fark ettim
Özellikle Captain Lagerskioeld ile dans ettiğinizde-ve biliyorsunuz,
Neredeyse başını ona yaslanıyormuşsun gibi görünüyordu
omuz."

Arla kızardı; Nedenini bilmiyordu, ama bu sitem ona derinden zarar verdi.

"Dans-öğretmen her zaman iyi dans etmek için kişinin eğilmesi gerektiğini söyledi
Birinin ortağına doğru, "yükseltilmiş bir sese itiraz etti.

"Eğer öyleyse, bu kadar iyi dans etmemek daha iyidir," diye cevapladı ona
anne cidden. "Ve başka bir şey. Bay Oern'den sorduğunu duydum
Affedersiniz. Ve sonuçta Cotillon'u dans ettin. "

"Sanırım kişinin hoşlandığı dans hakkı var."

"Birinin asla başkalarını incitme hakkı yoktur; ayrıca, ayrıca,
Yorgun olduğun ve tekrar dans edemediğiniz oern. Nasıl yapabilirsin
Sonra hemen sonra-"

"Kaptan Lagerskioeld çok iyi liderlik ediyor," dedi başını kaldırarak ve
Annesi gözlerinin parladığını gördü. "Onunla dans etmek hayır
efor. "

Annesi bir şey söylemeye meyilli görünüyordu, ama tereddüt etti.

"Biraz daha yaklaş," dedi. "Sana bakayım."

Arla geldi, bir tabure üzerine diz çöktü, yüzünü annesinin içine sakladı
ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"O zaman sana söylemeliyim," dedi annesi saçlarını yumuşatarak.
"Zavallı çocuk, kendinizi bu rüyalara bırakma. Kaptan
Lagerskioeld, asla tercih etmem gereken bir adam
evimize sordum. O tamamen karaktersiz bir adam ve
İlkeler-Frank olmak, kötü bir adam. "

Arla gözyaşı lekeli yüzünü hızla kaldırdı.

"Bunu biliyorum," dedi neredeyse zaferle. "Bana kendisini söyledi."

Annesi şaşkınlıkla sessiz kaldı ve Aria devam etti, yükseldi,
"Hiç ebeveyni ya da evi yoktu, ama her zaman
cazibelerle çevrili. Ve "Daha düşük bir sesle devam etti", o
Asla gerçekten sevebileceği birini bulamadı ve sadece
sevgiyle, sahip olan karanlık güçlerden kurtarılabilir
hayatını yönetti. "

Söylediklerini neredeyse kelimeyi tekrarladı. İfade etmişti
Kendini çok sıradan bir şekilde ve şüphelenmekten çok uzaktı
İtirafının gerçekte ne anlama geldiğini, yapamayacağını
Onları kendi sözleriyle giydir. Sadece belirsiz bir izlenimi vardı
mutsuz ve günahkardı-ve onu kurtarmalı. Günahkardı
Sadece soyut bir fikir: Herkes günah doluydu ve günahı
Muhtemelen Tanrı olmadan yaşadı. Belki hiç öğrenmemişti
Dua et ve belki asla kiliseye gitmedi ya da cemaati aldı. O
Hiç yapmayan erkekler olduğunu biliyordu. Ve sonra belki de öyleydi
Cecilia ile nişanlandı ve onu görünce nişanını kırmıştı
Onu gerçekten sevmedi.

"Ve tüm bunlar sana zaten söyledi!" diye bağırdı annesi
İlk sürprizini aştı. "Peki o zaman, ne dediğini tahmin edebilirim
daha öte. Sana söylememi ister misin? Sahip olduğu ilk kızsın
Gerçekten sevilen-onun kurtaran meleği olacaksın-- "

Arla hafif bir ünlem yaptı.

"Dinlediğimi varsaymıyorsun?" diye sordu annesine. "Biliyorum
O olmadan; Böyle erkekler her zaman bu yüzden kazanmak istediklerinde konuşurlar
masum bir kız. Gençken bu tür bir hayranım vardı-bu
nadir bir deneyim değil. "

Nadir değil! Bu sözler sadece ona söylenmedi; Diğer erkekler vardı
Bunu daha önce diğer genç kızlara söyledi! Ah! Ama içinde değil
Aynı şekilde, her halükarda! Düşünce Arla. Onlara söylediği gibi-böyle bir
Bakın-bir ses-hayır, hiç kimse bunu yapamazdı.

"Ve genç bir kızı yapabilecek bir adamın
Onu ilk gördüğünde aşk beyanı yüzeysel olmalı ve
Güvenilmemeli mi? "Annesi devam etti.

"Mamma sevginin ne olduğunu bilmiyor," diye düşündü Aria. "Bilmiyor
bir anda doğduğunu ve ömür boyu sürdüğünü. Tabii ki var
Papa'yı asla sevmedi; O zaman şimdi o kadar da öyle olmazlardı. "

"Peki ne cevapladın?" diye sordu annesine.

Arla döndü. "Hiçbir şeye cevap vermedim," dedi alçak bir sesle.

Annenin sorunlu yüzü biraz daha parlak hale geldi.

"Bu haklıydı," dedi onu yanağına okşadı. "O zaman gittin
Hemen. "

Arla, "Bir kerede değil" deme noktasındaydı ama yapamadı
Bu itiraf. O zaman başka sorular takip ederdi ve o
ne olduğunu tanımlamak zorunda. Bunun gibi bir sahneyi tarif et
Aşkın ne olduğunu bilmeyen annesi! Bu imkansızdı! Bu yüzden
Evet dedi, ama o kadar zayıf ve sıkıntılı bir sesle annesi
Bir kez görüldüğünde doğru değildi. Bu Arla'nın ilk gerçekti değildi; üzerinde
Aksine, bir çocukken sık sık bu hatadan suçluydu. O
o kadar utangaç ve sevgiydi ki en küçük sitemaya dayanamadı,
Ve onu ağlatmak için şiddetli bir görünüm yeterliydi; Sonuç olarak öyleydi
Her zaman en ufak bir hatayı yapmaz inkar etmeye hazır.
Ama annesi yüzünü ellerinin arasına aldığında ve baktığında
Doğrudan gözlerine, bir kerede nasıl durduğunu gördü, çünkü
Gözler hiçbir şeyi gizleyemezdi. Ve Arla büyüdüğünden beri savaşmıştı
neredeyse onu abarttığı bu zayıflığa karşı çok şey
Doğruluk. Şimdi ne getirebileceğini itiraf etmek için hızlıydı
kendi üzerinde hoşnutsuzluk, sanki cazibe vermekten korkuyormuş gibi
en ufak oda.

Derin sevinçle birçok küçük zaferi fark eden anne
Kendi başı, bu nüksetmeden acı verici bir şekilde etkilendi. Yapamadı
Şimdi Arla'ya küçük bir kızken yaptığı gibi davranın. Yerine
Bu, İncil'i birçok kitap işaretinden biriyle açtı,
Biraz titreyen el.

"Geç olmasına rağmen, bir bölümü birlikte okumayalım, biz
Yatağa gitmeden önce her zaman yap? "Diye sordu ve ona bak
kız çocuğu.

Arla geri adım attı ve küçüklere neredeyse korkmuş bir bakış attı
her biri annesinin dizinde oturduğu ayak
Küçük bir kız olduğundan beri akşam. Bütün bunlar şimdi öyle görünüyordu
Garip-artık kendisi değildi, küçük bir kız kardeşti
Orada oturup annesine tüm hayalleri ve tüm
küçük üzüntüler.

"İstemiyorum-gece okuyamıyorum."

Annesi kitabı tekrar bıraktı, kızına hafif, üzgün bir
Bak ve dedi ki, "O zaman hatırla, çocuğum, sonuç bu oldu
ilk topunuz. "

Arla başını bükdü ve odadan yavaşça ayrıldı. Annesi gitmesine izin verdi;
Duygusu olana kadar onu kendine bırakmayı akıllıca buldu
Biraz kendini yıprattı. Aria kendi odasına girmezdi; o
korkunç Gurli'nin konuşması; Onu kontrol etmek için yalnız kalması gerekiyordu
düşünceler. Çizim odasında babasını buldu.

"Mamma odasında mı?" diye sordu.

"Evet."

"O yalnız mı? Çocuklar uyuyor mu?"

"Evet, Mamma yalnız."

"Şey! İyi geceler, kızım." Dudaklarını öptü ve içine girdi
yatak odası.

Arla, sıcak havayı bırakmak için çizim odasında bir pencere açtı ve
Sonra büyük bir şal içine sarılmış yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Karda oynanan ve kendini saklayan açık soğuk kış ay ışığı
Pencerenin dışındaki parktaki ağaçların arkasında. Oradaydılar
Yarın buluş! Oh, sadece şimdi söyleseydi, hemen! Keşke o
Şimdi ince elbisesinde kayabilirdi ve pelerinini sarabilirdi
onu sıcak tutmak için-bugünün adamlarının yaptığını hatırlamadı
Romeo- gibi pelerin giymeyin ve eğer o zaman gitmiş olabilirler
birlikte-far, bu prosaik dünyadan uzakta, kimsenin
iki kalbin buluşabileceğini ve birbirlerini bulabileceğini anladı
ilk an.

Uzun zamandır yalnız kalmadı; Bir kapı açıldı, ışık basamakları geldi
Dikiş ve gece elbisesinde beyaz bir görünüm tam ışıkta duruyordu
Ay ışınının.

"Ama Arla, asla değil misin?"

"Neden Gurli canım, neden uzun zaman önce uykuda değilsin?"

"Eh? Sizce bir şey duymadan önce uyuyabileceğimi mi düşünüyorsun
top? Şimdi gel; Burada ne kadar soğuk! "

O kadar soğuktu ki, ince gecelerinde titredi, ama yapıştı
Yine de pencerenin yanında duran kız kardeşine.

"Git; üşüyorsun."

"Umurumda değil," dedi konuşarak. "Sen gelene kadar gitmiyorum."

Arla, her zamanki gibi, küçük kız kardeşin güçlü bir şekilde teslim etmek zorunda kaldı
irade. Pencereyi kapattı ve Gurli'nin bulunduğu odalarına gittiler
Tekrar yatağa girdi ve örtüsü çenesine çekti. Arla
Elbisesini açmaya ve çiçekleri saçlarından çıkarmaya başladı.

"Şey, sanırım ilahi bir zamanın vardı," yataktan bir ses geldi
dişli dişlerin arkasında. Görülecek hiçbir şey yoktu
zemin. "O zaman senden çok daha fazla kız öğrencisin.
Belki seni sevdiğini söyleyen herhangi bir adam? Var?"

"Ah, ama Gurli, ne saçmalık," dedi Arla açıkça gülerek. "Sahip olmak
Gerçekten Arvid'in arkadaşlarından biri-- "

"Arvid'in arkadaşları!" tarif edilemez bir ifadeyle tekrarlanan gurli
hor görme. "Sence böyle küçük erkekler cesaret eder mi? Ph! Verirdim
Onlara kulakta bir kutu,-bu kurtulmanın en hızlı yolu olurdu
Böyle küçük kırbaç-snappers. Gerçekten hayır; Bu bir adam, gerçek
_MAN _-- herhangi bir kızın beni kıskanacağı bir adam. "

Beyaz elbisesinde orada durduğu kadar güzeldi, onunla birlikte
Dans eden gözler ve kalın saçlar, pembe etrafında koyu bir bulut gibi duruyor
genç yüz, arla üzerinde bir ışık kırıldı ve gerçeğin şüphesi
Aklından parladı.

"Demek istiyorsun-tabii ki-kastetmiyorsunuz-bu-bu
Az önce konuştunuz-kaptan lagerskioeld? "

"Ya o _were_ o!" diye bağırdı Gurli, zaferinde unuttu
Onun sırrını sakla. Arla'nın her zamanki mütevazı kendi kendini beğenmesi onu terk etti
Tamamen bu haberde.

"Kaptan Lagerskioeld seni sevdiğini söyledi!" Biriyle ağladı
Keskin ve kesme sesi, her zamanki hafif tonunun aksine. "Ah, ne kadar kötü,
Ne kadar kötü! "

Yüzünü ellerine sakladı ve ağlayarak patladı.

Gurli şiddetli salgından korktu. Yapmış olmalı
korkunç bir şey, her zaman çok sessiz olan Arla
Bu yüzden. Kız kardeşine yaklaştı, yarı utanç ve yarısı
Korktu ve fısıldadı:-"Sadece bir kez söyledi. Gündü
dünden önce ve ben bir kerede ondan kaçtım-öyle olduğunu düşündüm
Aptal ve-- "

"Dünden önceki gün!" diye bağırdı Arla ve korkmuştu,
merak ediyorum gözler. "Dünden bir gün önce seni sevdiğini söyledi mi?"

"Evet; eğer o kadar da kötü bir şekilde dışarı çıkmayacaksan, size hepsini anlatacağım
bu konuda. Son zamanlarda kıyı tepesine büyük ölçüde gelirdi,
Ve sonra parkta yukarı ve aşağı yürüdük ve konuştuk ve ben
Sahil olmak istedim, başlamama yardım etti ve kızağımı çekti
Tekrar. İlk başta onu fazla fark etmedim, ama sonra çok olduğunu gördüm
Güzel-bazen bana uzun, uzun bir süre bakar-ve sen
Birine nasıl baktığını hayal edemiyorum! Ve sonra dünden bir gün önce
Gurli tarafından başladı ama bir çift sabırsız karanlık göz,
Kahverengi saçların vahşi doğası.

Arla tuvalet masasında oturuyordu, kız kardeşine geri dönüyordu.

"Ah evet," dedi.

"Kartında kaptanla iki dans dans ettiğini görüyorum
Lagerskioeld. Sanırım çok iyi dans ediyor, ha? "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Arla ve sandalyeyi açtı.

"Ah evet, yapıyorum. Beni istemedi mi?"

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Seni çocuklarla gördüğünü söyledi.
Kıyı-tepesi. Ona biraz kaba davranmış olmalısın? "

Bütün kafa şimdi kapağın üstüne çıktı.

"Kaba! Nasıl?"

"O kadar pert varlık hakkında bir şeyler söyledi."

"PERT? Oh, _what_ Bir fib söylüyorsun!" diye bağırdı gurli ve yatakta oturdu
bir atlama ile.

"Genellikle hikayeler anlatmıyorum," dedi Arla yaralı haysiyetle, ama
aynı zamanda kızardı.

"Ah evet, şimdi yap, eminim. Sana inanmıyorum, eğer
Bana ne dediğini kelime söyleme. Benimle konuşmaya kim başladı? Ve
Ne dedi? Ve ne dedin? "

"Bana neden onunla bu kadar ilgilendiğini söylemen iyi olur," dedi
Arla, ablasının biraz üstün tonunda.

"Bu senin işin hiçbiri değil. Sana artık bir
Küçük kız, düşündüğünüz gibi. Ve ben gibi davranılsam da
Burada evde çocuk, başkaları da var-

"Çocuk değil misin?" dedi Arla. "Henüz onaylanmadın."

"Ah, bu mu? Bu 'onay' sadece bir tören,
Mamma uğruna gönderin. Ve bunun onay olduğunu hayal etme
bu bizim kadınları yapar; Gerçekten, başka bir şey. "

"O zaman ne?" Diye sordu Arla, çok şaşırdı.

"Bu-aşk-" diye patladı Gurli'yi patlattı ve başını altında sakladı
kapaklar.

"Aşk! Ama Gurli, nasıl konuşuyorsun! Bunun hakkında ne biliyorsun? Sen, bir
Küçük kız öğrenci! "

"'Küçük kız öğrenci' deme-bu beni öfkeli yapıyor," diye bağırdı Gurli,
Kapağı iki eliyle kenara iterken ve şunu söyleyerek
Çok güzel gözlerim vardı-ve sonra çok mutlu bir küçük
Sunbeam tüm hayatı boyunca aydınlatabildiğim gibi ve eğer yapamazsa
Benimle tanış, ne yapacağını bilemezdi ... "

"Gurli!" diye bağırdı Arla ve kız kardeşinin kolunu şiddetle kavradı. "Yapıyor musun
Onu seviyor musun? "

Gurli gözlerinin biraz dolaşmasına izin verdi ve utangaç görünüyordu.

"Sanırım yapıyorum-Arvid'in ödünç alınan romanlarını okudum
Okul-sadece Mamma'ya bu konuda hiçbir şey söylemeyin; Ama bunu okudum
Aşık olduğun zaman, her zaman böyle korkunç bir çarpıntıya sahipsin
_he_ geldiğinde kalp-ve sadece onu çok uzakta yakaladığımda
Kommandoersgatan'daki tepe, sanki boğulmam gerektiğini hissettim. "

"Kaptan Lagerskioeld kötü, kötü bir adam!" hıçkırık Arla ve acele etti
odanın yüzünü elinde saklıyor.

Danışmanın karısı hala kaldı ve kocası okuyordu
yatağa gitmişti. Yatağın dibinde duran yüksek bir ekran
Işık uyuyandan uzak. Danışman yeni bir konuşma yapmıştı
büyük olasılıkla uyanık kalacak karısı ile
gecenin bir kısmı; Ama konuşur konuşmaz uyuyakalmıştı
noktaya.

"Yolunu tam olarak onaylayamadığım için beni affetmelisin
Hostes olarak görevlerinizi yerine getirmek, "dedi
o.

Karısı ellerini masaya geçti ve ona bir
hafif ve hasta yüzü.

"Sevdiklerini ve çok hoşlanmadığını gösteriyorsun," diye devam etti ve düşündü
Sosyal kullanım iddialarından çok az. Örneğin, çok fazla ödemek için
Bayan Ekstroem ve kızlarına dikkat-"

"Bunun nedeni, kimsenin onlara dikkat etmediği içindi."

"Ama öyle olsa bile, canım, bir çizim odası bir yardım kurumu değil, ben
al. Görgü kuralları her şeyden önce gider. Ve sonra sen
İlk kadınlardan biri olan Amiral Hornfeldt'in karısına neredeyse kaba
toplumda. "

"Affet beni; ama sahip olmadığım bir kadına samimi olamam
Saygı."

Danışman omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
sabırsızlık.

"Keşke kendin olmasına izin vermenin ne kadar yanlış olduğunu görmeyi öğrenebilseydin
Toplumdaki bu ahlaki görüşlerden etkilenir. "

Karısı sessizdi; Bir sohbeti sona erdirmenin her zamanki yoluydu
her biri kendi başına tuttuğu için hiçbir sonuca yol açamayacağını bildiği
Sonuçta görüş.

"Arla'yı fark ettin mi?" Diye sordu danışman.

"Evet. Neden?"

"Böyle bir
Bu geri çekilen lagerskioeld'e ilgi? "

"Senden Kaptan Lagerskioeld'i davet etmemeni istedim," dedi karısı hafifçe.

"Sorun orada değil," diye ara verdi kocasını; "Ama sorun
kızın anlayan bir kaz olarak yetiştiriliyor mu
Hiçbir şey. Bu, manastır sisteminizin sonucudur. Kızlar çok korunmuş
her zaman bilen ilk adamın kollarına düşmeye hazırdır
Onları nasıl etkileyeceğim. "

Bu, danışmanın uykuya dalmadan önce son sözüydü. BT
karısında büyük bir acı ve umutsuzluk hissi uyandırdı.
Tüm frivolity düşüncesinde kalbi ağır hissetti
kızlarının birbiri ardına atılacağı safsızlık.
Arla olduğunda, ciddi ve karakter saflığı içinde
Büyük bir güven, kendine karşı çok az kanıt göstermişti
Günaha, o zaman bu kadar tehlikeli olan Gurli'ye ne olacak
eğilimler? Ve şimdi sağlıklı uyuyan iki küçük
Kreş?

"O zaman tüm çabalar ve tüm dualar ne işe yarar?" diye sordu
kendini. "Çocukları korumaya çalışmak ne kadar iyi yapar?
Kötülükten, eğer bu onları daha fazla avdan günaha yapıyorsa? "

Kollarını masaya koydu ve alnını ellerine yasladı.
Korkunç sorusu "Bunun ne kullanışlı? Bunun ne faydası?" sermek
ona ağır.

Sonra kapısına yumuşak bir vuruş geldi; Biraz açıldı ve
Çekirdek bir ses fısıldadı, "Sadece anne mi? İçeri girebilir miyim?"

Annenin yüzüne bir mutluluk ışını geldi.

"Gel, çocuğum," diye fısıldadı ve ellerini uzattı
o. "Papa çok sağlıklı uyuyor, onu uyandırmaktan korkmana gerek yok."

Arla, beyaz elbise ve giyinme çuval giymiş,
saçları gevşek. Yanaklarında kırmızı lekeler vardı ve gözleri
ağlamaktan şişmişti. Annesinin yanında nazikçe diz çöktü, saklandı
Yüzü annesinin elbisesindeki ve titreyen bir sesle fısıldadı
Bastırılmış gözyaşlarıyla, "Şimdi bana okuyacak mısın, anne?"

      'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için Çeviri
      Olga Flinch tarafından




Jonathan Edwards

(1703-1758)

Egbert C. Smyth tarafından

[İllüstrasyon: Jonathan Edwards]


Muhtemelen çoğu kişi için Edwards'ın etkisi en uzun
Harika kişiliği ile hayatta kal. "Platon günlerinden itibaren"
Westminster İncelemesinde bir yazar, "
Daha basit ve heybetli ihtişam. "Dört anı var.
En erken Samuel Hopkins, D.D., bir öğrenci ve samimi bir arkadaş. BT
"Walton'un hayatlarının ilginç bir cazibesi var." İkincisi, Sereno tarafından
Edwards Dwight, D.D., çok daha eksiksiz. İlk önce getirdi
Fizik konularında dikkat çekici erken makaleleri aydınlatın, doğal
Tarih ve Felsefe. Samuel Miller's, Sparks'ın 'Kütüphanesi
Amerikan biyografisi, 'esas olarak kısa bir telafidir. En son hayat tarafından
Profesör Alexander V.E. Allen, D.D. "
[Edwards] diye düşündü ve onun gibi düşünmeye nasıl geldi "ve bir
Eleştirel bir çalışmaya ilginç ve önemli katkı
çalışır. Hala yeterli bir biyografiye ihtiyaç var, sadece
Makalelerin kapsamlı bir çalışmasıyla bağlantılı olarak yazılmıştır. Daha
Edwards'ın yazılarının tam ve eleştirel baskısı da çok fazla
istenen.

Edwards'ın ilk yayını (1731) Boston'da vaaz edilen bir vaazdı
'Tanrı insanın bağımlılığında yüceltildi.' Altında olduğu koşullar
üretilen, görevli olanlara çarpıcı kontrastlar
Schleiermacher'ın çağını 'Ueber Dinini Yeniden Kazanın'; Ama aynı not
Tanrı'ya mutlak bağımlılık, her biri ustaca güce sahip olarak vurulur.
Henüz daha karakteristik ve derinden manevi bir ifade verildi
'İlahi ve Doğaüstü
Hemen ruha Tanrı'nın Ruhu tarafından verilen,
hem betik hem de rasyonel bir doktrin olun '(1734). Bu iki vaaz
doğru anlaşılması için birincil öneme sahiptir
yazarın öğretimi. Her şey Tanrı'dan; İnanç, ne olduğunun duyarlılığıdır
kurtuluş çalışmalarında gerçek; Bu gerçeklik ilahi ve
aşkın derecede mükemmel; Bu kalitesi ruha açıklandı
Kutsal Ruh tarafından ve tüm kutsallığın yayını olur. "
sisteminin merkezi fikri, "diyor Henry B. Smith"
İlahi lütufun armağanı olarak manevi yaşam (kutsal aşk). "Tüm
Edwards'ın diğer yazıları bununla ilgili olarak düzenlenebilir
prensip,-tanıtım, açıklayıcı veya savunmacı olarak.

'Manevi ışığın gerçekliğindeki vaaz teslim edildiğinde,
daha sonra Northampton'dan uzatıldığı gibi hareket başlamıştı.
New England ve ötesindeki birçok topluluk "Büyük
Uyanış. "Edwards'ın vaaz edilmesi önemli bir enstrümantallıktı
orijininde ve en etkili destekçisi oldu ve
Şampiyon ve daha az dikkatli gözlemci ve eleştirmeni yok. Arasında
yayınlanmış (1738) vaad ettiği vaazlar özel olarak olmalıdır
'Yalnız İnançla Gerekçelendirme', Tanrı'nın Adaletinden bahsetti
Günahkarların lanetlenmesinde, '' İsa Mesih'in Ekselansları ''
Tanrı'nın Ruhu'nun bir eserinin işaretlerini ayırt etmek, buna başvurdu
Son zamanlarda çoğunun zihninde ortaya çıkan nadir operasyon
New England halkı: özel bir değerlendirme ile
Bu çalışmanın katıldığı olağanüstü durumlar '(1741).
Aynı yıl (1741) 'günahkarların elindeki günahkarlar
kızgın bir tanrı. ' Yaklaşık beş yıl önce, alınan bildirimden geçti
Londra tarafından Dr. Watts ve Dr. Guise Dini Revival
Northampton ve diğer birkaç kasaba ve özel bir istekle
Boston'dan Rev. Dr. Colman, Edwards dikkatli bir 'anlatı' hazırladı,
hangi adlandırılan İngiliz din adamlarının önsözüyle
1737'de Londra'da ve Boston'da takip eden yıl yayınlandı. .
'gerçek ruhunun bir eserinin ayırt edici işaretleri üzerinde vaaz
Tanrı'yı ​​takip etti ve '
şimdiki dinin yeniden canlanması ve nasıl olması gerektiği
kabul edildi ve terfi etti '(1742); Ve dört yıl sonra,
'dini sevgiler' üzerine ayrıntılı çalışmalar. İkincisi tüm bunları özetliyor
Edwards, harekete katılımıyla öğrenmişti.
Başlangıçlar ve erken aşamalar 'anlatıda' ve
Uzun süredir devam eden ve en ciddi çabası
Kayıtlı ve hemen hemen emilen manevi yaşam umutları
Zihninin ve ruhunun tüm güçleri. Dini bir klasik
en yüksek düzen, ancak 'de imitite Christi' gibi, sadece uygun
Bağımsız içgörü ile okuyabilenler. Böylece kullanabilecekler
yorucu disiplininde tükenmez bulacak ve
Manevi zenginlik, ışık ve tatlılık. Baş kusuru,
Doğal arasındaki gerçek ilişkiyi keşfetmeme ve ortaya çıkaramama
ve manevi ve Hıristiyan büyümesinin aşamalarını tanımak,
Hala "kusurlu Hıristiyanlık" olanın gerçekliği ve değeri.

"Canlanma", testleri keşfetme ve uygulama çabasıyla
gerçek Hıristiyan hayatı, pratik bir sorun olarak ön plana çıktı
Kilise üyeliği için uygun gereksinimlerin eski sorusu. .
Yaygın uygulama, manevi gerekliliğini vurgulayamadı
Edwards ve takipçileri tarafından desteklenen yenilenme ve dönüşüm.
Tartışma Northampton'da akut oldu ve diğerleriyle birlikte
Sorunlar, pastoratından çıkarılmasına neden oldu. Henüz onun uysallığı
Partizan çekişme ve acı olan bu mevsimde yüce yatak
düşmanlık genel hayranlık duydu. Kapatmadan önce
Yarışma Cemaat kiliselerinde iki eser yayınladı,
söz konusu soruyu ilkelerine uygun olarak çözdü-Viz. -
'Tanrı'nın sözünün kurallarına ilişkin alçakgönüllü bir sorgulama
Tam bir ayakta ve tam cemaat için gerekli nitelikler
görünür Hıristiyan Kilisesi, 've' yanlış beyanlar düzeltildi ve
Gerçek, Rev. Solomon Williams'ın kitabına bir yanıtta haklı çıktı.

Williams'ın cevabı Edwards'ın ardından yazıldı ve yayınlandı.
Stockbridge'e kaldırma. Orada ikamet ettiği dönem (1751-1758,
Ocak) sakin olmaktan çok uzaktı. Onun vicdani direnci
Hindistan misyonunun yönetiminde maneviyat karı planları
Orada, ona acı muhalefet getirdi. Altı aydı
ciddi hasta. Fransız ve Hint Savaşı'nda bir sınır kasabası gibi
Stockbridge tuhaf bir şekilde alarm ve tehlikeye maruz kaldı. Henüz bu konuda
Edwards, 'irade özgürlüğü' üzerine yapılan incelemeleri hazırladı,
'Nihai Yaratılış Sonu', 'erdemin doğası' ve 'orijinal
Günah. ' Birincisi 1754'te, diğerleri ölümünden sonra yayınlandı
(1758), çoğu vaazları gibi, 'kurtuluş tarihi' ve
not kitabından alıntılar ('Çeşitli gözlemler',
'Çeşitli açıklamalar'). 1758'in başlarında, kabul ettikten sonra
New Jersey Koleji Başkanlığı, Princeton'a kaldırıldı,
22 Mart'ta öldü.

Bu sağlıkla ve hayatının koşulları altında
Stockbridge, sadece olanlar gibi eserleri hazırlamalıydı
numaralandırılmış, entelektüel disiplininin çarpıcı bir kanıtıdır ve
güç. Muhtemelen onun için bile imkansız olurdu, ama
gençlikten düşüncelerini taahhüt etmeyi gözlemlediği uygulama
yazma ve bunların konsantrasyonu bunlarda ele alınan
incelemeler. Makalesi notlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi muhtemelen
yeni ve kritik baskılar için hizmet ve gibi görünüyor
Özellikle uygun, çünkü sadece 'özgürlüğü
Will 'yazarı tarafından yayınlandı.

Bunları analiz etmek bu eskiz alanında imkansızdır
ayrıntılı incelemeler veya değerlerinin eleştirel bir tahminini denemek.
Bu çabadan çıkarken, sadece birkaç öneri ekleyeceğim
esas olarak bazı yeni çalışmalarda, her iki
Orijinaller veya yayınlanmamış el yazmalarının kopyaları.

Edwards'ın yayınlanan eserleri ile hazırlanan kompozisyonlardan oluşur
acil pratik hedeflere atıf. Princeton'a çağrıldığında o
Kabul etmekte tereddüt etti, hazırlıkta kesintiye uğraması gerektiği için
"Bütün yeni bir yöntemde bir tanrısallık bedeninin
Bir tarihin biçimi.
"Harika bir iş." Bunun başlangıcı 'tarihinde korunur
Ölümden sonra yayınlanmıştır, ancak bu kadar erken yazılmıştır
1739, bir dizi vaaz olarak ve yayın düşünmeden. .
Ölümünden sonra da yayınlanan Miscellanies hacmi,
Editör tarafından düzenlenen not kitabından. Hiçbir yerde Edwards yok
Kendisi, onun anlayışının sistematik bir açıklamasını verdi
Hıristiyanlık. Onun en dolu baskısının bile eksikliği
Çalışmalar yanlış yapmanın yükümlülüğünü arttırır. Olmaz
örneğin, zihninin ne ölçüde ele aldığı şüpheli
Tanrı'nın üçlü olarak ya da enkarnasyon ile kavramı.

Yayınlanmış eserleri yüzlerinde dini ile ilişkisini gösteriyor
Yaşamı boyunca erkeklerin zihninde en üst düzeyde sorular. "O olurdu
Bilin, "Bay Bancroft yazıyor", New England zihninin çalışmaları
Geçen yüzyılın ortası ve kalbinin zonkları,
Günlerini ve gecelerini Jonathan Edwards'ın çalışmasına verin. "Ve
Profesör Allen adil bir şekilde ekliyor, "O anlayacak ...
Daha sonraki New England'ın önemi, Edwards'ı ilk yapmalı
çalışmasının nesnesi. "Bu yüksek dikkat iddialarının yanı sıra, bir tane daha
yapılabilir. Edwards'ın karakterinin büyüklüğü,
Kalıcı ve en yüksek gerçek ile zihni-derin bir bilgi
ve Tanrı'nın bilinci. İnsan ve dolayısıyla kusurlu, renklendirilmiş
kalıtsal uygulama ve bazı bozulabilir kalıplara girer, onun
Düşünce, orijinali olan ve
Ölümsüz değer. Geleceğin ona bir
geçmişten daha yüksek rütbe.

Özel felsefesinin ilki olmasa da, en erkenlerinden birinde
'Varlık' başlıklı makaleler, onun için anahtar bulunabilir.
Temel kavramlar. Sisteminin bir açıklaması,
Bu bakış açısı, güvenli ve seçkin bir
o maneviyata katkıda bulunanlar arasındaki konum
Doğanın ve insanın, madde ve zihinin, evrenin endişesi
ve Tanrı'nın düşüncesini ve etkisini gösteren
en iyi ruhlar ve ırkımızın en yüksek öğretmenleri.

Edwards, 5 Ekim 1703'te East Windsor, Connecticut'ta doğdu. O
Rev. Timothy ve Esther Stoddard Edwards'ın oğluydu; mezun oldu
1720'de Yale College'da; New Haven'da teoloji okudu; Ağustos ayından itibaren
1722 - Mart 1723 New York'ta vaaz verildi; 1724'ten 1726'ya bir
Yale'de öğretmen; 15 Şubat 1727'de görevlendirildi.
Northampton, Massachusetts; 1750'de kiliseden reddedildi
ve 1751'de Stockbridge, Massachusetts'e kaldırıldı. O öyleydi
1757'de Princeton'a çağrıldı ve 22 Mart 1758'de orada öldü.

[İllüstrasyon: Egbert C. Smyth'in imzası.]



Dini tarihinin anlatısından


O zamandan beri yeni bir tür endişe duymaya başladım ve
Mesih'in fikirleri ve kurtuluş işi ve görkemli yolu
onun tarafından kurtuluş. Bu şeylerin içsel tatlı bir duygusu zaman zaman geldi
Kalbime ve ruhum hoş manzaralarda ve
Onların düşünceleri. Ve aklım çok meşguldü
Mesih üzerinde okuma ve meditasyon süresi, güzellik ve Ekselanslar
O'nun ve özgür lütufla kurtuluşun güzel yolu
o....

Bunları ilk deneyimlemeye başladıktan kısa bir süre sonra,
Aklımda geçen bazı şeyleri babama açıklayın. Ben
Birlikte yaptığımız söylemden hemen hemen etkilendi; Ve ne zaman
Söylem sona erdi, yurtdışında yalnız yürüdüm,
Tefekkür için babanın merası. Ve orada yürürken ve
Gökyüzüne ve bulutlara bakarak, aklıma çok tatlı geldi
Nasıl yapılacağını bilmediğim gibi görkemli ihtişam ve Tanrı'nın lütfu duygusu
ifade etmek. İkisini de tatlı bir kavşakta görmüş gibiydim; Majesty ve
Meekness bir araya geldi: tatlı ve nazik ve kutsaldı
Majesty; ve ayrıca görkemli bir uysallık; korkunç bir tatlılık; yüksek ve
Harika ve kutsal yumuşaklık.

Bundan sonra ilahi şeyler duygum yavaş yavaş arttı ve
Giderek daha canlı ve bu iç tatlılığa daha fazlasına sahipti. .
Her şeyin görünümü değiştirildi; Olduğu gibi görünüyordu
Neredeyse
her şey. Tanrı'nın Ekselansları, bilgeliği, saflığı ve sevgisi, görünüyordu
her şeyde görünmek; Güneş, ay ve yıldızlarda, bulutlarda
ve mavi gökyüzü, çimlerde, çiçeklerde, ağaçlarda, suda ve
doğa; bu da aklımı düzeltmek için çok kullanıldı. Sık sık otururdum ve
Ayı uzun süre görüntüleyin ve gün içinde çok zaman geçirdi
Bulutları ve gökyüzünü izlemek, bunlarda Tanrı'nın tatlı ihtişamını görmek
şeyler; Bu arada, düşük bir sesle şarkı söylerken, benim
Yaratıcının ve Kurtarıcı'nın düşünceleri. Ve arasında her şey kıt
Doğanın tüm eserleri benim için gök gürültüsü ve şimşek gibi çok tatlıydı;
Eskiden hiçbir şey benim için çok korkunç değildi. Daha önce eskiden öyleydim
Nadiren gök gürültüsü ile dehşete kapılmış ve ben de terörle vurulmak için
Bir gök gürültüsü fırtınası yükseldi; Ama şimdi, aksine, beni sevindirdi. Tanrı'yı ​​hissettim, eğer konuşabilirsem, bir ilk görünümünde
gök gürültüsü fırtınası; ve bu zamanlarda düzeltmek için fırsat alırdı
Bulutları görüntülemek ve şimşeklerin oynadığını görmek için kendim ve
Tanrı'nın gök gürültüsünün görkemli ve korkunç sesini duyun, çoğu zaman
son derece eğlenceliydi, beni tatlı tefekkürlere götürdü
Büyük ve görkemli Tanrı. Böylece nişanlanırken her zaman doğal görünüyordu
Meditasyonlarımı şarkı söylemem veya zikretmem ya da düşüncelerimi konuşmam için
şarkı söyleyen bir sesle soliloklarda.

İlahi şey duygum yavaş yavaş artmak için görünüyordu.
New York'ta vaaz, yaklaşık bir buçuk yıl sonra
başlamak; Ve ben oradayken onları çok mantıklı hissettim,
Daha önce yaptığımdan daha yüksek derece. Tanrı'dan sonra özlemlerim ve
Kutsallık çok arttı. . . .

Kutsallık, daha sonra bazı tefekkürlerimi yazarken,
Bana tatlı, hoş, çekici, sakin, sakin bir şey gibi görünüyordu
ifade edilemez bir saflık, parlaklık getiren doğa,
huzur ve ruha dayanıklı. Başka bir deyişle,
her türlü hoş olan bir tarlada veya Tanrı'nın bahçesi gibi ruh
çiçekler; tatlı bir sakinliğin tadını çıkarmak ve nazikçe canlandırıcı kirişlerin
güneş. Gerçek bir Hıristiyan'ın ruhu, daha sonra meditasyonlarımı yazarken,
ilkbaharda gördüğümüz gibi küçük bir beyaz çiçek gibi görünüyordu
yıl; alçak ve alçakgönüllü, almak için koynunu açarak
Güneş'in ihtişamının hoş kirişleri; Sakin olduğu gibi sevinmek
Rapture; tatlı bir koku etrafında yaymak; huzur içinde ayakta ve
Sevgiyle diğer çiçeklerin ortasında; hepsi benzer şekilde
Koyunlarını açarak, güneş ışığında içmek. Yoktu
Yaratıklığın bir parçası, çok büyük bir duygum vardı
Tevazu, alçakgönüllülük, kalbin kırılması ve ruhun yoksulluğu olarak;
Ve ciddiyetle özlem duyduğum hiçbir şey yoktu. Kalbim nefes nefese
Bundan sonra-tozda olduğu gibi Tanrı'nın önünde düşük olmak; Olabileceğimi
Hiçbir şey ve Tanrı hepsi olabilir; Biraz olabileceğimi
çocuk.


    Kararlar

    "Çözüldü, ruhta asla bir şey yapmamak
    veya beden, daha az ya da daha fazla, ama Tanrı'nın ihtişamına ne eğilimlidir;
    Ne de bundan kaçınabilirsem de acı çekmez. "

    "Ben yaşarken tüm gücümle yaşamak için çözüldü."

    "Çözüldü, İlahi Vasfedeki herhangi bir teoremi düşündüğümde
    çözüldü, çözmek için elimden geleni yapmak için
    Koşullar engellemez. "

    "Çözüldü, her şeyi inkar etmek için elimden geleni yapmak için
    En çok iyi ve evrensel olarak tatlı ve
    Yardımsever, sessiz, barışçıl, memnun ve kolay,
    şefkatli ve cömert, alçakgönüllü ve uysal, itaatkâr ve
    Yükümlü, gayretli ve çalışkan, hayırsever ve hatta,
    hasta, orta, affedici ve samimi öfke; Ve yapmak için
    Her zaman böyle bir öfkenin beni yönlendireceği şey; ve incelemek için
    Kesinlikle, her haftanın sonunda, bunu yapsaydım. "

    "Asla olmaktan başka bir şey olmadığı varsayımına göre
    Dünyada birey, herhangi bir zamanda, düzgün bir
    tam bir Hıristiyan, her bakımdan sağ damganın
    Hıristiyanlık her zaman gerçek parlaklığıyla parlıyor ve görünüyor
    mükemmel ve sevimli, ne olursa olsun ve altında
    Karakter bakıldı: çözüldü, benim yaptığım gibi hareket etmek, eğer ben
    Tüm gücümle çabalayın, kimin içinde yaşaması gerekir
    benim zamanım. "

    "Yaşlı erkeklerin nadiren yeni bir avantajı olduğunu gözlemliyorum
    keşifler, çünkü onlar düşünmenin yolunun yanındalar
    çok uzun zamandır kullanıldılar: çözüldü, eğer yaşarsam
    yıllarca, hepsinin nedenlerini duymak tarafsız olacağım
    Keşifler taklit etti ve rasyonel ise, ne kadar sürer
    Öyleyse başka bir düşünce tarzına alışmış olsam da. Zamanım
    o kadar kısa ki, mükemmel olacak zamanım yok, kendim
    Çalışmalar: bu nedenle çözüldü, her şeyi atlamak ve ertelemek
    En önemli ve ihtiyaç duyulan çalışmalar. "



1723'te boş bir yaprak üzerine yazılmış


[New Haven'da] genç bir bayan olduğunu söylüyorlar.
Dünyayı yapan ve yöneten ve kesin olan büyük varlık
Bu büyük varlığın bir şekilde veya görünmez olduğu mevsimler
Ona gelir ve zihnini tatlı bir zevkle doldurur ve
Ona meditasyon yapmak dışında hiçbir şeyi umursamıyor-o
Bir süre sonra bulunduğu yerde alınmasını bekliyor,
dünyadan ve cennete yakalandı; emin olmak
Onu her zaman ondan uzak kalmasına izin vermek için onu çok seviyor.
Orada onunla yaşayacak ve sevgisiyle uğraşacak ve
sonsuza kadar zevk. Bu nedenle, tüm dünyayı ondan önce sunarsanız,
hazinelerinin en zenginleriyle, onu göz ardı eder ve umursamıyor
ve herhangi bir acı veya sıkıntıya dikkat etmiyor. Garip bir
zihnindeki tatlılık ve sevgilerindeki tekil saflık; en çok
tüm davranışlarında adil ve vicdanlı; Ve ikna edemedin
Eğer ona tüm şeyleri verirsen, yanlış veya günahkar bir şey yapmak için
Dünya, bu büyük varlığı rahatsız etmesi için. O harika
Tatlılık, sakinlik ve zihnin evrensel hayırseverliği; özellikle
Bu büyük Tanrı kendini zihnine tezahür ettirdi. O yapacak
Bazen bir yerden bir yere gider, tatlı şarkı söyler; Ve görünüyor
Her zaman sevinç ve zevkle dolu olun; Ve kimse ne olduğunu bilmiyor. O
Yalnız kalmayı, tarlalarda ve bahçelerde yürümeyi seviyor ve
Biri görünmez biri her zaman onunla konuşuyor.



Hiçbir şey olmaması

'Olmaktan'


Mutlak hiçbir şey, mutlak bir çelişki durumudur.
Mutlak hiçbir şey, tüm saçma çelişkilerin toplamıdır
dünya; ne beden ne de ruhun olduğu bir durum, ne de
Uzay, ne boş alan ne de tam alan, ne küçük ne de harika,
dar ne de geniş, ne sonsuz büyük alan ne de sonlu alan, ne de
ne kuzey ne de güneyde ne yukarı ne de aşağı, matematiksel bir nokta (i
Dünyanın bedenine veya bazılarına göre olduğu gibi demek istemeyin
diğer büyük beden, ancak aksine bir nokta ne pozisyon veya talimatlar),
burada ya da orada, bu şekilde veya bu şekilde ya da sadece
Tek Yön. Mükemmel bir şey hakkında bir fikir oluşturmak için gittiğimizde
Tüm bunları kapatın; Her iki uzayı da aklımızdan çıkarmalıyız
İçinde bir şey var ve içinde hiçbir şey yok. Yapmalıysak
Uzayın en az bir kısmını düşünmemize izin vermiyorum, asla öyle
küçük. Ne de bir
Matematiksel nokta. Bedeni düşüncelerimizden kovmaya gittiğimizde
Odasında boş alan bırakmamayı bırakmalıdır; Ve biz gittiğimizde
Boşluğu düşüncelerimizden çıkarmak için onu sıkmayı düşünmemeliyiz
Yakın, sert ve sağlam bir şey tarafından dışarıda, ama aynı şeyi düşünmeliyiz
uyuyan kayaların hayal ettiğini; Ve o zamana kadar değil
Hiçbir şey hakkında tam bir fikir.



Bay tarafından eğlendirilen eylem ve ajans kavramı. Chubb ve diğerleri

'İrade özgürlüğüne soruşturma', Bölüm IV., Sec. 2


Böylece, eylem kavramlarına göre, dikkate alındığında
Sonuçlarına göre, bunlar aşağıdaki şeylerin hepsi bunun için gereklidir:
yani, gerekli olması ve gerekli olmaması gerekir; yapması gerektiğini
bir sebepten ve sebepsiz olun; tercih edilen meyve olmalı
ve tasarım ve tasarım meyvesi değil; olması gerektiğini
hareketin veya eforun başlangıcı ve yine de önceki
efor; Önce olması gerektiğini; Bahsetmeli
hemen kayıtsızlık ve denge dışında ve yine de etki
baskınlık; kendi kendine orijinal olması ve aynı zamanda
orijinali başka bir şeyden; zihnin neden olduğu şey
kendisi, kendi iradesi ve ona göre üretebilir veya önleyebilir
seçim veya zevk ve yine de zihnin önleme gücü yok,
olaydaki önceki tüm seçimleri engellemek.

Böylece metafizik kavramlarına göre bir eylem
hiçbir fikri olmayan bir şey ... Bazı öğrenilmiş filozof
meraklı gözlemleri hesaba katarak yurtdışında olanlar
Seyahatlerinde yapmıştı, Tierra del'de olduğunu söylemeli
Fuego, ve belirli bir isimle çağırdığı bir hayvan görmüştü,
Bu yalvarır ve kendini getirdi ve yine de bir efendim ve baraj vardı
kendisinden farklı; bir iştahı olduğunu ve daha önce aç olduğunu
Bir varlığı vardı; onu yöneten ve onu yöneten efendisinin
zevk, her zaman onun tarafından yönetiliyordu ve onun tarafından sürüldü
memnun; Hareket ettiğinde her zaman birinciden bir adım önce
adım; Önce başıyla gittiğini ve yine de her zaman kuyruğa gittiğini
en başta; Ve bu ne kafası ne de kuyruğu olmasına rağmen:
böyle bir gezgin, öğrenilmiş bir adam olsa da,
Kendisinin bir açıklama yaptığı gibi hiçbir fikri yoktu ve
Hiç sahip olmadı, ne yapmazdı.



Mesih'in Ekselansları


Güzel bir vücuda, güzel bir oran ve güzel bir vücuda baktığımızda
Özelliklerin uyumu, hoş bir yüz ve ses havaları ve
Tatlı hareketler ve jestler, biz onunla büyüleniriz, altında değil
Bedensel ama zihinsel bir güzellik kavramı. Çünkü eğer olabilirse
tam olarak aynı olması gereken heykel,
Aynı sesler ve aynı hareketler tam olarak, öyle olmamalıyız
Bundan memnuniyetle, görüntüye tamamen aşık olmamalıyız,
Kesinlikle bunun algısı veya anlayışı olmadığını biliyor olsaydık. .
Sebep, bu uyumluluğa, bu havalara bakmaya yatkınız.
Zihnin mükemmelliklerinin yayılması ve acil etkilerinin
iç saflık ve tatlılık. Özellikle de sevdiğimizde
Ses, yüz ve jest havaları için kişi
Bize zar zor renklerden çok daha fazla güç ve
boyutlar. Ve kesinlikle bir benzetme olduğu için
Böyle bir yüzdesi ve bu tür havalar ve bu mükemmellikler
Zihin,-Bir tür içinde ne olduğunu bilmiyorum, bu da kabul edilebilir ve
bu tür zihinsel mükemmelliklerle rıza; Böylece böyle düşünemeyiz
Aynı anda bir fikri olmadan zihin alışkanlıkları. Ne
Sadece gelenekten mi olabilir; Aynı eğilimler ve oyunculuklar için
Zihin doğal olarak bu tür bir yüz ve jest havasını geliştirin,
Aksi takdirde asla adet olmazlardı. Burada konuşmuyorum
Konuşma ve davranış törenleri, ancak basit ve
Doğal hareketler ve havalar. Yani öyle görünüyor, çünkü aynı alışkanlıklar
ve zihnin oyunculukları genel olarak [havalar ve hareketler]
Tüm uluslar arasında, her yaştan.

Ve aynı zamanda güzellik arasında bir benzetme veya rıza var
gökyüzü, ağaçlar, tarlalar, çiçekler, vb. ve manevi
Ekstrencilik, anlaşma daha fazla saklansa ve daha fazlasını gerektiriyor
ayırt etmek, onu diğerinden daha algılamak. Bunlar var
onların da havaları, aynı zamanda insanın beden ve yüzü
Bu tür zihinsel güzelliklerle garip bir anlaşma var. Bu yapar
Bu tür zihin çerçevelerinde doğal olarak onları düşünmek ve kendimizi süslemek
onların ortasında. Böylece sevgi ve şikayet var gibi görünüyor
çiçekler ve ısırılmış çayırlar; Bu sevgilileri bu kadar çok sevindirir
onlara. Yani yeşil ağaçlarda ve tarlalarda sevinç var ve
Thunder'da Majesty, diğer tüm seslerin ötesinde.

Şimdi, Tanrı'nın Oğlu'nun bunun için dünyayı yarattığını gösterdik.
Son, kendini kendi Ekselansları'nın bir görüntüsünde iletmek. O
kendini düzgün bir şekilde, sadece ruhlarla iletir; Ve onlar sadece
Ekselanslarının uygun görüntüleri olabilen, çünkü bunlar sadece
Gösterdiğimiz gibi düzgün _beings_. Yine de bir çeşit iletişim kurar
Ekselanslarının bedenlerine olan gölgesi, bir bakış, sahip olduğumuz gibi
Gösterilen, varlıkların gölgeleridir ve gerçek varlıklar değildir. O kimin
Onun acil etkisi her anı ve ruhunu verir
Dünyayı harekete geçirir, çünkü kendini ve onun
Ekselanslar, doth şüphesiz Ekselanslarını bedenlere iletir,
herhangi bir rıza veya benzetme olduğu sürece. Ve yüzün güzelliği ve
Erkeklerde tatlı havalar her zaman karşılık gelen etkisi değildir
zihnin ekstrencenlikleri; Yine de doğanın güzellikleri gerçekten yayılıyor
ya da Tanrı'nın Oğlu'nun Ekselanslarının Gölgeleri.

Böylece çiçekli çayırlardan ve nazik esintilerden memnun olduğumuzda
rüzgardan, sadece tatlıın yayını gördüğümüzü düşünebiliriz
İsa Mesih'in hayırseverliği. Kokulu gül baktığımızda ve
Lily, bu sevgiyi ve saflığı görüyoruz. Yani yeşil ağaçlar ve tarlalar ve
Kuşların şarkı söylemek, sonsuz sevinç ve iyi huylu olmasının yayılmasıdır.
Ağaçların ve üzümlerin kolaylığı ve doğallığı onun gölgeleridir.
güzellik ve sevgi. Kristal nehirler ve mırıldanma akarsuları
lehine, zarafet ve güzelliğinin ayak izleri. Biz baktığımızda
Güneşin ışığı ve parlaklığı, bir akşam bulutunun altın kenarları,
Ya da güzel yay, onun ihtişamının yapışmalarını görüyoruz ve
iyilik; ve mavi gökyüzünde, hafifliği ve yumuşaklığı. Orada
Ayrıca, onun korkunç ihtişamını görebileceğimiz birçok şeydir:
Gücünde, kuyruklu yıldızlarda, gök gürültüsünde, havada uçuşta güneş
Gök gürültüsü, düzensiz kayalar ve dağların kaşlarında. O
dünyanın açık bir gün içinde doldurulduğu güzel ışık
lekesiz kutsallığının ve mutluluğunun canlı gölgesi, zevk,
kendini iletirken; Ve şüphesiz bu, İsa'nın
sık sık bu şeylerle karşılaştırılır ve isimleriyle çağrılır,-
Doğruluk güneşi, sabah yıldızı, Sharon'un gülü,
Vadinin zambakı, ahşabın ağaçları arasında elma ağacı,
Myrrh demeti, bir Roe veya genç bir Hart. Bununla keşfedebiliriz
bu metafor ve simillerin birçoğunun güzelliği
Filosofik olmayan kişi çok kaba görünüyor.

Benzer şekilde, insanın vücudunun güzelliğini onun içinde gördüğümüzde
Mükemmellik Hala Mesih'in ilahi olanın yayılımı gibi görüyoruz
mükemmellikler; Her zaman zihinselden akmasalar da
Onlara sahip kişinin ekstrettingleri. Ama en çok görüyoruz
İnsanda güzelliği gördüğümüzde Mesih'in güzelliğinin uygun görüntüsü
ruh.

Corol. I. Dolayısıyla insanın düşmüş bir durumda olduğu açıktır; Ve
doğal olarak o tatlı süslerden neredeyse hiç bir şey yok
Mesih'te olanların bir görüntüsüdür. Şüphesiz bunu görmek
Diğer yaratıkların kapasitelerine göre bir görüntüsü var, bu yüzden
Bir zamanlar dünyanın tüm rasyonel ve zeki kısmı
onlarınkine.

Corol. İi. İnsanın onlara sahip olacağı gelecekteki bir durum olacak
kapasitesine göre. Cennette ne kadar büyük bir mutluluk olacak
Azizlerin birbirlerinin toplumunun tadını çıkarması için,
Mesih'in sadece bu şeylerde sevgisinin çoğu
Varlıkların gölgeleri. Filozoflar ne sevinçle doludur
Endit edilebilir dünya. Uygun görüntüyü görmek ne kadar tatlı olacak
ve Mesih'in Akıllı Varlıklardaki Ekselanslarının İletişimi,
Hıristiyanlar gibi Mesih'in güzelliğine sahip olmak
Cennette var. Ne güzel ve kokulu çiçekler olacak,
Tanrı'nın Oğlu'nun tüm tatlılıklarını yansıtmak! İsa nasıl olacak
Bu bahçede bu baharat yatakları arasında yürümek, beslemekten zevk almak
Bahçeler ve zambak toplamak için!



Gerçek erdemin özü

'Gerçek Erdemin Doğası', Bölümler I, II


Gerçek erdem, aslında içinde olmak için yardımseverlikten oluşur
genel. Ya da belki daha doğru konuşmak için, bu rıza,
eğilim ve kalbin genel olarak olmaya
Hemen genel bir iyi niyetle egzersiz yaptı ....

Genel olarak kalbin yardımcılığı ve bir öfke veya
Tanrı'yı ​​sevme eğilimi son derece aynı şeydir ... Ancak, bir yaratığa olan her belirli sevgi egzersizi
_Senly_, Tanrı'ya olan herhangi bir sevgi egzersizinden veya açık bir
herhangi bir benzerlik, uygunluk, sendika veya Tanrı ile ilişkinin dikkate alınması,
Sevgili yaratıkta.

Bundan kaynaklanan yaratılmış bir sevginin en doğru kanıtı
Tanrı'ya yüce bir kalp eğilimi içeren zihin öfkesi,
sevgimizin türünün ve derecesinin anlaşılması gibi görünüyor
Tanrı'nın yaratılışımızda sonu ve her şeyin yaratılmasında ve
Sevgimizin egzersizlerinin tesadüf, onların şekilde, düzen ve
Tanrı'nın kendisinin sevgiyi kullanma biçimiyle ölçün
Dünyanın yaratılışında ve hükümetinde ve yol
Hangi Tanrı, her şeyin ilk nedeni ve yüce elemanı olarak
yaratığın mutluluğuna saygı, onun
kendi üstün sonu. İçin yaratılan varlıkların gerçek erdemi şüphesiz
en yüksek ekstrence ve gerçek iyilikleri .... ama gerçek
Bir şeyin iyiliği, onun sonuna kadar olması ya da onun
Yapıldığı tasarımı cevaplamak için uygunluk. Bu yüzden onlar
Zihin öfkesi veya kalp eğilimi olan iyi ahlaki ajanlar
Tanrı'nın ahlaki ajanlar yaptığı sonuna kadar kabul edilebilir ...

Gerçekten erdemli bir zihin ... her şeyin üstünde Tanrı'nın ihtişamını arar ...
Bu, Tanrı'nın mükemmelliklerinin uygun şekilde ifade edilmesinden oluşur.
etkiler,-Tanrı'nın zaferinin yaratma anlayışlarına tezahürü;
Tanrı'nın sonsuz dolgunluğunun yaratığa iletilmesi; .
yaratığın Tanrı'ya en yüksek saygısı, O'na sevgi ve sevinç; Ve
bunların uygun egzersizleri ve ifadeleri. Ve erdemli zihin kadar
Yardımsız varlıklarda gerçek erdemleri yaratın, esasen
yaratığın iyiliğini arar; bilgisi veya görüşünden oluşan
Tanrı'nın ihtişamı ve güzelliği, Tanrı ile birliği, tekdüzeliği ve sevgisi
O ve onun içindeki sevinç. Ve o kalp, bu rıza, bu rıza,
sendika veya genel olarak ortaya çıkan zihin eğilimi
Bu tür egzersizlerde, gerçekten sözde erdemdir; ya da başka bir deyişle, doğru
lütuf ve gerçek kutsallık. Ve başka bir eğilim veya sevgi yok ama
Bu erdemin doğasıdır.




Gerorges Eekhoud

(1854-)


"La Jeune Belgique" bir okuldan daha fazlasıdır; edebi bir hareket,
1880 yılı hakkında başladı. Bu yazar grubunun amacı
Fransızca dilini kullanan ulusal bir literatür bulmak ve
Flaman veya valon ruhunun ifadesi için teknik ve
Belçika ırkının kendine özgü duygu ve bireyselliği olan
Fransa ve Almanya'nın daha güçlü ulusları arasında gelişti. İçinde
William Sharp'ın sözleri:-

    "Tüm hareketi yakından inceleyen birine
    Samimi ve national rulmanların yanı sıra
    bireysel tezahürler ve sapmalar, özel ve
    Birkaç edebi _genres_, toplu başarı,
    Arasındaki radikal ayrım hakkında hiçbir soru yok
    Beljik ve Fransız Edebiyatı. Büyük bir gelecek olup olmadığı
    Birincisi, neredeyse tamamen eşzamanlı
    Belçika'nın siyasi durumu. Almanya olsaydı
    Ülke uygun, sadece
    Flaman Ruhu bağımsız canlılığını koruyacak ve
    Bu muhtemelen sadece bir veya iki nesil için bile. Ama eğer
    Belçika Fransa tarafından emildi, Brüksel neredeyse
    hemen olduğu kadar önemsiz bir edebi merkezi haline gelir
    Lyons veya Bordeaux veya en fazla, daha bağımsız değil
    Paris Marsileses'ten daha. Edebi Belçika bir anı olurdu,
    Fransız üç renkli kaldırılmasından sonraki bir yıl içinde
    Scheldt Liege. Bu arada, 'gençliğin tüm enerjisi
    Belçika 'bilinçli veya bilinçsiz olarak konsantre edilir.
    Paris'e dayanma çabası. "

"La Jeune Belgique" in önde gelen ruhları arasında Maurice
Maeterlinck, Georges Eekhoud, Camille Lemonnier, Georges Rodenbach,
J.K. Huysmans, Auguste Jenart, Eugene Demolder ve bir dizi
kendilerini kurgu ve şiirde ayıran diğerleri. Onların
Eserler genellikle tavizsiz duygusundan esinlenir.
Sıradan yaşamın gerçekliği, bazen itici olur
parlak stilleri ve psikolojik yetersiz akımları için değildi.

Bu edebiyat okulu, Flaman'ınkine benzer
tablo. Doğa her zaman gelişim için önemli bir aksesuardır
eylemin; ve bu nedenle manzaralar ve _genre_ resimleri
hızlı ve emin bir dokunuşla ve canlı ve yüksek bir anahtarda verilir,-
Bu zaman zaman renkler neredeyse kaba. Bunların okuyucusu
Belçikalı yazarlar sık ​​sık, sonuç olarak,
Bir anlatıcı tarafından açıklanan bir dizi resim.

Tüm bu yazarlardan, Bay Sharp'ın "
Alçak Ülkelerden Maupassant, "en iyisini yapan kişi
Çağdaş Fransızların tarzı üzerine çalışmalarını modelleme çabası
yazarlar. 27 Mayıs 1854'te Antwerp'te doğdu. Edebi kariyeri
Antwerp'te öncülün editörü olarak başladı, ancak yakında
Edebi editör olarak L'Etoile Beige ile ilişkilendirildi. 1877'de o
'Myrtes et Cypres' başlıklı ilk cildini yayınladı. Bu
İkinci bir şiir kitabı, 'ZIGZAGS POETIQUES ET
1879'da ortaya çıkan Pittoresques. Bunlardan en çok hayran olanlar arasında
Şiirler 'La Mare Aux Sangues,' 'Nina,' 'Raymonne' ve Güçlü
'La Guigne.'

Fransız eleştirmenler, diksiyonunun cila eksik olduğunu, ancak
Güç, renk ve açıklama yeteneği. Romanları-'Kees
Doorik '(1884),' Les Kermesses '(1884),' Les Milices De
Saint-Frangois '(1886),' Les Nouvelles Kermesses '(1887) ve' LA
Nouvelle Carthage '(1888). İkincisi en parlak olarak kabul edilir
roman ve onun için 5.000 frank verilen beş yıllık ödül kazandı
Belçika'daki Fransız Edebiyatı için. Antwerp'in canlı bir resmi,
Orta sınıfının güçlü ve son derece renkli açıklamalarıyla
Yüzyıllar süren refahla zenginleştirilmiş vatandaşlar. Genel olarak,
Eekhoud doğaldır ve sadece gördüğü gibi hayat boyamaya niyetlidir
Ve hissediyor. Diğer kitapları arasında-'Döngü Patibulaire' (1892); 'Au
Siecle de Shakespeare, 'İngiliz Edebiyatı Üzerine Değerli Bir Kitap
Elizabethan dönemi (1893); ve 'mes Cemaatler' (1895).



Eski kale

'Masumların Katliamı ve Belçikalıların diğer masallarından
Yazarlar: Telif Hakkı 1895, Stone & Kimball tarafından


Tanıdığım ve sevdiğim ülke turist için mevcut değil ve
Ne rehber ne de doktor bunu tavsiye etmeyi hayal eder. Bu
Bana güvence veriyor, çünkü ülkemi bencilce, sadece seviyorum. Arazi
eski, düz, sislerin evi. Polder hariç
_schorres_, nehrin taşması ile döllenen bölge,
Birkaç bölge yetiştirilmiştir. Scheldt'den tek bir kanal
tarlalarını ve ovalarını sular ve ara sıra demiryolları onu
Yetersiz kasabalar.

Politikacı onu yürütür, tüccar onu hor görür, korkutur
ve kötü ressamların lejyonlarını şaşırtıyor.

Boudoir şairleri! Virtuosi! Bu düz ülke her zaman kaçacak
Açıklamalarınız! Senin için manzara ressamları, yok
Burada kazanılacak ilham. Ey seçilmiş toprak, ne sen ne de senin
Sır bir bakışta görülebilir! Geçen yozlaşmış halk
Bu ülke sağlıklı, sarhoş edici bir cazibesinden hiçbir şey hissetmiyor veya
Sadece bu gri huzurlu doğanın ortasında,
tepe veya torrent; Ve hala daha az sempati duyuyorlar
Onlara sakin sığır gözleriyle bakan louts.

İnsanlar sağlam, kaba, inatçı ve cahil kalırlar. Müzik Yok
Beni dudaklarından Flaman gibi karıştırıyor. Ağız, çiz,
Sert, guttural heceler üzerinde sevgiyle oyalanır
Ünsüzler yumrukları olarak ağır düşer. Yavaşça hareket ederler, sallanırlar,
Bükülmüş ve ağır çeneli; Boğalar gibi, aynı anda şiddetli
ve Taciturn. Asla daha komik, firma bozuklu lassies ile tanışmayacağım,
Gözleri asla bu sevgili ülkemden daha çekici görmez.
Mavi _kiel_ altında kaslı bayanlar kuyu içeriği; Yine de
İçkideyken, anlaşmazlık ortaya çıkarsa, rekabet onları ölümcül hale getirebilir
Çatışmalar. _Tierendar_, daha fazla uzatmadan birçok kavgayı bitirir;
Ve savaşçılar keserken ve hackledikçe, yüzleri koruyor
Roma arenalarında savaşan yaşlı Almanların gülümsemesi. Sırasında
Kermesses kendilerini aşırı yiyorlar, sarhoş oluyorlar, bir tür ile dans ediyorlar
_gauche_ ciddiyetinden, sevgililerini çok fazla kucaklayın
Tören ve dans bittiğinde, kendilerini herkesle tatmin edin
aşırılık tarzı.

Bir ve hepsi, kendilerini vermek için yavaşlar; Ama bir kez kazanıldı,
Onların sevgileri değiştirilemez.

Onları kalın set, kahkaha seven, şekilsiz boors tasvir edenler
Bu yarışı bilmiyorum. Campine Köylülüğü daha çok kahverengi hatırlıyor
Jordaens'in çoban halkı, teniers tarafından pot-ev sahnelerinden daha
Perck rustiklerini iftira eden büyük adam.

Geçtiğimiz yüzyılların inancını koruyorlar, hacı yaşları üstleniyorlar,
_pastoor_larına saygı gösterin, şeytana, sihirbazda,
NEAL GÖZ, Kuzey'in o _jettatura_. Çok daha iyi. Bunlar
Yokeller beni büyülüyor. Şiirsel geleneklerini tercih ediyorum, efsaneler
akşam saatlerinde eski bir _pachteresse_ tarafından çekildi
Voltaire'in en canlı hikayesi ve onların klanı ve dini
Fanatizm beni vatanseverlerin ve
Gazetecinin Insipid Civic Rhodomontade. Muhteşem ve görkemli
isyancılar, bu venes'lerimiz; Felsefe ve medeniyet uzun olabilir
Onları unut. Eşitlik günü, geometrik zihinler tarafından hayal edildiğinde,
Geliyor, onlar da ortadan kalkacaklar, benim mükemmel kabadayı; avlandı,
istiladan ezildi, ama sonuna kadar pozitivist için
etkiler. Kardeşlerim, faydacılık seninle, sen ve
Kaba uzak ülkeniz!

Bu arada, benim sıcak asi kanını damarlarımda tutan ben, ben
Sizden kurtulmayacak, ruhumu senin içinde dikmek,
Seninle birlikte, içten ve vahşi olan, kendimi aptallaştırmak için
Fuarlarda Great Fars of Brown Ale, sizinle birlikte
Tütsü bulutları kutsalın üzerinde duman gibi yükseldiğinde ses
alaylar, dumanlı ocaklarınızın yanında sessizce oturmak veya
Kurbağaların olduğu saatte ıssız kum tepesinde yalnız dolaşın
Croak ve perişan çoban olduğunda, bir yangın çıkarıcı olur ve
Kayıp adam, yangın sürüsünü heaths boyunca sıyırır ...

Haziran 1865'in başında, on birinci sınıfıma yeni gelmiştim
doğum günü ve Freres de la Misericorde ile ilk cemaatimi yaptı
M ----. Bir sabah salona çağrıldım; Orada buldum
Baba Superior ve amcam, beni götüreceğini söyleyen
Babamı görmek için Antwerp. Bu beklenmedik tatil fikrinde ve
dul kadın olan nazik ebeveynimi kucaklama olasılığı
Beş yıl ve şimdi kim olduğum her şey, fark etmedim
Amca'nın ciddi görünüşü veya keşişin acıma bakışları.

Yola çıktık. Tren benim beğenim için yeterince hızlı gitmedi. Fakat,
Sonunda vardık. Basit küçük evin kapı çizgisini çalmak;
Yana Hizmetçi kucaklamak; İyinin okşamalarına boyun eğmek
Lion, muhteşem bir kahverengi spaniel, onunla dört yarışmak için dört
Her seferinde adımlar, tanıdık yatak odasına bağlı olmak için, sonra iki
Kelimeler:-"Baba!-George!"-Kendimi kaldırdığını ve bastırdığını hissetmek
kalbine karşı; öpücüklerle yutulmak için, dudaklarım onu ​​arıyor
Büyük Fuar Sakalı: Bu eylemler birbirini hızla takip etti; Ancak
Geçici oldukları gibi, sonsuza dek hafızamda üzülüyorlar. Ne
Uzun zamandır sevgili adam beni kollarında tuttu! Bana baktı
ihale hayranlığı, tekrarlayan, "Ne kadar büyük bir çocuk büyüdün, benim
Jurgen, benim krapouteki! "Ve bir dizi imkansız tekrarladı
Ama benim için icat ettiği sevimli evcil hayvan isimleri ve aralarında
serpiştirilmiş okşamalar. Hala sabah erkendi.

Girdiğimde, ardından Lion, Yana ve nihayet amcam tarafından
Dördünün en az üyesi, babam onun giyinmişti, ama
giyinmek üzere.

Bana muhteşem görünüyordu. Rengi taze, ama çok kızardı
Daha sonra bana söylendi; Gözleri ışıltılı-park edildi
çok fazla; Sesi biraz boğuk, ama tatlı, okşayarak
Mezar tonu,-Benim tarafımdan asla unutulmayacak bir ton.

O zaman kırk altı yaşındaydı. Uzun boylu figürünün benden önce yükseldiğini görüyorum,
iyi ayarlanmış uzuvları; Ve onun nazik yüzü hala rüyalarımda gülümsüyor.

Amcam elini sıktı.

"Sözümü sakladığımı görüyorsun, Ferdinand. İşte küçük scamp
Kendisi! "

"Teşekkür ederim Henry. Sana neden olduğum sorunu affedin .... yapacaksın
Bana gül; Ama eğer onu getirmediysen,
kendimi günümüzde manastırın ... Doktor rejimini küçümsemeliydim
ve reçeteler .... bilmiyorsun, Georgie .... ben olmadım
Çok iyi .... oh, sadece hiçbir şey; küçük bir rahatsızlık, ihmal edilmiş
Soğuk .... Hafif bir soğuk, değil mi Yana? ... senin gibi kaybettim
Bakın .... Ah! Oğlum, seni görmem ne iyi! ... ne eğleniyoruz
sahip olacak! Aynı anda ülkeye çıkıyoruz .... var
senin için bir sürpriz hazırladı. "

Büyülü dinledim-oh çocukluğun bencilliği! Vaadi
Bu sefer beni öksürüğüne sağır yaptı-kuru, konvulsif bir öksürük
ipek mendilini tutarak bastırmaya çalıştı
ağız. Ben de fark etmedim-ya da daha doğrusu fark ettim ama ekledim
önemi-tıp şişeleri ve üzerinde duran hap kutuları
baca parçası ve yatak masasında. Bir şişe şurup vardı
açıldı ve gümüş kaşıkta bir düşüş kaldı. Yana bir
O sabah yazılmış olan elinde reçete. Ağır
Opiat ve diğer ilaç kokusu odayı doldurdu. Yalnızca bu detaylar
daha sonra bana tekrarladı.

Amcam ayrıldı.

"Her şeyden önce, yapım yok!" Babama dedi. "Bana söz veriyorsun? Ol
Çiğ düşmeden önce kasabaya geri dönün .... George'u okula götüreceğim
yine yarın sabah. "

"Aklını dinlenmeye koy; akıllıca olacağız!" Babamı yanıtladı, heyecanlı
ve meşgul, sadece çocuğunu düşünerek.

Kendisini benimle yalnız bulduğu için üzgün olmadığına inanıyorum ve
Eski subay tarafından uyandırılan M ----
beni üzdü, beni dizine aldı.

"Cesaret! Küçük olan," dedi. "Uzun süredir değil. Kendimi çok yalnız hissediyorum
Zavallı annenin ölümünden beri. Aileme şunu söyledim
Gelecek senden ayrılmak istemiyorum ...
İlk cemaat, ... sen büyüksin, ... okula geri döneceksin
Bir hafta, sadece yeni mahallelerimize yerleşmek ve yerleşmek için zamanı ...
Gel, orada, sırrına ihanet ediyorum ... Boş ver, sonuçta, ben
Şimdi size her şeyi söyleyebilir. Oldukça biraz aldım
ev, neredeyse bir çiftlik, buradan üç mil ....
Köylüler gibi ülkede yaşayın, sabotlar ve kokular giymek için. Hey?
Bu seni büyütecek .... ne diyorsun? ...
Her zaman birlikte. "

Ellerimi çırptım ve odaya atladım.

"Ne sevinç! Her zaman ikimiz, öyle mi? O zaman her zaman olacağız
birlikte. Gerçekten doğru mu? "

"Gerçekten doğru."

Bu anlayışı uzun bir kucaklamada mühürledik.

Bir saat sonra babam Yana ve ben bir Landau'ya adım attık
kapı.

Sıcaklığın ve
Yoğun sessizlik neredeyse gözyaşlarını etkiler. Güneş, bir
Soluk, yumuşak turkuaz güzel Flaman gökyüzü,
Sabah sisi.

"Ona bak efendim," dedi Yana, bana işaret ediyor; "O kadar mutlu
kral!"

"Şimdi bol miktarda hava alma zamanı," diye belirtti
baba; "Sadece kişinin ağzını açması gerekiyor!"

Sanki esniyormuşum gibi benimkini oldukça geniş açtım. Bu hava ve okuldaki hava arasında da ne fark; eşit
gizlenmiş mahkemede kapılardan nefes alan kişi
Dört oranında yüksek duvarları yasaklayan, nemli terleme ve çürüyen
küf.

Sırtımla koçtan oturdum, ellerim babamın dizinde, ben
Sürpriz ünlemleri söylendi ve onu sorularla kuşattı. O
Taşıyıcıya oturdu, büyük paltosu tarafından rüzgardan korundu.
Yana yanına oturdu; Lion önceden devam etti.

Banliyölerin baş caddesinden geçerek,
açık ülke. Genç yaprakların tutamları tatlı bir tazelik verdi
Yolu kaplayan Büyük Kayın Ağaçlarının Kısmi Sandıkları. Yerinde
Çayırlardaki sarı solmuş çimlerin canlı bir
zümrüt halı; Çok yönlü yanlar ve çiğnemeli muhteşem inekler
Yere ulaşmak, ihale sürgünlerini kemirdi. Tam sıralar genç
Mısır bol hasat sözü verdi. Çift çit arasında
Ağlayan Willows ve Alders, erime ile şişmiş gümüş sular koştu
geç karlardan. Bir çiçek bahçesini geçtiğimizde leylak kokusu
rüya gibi havayı doldurdu. Elms caddelerinde açılan yaldızlı kolları olan kapılar
ve meşeler; eğimli çimler, terası olan bir kaleye yol açtı
Kırpılı ve modellenmiş turuncu ağaçlarla süslenmiş. Görkemli geçiş
bir çift büyük kuğu veya tavşan beyinli ördeklerin koşuşturması
Durgun gölet ve bayraklar ve su ışınları arasında sol uyanıklar.

Yosun yetiştirilen çiftlikler, yeşil panjurlarla birlikte ahırlarla çevrili
Kırmızı tuğlalar, çekilişler, tavuklar
Gübre-heaps,-Bunlar benim baş zevkimdi. Bazen bir ülke adamı
Beyaz tengi ile araba geçmemiz için bir tarafta durdu.

Deurne'den, sonra Wyneghem'den geçtik.

Üçüncü kez bir ince bir Spire, gri dilimsel noktasını kaldırdı.
Opalin gökyüzü.

"S'gravenwezel Kulesi!" diye bağırdı Yana.

"S'gravenwezel! Ama bu senin köyün!" Ben ağladım. "Yapacak mıyız
Orada mı yaşıyorsun? "

İyi yaratık olumlu gülümsedi.

Birkaç dakika sonra, Yana tarafından yönetilen sürücü önde durdu
Yalnız bir çiftliğin, uzunluğun geri kalanından bir saat uzaklıkta,
Straggling köyü.

"Burası ailemin evi!" dedi.

Sarkan küçük bir çiftlik evini hala görebiliyorum
Sazdan çatı, taş kese ile süslenmiş, beyaz bir tebeşir haçı
yıldırımdan korumak için tuğla. Taşıyıcının sesinde
Bütün hanehalkı kapıya koştu. Yana'nın babası vardı, kısa,
Kalın ayarlı seksengen, bükülmüş ama yine de sağlıklı görünümlü, yüzü
sert bir sakal ve parlak gözleri olan eski parşömen gibi buruşuk; .
anne, yaklaşık on yaş küçük bir buxom kadın, ona rağmen çok aktif
şişmanlık; Sonra bir dizi erkek ve kız kardeş
yirmi beş ila on beş; erkekler cesur, karanlık, kıvırcık başlı, kaslı,
kare set arkadaşları; Taze görünümlü kızlar, güneş tarafından bronzlaşmış, hepsi
Yana gibi, benim aklıma göre en büyüleyici olan kız kardeşi
_Boerin Annversoise_ Koyu saçlarıyla hayal edebileceği
Büyük zümrüt yeşili gözler ve süpürme kirpikleri. S'gravenwezel onuruna
Kermesse,-Sesleri zaten uzakta duyulabilecek,
-Dediler, ama daha çok ziyaretimizin onuruna, erkekler Pazar günlerini giydiler
Pantolon ve parlak mavi kokular boynunda bir araya geldi.
Kadınlar dantel kapaklarını büyük kanatlarla çıkarmışlardı,
Gümüş pimleri, yünlü elbiseler ve büyük ipek ile başlık
göğsün üzerinden geçen ve bir noktada düşen mendiller
arka. İyi insanlar babama görünüşünde iltifat ettiler.
"Bu Mynheer'in oğlu,-Jonkheer Jorss!" Birkaç dakika içinde yaptım
Bu basit samimi halka sahip arkadaşlar ve özellikle para cezası
On dokuz delikli-"Onze Jan" (Jean'miz), dedi Yana-arifede
Zarar için çok çizim.

Kız kardeşi masayı koyduğunda,-çünkü akşam yemeğine kalacaktık
Orada,-Bana meyve bahçesini, bahçeyi ve
ahırlar. Sevinçle kabul ettim. Artık hala devam edemedim. Jean, ile
Elim onun içinden önce beni ineklere götürdü. Yattıklarında zincirlenmiş
Kulübelerinde, acımasızca düştüler. Gübre sarılmış yatak parlıyor
bronz ve eski-altın ve ahırın uzak ucunda bir
Rembrandt'ın resim-en azından, bu yüzden bugün hatırlıyorum
Kırmızımsı kahverengi yarı ışık. Daha iyi hayran olabileceğim
Hayvanlar, onları bir tekme ile canlandırdı. Tembel bir şekilde ayağa kalktılar. O
Bana isimlerini ve iyi noktalarını anlattı. O büyük siyah olan
Gözleri arasındaki nokta Lotteke idi; Bu büyük oburluk çiğniyor
Erken yonca La Blanche olarak adlandırıldı. Jan onları patlatmaya ikna etti. Onlar
Boynuzlarını onları bölen direklere ovuşturdu. Çocuk anlattı
Mükemmel sütçüler oldukları için. Toplamda altı saydım. Güçlü
Süt kokusu havayı doldurdu, tüm bu solunumla ısındı, kaldırma
animasyon. Jan, beni ne zaman onunla tarlalarda çalışmaya götürmeye söz verdi
Köyde yaşamaya geldim. Yeri kazmalı ve bir
Gerçek köylü, kendisi gibi bir _boer_. _Boer jorss_, beni aradı
gülüyor. Ama bu ülke hayatı ihtimalini oldukça ciddiye aldım; BEN
Bu gençliğin güzel figürüne, gururlu sağlıklı rulmanına hayran kaldı
köylü. Sırada böyle büyümeliyim, diye düşündüm. Böyle bir kariyer
Onun beni beklediği gibi! Bu bir frock-coat giymekten daha iyiydi ve
Siyah şapka, solgun büyüyen ve kitap ve kopyalar üzerinde ateşli ve
bir yerde bulunabilecekleri dışında güzel bir doğa görmüyorum
Banliyö: Atık yerleri ve ortasında gökyüzü yamaları üzerinde büyüyen yabani otlar
Benekli çatılar! Beni de bahçeye götürdü, dikdörtgen bir kapanma
bakımlı yollarla ve ayçiçeği, şakayıklarla dikilmiş ve
Hollyhocks. Yataklar çilek bitkileri ile kenarlı, meyve sadece
olgunlaşma. Nazik delikanlı bana toplanan ilk söz verdi.

Tanıdıkken eve geri çağrıldık
Saat köpeğini tükürür. Kermesse yemeği bizi bekliyordu. Express'te
Hiçbir şey yemeyi tehdit eden babamın isteği, aile,
En azından erkekler bizimle oturdu. Kadınlara gelince, hepsi taklit ettiler
Bizi beklemek için. Gözlerim bu odada zevkle dolaştı, bu yüzden yeni
bana; Ailenin ebeveynlerinin ve yaşlı üyelerinin bulunduğu Alcoves
Uyudu, duvara çekildi ve çiçekli perdeler tarafından gizlendi; .
Geniş baca parçası bir haç ve tabaklarla süslendi
tarihi konularla; aşağıda asılı kutsanmış bir kutunun bir dalı; Daha sonra
Muazzam tükürükler ve heybetli baca kancası vardı.

Yana masaya bir lahana ve pastırma çorbası, koku aldı
ölülerin iştahını uyandırırdı.

Hepimiz haç işaretini yaptık, başlarımızı eğdik ve
Çorba havzaları üzerinde eller, doğru yükselen lezzetli koku
Tütsü parfümü gibi dumanlı ışın. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey
ineklerin kankalardan alçalmasını kurtardı, vızıltı
Pencere tavalarına uçar ve S'gravenwezel saatinin çarpıcısı,
köyün gümüş, melankolik çanlarıyla öğleden sonra ortaya çıktı
çan.

Ne lezzetli bir yemek vardı! Babam en çok düşündü
Çorbanın değerlerini ifade etmek için patoilerde etkileyici sıfatlar,
Altın çerçeve olarak hizmet eden yumurtaların övgülerini söyledim
Kırmızı-beyaz jambon dilimleri. Mealy patates dağından oluşan bir dağ kayboldu
canlı çatallarımızın altında. Sağlıklı bir ülke iştahım vardı!

Dokunan Yana, efendisinin çok fazla yemediğini ilan etti
bir ay boyunca.

Çiftliğin tüm ürünlerini tatmak zorunda kaldık: tereyağı, süt,
Krem peynir, erken sebzeler ve meyve. Yana'ya güldüm,
hükümler getirmenin gerekli olduğunu düşündüm. O bilmiyordu
Ebeveyn misafirperverliği! Ama artık onun öngörü ile dalga geçmedim
Harika sepetin içeriğini ortaya çıkardı: iki şişe
eski şarap ve kendi yapımının erik tart'ı
Masanın ortasında zaferle. Hepsi babamın içti
Sağlık, benimkine ve S'gravenwezel'de mutlu kaldığımız için. "O zaman, bir hafta içinde benim için geleceğiniz yerleşti.
Ev ısınıyor, duyuyorsunuz, hepiniz! "Dedi babam kesinlikle ...
"Ve şimdi, djodgy, gitmeliyiz, çünkü
yuva."...

Jan bizimle geldi. Kız kardeşi ile birlikte yürüdü. Aslan geriye doğru koştu
Ve ileriye doğru, sevincini vahşi sıçramaları ve sınırlarıyla gösteriyor ve
Çavdar arasında yetiştirdiği küçük hayvanları kovalamak.

Haşhaşlar ve mısır etekleri zaten değişen mısır kulaklarını yaktı
parlak renkleri ve yukarıda uçan beyaz veya kahverengi kelebekler
Animasyonlu çiçekler. Anlaşılan bir yol izledik
Ambroes çiftliğinin arkasında, yüksek yolun solunda mısır tarlaları. Bazı
Dakikalar sonra küçük bir meşe odunu süpürdük ve hemen arkasında
Babam evimizi bana işaret etti.

Basit yazlık! beni hala rahatsız ediyorsun, her şeyden önce ilkbaharda, ne zaman
Hava o unutulmaz günde olduğu gibi sıcak ve yumuşaktır .... beyaz duvarlarınız
Bana hiç üzücü ama sevgi dolu bir anı olacak.

Küçük ev mümkün olduğunca basit ve sessizdi. Bir hikaye vardı
Sadece ve dört oda içeriyordu. Hen-Roost ile bir ev,
Bahçıvan için bir kulübe hizmet edecek, bir tarafta duruyordu.
Yana'nın erkek kardeşi şimdilik güzel beyaz bir çocuk koydu,
bu bizim yaklaşımımızda yüksek sesle bleated; Ücretsiz bırakmak için koştu.

Meyve ağaçları güneye bakan duvarı kapladı. Kapsama, çevrelenmiş
Kayın çiti, yarı bahçedeki, yarım zevk bahçesiydi ve kaplı
üç bin metrelik bir alan. Evin önünde bir kare vardı
Çim, kapıdan ön kapıya bir yolla bölünür. Yapraklı polisler
muz, kestane, amerikan meşe ve huş ağacı, keyifli
Okuma veya rüya görmek için evin her iki tarafında geri çekilir. Biz
Gerekti, babam animasyonla açıkladı
öngördüğü iyileştirmeler. İşte bir kümesi olacaktı
Shododendrons, burada bir Orleans gül yatağı, bir leylak korusu var.
Bana ateşli bir "Hey?" Heyecanlıydı, korunmamıştı;
Nadiren onu bu kadar yüksek ruhlarda görmüştüm. Benim ölümünden beri
Anne onun güzel, sonous ve bulaşıcı kahkahası duyuldu
Daha.

Bkttering Böylece, bahçenin dibinde bir höyüğe geldik,
Köyün bir köşesini görebildik; Bir
Limes ekranı, sessiz bir değirmenin çapraz yelkenleri
Çimenli Knoll, Mısır tarlaları ve çayırlar arasında dağılmış çiftlikler
Ufukta sade kayboldu.

"Bak, George," dedi, "Bu bizim dünyamız olacak ....
İkimiz de burada yaşamamız için iyi olacak; Çünkü teselli ihtiyacım olursa, yapacaksın
Eşit kazanç .... Artık hapsetme yok, sevgili küçük adamım; Biz
Ülkede filozof olarak yaşayacak kadar zengin .... ve ben
Gittim ... çünkü her şeyi sağlamalı .... "Durdu.
Kırık soluklu bir namlu organının bir polka toprakladığını hatırlıyorum
Köyü kapatan limes ekranının arkasında.

Babam aniden ciddileşmişti ve sonuncusunun ciddiyeti
Kelimeler beni derinden hareket ettirdi. O zaman o uzak melankolik hava beni yaptı
titreme. Konuşmayı bitirdiğinde uzun süre öksürdü.

Yamaçta oturduk, sırtlarımız evine, genişliğe bakıyorduk
Sessizliği,
Namlu organı sarsıcı notlar.

"Baba," diye mırıldandım, sanki dua gibi, "Ne demek istiyorsun?"

Yanıt olarak beni ona doğru çekti, başımı eline aldı ve baktı
Bana uzun süre, gözleri benimkinde kayboldu; Sonra beni kucakladı, denedi
Gülümseyin ve dedi:-

"Bu hiçbir şey. Ben iyiyim, değil mi? Ailem neden beni endişelendiriyor
onların tavsiyesi? Gerçekten de beni uzun yüzleriyle korkutacaklar ve
sürekli ziyaretler .... en azından onlardan kaçtım .... biz
İki yalnız ... bedava! Yakında her zaman öyle olacak! "

Bu yeniden canlandırmaya rağmen, ifade edilemez bir acı kalbimi boğdu ve ben
Bu etkiden kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedim, ki
Derin sempatimize. Pişman zaten zevkimle karıştı; Ve bu zarifte
Öğleden sonra,
Ve bir daha asla olmayacak-asla.

Kollarımı babamın boynuna attım ve ona başka cevap vermedim
son kelimeler. Sessizliği kırmak için karşılıklı bir çaba gerektiriyordu; hiç biri
Biz çaba sarf ettik. Uzakta organ öğütmeye devam etti
Dışarıda sanki hıçkırıklarla boğulmuş gibi.

Böylece gün azalana kadar uzun süre kaldık.

"Geri dönme zamanı değil mi efendim?"

Yana'nın kesintileri bizi uyandırdı. Sessizce babam kalktı ve
Elim hala onun içinde Graying ülkesinden geçtik,
Alacakaranlık zaten fantastik gölgeler yarattı. Yaklaşık yüz metreden
Evden döndü ve bir kez daha bakmamı sağladı
Bizi barındıracak hermitage, Dünya'nın küçük köşesi.

"Buna Mon Repos diyeceğiz!" Dedi ve devam etti.

Mon Repos! Bu üç hecenin üzerinde nasıl kaldı. Bu yüzden bile
Chopin'in bazı nocturnes uzamıştı.

Ambroes çiftliğine ulaştığımızda, Yana'nın sevecen veda ettik
aile. Babam onların karşılamaları için teşekkür etti ve onlara hatırlattı.
onun davetiyesi. Jan'a birkaç talimat daha verdi.
bahçe; delikanlı el elinde durdu, karanlık gözleri canlı olarak ifade ediyor
sempati.

Yine başka bir "au revoir"; Sonra taşıma uzaklaştı ve biz döndük
Sevgili köydeki sırtlarımız.

Hala beni takıntılı olan Kermesse organı mıydı, her şeyden önce
Diğer sesler, büyüyen ve söndüren ama asla tam olarak ölmüyor musunuz?
Ve neden onlar ne olursa olsun kendime sürekli olarak tekrarladım, bunlar
Üç önemsiz hece "Pon Repos"?

Kasabanın kapılarına ulaştığımızda güneş batıyordu. Ülke
Masonlar, beyaz ve tozlu, omzlarının ve tenekelerin üzerindeki aletler ile
Onların yanında asılı, sahip olduğumuz köylere hızla yürüdü
geride kaldı. Mutlu işçiler! Köye geri dönmek akıllıca davrandılar,
ve Batı Antwerp'in iğrenç gecekondu mahallelerini kasaba yoldaşlarına bırakmak.

Aspenlerin üstlerini karıştıran yeni bir esinti yükselmişti. .
Surların ötesindeki ufukta mor ışık zayıfladı. Sırasında
Bütün sürüş babam secde içinde kaldı; elleri, ben
okşadı, nemliydi; Şimdi yanıyor, şimdi buzlu. Kendini bundan rouse etti
acı verici torpor sadece elini saçlarımdan kaydırmak ve gülümsemek için
O zamandan beri hiç arkadaş olmadığı gibi.

Yana da şimdi üzgün görünüyordu ve bunun toz olduğunu iddia etti
mendiliyle sürekli olarak gözlerini silmesine neden oldu.

Yorgundum, çok açık havayla aştım ama düşemedim
O gece uyuyor. Günün olaylarının açık gözleriyle hayal ettim,
çiftliğin, iyi huylu Jan'ın, mutlu yemekten, çocuğun
"_boer jorss_" olması gereken önümüzdeki gün
dedi .... mutluydum, ama zaman zaman korkunç bir öksürük
Bir sonraki odadan beni boğdu ve sonra sahneyi hatırladım
Bahçe, organın sarsıcı sesine karşı sessizliğimiz ve daha sonra
Bu iki kelime "Mon Repos". Gözlerimi kapatmadım
Sabah.

Uyandığımda amcam beni zaten bekliyordu. O yaşlıydı
Memur ve sadece askeri zamana bağlı kaldı.

"Kapalı olmalıyız!" Gruff'da sert sesiyle dedi. "Geri dönmelisin
Çalışmak için delikanlıım. "

Tekrar gitmeli miyim? Neden bu haftanın ayrılması? Amcamın ne yaptı
Babamın evinde _our_ evinde otoriter ton demek? Neden yaptı
Yana ona saygılı ama somurtkan mı bakıyor? Tahmin etmedim
Bu saldırı için korkunç ama mutlak bir zorunluluk; Beni kızdırdı.

Ne kadar acı bir izin! Ve bu da bir haftalık ayrılık için
sadece. Amcam gözyaşlarımızla dalga geçti. Tutuldum
Sevgili babam ve beni itme gücü yoktu. .
Sabırsız subay beni en sonunda kucakladı.

"Tren beklemiyor!" homurdandı. "Hiç böyle miydi
Tavuk kalpli insanlar! "

Ben öfkeliydim.

"Hayır, senden ayrılmak değil," dedim anlayışsız ilişkime, ... "Ama ondan!"

"Djodgy! Djodgy!" Babam bir sitem tonuyla söylemeye çalıştı.
"Onu affet, Henry .... au revoir! Bir hafta içinde! ... Hiç iyi ol."

Bu sefer Yana artık gözyaşlarını gizlemeye çalışmadı. Aslan ne yazık ki taşındı
Birinden diğerine ve insan gözleri "ile kal
o."

Ama hiçbir şey obducat amcamı hareket ettiremezdi. Aynı şekilde uzaklaştık
Bizi bir gün önce S'gravenwezel'e götüren taşıma.

Taşıma sokakta olduğu sürece birbirimize el salladık.

Bir hafta içinde onu tekrar görmeliyim!

Bir hafta içinde öldü!

Ama hiçbir şeyi unutmadım.

Böylece, o zamandan beri sevdiğim, bu Flaman ülkesine bayılıyorum
Her şeyden önce onu seven ondan mirasım olarak; Ondan,
Bana hiç hasta olmayan tek insan. Bu geniş soluk mavi
ufuklar, genellikle sis veya sis ile örtülü, benden önce tekrar parıldayan
Son kez sevgili yüzünde yakaladığım gözyaşı gülümsemesi.



Kors Davie

'Masumların Katliamı ve Belçikalıların diğer masallarından
Yazarlar: Telif Hakkı 1895, Stone & Kimball tarafından


Adil zamandı, yine de Rika, _baes_ genç Dairymaid
Verhulst, üzgündü. O kadar çok çalışmıştı ki bu
Sabah, kütleden önce, _baezine_ ona parlak bir florin vermişti ve
ona nazikçe konuşuldu:-

"Rika, her biri için adil zaman. Kendin tadını çıkar, kızım. İşte
Kendinize Fuarda Bir Neckerchief, Parlak renkli bir şey alacak bir şey
Biri göğsünüzün üzerinden geçmek için saçak. "...

Rika metresinin hediyesini kabul etti. Yukarıdaki garretinde yalnız
istikrarlı, parlayan madeni parayı tekrar tekrar çevirdi, ancak tereddüt etti
Suske Derk'in duraklarında, orada göze çarpan bir önemsememek için değiş tokuş
kilise tarafından. Gözlerine büyük gözyaşları fırladı, hafifçe gözler
Yeşil ile bağlanmış. Bu fuarın kalbini ne üzüntüyle doldurdu
On sekiz yaz kız mı?

"Ah," diye iç çekti, "köy çocuklarından sadece biri beni götürürse
Fuar ve bana bir eşcinsel karchief ver! Ama fakir Rika'yı kim önemsiyor? Bizim
Lads Woo Diğer Kızlar, benden daha iyi doğan ve daha zengin! _Baezine_
Verhulst bunu biliyordu, ya da bana almam için para vermezdi
En yoksul işçinin, hatta en alçak eşleşmenin verdiği şey
Memnuniyetle sevgilisine günümüzde .... bu akşam kim dans edecek
Rika Golden Swan'a izin verdi mi? ... Kimse ... hayır, _baezine_ verhulst, öyle
her biri için fete bir gün değil! "

Sabah çiğine yapışırken gözyaşları adil kirpiklerine dayanıyordu.
Sakallı mısır kulakları. Mekanik olarak kendine bir parça kendine baktı
Montaigu'nun biraz notre-dame altında asılı olan cam. O değildi
ateşten hayran olan arkadaşlarının çoğundan daha plainer ve
mutlu sevenler. Çirkin-Rika! Gerçekten hayır. Ağustos mısır tarlaları kadar adil
Verhulsts onun saçlarıdı. Dudakları kırmızı ve olgunlaşmıştı
kiraz. Eğer genç köylü kızların cazibesini hissediyorsanız
Ülkemiz, Rika'ya hayran kalacaksın.

Kendini basit Pazar kıyafetlerine giydi; Biraz yaka ve
her ikisi de göz kamaştırıcı beyazlık; bir etek ve korse,
herhangi bir toz lekesi.

Zil kütle için geliyordu.

Git ve dua et, Rika! Kim söyleyebilir? İyi Tanrı Mayhap,
Viersel'in kör gallantlarının gözleri.

Boncuklarına o kadar ciddiyetle söyledi ki, bir arkadaşın ona ne zaman hatırlatması gerektiğini
Hizmet sona erdi.

Kilisenin dışında, çapraz kolları olan eşcinsel gençlerden oluşan bir kalabalık ve
Dudakları arasında çiçekler, kızların kızarma alayı izledi
akşamları ortakları olacaktı. Sempatik bakışlar
değiş tokuş edildi ve bir gülümseme ya da kafanın basit bir hareketi ile bir toplantı
düzenlendi, bir söz, bir rıza verildi. İstekli kalpler
mavi kokuların altında, çok renkli Kerchiefs; Ama hayır
Bak, yetim kızın parlak gözlerini çekmeye çalıştı, bir tane değil
Bu genç kalplerin onunla birlikte dövüldüğü.

Çiftliğe ulaşmak için Rika fuardan geçmek zorunda kaldı. Suske Derk vardı
mallarını sergiledi. Rika onlara bakmak için bile tenezzül etmedi. .
Mercer onu aradı:-

"Ha! Güzel adanmışım! Scapuary bile giymeyecek misin?"

Gün ortasında Verhulst Çiftliğinde büyük bir şölen vardı.
adil. Hepsi büyük iştahlı ustalar, arkadaşlar ve hizmetçiler oturmuş
kendileri muazzam yemeklerle dolu bir masanın etrafında,
Çiftçinin karısı ve Rika. Tuzlu bir koku büyük odayı doldurdu; .
Buhar, baca parçasındaki bakır süslemeleri, haç,
temiz bir şekilde gurur olan şamdanlar, büyük tabaklar
Rika. İlk başta konuklar, suskun, ağır ve ciddiyetle memnun
açlıkları. Sonra Mealy için Viands'i yıkamak için tamponlar geldi
Polder patatesleri susamış. Tankardlar yeniden doldurulduğunda,
Diller kaybedildi ve Scheldt'in suları olarak şakalaşıyor
APACE uçtu.

Rika dönüşünde masaya oturdu, ama kalbindeki üzüntü
Onu iştahı soydu ve biraz yedi. Canlı misafirler,
Sessizliğinden sıkıntılı, kibirle ilişkilendirdi ve döndü
başka yerlerde dikkatleri. Daha sonra buxomlarına yeniden katılacaklardı
Wenches ve daha fazla zavallı küçük ruhun işkence görmediğini düşünmüyor
aşk arzusu.

Gün ne kadar ilerledikçe, Rika bir fichu satın almayı o kadar az düşünce
Suske Derk'in tezgahında; Florin'i ona iade etmeyi tercih eder
Metresi! Böcek ve çığlık atan kemanlar altından duyulabilir
Kuğu.

_Houpsa! _ Zengin ve fakir dansa acele ediyor, bazıları ayakkabılarda, bazıları
Sabotlar. _Lourelourela! _ Quadrilles formu. Çiftler selamlıyor
Odanın karşısında görülür. Her şey hazır. Yola çıktılar ...

Sadece Rika topta yok. Eşiğinde oturmuş
Ahır, pirinç ve rüzgar aletlerinin sesi, ayakların pıtırtı,
Kahkahalar ve yeminler kulağına ulaşır.

Köyün düşük çatılı evleri alacakaranlıkta yavaşça kaybolur. .
Kilise çan kulesi, Tanrı'nın dikkatli parmağı olarak cennete doğru yükselir; onun
Taban altın kuğu yatar; Kırmızı küreklenmiş dört pencereye karşı
Dans eden çiftlerin figürleri Imps olarak siyah olarak özetlenmiştir.

Rika kendini bu sahneden uzaklaştıramadı. Kalbi, şimdiye kadar
İlk iletişimcinin perdesi olarak saf, acı ile doluydu
düşünceler.

Zanne Hokespokes'den muhteşem masallar anlatıldı. Küçük Yaşlı Kadın
bazı harika sırlara sahipti; Koyunlara çürümeyi yapabilir, yapabilir
İnekler kuru ve zehirli hemşirelerin sütü. Bunların kaderini görebiliyordu
Kartlarda ve kahve alanlarında ona danışan. Hatırlayabilirdi
Issız kızın yan tarafına kararsız sevgilisi. Belki de yapabilirdi
Lonely Rika için bir sevgilim mi buldun?

Kutsal olmayan düşünceler akşamın baskıcı sisleri ile yükseldi. Onlar
Yalnızlıkta, başkalarının sevincinin uzaklığıyla büyüdü. Beyazca
Çiftler Dört Kırmızıya karşı Imps olarak siyah yukarı ve aşağı dans etti
pencereler. Müzik rendelenmiş ve kavrulmuş; Ama son saat için
Tanrı'nın dikkatli parmağı olarak cennete yükselen köy çan kulesi,
karanlıkta kaybolmuştu.

Efendisinin yokluğundan yararlanmak iyi olur ve
Mistress ve Falcı'na danışın mı? Kimse onunla tanışmaz. Tüm
Köy Altın Kuğu'daydı.

Kutsal Bakire! Kendilerini nasıl zevk alıyorlar! Dönen
Çiftler Rika iki figür iç içe geçti, yüzleri o kadar yakın ki
Dudakları buluşmalı!

Evet, yaşlı kadının büyülerine başvururdu
Hokespokes, ne olursa olsun. Hala parlak madeni para vardı
Cebi. Bu ve kurtardığı birkaç bakır
yeterli.

Büyücü, Zoersel'in karanlık ormanlarının derinliklerinde bir kil kulübesinde yaşıyordu.
Köylüler bu ormanlardan kaçındılar ve genişçe geçtiler
Sadece gün ışığı, haç işaretini yapmak. Nightfall Weird'de
Başka bir dünyadan geliyor gibi görünen melankolik sesler mırıldandı
ağaç üstünde. Viersel'den kulübeye ulaşmak bir saat sürdü.
Rika, gece yarısından önce evde olabileceğini hesapladı. Efendisi ve
Metresi bundan daha erken geri dönmeyecekti. Sonuncusunu aştı
Korkular ve yalnız Heath'e cesurca yola çıktı. "Bu çantada, küçük olan, bir cesedin dişinin külleri;
Diş, köy olan Safftingen mezarlığından alındı.
Scheldt tarafından batırıldı; Orada da bir mantar,
'Toadstool,' ağacın dibinde toplandı.
Kavurucu asıldı. Bir sonraki dolunay, bulutsuz bir geceye, serpin
Yatağınızın dibinde sihir tozu ve mantarı derinden dikin
Bir saç tokası ile bu kelimeleri üç kez söylerken:-'Sana komuta ediyorum,
Charmed Plant, bana yaralanırken beni yaralayacak adamı getirmek için
sana!' Sonra yastığınızın altındaki mantarla yatağa git ve içeri girin
Konuşmadan mükemmel bir sessiz. Sevgili biri görünecek. Aç
Gözler, ama her şeyden önce ne konuşur ne de hareket eder. Hatta tutmalısın
Nefesiniz. Eğer seni terk ederse, onu gözaltına almaya çalışmayın. Göreceksin
tekrar ve sonra karısı olacak. "

Böylece Zanne hokespokes konuştu.

Rika büyücünün talimatlarını izledi. Birkaç bekledi
Güzel bulutsuz gece için günler ve dolunay yükseldiğinde yaptı
Cadı onu teklif etmişti.

"Bana, beni yaralayacak adama getirecek şekilde sana emrediyorum
Seni yaralarken! "

Bir zamanlar-iki-Thrice.

Geniş açık gözleri ve gergin kulağı olan Rika, hevesle yatakta yatıyordu
vaat edilen vizyonu bekliyor. Gölge Garret'te madde oldu,
ayın gümüş mavisi kirişlerinde yıkandı. Sessizlik
o kadar eziciydi ki Rika, beyazın sesini duyduğunu düşündü
Çıplak zemine düştükçe ışık.

Şimdi trafiğini şeytanın bir hizmetçisiyle pişman etti, şimdi
Onu sevecek adam _him_ görme ihtimaline sevindi;
Ama yine gelmeyebileceğinden korkuyordu.

Bahçe kapısı menteşelerinin üzerine sallandı. Aceleci, ağır bir adım geçti
Mahkeme, saat köpeğini rahatsız etmeden. _He_ mutfak kapısını açtı.
_Clope! Clope! _ Hızla tavan arasına yol açan merdiveni tırmandı.
Terör Rika'yı ele geçirdi; Tuzak kapısı açılırken bir ağladı.

Orada onun odasındaydı; Bir asker, genç bir topçu. O geçti
Ay'ın beyaz ışığında fark edilmeden.

Ah! Rika onu ilk bakışta seviyor; Beklediği kişi.
Yuvarlak bir yüzü, kıvırcık Auburn saçı, iyi kesilmiş bir ağzı, hafifçe
Aquiline burnu, dilatasyon burun delikleri, kare bir çene ve geniş
omuzlar. İnce bıyık üst dudağını kaplar. O giyiyor
Tuğgeneral örgüler kolundaki örgüler ve topuklarına mahrum. Ne Deli
yarış koşuyor mu? Geniş göğsü yükselir ve düşer, soluk soluk
nefes almak ve kendini tek tabureye atar. Rika özlüyor
Terini kaşından silmek için ona acele edin. Sanki aşırı güçlenmiş gibi
Tunikini gevşetir, kemerini açar ve ince göğsünü açığa çıkarır.
Biraz dinlenmiş, Rika'dan habersiz, üniformasını inceliyor
Yaya doğru ilerleyin ve onun düğmelerinden birinin
Önyükleme kayışı yırtılmış. Kayışı çıkarır ve bıçakla
Cebinden çekilir, deride yeni bir delik açar. O zaman o
kayışı pantolona yeniden ayarlar.

Rika tüm bu hareketleri gözlemledi. Giderek daha fazla hayran kaldı
askeri yatak ve hareket etme kolaylığı. Onun tarafından canlandırıldı
Koş, askerin yüzü onu yüzlerden daha etkileyici hale getirdi
Tanıdığının diğer arkadaşlarından, yüzlerinden bile
Scornful Odo ve Freek, Verhulsts'ın iki oğlu, bir zamanlar
hayran kaldı.

Yabancı ceketini yeniden düğmeli, kemerini tutturdu, kapağını taktı
başı ve aynı hızlı sert adımla odayı terk etti. Cesaret etti
Onu aramayın ve kollarını tutmayın. Kapı kapalı.

Ayak izlerinin sesi, kılıcının klanı,
mesafe. Rika'ya sadece bir anı kaldı.

Hepsi rüya, zayıf izlenimli küçük bir şey değil mi?

HAYIR; Bir dakika önce Rika'nın yatağına oldukça yakın oturdu.

Ayın ışığı ile köpüklü bir nesne gördü, bıçak
az önce kullanmıştı; İşte onun kanıtı. Artık şüphe edemezdi. Bıçağı aldı, hala açık bıçağı dudaklarına bastırdı ve
Nefesi çeliği körelirken, sildi, tekrar öptü; yirmi
Aynı çocukça numarayı tekrarladı.

Gerçekten iyi Zanne hokespokes sözünü tutar. İle güzel bıçak
Kaplumbağa kabuğu sapı bundan sonra Rika için bir rehin olacak. O
Parmaklar bıçağı sevgiyle okşadı, sanki bıyığı okşuyormuş gibi
tuğgener; Karanlık gözlerdeki yansımasını görürdü
Sevgili olandan, parlayan metalde gördüğü gibi.

Gözleri parlak yüzeye bakarak yoruldu; o idi
uzanmaya mecbur kaldı. Uyudu ve asker ziyaretçisini hayal etti,
Değerli bıçak göğsüne sıkıştırılmış.

Tarata! Tarata! Tarata!

"Uyan, Kors Davie! ... Belki de kışlaları terk ettiğim için üzgünsün!
Kafa! Horlar sanki tatilini umursamıyormuş gibi! "

Tuğgeneral Warner Cats, Davie'nin ülkesi ve yoldaşı, bıkmış
Konuşan, bugle Reveille'i çaldığı için Kors'u kabaca salladı. Kors
oturdu, kendini gerdi, şaşkın göründü ve gözlerini ovuşturdu
yumruklarıyla.

"Bu garip! Pouh! Ne aşağılık bir rüya!" Bir esneme ile mırıldandı.
"Yoldaş, sadece dinle: Ülkede dışarıdaydım, çok karşı
Will, seni temin ederim .... korkunç yaşlı bir kadın beni tekrarla takip etti
darbeler. Heath ve bataklıktan geçtik; omuz kemerim ve kılıcım
çalılıklarda yakalandı; Cildim dikenlerle çizildi .... uçtum
Zulümümden kaçmak için üç metre genişliğinde hendeklerin üzerinde. Ama
Kötü yaşlı kadın benden sonra dörtnala koştu ve beni aralıksız olarak sevdirdi ...
Ben dönüp yüzleşmek için çok korkaktım .... oh! o yarış
Starlight! ... Neredeyse sevgili kampımızdan nefret ettim ...
La Bruyere'de oldu .... ama nerede olduğunu bilsem asılacağım! ...
Ah! bacaklarım, zavallı bacaklarım ... inanmayacaksın, ama ben
yorgun...."

"Pouh! Pouh!" Sadık Warner kedilerini kesintiye uğrattı .... "Rüyalar
Yalan! Yani büyükannem söylerdi. Her şeyi unutmuşsun
Bu hayaletler, surların ötesinde olduğunuzda, yolda
Güzel Wildonck'umuz, bu hayaletlerin hepsi yok olacak .... bitecek
homurdanarak .... asmak, sadece uyanış tatlıysa! "

Kors kalktı, kitini paketledi, battaniyelerini katladı ve tarafından tezahürat yaptı.
Tatilini düşündü, bir askerin melodisini mırıldandı.

Cebinde hissettiği gibi aniden durdu. "İyi gökler! Yapabilirim
Yeliş cebime koyduğuma yemin ettim. "

"Ne? Şimdi ne var, şeytanı homurdanıyorsun?" diye sordu Warner.

"Çöp! Begga Leuven'in penkifi, ... benim dilenci .... güzel bıçak
Antwerp'te en son olduğum günüm için beni satın aldı. "

"Kuyu?"

"Bulamıyorum! ... iyi bir şey var .... ne olacak
Dilenci mi diyor? Ona hala parlak olan küçük hazineyi göstermek istedim ve
yeni. Sevgili ruh asla dikkatsizliğimi affetmeyecek. "

"Saçmalık! Sana başka bir tane verecek .... Ayrıca, şanslı değil
bıçak verin; Sevginin bağlarını kestiler! "Warner ekledi;"
talihsizlik getir. "

"Bu arada, rahatsız şu ki bıçağı kaybettim. Kahretsin!"

Ceplerini boşuna çevirdi.

"Sanırım en iyisini yapmalıyım," dedi sonunda.

Hazır olduğunda, yoldaşıyla ellerini sıktı ve aldı.
demet.

"Au Revoir!" dedi Warner. "Beni tüm arkadaşlara hatırla ve iç
Önümüzdeki Pazar Maus Walkiers'da sağlığım için pint. Gitmeyi unutma ve
Yaşlı ebeveynlerimi görün ve onlara çantamın kadar düz olduğunu söyle
gözleme. Tekerlekli yazarı stants yapmak için beni de hatırla. "

"Güzel. Bunlar benim emirlerim mi?"

Davie sokağa girdi.

Vieux-dieu kalesi tarafından kasabayı terk ettikten sonra Treeless'ı takip etti
Sıcak bir Temmuz sabahı askeri yol. Görüşe geldiğinde
Spire of Wommelghem, Ranst'a yol açan kısa kesimle kapandı
ve Broechem. Burada polisler ve fırça ağacı onu
Güneşin yoğun ısısı. Keskin bir şekilde yürüdü, elinde, ter
kaşında duruyor. Omzunun üzerinden paketini taşıdı, bağladı
kırmızı bir mendil ve kestiği bir çubuğa bağlandı
yol. Ücretli evlerde bira içmek için durdu ve
Kroslar, fantezi alırlarsa barmaidlerle sohbet etti, sonra
mutlu bir şekilde gitti. Öğlene doğru dört geçti ya da dörtünü süpürdü
köyler ve sadece babasının ve dilencisinin bulunduğu evden bir mil vardı
onu bekledi. Gençinin parlak sağlıklı yüzünü hatırlarken
Canım, kötü rüyasının anısı ve kaybının
Bıçak ona geri döndü. Karışık bıçak! Kors ayrılamadı
Kayıp hazineden dilenci ve garip bir
İnsan doğasının çelişkisi Zavallı kıza neredeyse kızgındı,
Çünkü ona şimdi gelen bu cep bıçağını satın almıştı
aralarında. Bu yenilmez sonuç gittikçe daha fazla sahip oldu
onun. O kadar meşgul ki, nerede olduğunu bakmayı unuttu
giden. Aniden yoldan saptığını fark etti.

Kampa kanalı üzerinde bir köprü geçmek üzereydi, ancak bu
Köprü gerçekten rotasında yatmadı. Bunun ötesinde, ağaçlar sıraladı
Her iki tarafta da büyük bir mesafe. Sandıklar arasında
Muazzam bir mor heath'e doğru uzanan geniş çayırlar gördüm,
Yumuşak sisle yıkanmış. Dört ince inek diz derinliğinde duruyordu
Kanal kıyılarını saçaklı çayır çimleri; Uzak değil
Elinde bir dalı olan genç bir kıza inekler yamaç korumaya oturdu
onlara.

Onu aradı:-

"Merhaba Mietje, buraya gel!"

O fırladı ve çitin üzerine hafifçe atladı, ama geldiğinde
Durdurduğu yabancının birkaç metre içinde ona baktı
An, yüzünü elleriyle kapladı ve gitmeye döndü. Bir
Asker onu aştı birkaç hızlı adım attı ve onu nazikçe yakaladı
kol. Gençlerin utançıyla gizlice gurur duydu
köylü kız. Sessiz, ama haşhaş olarak kırmızı kızardı, aşağı baktı,
Ve gözlerinin mavi-yeşil, adil kirpiklerin altında görülebilir.
Geri dönmeye ve cesurun incelemesinden kaçmaya çalıştı.

"Beni korusun, ne kadar küçük bir puss!" diye bağırdı. "Söyle bana
Güzel olan, böyle zarif bakireler nereden geliyor? "

"Viersel'den geliyorum," diye yanıtladı çok çekingen bir sesle.

"O zaman biz komşularız ve neredeyse vellajcılarız, çünkü
Wildonck ve yoldaydı. "

"Bu yolu takip edersen asla ulaşmayacaksın."

"Egad! İnkar etmiyorum, güzel olanı! Bir an önce kendime düşündüm
Yolumu kaybettiğin için aptal. Şimdi aptallığımı kutsuyorum. "

Bu iltifata cevap vermedi, ama kıpkırmızı oldu.

Onu özgür bırakmazdı. Dilenci, somurtkan ve hoşnutsuz vizyon
Bıçağın kaybına göre, zayıf ve daha zayıf büyüdü. Bu çerçevede
Yabancıyı memnuniyetle memnuniyetle karşıladı,
Daha önce ona işkence gören düşünceler.

"Senin adın nedir, Viersel'in çiçeğim?"

"Hendrika Let-Rika."

"Bu her zaman en sevdiğim isimlerden biri oldu. Annem. Yap.
Ailen buradan uzak mı yaşıyor? "

"Ailem! Onları hiç tanımadım. Ben _BOER_ VERHULST'DE Hizmetkarım,
Kimin çiftliğini orada görüyorsunuz, kısa bir mesafe arkasında
Alder Ağaçları. "

"İsmimi sormuyor musun, Rika?"

Sevgili kişinin adını bilmek için yanıyordu, çünkü gerçekten
Büyülü gecenin parlak ziyaretçisi. Hala
atan kalbinin zonklaması ve sadece kibar olduğunu gösteriyormuş gibi yaptı
dürüst bir kızın hoş bir yoldan geçene hissedeceği kayıtsızlık
onu yolda suçlayan.

"Omuzlarını omuz silk ve surat et, Rika!
Askerin adı sana mı? Muhtemelen o, tedavi olarak kötü bir adam
Vaazlar,-Bir harcama, kadınların aldatıcısı. Pekala, sana söyleyeceğim
hepsi aynı. Ben Cornelis Davie, aksi halde Kors, Kara, şimdi
Topçu Beşinci Alayının İlk Pilinde Tuğgeneral,
IV Fort. İki ay içinde ben
Wildonck'a geri dönecek ve yönetimini alacak
Stork Çiftliği, Old Davie için yeterince uzun süre çalıştı. Sonra Rika, Kors
Davie evlenecek. Onun için bir kız öneremez misin tatlım
Rika? Sence aralarından seçim yapabileceğiniz bazı adiller bulacak mı
Viersel? "

"Sanırım Wildonck'tan uzaklaşıyorsun!" söz konusu
Coquette.

Doğruydu; Birlikte yürüdüler ve kanal şimdi çok uzaktaydı
arkalarında.

"Sen haydut!" dedi Kors, biraz rahatsız. "Neden bana hatırlatmalısın
ayrılma anı? "

"Bu yolu takip ederseniz, belki yarın gelebilirsiniz. Veda,
Askerim. İneklerim senin gibi sapabilir. "

Mutlu kız uzaklaşıyormuş gibi yaptı. Bu sefer onu yuvarladı
bel ve onu kollarında tutarak tekrar tekrar tekrarladı. "Sen
Güzel, Rika! "

"Viersel bayanlarımız seni çok aptal görürse, sana gülerlerdi.
Wildonck'ta veya kasabada kız yok mu? "

"Şeytan Viersel, Wildonck kızları ve
Antwerp kadınları! Seni köyündeki tüm erkeklerden kazanacağım
Tatlı olan! Benim için tüm kızlarımdan daha güzelsin
Yerli yer! Rika, rıza gösterecekseniz, evliliğimiz düzeltilecektir. "

"Bu aşk sürmeyecek."

Onu ona daha yakından bastırdı.

"Bırak gitmeme izin ver, tugay, ya da çığlık atacağım. Kesinlikle var
içiyor. Burada ve kaleniz arasında birkaç han var
Orada değil mi? Benimle seninle tanışırlarsa insanlar ne derdi? Ah! ki
Tam dallanan ve sizi eve götürecek bir yol var. Olmak
kapalı! İyi geceler!"

Duyarlı Davie şimdi fuarın varlığını unutmuştu
ve ihtiyatlı dilenci Leuven.

"Şey, eğer olması gerekiyorsa, gideceğim!" dedi, sağlam ama hassas bir sesle.
"Ama bir kelime daha fazla, Rika. Üç gün içinde geri dönersem; tekrarlarsam
Sonra seni deli gibi seviyorum; Senden karım olmanı istersem
Beni reddetti mi? "

"Cornelis Davie Rika ile dalga geçiyor, kara sahipleri evlenmiyor
Çiftlik hizmetçileri. "

"Yemin ederim, ciddiyette olduğum için! Bir arzum var, sadece bir dileğim. Rika,
Üç gün içinde döndüğümde, Pazartesi günü benimle burada buluşacak mısın? "

Ondan zayıf bir rıza sarıldı.

Kors dudaklarını öpmeye çalıştığında, direnme gücü yoktu;
Öpücüğünü tutkuyla geri döndürdü.

Sonra, pang olmadan değil, hızla yürüdü.
Ayak yolu, geriye bakmaya cesur değil.

Heyecan ve zaferle nefessiz, Rika onu onunla takip etti
Gözler, yapraklı bir meşe kümesinin arkasında kaybolana kadar.

      * * * * * *

Yine adil bir zamandı, ama şimdi Rika Let mutlu oldu; O yemek yedi
Viersel, eski işverenleri ile birlikte verhulsts,
Kocası, Wildonck'tan Fine Kors Davie, Siyah Kors, sahibi
Stork çiftliği.

Zavallı yaşlı Davie korkmuş ve ölmüştü! Ah! Eski Zanne'nin Büyücüsü
Hokespokes gerçekten de güçlüydü; Sadık Kors'u bir
Çıkarsız oğul ve inançsız bir sevgili. Zavallı dilenci çaresizdi
Şeytanın büyüleri. Hiçbir şey gücünü ortadan kaldıramazdı
Keşfi. "Mutsuz olma, tatlı dilenci!
kilit bekçi; Ne parası ne de erkeksi bir şekilde
eski tugadier, ama seni daha iyi sevecek. "

Sadece bir yıl önceydi, güne kadar, Rika Let'e danıştı
cadı. Zavallı Dairymaid, hafifler için geniş bir intikam aldı
ona at. Verhulst'ları ziyaret etmek istedi ve
Zengin kocasını onlara tanıtın, çünkü Verhulsts'ın serveti
Davies'inkine kıyasla hiçbir şey yok.

Rika muhteşem giyinmişti. _Baezine_ Verhulst'ı düşünün
Suske Derk'in tezgahından yünlü bir Kerchief! Onun ipliğini hissedin
elbise; Ne daha fazla ne de daha az bir avluya mal oldu. Dantel
Büyük fete kapağı en az üç şişman domuzun fiyatına değer ve
Diamond Heart, geç _baezine_ Davie'ye ait bir mücevher,
Kors'un annesi, boğazını devasa bir altın zincir üzerinde asılı duruyor,
tüm biblolarınızdan daha değerlidir!

Gün ortasında Verhulsts çiftliğinde onuruna şölen vardı.
adil ve daha çok Davies'i ağırlamak için. Ustalar, arkadaşlar,
Plougmen ve samançılar, hepsi iyi iştahla, kendilerini etrafında oturdu
Çiftçinin karısı tarafından getirilen muazzam yemeklerle dolu bir masa ve
Rika'nın halefi.

Obsterious Madam Verhulst, eski hizmetçisini aştı
dikkat.

"_Baezine_ davie, bunlardan birini al _carbonades_?
tereyağı .... bir dilim jambon? Bir kral için uygun. Ya da belki yapacaksın
Özel olarak tutulan bu çeneden daha fazlasına sahip olmak
ziyaret etmek? Yoksa bir kaşık safran pirinci? Ağızda erir. "

"Çok naziksin, Madam Verhulst, ama geç kahvaltı yaptık
Başlamadan önce .... Kors, atlarımız beslendi mi? "

"Korkma, _baezine_ davie; Verhulst bunu görecek
kendisi. "

Karısına giderek daha fazla aşık olan Kors, başkanlık etti
masanın erkek sonu; Yakınında Odo ve Freek Verhulst'a oturdu
Eskiden Rika'ya bu kadar küçümseyen bir şekilde davrandı. Kors, iyi traş, rubicund,
Merry ve koyu mavi bir koku giymek, sevgiyle görünüyordu ve
özlemle karısının yönünde.

Lezzetli bir koku büyük odayı doldurdu, buhar bakırını kısıtladı
baca parçasındaki süsler, haç, şamdanlar,
Daha önce temiz Rika'nın gururu olan plakalar.

İlk başta konuklar açlıklarını ağır ve ciddiyetle tatmin ettiler,
tek kelime etmeden. Sonra Viand'ları yıkamak için tamponlar geldi,
Mealy Polder Patates için susamış! Tankardlar olduğu gibi
Yeniden doldurulmuş, diller kaybedildi ve suları olarak şaka yapıyor
Scheldt APACE uçtu.

Daha sonra, kahve, beyaz ekmek ve tereyağı ile birlikte, serpildi
kuş üzümü, bayanlar için servis edildi. Adamlar kendilerini en iyi şekilde etkiledi
isteksizce. Sessizce ve ciddiyetle borularını doldurdular ve füme,
Eski dedikodular ve beyaz kaplı genç kızlar gibi konuştu
Magpies. Köyün alçak çatılı evleri, ayakta duran
Tanrı'nın dikkatli parmağı olarak yukarı doğru işaret eden çan kulesi,
Toplantı Alacakaranlık.

Bugles ve kemanlar altın kuğu içinde vurulmadan önce
_baezine_ Davie kocası, gururlu Rika ile gitmek istiyordu
Onu kolundan aldı ve Verhulsts çiftliğinin etrafında gösterdi. Sonrasında
Cowsheds, Ahırlar, Domuz Starları ve Süt ürünlerini ziyaret etmek
Rika'nın uyuduğu garrete tırmandı. Aynı küçük kamp
Yatak orada duruyordu, aynı kırık ayna, yalnız cılız tabure. A
belki de pişmanlıkla karışan duygu duygusu, güzelin üstesinden geldi
Çiftçinin karısı tanıdık nesneleri görerek ve kendini attı
kocasının kollarına. Genç çiftçi onu tutkuyla öptü
Ve tekrar. Rika, kolları etrafında dizine oturdu ve
Sevgilerini kurtarmaktan habersizdiler ...

Aşağıda mahkeme-yarda tiz seslerinde kendilerine çağrılan; Zamanın gelmişti
Danslar.

"Hasta olmaya gerek yok, var mı, benim rika?"

"Kors, benim sevgili," dedi Rika sonunda bir iç çekişle, uzun bir süre sonra
Ve lezzetli sessizlik, "Bu odayı hatırlamıyor musun?"

"Ne tuhaf bir soru, küçük kadın! Biliyorsun bu ilk
Eşiği geçtim zaman! "

"Emin misin?"

Güldü, şaşkın, yarım İngiliz, yarı iyi huylu
Bakmak.

"Hiç bir şey kaybettin mi, Kors?" devam etti.

"Bilmemelerle yapılır! Gitmemiz ve dans etmemiz," diye yanıtladı Kors,
şu an için müziğin sert tonları ve
dans sesi.

_Houps! Lourelourela! _ Zengin ve fakir dansa katıldı,
Altın kırmızı pencerelerine karşı siyah imps gibi özetler
Kuğu.

"Bir kelime daha," dedi Rika, Kors'un bluzunu tutarak; "Sen
Bir gece kaybettiğiniz küçük bir şeyi hatırlama yok
seyahat?"

"Benim için daha fazla gizem yok, tatlı olanı; ayrılalım. Ayaklarım kaşınıyor
dans. "

"Sana hatırlatmalı mıyım?-Bak!"

Leuven'in bıçağını cebinden çizdi.

Döndü ve elini tuttu. Bıçağın dokunuşunda
O garip geceyi hatırlamak ona geri döndü. Yine gördü
onu darbelerle takip eden iğrenç yaşlı kadın; Heath'i geçti ve
Bataklık, kılıcı omrulaya yakalandı; O olana kadar koştu
nefessiz .... ama şimdi o sabah olduğundan daha fazlasını anladı
Kabusunu sadık arkadaşı Warner kedilerine söylediğinde,
kasıtlı olduğu sonucunda kaybettiği samimi arkadaş
evlilik .... bu suçlu garret fark etti, burada
Pretty Bıçak, ilk sevgilisinden bir hediye. Neden geri döndü ve
Bununla birlikte, dilenci için saf ve kutsal tutkusu. Kim arandı
_baezine_ Davie onu büyücülükle kazanmıştı. Dudaklarını öpmek için o
Nazik yoldaşı olan dilenci; Daha sonra, onun lanetlerine sağırdı
Büyükbaba, Begga Tall Mile ile evlendiğinde kayıtsızdı ve o
Ölümü ortaya çıkan babanın mezarına gözyaşı dökmedi
utanç verici evliliği ile.

Ve o, büyücünün iğrenç suç ortağı, hala yapışmış
O,-Vampir!

Soluk Ay yükselmişti ve şimdi Tavan'ı gümüş ışınlarda yıkadı
mavi ile bağlanmış.

Rika, Kors'un tanınmayan bakışının altındaki yere battı; o
gelmesi gerektiğini hissettiği şeyi önlemek için ellerini uzattı.

Black Kors'un sözleşmeli, kansız elinde, açık bıçak
Cazibenin gecesi.

İki sert ve titreşimli müzik suşu arasında
Golden Swan, uyumsuz bir kahkaha patlaması sessizce yankılandı
Verhulst Çiftliği çevresindeki trajik ov.

O anda, Deliryum'da Kors bıçağı daldı
Rika'nın göğsü .... ağlamadan düştü.

Çevreye çalışmadım:-"Sana, büyüleyici bitkiye, getirmeye emrediyorum
Bana yaralanırken beni yaralayacak adam "?




Edward Eggleston

(1837-)

[İllüstrasyon: Edward Eggleston]


Edward Eggleston, 10 Aralık 1837'de Vevay, Indiana'da doğdu.
Baba, Amelia County, Virginia'nın yerliydi ve bir aileydi
on yedinci yüzyılda İngiltere'den Virginia'ya göç eden,
ve devlette çok fazla ayrımdan biri oldu. Kısa bir
Son zamanlarda yayınlanan Bay Eggleston'un Biyografisi bazı bilgiler veriyor
İlk yıllarına gelince. Çocukken hasta sağlıktan çekiniyordu.
Bu amaç için tekrar tekrar okuldan çıkarılması gerekiyordu ve
Çocukluğunun önemli bir bölümünü Indiana'daki çiftliklerde geçirdi, burada
tarif ettiği bu kaba backwoods hayatıyla tanıştı
'Hoosier Schoolmaster' ve diğer hikayelerde. Önemli bir olay
Gençliğinden on üç aylık bir ziyaretti.
1854'te Virginia'da ilişkiler. Tanıdık bu fırsat
köle toplumu ile bu kadar elverişli koşullar altında,
Amerikan tarihini şef haline getirecek olana büyük değerli
hayatının peşinde. 1856'da Minnesota'ya gitti ve orada bir
sağlığının büyük gelişmesine sınır hayatı. Biz hesaplar
ona ateşli ve enerjik bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor mu
Batı'nın gençliğine ait. Henüz on dokuz yıl olmadığında
Yaşlı o eyalette Metodist bir vaiz oldu. Daha sonra kötü sağlık
onu tekrar Minnesota'ya zorladı, burada bir genç coşkusu
adam yürüyerek seyahat etti, kışın Hint mokasenlerinde ve
yazlık Hint ve beyaz popülasyonlara vaaz veriyor
Minnesota Nehri.

Bay Eggleston'un edebi kariyeri hala vaaz verirken başladı,
Batı süreli yayınlarına katkılarla. Yeni için yazılmış
York Independent, 1870 yılında edebi editörün yeri teklif edildi
ve ertesi yıl baş editör oldu. O
daha sonra Hearth and Home'un editörü, sütunlara
Journal 'Hoosier okul müdürü' katkıda bulundu,
çok popüler oldu. Bir dizi başka roman yazdı, '
Dünya, '' Metropolisville'in Gizemi, '' Devre Sürücüsü, '
'Roxy,' vb. Ocak 1880'de Avrupa'yı ziyaret ederken,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam tarihi için planlar yapın. Her zaman vardı
Bu konu için güçlü bir tadı vardı,
Tarih burada ve orada hikayelerinde belirgindir. Onun tarihi
Avrupa'nın baş kütüphanelerinin çoğunda araştırmalar gerçekleştirildi
ve Amerika Birleşik Devletleri. Bu çalışmaların bir sonucu on üç
Yüzyılda yayınlanan 'Sömürge döneminde yaşam' üzerine makaleler
Dergi. Ancak bunlar iş için ön çalışmalardı
amaçladığı hayatının en önemlisi olmalı. Birincisi
Bu çalışmanın hacmi, 'Bir Ulusun Yeni Başlayanlar'
1896.

Bu çalışma, sömürgenin belirli bir açıklaması gibi davranmıyor
tarih. Sömürge bireyi tanımlamak daha çok bir girişim
ve sömürge toplumu, neden ve sonuçların ardıllığını belirtmek için
Kuzey Amerika'da İngiliz yaşamının kurulması ve tanımlamak
Ayrıntılardan ziyade ilkeler,-ancak
İlkeleri göstermek için gerekli. 1896 hacmi içeriyor
'James Nehri Deneyleri' ve 'Alayının
Kolonizasyona yol açan güdüler '. Kitap II. Bu cildin üzerinde
Puritan göçü ve Puritanizmin yükselişine ilişkin bölümlere sahiptir.
İngiltere, hacı göç ve büyük Puritan göçü. Kitap
III. 'Koloni Dikiminde Santrifüj Kuvvetler' adını alır ve
Roger'ın Lord Baltimore'un Maryland Kolonisi'nin hesaplarını içeriyor
Williams ve 'New England dispersiyonları',
Connecticut'ta ve başka yerlerde toplulukların kurulması. İçinde
Kralların kuryası ve arkadaşı Lord Baltimore'un taslağı, bir
Puritan göçlerine öncülük eden erkeklerle çarpıcı bir kontrast.
O günlerde garip karakterler vardı; Ve bir mahkeme favorisi ve
yuvasını tüylü olduktan sonra iki tane yapmaya istekli olan Worldlow
Newfoundland'a olması gerektiği gibi yolculuklar ve bir
orada kış, dininin kurulması için gayretsiz
Western Wilds, kesinlikle çalışmaya layık bir kişidir.

Göç üreten güçlerin oyunu ve ilişkileri
Göçlere göre, yazar tarafından çok açık bir şekilde açıklanmaktadır. İnsanlar
Evde mutlu olduklarında göç etmediler. Böylece Katolik
İngiliz Katolikler başladığında, göçmen Laud altında küçüktü
geleceğin onların olduğunu düşünmek; Tıpkı Puritan göçü gibi,
Laud'un altında güçlü, Puritan zaferinin günleriyle azaldı
İngiltere. 'James River deneylerinde' iyi bir örnek var
yazarın yöntemi. Göze çarpan ve önemli gerçekler verilir
kısaca, ancak okuyucunun bir
konuyu tatmin edici bir şekilde kavramak; ve bazı prensiplerin veya genel
Gerçek işaret edilecek, yazar bunu güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. İçin
Örnek, Virginia'daki kolonizasyon güdülerini tanımlarken,
Bu güdülerin neredeyse tüm sanrılarda nasıl olduğunu gösterir; Nasıl
Bu sanrıların ardışıklığı Elizabeth ve
James; Ve kolonizasyonun sonunda sadece ne yaparak başarılı olduğu
Projektörleri asla yapmayı amaçlamamıştı. Jamestown göçmenleri
Hindistan'a bir pasaj bulması, altın ve gümüşü keşfetmesi bekleniyor
Şarap ve ipek yetiştirin. Ama bunların hiçbiri yapılmadı. Şaraplar ve
İpek gerçekten yetiştirildi. Charles I.'nin taç giyme bornozunun
Virginian İpek'ten yapılmıştı ve Bay Eggleston bize Charles
İi. Kesinlikle yumurtadan çıkmış ve Virginian'da beslenen solucanlardan ipek giymişti
hakimiyetler. Ancak bu endüstriler, en üst düzeyde teşvik edilmesine rağmen
hükümet, kök salmak için yapılamadı. Öte yandan,
Tütün üretimini caydırmak için kararlı çaba gösterildi.
James I. o zararlı "ot" kültürüne karşı bir kitap yazdı.
onu ilk tanımlayan kişi olduğu için. Ama dayanıklı bitki kendi
ve kraliyet hoşnutsuzluğuna rağmen gelişti. Kolonistler de
siyasi niyetlerinde daha başarılı. Özellikle ilginç,
Son tartışmalar göz önüne alındığında, komünistin verilen hesabı
Amerikan'ın erken tarihine ait deneyler
Koloniler. Virginia'da koloninin tüm ürünleri bir
adi hisse senedi. Ancak bu planın on iki yıllık duruşmasından sonra,
Arazinin yaşlı yerleşimciler arasında bölünmesi. Zararlı
Sistemin karakteri gösterilmişti. "Her insan bodurdu
kendi bootie, "diyor 1609'da Virginia'da bir yazar" ve
sonraki penurie'den tamamen dikkatsiz. "İki yıl
Plymouth kolonisindeki komünizm neredeyse daha başarılıydı.
Bradford, konunun yaşam ve ölümden biri olduğunu bulmak
Koloni, sistemi ortadan kaldırdı, ancak kaldırılma
devrimci inme, sözleşmeyi ihlal ederek
hissedarlar.

Bu fikir, sonucun
Niyetler, sadece '
Güdüler alayı, 'ama tekrar tekrar
Kitap. Böylece, hükümetine katılan kötü başarı
Londra'dan koloniler neredeyse bilinçsiz bir kuruluşla sonuçlandı
Amerika'daki birkaç bağımsız demokratik topluluktan. Bu
Virginia ve Plymouth'da oldu. Massachusetts Körfezi Kolonisi,
Ancak, başlangıçtan itibaren kendi kendini yönetiyordu.

Ancak nedenler ve ilkeler,
Bay Eggleston, kitabı tüm
Mantıksız olmak için daha etkili. Yazar o kadar yorucu değil
Her şeyi söylemekte ısrar eden bir çeşit pitoresses
kendisi. Okuyucu biraz hayal gücüyle kredilendirilir ve
Fakülte sık sık egzersiz için fırsata sahiptir. Charmed tarafından büyüleniyor
İçinde göçmenlerin zevkini tanımlayan çarpıcı pasaj
Massachusetts Körfezi Kolonisi, ne zaman, yelken açtıktan sonra
İngiltere, kendilerini ilk kez açık denizde buldular
patronların gözetimi, hatta mahalle olmadan. Biliyoruz
geniş ve mavi okyanusun hepimize sağladığı özgürlük duygusu;
Hansız bir şekilde sahip olmayan erkekler için bu duygu ne olmalı
Antagonistik bir dini hakimiyetten rahatsız olmayan yaşam saati
Yetkili! Her gün birlikte on hafta boyunca vaaz verdiler ve
Fuar. "Bir gemide," diyor Bay Eggleston, "
Mezmurlar eşliğinde. "

Bu çalışmanın samimiyeti ve adil fikirliliği onun özellerinden biridir.
değerleri. Yazarın reddinde bu kalitenin bir göstergesi var
Amerikan üzerine yazarlar arasında yaygın olan zayıf varsayımı kabul etmek
tarih, atalarımızın hatalarının bir şekilde daha fazlası
diğer insanlarınkinden daha mazeret edilebilir. Önsözünde diyor ki:-"Var
bir yazar için zorunlu kılan söz konusu sözleşmeyi göz ardı etti
Amerikan tarihi, ilk yerleşimcilerdeki hoşgörüsüzlüğün
sadece diğer hoşgörüsüzlük gibi değil, zulümleri ve adaletsizlikleri
koşullar altında haklı. "Diğer çok önemli
Özellikler sempati, kalbin sıcaklığı ve ahlaki coşkudur.
Çalışma da yeterli bir edebi değerde istemiyor. Stil,
Özellikle sonraki bölümlerde ücretsiz, basit, gergin ve
ritmik.

Bunlar sırasında Bay Eggleston'un romanlarından çok az şey söylendi
notlar. Ancak tarihsel yazısının nitelikleri onun içinde görünür.
romanlar. Gerçekçi romancının nitelikleri,
Tarihçi, romancı tam olarak ve endüstriye sahip olduğunda
Bay Eggleston. Hayal gücünün canlılığı ile başarılı olur
Tarihi kurgu kadar gerçek yapmak gerekir. Bay Eggleston'un romanları
elde ettikleri popülariteyi hak ediyor. Kendileri,
özellikle Batı yaşamını tanımlayanlar, değerli katkılar
tarihe. Batı, ekleyebiliriz, Bay Eggleston'un alanı. En çok
Sahnesi yeni olan 'İnanç Doktoru' yeni roman yeni
York, batı hikayelerinden çok daha düşük. Bu romanlardan
Muhtemelen en iyisi 'The Graysons', yazarının
insan sempatinin gerçekliği ve sıcaklığı; Bu kitabın okuyucusu olacak
Her kelimeyi okuduğu aynı canlı ilgi ile takip edin
'Bir ulusun yeni başlayanları.'



Roger Williams: Dini Özgürlük Peygamberi

'Bir Ulusun Yeni Başlayanlar' dan: Telif Hakkı 1896, Edward Eggleston


Yerel kıskançlık ve mezhepçi önyargı ellerinden geleni yaptı
Williams'ın duruşması ve sürgününün gerçeklerini gizlemek. Olmuştur
birden fazla yazar tarafından dini bir durum olmadığını iddia etti
Zulüm, ama devlete tehlikeli bir adamın dışlanması.
Pamuk, karakteristik sözlü legerdemain ile Williams'ın
sürgün olmak yerine "büyütülmüş". Dava bile pettifoglandı
Yorumun sadece eylem olduğu iddiasıyla kendi zamanımız
Uzun olmayan bir kişiyi hariç tutan ticari bir şirketin
bölge. Ama Massachusetts ne kadar hızlı öfke olurdu?
Dudley ve Haynes günlerinin yöneticileri bir iddiayı reddetti
Sulh haklarını reddetti! Stoughton'a çok güçlü bir baskı oluşturdular,
Asistanların sulh yargıcı olmadığını, acele ettiğini kim söyledi
Yazarlık gururunu bırakmak ve kitapçığını teslim etmek için
resmen yakıldı; Bu da onun cezasını önlemedi. .
"Körfez" yöneticileri genellikle dini olan açık savunuculardı
hoşgörüsüzlük; Hoşgörü Şeytan için açık bir kapı olarak gördüler
girmek için. Sadece alışılmadık ifadeler için cezalandırmakla kalmadılar, aynı zamanda
Hatta özel inançları sorgulamak için varsayılmıştır. Williams sadece biriydi
Skorlar, görüş nedeniyle yola çıkmaya başladı.

Gerçek ve yeterli uzatma
Massachusetts liderleri karakteri ve standartlarında bulunur.
yaş. Birkaç belirsiz ve düşünülmüş mezhep-Brownists, Anabaptistler,
Ve hor görülen familistler-Hollanda ve İngiltere'de az ya da çok konuşmuştu
Roger'ın yükselişinden önce dini özgürlük lehine
Williams, ama genel olarak ağırlık veya saygın duruş
Dünya onunla arkadaş olmuştu. Kilisede tüm büyük yetkililer ve
Devlet, Katolik ve Protestan, Pratik ve Puritan, kabul etti
Onların tespiti. Robinson bile, ılımlı papazı
Leyden hacılar, sadece "tolere edilebilir toleranslı
Görüşler. "Bu Amsterdam'da ve bazılarında bulunan hoşgörü idi.
Düşük ülkelerin diğer bölümleri. Bu dini acı bile,
özgürlük anlamına gelmeyen, yeterince aşağılıktı
Hollandalılara saygısızlık getirecek bu hoşgörüsüz çağın gözleri
Hıristiyan. Çok nitelikli ve sınırlı bir hoşgörüydü ve bir
Katoliklerin ve Arminians'ın dışlandığı. Görünüşe göre
daha fazla üretilen hukukun pratik iyileştirilmesi oldu
Ticaret tarafından öğrenme veya dinden daha etkili. Bazılarının dışında
Düşük ülkelerin bazı bölümleri ve tuhaf bir şekilde Türk İmparatorluğu,
Tüm dünya, büyük bir suç olarak toleransı saymaya değer. BT
Massachusetts daha üstün olsaydı gerçekten harika olurdu
yaş. "Ortalamaya cesaret ediyorum," diyor New England Nathaniel Ward
Avukat Bakan, "Tanrı'nın hiçbir yerde hiçbir yerde Hıristiyan'a tahammül etmesi
Devletler, eğer bu tür rakiplerine gerçeğine tolerans vereceklerse
onları bastırmak için ellerinde güç var.
"Tanrı'yı ​​hamur etmek için cennetin duvarlarına karşı bir aplik inşa etmek
Başkanı, "Ward'ın görüşüne göre.

Bu hoşgörüsüzlük doktrini,
Bir adamın reddedilmesi durumunda Cotton'un lezzetli sofralı gibi mantık
Gerçeğe ikna ol, vicdana karşı günah işliyordu ve
Bu nedenle, onu zorlamak vicdan özgürlüğüne karşı değildi.
Pamukun ahlaki sezgileri mantıkla oldukça boğuldu. İlan etti
erkeklerin dini hizmete katılmaya zorlanması gerektiği için
"ikiyüzlü olmak küfürlerden daha iyiydi. İkiyüzlüler Tanrı'yı ​​Ver
İzliliğinin bir kısmı, dışa dönük adam, ama küfürlü kişi tanrıyı seviyor
Ne dışa ne de içe doğru adam. "Akıl etmek, incelik koymaktır
Common-Disen'in _cathedra_'sine, Bewilder Vizyonu ile
LegerDemain. Dindarlık ve onun doğal armağanı ve onun
Neredeyse en ahlaksız tanrısallık, pamuk yüksek samimiyetten acizti. O
Williams'ın sürgününü özellikle tavsiye etmez, ancak
en çok onaylanmış bir köşe etrafında çalıştı
Dini formül, "Onun içinde söyleyecek daha fazlası yok
adına, ama oturmalı; "
"laik kol" sinyali, en kötüsünü yapmak için
eller masum kendine uygunluk içinde. Ne zaman titiz bir sulh yargıcı
Williams'ın davasındaki yükümlülüğü konusunda ona danıştı, Cotton cevapladı
"Bilirsiniz, çok fazla tutuklandıklarını biliyorsun
Onun sesini ya da iki ya da üçünün sesi değil
Dahası, bu cümleyi askıya alabilir. "Bu tür kaygan ifadelerle
Kendi öğretisinin sonuçlarının sorumluluğunu üstlendi. Ki
Doğa doğru için tek başına duran öfke, ona bir
zerre. Williams biraz fazla şiddetli olabilir, ama ne zaman gerçek bir gerçek var
Bu vesileyle pamuğu "akarsu ile yüzmek
Dış kredi ve kâr, "Pamuk'un daha fazla olmamasına rağmen
bu tür dünyülükten daha bilinçli bir amaç. Pamuk'un hoşgörüsüzlüğü değildi
Dudley ve Endicott gibi, sade bir öfkenin yavruları;
daha ziyade mantığının büyümesi ve saygısı
otorite. Elizabeth örneklerinin arkasında kendini korudu ve
James I. ve Calvin'in gölgesine sığındı,
Servetus Örnek olarak, herhangi bir kalp geri tepmesi veya
vicdan. Ancak çağın karakterinin düşüncesi yasaklıyor
Williams'ı çıkaran vicdanlı adamları kınamamız
Massachusetts teokrasisi, şeytanı dışarı çıkaracaklardı
Eden Bahçesi. Ancak, yaşın kendisini yargılamaya geldiğinde ve
özellikle çağın püritizmini yargılamak için bu sahte ve sert
İdealler yeterli kınamasıdır. Hükümeti ve onun çok
Din barbardı; İncil, mistik ve
dini kullanımlar, hikayesi ile de kapanmış olabilir.
İbranice hakimler ve kesin olmayan mezmurlar. John'un kıyamet,
Grotesquely yorumlandı, Yeni Ahit'in bir kitabıydı.
Diğer Yeni Ahitlerin yanı sıra, doyurucu bir değerlendirme aldı
Pasajların ilahi olarak atanan bir dini ile ilgili olması gerekiyordu.
İsa'nın insancıl yazıklığı sadece yasalarla değil, aynı zamanda
zamanın vaazları. Williams'ın sürgün zamanı
John Winthrop'un Lenity, bazı din adamları tarafından ciddiyetle azarlandı ve
müjdenin güvenliğinin gevşek bir şekilde verilen bir gevşek olarak yöneticiler; ve Winthrop,
Otorite tarafından aşırı, itiraf etti, açıkladı, özür diledi ve söz verdi
Değişiklik. Püritenler,
Sulh hakimleriyle hareket eden "tanrısal" yaşlıların yanılmazlığı
Yanılmaz bir kilisenin eski doktrini.

Bu daha az titiz ama daha ciddi yaşta tutmak kolaydır
Williams alay ediyor. Asla asil ve tatlı ruhlu bir adam olmadı
Daha önemsiz bir sıkıntı tarafından bedeveed. Pamuk ona "A
küçük soruların haberdasher'ı. "Mevcut mektupları birçoğu
gizli kahramanlık ile canlı; İçlerinde enfes bir tezahür var
Hayırseverlik ve acınası bir magnanimity: ama ortasında tüm
Yazar, kendini bir scruples sürüsünden kurtulamıyor
ilkel ormandaki sivrisineklerin onun hakkındaki uğultusu olarak. İçinde
Mektuplarıyla çıkarken, bugüne kadar girişimde bulunduğu yerde asla yazmıyor
Haftanın gününün sıradan adı veya ayın adı,
Etimolojik heathenizmden suçlu olmalı. Sık sık kaçınır
yılı yazın ve eklediğinde kendini taahhüt eder
Yalnızca son iki rakam ve bir tasarruf maddesi ekler. Böylece 1652
"52 (sözde)," ve diğer yıllar aynı şüphe ile etiketlenir
kelimeler veya Latince "_ut vulgo_." İhale ne kavga
Vicdan Hıristiyan dönemi ile tahmin etmek zor. O da o
Yorumuna katılan Winthrop'a yazıyor, mektuplar dolu
saygılı hassasiyet ve doyurucu dostluk. Ama vicdanı
dini burs almasına bile izin vermiyor
Cetvel olarak onurlandırdığı ve arkadaş olarak sevdiği bir adam. En azından o
"İbadetinizin
Tüm _civil_ bağlarında sadık ve sevecen. "
Zamanının kırılganlığından bu kadar büyülenmiş büyük bir ruhu düşün
ve partisi, eğer bu dakika kısıtlamaları bir kaynağı olsaydı
ona sıkıntı. Ama küçük scruples'ın neşeli gözlemi görünüyor
daha ziyade hayatında bir rekreasyonun yerini almış olmak; onlar
O'na belki de Bric-a-Brac'ın bir koleksiyoncu için ne olduğunu, ne
İyi düzenlenmiş sunak ve şamdanlar bir ritüelisttir.

İki temel kavram, her birinin güdü gücünü sağladı
O yaşta dini ajitasyon. Ardıllık kavramı
Havariler zamanından itibaren kilise düzen ve yönetmelik
Yüksek kilise hareketinin ana yayını. Apostolik primitivizm
Puritan'ın amacı ve daha çok ayrılıkçının hedefi. Bir
Parti, gizemli bir apostolik erdemin sahip olduğu inancıyla sevindi
nesiller boyu piskopos ve rahipler boyunca
yaş; diğeri, sahip olan kurumların yok edilmesinde sevindi
Çağlarda büyüdü ve ilkel çıplaklığa geri dönerken
Erken Hıristiyan Conventicce. Doğasının yasasına sadık,
Roger Williams bu ikinci prensibi nihai olarak itti
olasılıklar. Hesaplara inanabilirsek, o ve takipçileri
Providence Vaftizci Vaftiz Ritini alabilecekleri için Vaftizciler oldu
en eski oryantal formunda. Ama çeşmelerinin olduğu bir çağda
Büyük derinler tamamen parçalanmıştı,
ayaklarının tabanları. Sorunlu olması yeterli değildi
Püriten Apostolik Primitivizmin Ruhu: Şimdi
Bu ruh ikiziyle el ele katıldığında,
Apostolik ardıllık. Vaftizinden vazgeçti çünkü onsuz
apostolik yaptırım ve kendisini bu mezhepten duyurdu
Ayrılıkçılığın son azalması. Arayan oldu.

Burada yine Hollanda'dan olası bir etki var. Arayanlar vardı
orada çok daha önce ortaya çıktı. Birçok Baptist, aradığını bulmuştu
Primitivizm için, eğer devam ederse, onları bu olumsuz olarak taşıdı
sonuç; çünkü apostolikte apostolik ayinlere sahip olmak yeterli değildi
Apostolik zamanın "hediyeleri" tarafından onaylanmadıkça form.
Arayanlar İngiltere'de 1617 gibi erken bir tarihte ve
Milletler Topluluğu Dönemi'nin Dini Kargaşaları Mezhep Bir
Birçok hava koşuluna dayalı ruh için dinlenme yeri. Mucizevi hediyeler olarak
kayboldu, arayanlar vaaz vermemeye, vaftiz etmeye veya öğretmeye cesaret edemedi; Onlar
sadece bekledi ve mistisizmlerinde beklediklerine inanıyorlardı
Mesih'in geleceği bir "üst oda" olun. İlginç
Bütün Puritan'ın en romantik figürü Williams
hareket, sonunda sade dışsallıktan bir tür rahatlama buldu
ve yolunu gezerek yaşının durmak bilmeyen dogmatizmi
literalizm, diğer tarafta bölgeye geçene kadar
dindar ve memnuniyetsiz belirsizlik.

Bütün bunlarda Williams, çağının çocuğuydu ve bazen daha fazlası
yaşından daha çocukça. Ama düşünce ve duygu bölgeleri vardı
içinde zamanının ağlarından tamamen ayrıldığı ve
entelektüel üstünlük nedeniyle değil,-çünkü büyük değildi
Felsefi görüşler,-ama ruhun yükselmesi nedeniyle. Hatta
Musa'nın Otoritesi onun sert kınamasını engelleyemedi
New England sermaye yasalarının şiddeti. Duygusal yoktu
vahşilerin karakteri hakkında sanrılar,-onları şekillendiriyor "kurtlar
Erkek beyinleriyle sona erdi "; ama sürekli bir insancıl için yalvarıyor
bunların tedavisi. Yeşu'nun tüm kanlı emsalleri yapamadı
Kadınların ve çocukların katliamına itmeden bakar
pequot savaşı, ne de ölülerin parçalanmasına veya
Hint esirlerinin sürekli köleliğe satılması. Bağnazlıktan ve
kızgınlık tek başına özgürdü. Birçok kez sevinçle kullandı
Yürürlükte kalanları korumak için yerlilere karşı yükselişi
ona karşı sürekli bir sürgün cezası. Ve bu
Ultra-separatist, zamanının adamlarının neredeyse tek başına, böyle kullanabilir
Katolik hayırseverliğin sözleri "insanlardan bahsettiği gibi
Tanrı'nın Babel bankalarına dağıldığı yerde, ya da Roma'da ya da
İngiltere."

Organizasyon veya yönetim için yetersizliğinin
Bundan sonra konuşun. Ama manevi sezgileri, ahlaki anlayışı, onun
adalet için dahi, birçoğuna meraklı bir modernlik ödünç verdi
Mahkumiyetler. Şizmi bozan bir nesil inanç üreticilerinde,
Bireyci oldu. Bireyci düşünce, fedakar
Ruh, Hükümet Teorisinde Seküler, O bir zamanın müjdeliydi
Yine de bu gecikme çağımızdan daha modern. Bir ruh gördüyse
açık parlayan iç ışığı, önyargılarla karartılamaz veya gizlenmiş
Yanlış bir çağın usta mantığı ile Williams'ın ruhuydu.
Küçük scrupulity tüm bölgesinde zaman ruhu büyülenmişti
o; ama ahlaki kararın yüksek bölgesinde tamamen
ondan kurtuldu. Sonuçları henüz gelecek çağlara ait.

Bu ahlaki aspirasyonun belirli bir dağınıklıkla birleşmesi
peygamberlik mizaç olarak adlandırabileceğimiz şeyi oluşturur. Bradford ve
Winthrop, yüksek aspirasyona sahip, ancak başka bir sınıftan adamlardı. Erişim
ruhlarının pratik bilgelik tarafından kısıtlandı,
ulaşılabilir sınırları dikkate almaları. Onlar değil
bilinçli olarak mantıklarını sonuna kadar takip etmeyi reddetti, ama bu
Diğer ihtiyatlı iş adamları, kendi bilgisi olmadan
ya da rıza, imkansızın mantığı ile bir kenara döndü. Açık olarak
Burada peygamber reformcudan ayrılıyor. Peygamber
imkansız; O, gerçeğe ayrılmıştır. Elijah'dan
Sokrates'den Sokrates'ten En Son ve belki de henüz Tishbite
Kendi zamanımızın tanınmayan sesi, peygamberlik mizaçı
çevresi ile antlaşmaya girememe gösterilmiştir. İçinde
on yedinci yüzyıl, böyle bir
Roger Williams olarak uzak gelecekten John Baptist. Yapmadı
pamuk gibi kiliselerin diplomatik inşaatçıları arasına aittir veya
Winthrop gibi devletlerin politik kurucuları. O, bir akıntıydı
kendi zamanı; Ama peygamberlik sesi net ve uzak ve her zaman
Çağlar devam ettikçe daha net.

    Yazarın ve D. Appleton &
    Şirket, Yayıncılar, New York.








Mısır Edebiyatı

Francis Llewellyn Griffith ve Kate Bradbury Griffith tarafından


Son yıllarda deşifre edilmesinde yapılan ilerleme
Dünyanın eski yazıları,
Mısır yazıtlarıyla gerçek bir yol. Baş Gizemleri
çözüldüler, felsefeleri neredeyse kavrulmuş, genel doğası
anlaşıldı. Anlatmaları gereken hikaye nadiren şaşırtıcı
Modern zihin. Dünya yazıldıklarında daha gençti. Kalbi
O zamanlar, şimdi ve günlerde olduğu gibi saplı yollara verildi
Solomon,-tam olarak teyit edebileceğimizi; Ama zihni daha basitti: ayrı
Erkekler bilgisinden ve işlerin davranışlarından, eğitimli Mısırlı
on beş kişilik modern bir çocuktan daha fazla incelik yoktu,
Bir asır önce İngiliz rustik.

Mısırolog için mesleğe göre yazıtlar harika
cazibe. Yazının kendisi önde gelen haliyle en çekici olanıdır
Bu hiç görüldü. Uzun sıralar akıllı küçük resimler
Cennet ve Dünya'daki her şey cümleleri oluşturur: Her işaret bir
oyun, her grup güzel bir bulmaca ve şu anda neredeyse her
İyi anlaşılan ifade, dünyanın toplamına küçük bir katkı getiriyor.
bilgi. Ancak bu yazıtlar, çok zengin,
insanlığın tarihi ve medeniyetin ilerlemesi, nadiren herhangi bir
edebi cazibe. Eğer iddialı ise, birçoğu olduğu gibi, kel birleştiriyorlar
yıpranmış benzetme ile abartı, şiirsel olabilecek fikirler
sanata meydan okudu. Rahip övgüler
lehine tapınakları gelişen kralların. Örneğin, al,
Rameses II. Rotada
Nubian altın madenleri. Çalışır:-

     "Kış sezonunun ilk ayının dördüncü gününde,
     Güçlü boğa, Horus Majesty'nin üçüncü yılında,
     Hakikat Tanrıçası'nın sevgili, akbabanın efendisi ve
     Urseus diadem, Mısır'ı koruyarak ve
     Barbarlar, Altın Horus, yıllarca zengin, harika
     Zaferler, Yukarı Mısır Kralı ve Aşağı Mısır Kralı, _Mighty
     Ra_'nin gerçekte, _ ra _, [1] ra oğlu, _rameses
     Sevgili Amen_, sonsuza dek hayat veren, sevgili
     AMEN RA APT ESUT'DA 'İki Toprak Tahtı' [2] Lordu,
     Yaşayanlar arasında Horus'un tahtında görkemli görünmek
     Babası Ra olarak bile her gün; İyi Tanrı, Efendisi
     Güney toprak, o edfu [3] Horus parlak tüyler,
     Mısır'ı koruyan Electrum'un Güzel Serçesi-Hawk
     Kanatıyla, erkekler için bir gölge, güç kalesi ve
     zafer; rahimden korkunç gelen o
     kendisi gücünü, sınırlarını uzatmak, kimin vücuduna
     Mentu'nun gücünün renk verilmiştir [4]; Tanrı Horus ve
     Tanrı seti. Onun gününde cennette bir muazzam var
     doğum; Tanrılar, 'Onu başlattık' dedi. tanrıçalar
     'Ra Krallığı'na hükmetmek için bizden geldi;' dedi; Amin
     Spake, 'Ben onu yapan benim, böylece gerçeği belirledim
     onun yeri; Dünya kuruldu, cennet çok memnun,
     Tanrılar onun için tatmin olur. ' Güçlü boğa
     Kükrediğini söyleyen aşağılık Etiyopyalılara karşı
     Toynakları çiğnerken Zencilerin Ülkesi
     Troglodytes, boynuzu onlara iter; Ruhu Mighty
     Nubia'da ve onun dehşeti ülkenin ülkesine ulaşır
     Kary [5]; Adı tüm topraklarda dolaşım
     kollarının kazandığı zafer; Onun adına altın Cometh
     Dağdan babası adına, tanrı Horus
     Baka ülkesi; Sevgili o güney topraklarında
     Buhen topraklarının tanrısı Meama'da Horus gibi, [6] Kral
     Üst ve Alt Mısır'dan, RA'nın oğlu Ra_ Gerçekte _Mighty,
     Vücudunun, Diadem of Diademes _Rameses'in sevdiği,
     Her gün babası Ra gibi ve sonsuza dek hayat. "
     [Profesör Erman'ın Alman çevirisinden revize edildi.]

Profesör Erman'ın işaret ettiği gibi, mahkeme yazısı en çok
benzetlerini doğrudan doğadan alırken başarılı,
Açıklama, ayrıca Rameses II. :--

     "Yüksek sesle kükrerken pençelerini ortaya koyan muzaffer bir aslan
     ve ceylanların vadisinde sesini söylemek ....
     Jackal Swift, ne bulabileceğini arayarak,
     Bir anda arazinin devresi ....
     Ki-ki fabrikasını yakalayan bir alev gibi düşmanlarında [7]
     arkasındaki fırtına, tadı olan güçlü alev gibi
     Ateş, yok eden, içindeki her şey ortaya çıkana kadar
     küller; Denizde korkunç bir fırtına, dalgaları gibi
     Dağlar, hiçbiri giremez, içindeki her biri
     Duat'ta yutuldu. [8] "

Burada ve orada hiyeroglif yazıtlar arasında anıtlar bulunur
ölenlerin övgülerinin düzgün bir şekilde eğildiği ölülerin
Birlikte ve bir kolyedeki boncuklar gibi dengelenmiş ve
Eski zamanın edebiyatı olarak sıralanmaya layık pitoresk anlatı.
Bu bağlamda biyografik kitabeden alıntı yapabiliriz.
Orta Mısır'da bir eyalet valisi olan Nomarch Ameny
Usertesen I'in uzun saltanatında yirmi beş yıl (yaklaşık 2700
M.Ö.). Bu yazıt sadece Ameny ve
ona gösterilen kraliyet lehine, ama aynı zamanda bize ayrıntılı olarak söyler
Kapasite, iyilik, cazibe, takdir yetkisi ve bağladığı içgörü
Kendisine tüm mahkemenin ve halkın sevgisi ve saygısı
Üzerinde yönettiği ve refahını umursadığı. Ameny diyor ki:-

     "Ben bir iyilik sahibiydim, sevgiyle bolca, bir hükümdar
     Şehrini sevdi. Dahası, yılları oryx'te hükümdar olarak geçtim
     Nome. Kralın evinin tüm eserleri elime geldi.
     Bakın, çetelerin amiri [9]
     Oryx Nome'un çobanları bana 3.000 boğa verdi.
     Taslak stok. Kralın evinde övüldüm
     her stok alma yılı. Tüm eserlerini şuraya verdim
     Kralın Evi: Hiçbirinde bana borç yoktu
     ofisler.

     "Tüm Oryx Nome bana çok sayıda katılımla hizmet etti. [10]
     Yanlış yaptığım fakir bir adamın kızı yoktu, ne de
     ezdiğim dul. Ben bir çiftçi yoktu
     azarmış, uzaklaştığım bir çoban değil, bir ustabaşı değil
     Beş adamı işler için götürdüğüm. [11] Yoktu
     Etrafımda fakir, zamanımın aç bir adamı yoktu. Ne zaman
     Yıllarca kıtlık geldi, ortaya çıktım ve tüm tarlaları sürdüm
     oryx nome'un güney ve kuzey sınırına göre hayat vererek
     sakinlerine, hükümlerini veriyor. Yoktu
     İçinde aç adam. Dul'a sahip olan ona verdim
     bir koca ve ben daha genç yaşların üstünde değil,
     verdim. Daha sonra Nil'in büyük artışları gerçekleşti,
     buğday ve arpa üretmek ve her şeyi üretmek
     bol miktarda, ama çiftçiliğin borçlarını kesin olarak tam olarak yapmadım. "

Mezarının başka yerlerinde Amenemhat'ın erdemlerinin uzun listeleri var,
ve bunlardan aşağıdakiler hem de
İfadenin pitoreskisi ve ince karakterin takdir edilmesi
hangi sergiliyorlar.

     "Cennetin Verdiği ve Dünya
     Boynuzlar, toynaklar, tüyler ve kabuklar üretir, ...
     Yazmanın konuşmasına neden olan sanatın ustası ... okşama
     tüm insanlara kalp, ürkek adamı zenginleştirmek için,
     Herkese misafirperver, [gezginler] nehrin yukarı ve aşağı
     ... nasıl yardım edileceğini bilmek, ihtiyaç anında varmak; boş
     Kötülüğü planlamak, vücudunda açgözlülük olmadan, sözler konuşuyor
     Gerçek ....

     Güçlü bir avcı olarak benzersiz, kalbinin evi
     Kral .... talipler arasında yargıladığında hakkı konuşmak,
     Konseyde nasıl ilerleyeceğini bilmek, sahtekarlıktan uzak
     Yaşlıların, Skein'de düğümü bulmak .... büyük
     Kralın evindeki iyilikler, kalbi memnun etmek
     bölünme günü, eşitlerine olan gidişlerine dikkat edin,
     Kelimeleri tartma gününde saygı kazanmak, sevgili
     Saray yetkilileri. "

Clersive yazma biçimleri-en erken zamanlardan itibaren hiyeratik, demotik
Sonunda-kayıtların Papirüs'e bağlı olduğu yerlerdi.
Bu materyal, harflerden her türlü ABD belgelerini korumuştur
ve din ve felsefe eserlerine defterler. Bunlara yine,
"Edebiyat" nadiren uygulanacak bir terimdir; Yine de masallar ve şiir
Bazen Papiri ile tanışmak belki de en hoş olanı
Mısır yazarının yapımları. Mısır'da yazma bilgisinin bir
bir tür ilkel bilgelik ve doğal olmayan ve bize çocukça bir tat
Formalite: Hikaye anlatıcısının ücretsiz oyunu ve saflığı çok sık
Boğuldu ve edebi bitiş sanatı çok az anlaşıldı. Sadelik
ve tek başına doğaya gerçek kalıcı bir cazibe verdi, çünkü süsleme olsa da
Çoğu zaman denenir, onların kaba edebi süsleme sanatları nadiren
Aksi takdirde beceriksiz olarak çalışır.

Birçoğunun çoğunun
Edebi metinler bize geldi. Nadiren anıtsaldır
Yazıtlar ciddi ortografi gafları içerir; özellikler
bazen bir tür "köpek üreten geç arkistik yazıtların
Mısır "zorlukla düşünülebilir, çünkü yazar ne biliyordu
yani iletmek istedi. Ama aksi takdirde kopyalarla
Papirüs üzerinde edebi eserler. Bazen bunlar yapımlardı
Okulda bir egzersiz olarak diktasyondan kopyalanan okul çocukları,
ve bu papirilerin boş kenarları genellikle denemelerle süslenmiştir.
daha zor işaretlerin yürütülmesi. Okulun efendisi görünüyor
yanlış anlaşılmasıyla hangi saçmalık üretildiğini umursamamak
İşaretler iyi oluştuğu sürece onun dikte etmesi. Kompozisyonu
eskisinin modelinde yeni çalışmalar ve
Eski eserler, çok farklı bir okulda öğretildi ve gerçekten çok az
onların becerisine ulaştı. Çocuklar yazı okulundan çıktı
Biraz okur ve yazar; Akıllı olanlar hesapları tutar,
Mektup yazın, hükümet hizmetinde katip olarak raporlar yapın ve
sonuçta bu tür çalışmalarda önemli bir yeterlilik kazanabilir.
Görünüşe göre resmi sınıfın adamları bazen kendilerini eğlendirdiler
bazı eski masalların kötü yazılmış bir kopyası üzerinde şaşkınlık ve denemekle
bölümlerini kopyalamak için. Ancak iş onların ötesindeydi:
Çekici, yaşlı bir yaşın derlemelerine saygı duydular ve
"kendisinin parmağı tarafından yazılanlar"; ama
Dil Bilimi doğmamıştı ve çok az veya hiç sistematik yoktu
Eski dilbilgisi ilkelerinde verilen öğretim ve
kelime bilgisi. Burs içinde seçkinlik elde etmek isteyenler
Yazma okulundan geçmişlerdi, Heliopolis'e gitmek zorunda kaldılar,
Hermopolis veya zamanın ana üniversitesi nerede olursa olsun,
Ve orada rahip profesörlerin ayaklarında oturuyor; KİMLİ İÇİN KİMDE
yarı tanrılar olarak ve gizemli bir şekilde ve niggardly ile
eli istekli öğrencilerine bilgi attı. Vakflar
özel yeteneklerle neredeyse yaşam boyu çalışma yetkin hale gelebilir
Eski dilde. Bir gün istifi keşfedebilir miyiz
böyle bir kopyacı ve yazar rulo!

Oluşturma konusunda uygulanan büyük bir hack-copyist sınıfı olmalı
Karakterler hem Unlial hem de El yazısı. Bazen dini kopyaları
Eserler usta yazma modelleri, sanatçının süslemeleri ve
Haligrafınkine renkçi ekleniyor: Muhteşem rulolar
British Museum'daki 'Ölü Kitabı' ve başka yerler
tüm bakıcıların hayranlığı. Bu tür el yazmaları gözü tatmin eder ve
Görünüşe göre ne Mısır'daki çokluk ne de rahip kraliyet
Undertakers, mezardaki etkinliklerini sorguladılar. Yine de onlar çok
hiyeroglif bilgine Sodom elmaları; olmadan adil, ama küller
içinde. Aynı metnin farklı kopyalarını karşılaştırırken,
Hemen hemen her satır ihmali, sapkınlık, yolsuzluk, dönene kadar
Uzak şaşkın ve tiksinti. Sadece burada ve metin pratikte
kesin ve o zaman bile her bir
kopyala. Ayrıca sadece daha sonraki papirilerde bu gaflar karşılandı
ile. Hiyeroglif yazma sistemi, özellikle el yazısında
formlar, cahil ve
dikkatsiz kopyacılar; ve hatta anıtsal yazıtlar, onlar
sadece kopyalardır, genellikle bozulur. En saçma sapkınlar
Her şeyden önce, loş geçmiş kaybettiğinde Ramesside döneminden tarih
cazibe, xviiith hanedanının ihtişamları için hala taze iken
yeni dürtüler ve dış etkiler,
gelenek ve izolasyon.

M.Ö. sekizinci yüzyılda Yeni ve eskiler kesinlikle ayrıldı,
her birinin avantajı. Bir yandan sıradan işlemler
Curstive demotik senaryosunda hayat daha kolay kaydedildi,
diğeri kutsal yazılar daha kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve
rahipler tarafından düzenlendi. Dolayısıyla, saçmalıklara rağmen
sinirli bir şekilde içeri girmişti, xxvith'te kopyalanan arkistik metinler
Hanedan, Xixth'deki aynı çalışma sınıfından daha anlaşılır
ve XXTH hanedanları.

Mısırlı'dan çevirileri okurken,
çok sayıda kelimenin anlamları konusunda belirsizlik hala devam ediyor
ve ifadeler. Her yıl doğrulukta büyük bir ilerlemeye tanık oluyor
render; Ancak kolay bir metnin çevirisi hala burada gerektirir
Ve bağlantıyı sağlamak için yakın ve dikkatli bir tahmin var
iyice anlaşılan pasajların veya kelimelerin bağlantıları veya
Güncel hale gelen bazı geleneksel renderlere başvurmak
Bazı kötü anlaşılmış ancak sıklıkla tekrarlayan ifadeler. Render
Aşağıdaki sayfalarda verilen bir istisna özel olarak revize edilmiştir
Bu yayın için ve şüpheli olanların çoğunu hariç tutun. .
Mısırolog artık zeminin olup olmadığının farkındadır.
üzerinde tedavi ettiği sağlam veya haindir; Ve arzu edilen görünüyor
ya halka sadece garanti edilebilecekleri vermek için bir kural yapmak
Ses çevirisi veya doğruluğun şüpheli olduğu yerlerde onları uyarın. A
Birkaç yıl önce böyle bir kurs seçim için bölgeyi kısıtlayacaktı
en basit hikayeler ve tarihi yazıtlardan birkaçına; Ama şimdi biz
Mısır yazısının neredeyse tüm alanında değişebilir ve toplanabilir
Herhangi bir kısmından örneklerin okuma halkından önce ayarlanmasını gerektirdi.
Ancak emek, tatmin edici çeviriler üretmekle ilgileniyor
Yayın için, sadece bir şey verebilecek aceleci okumalar değil
duyu, çok harika; Ve şu anda birkaç metin iyi işlendi.
Ne için aşağıdaki çevirilerin alınması umulmaktadır.
amaçlanan,-eski Mısır zihnini biraz gösterme girişimleri
Bize bıraktığı yazılar.

Şimdi kısaca Mısır Edebiyatının tarihini çizebiliriz,
Konu dönemlerde: [12]-


I. Eski Krallık, M.Ö. 4500-3000

En eski tarihi dönem-IST hanedanından IIID'ye kadar
M.Ö. 4500-Hiçbir şekilde yazıt bırakmadı. Bazı kısımları
'Ölüler Kitabı' bu veya daha önceki zamanlardan bugüne kadar profesör ve
Muhtemelen dini literatürün çoğu son derece eski
köken. Prisse Papirüs'teki *'atasözleri' ilk kitabı
yazar tarafından IIID hanedanının sonuna atfedildi (yaklaşık 4000
M.Ö.). IVth hanedanından vith'in sonuna kadar,
Yazıtlar artar; Ivth hanedanının krallarına kurulmuş tabletler
Sina Yarımadası'nda savaş benzeri baskınların anısına bulunur ve
Cenaze yazıtları bol miktarda bulunur. VTH'nin sonunda yükselen piramitler
ve hanedanın sırasında bitişen dini içerdiği bulunmuştur
Ölen krallar için neredeyse tam ritüeller oluşturan yazıtlar. Bu metinleri yayınlayan Profesör Maspero,
"Çok fazla şeridi, birçok dindar platitess, birçok belirsiz ima içerir
diğer dünyanın işleri ve tüm bu çöpler arasında bazıları
şiirsel ilham kaynağı olan hareket ve vahşi enerji dolu pasajlar
ve dini duygu hala perdesi ile fark edilebilir
Mitolojik İfadeler. "Cenaze ve biyografik yazıtların
En dikkat çekici olanı *una. Başka, biraz sonra ama zor
Daha az önemli, Aswan'daki Herkhuf mezarının cephesinde ve
Etiyopya'ya ve güney vahalarına yapılan seferleri anlatıyor
becerikli adam başarılı bir şekilde taşındı. Herkhuf'un sonraki hayatında
Ondan birinden ona geri dönerek Mısır Kralı bir çocuktan memnun oldu.
Olağanüstü Beceri Grotesk Bir Cüce Dansçıya Baskın: Genç Firavun
Ona konuyla ilgili uzun bir mektup gönderdi, bu da tam olarak kopyalandı
Oradaki diğer kayıtlara ek olarak mezar. VTH hanedanına
ayrıca Prisse Papirüs'teki *'atasözlerinin ikinci koleksiyonu
tarihli. Viith ve viiith hanedanları bizi neredeyse hayır bıraktı
Her türlü kayıt.


İi. Orta Krallık, M.Ö. 3000 ila 1600

Ixth'den XVIITH hanedanına kadar Orta Krallık, harika bir
edebi gelişme. Bazı uzunlukların tarihsel kayıtları
nadir. Karakter ve
Başarı genellikle dikkat çekicidir.

Bu dönemin birçok papirisi hayatta kaldı: *
'Atasözleri', Bay Flinders Petrie tarafından *'ilahi ile keşfedilen bir papirüs
Usertesen III., 'Berlin'de Papiri
İnsan ve ruhu, *'Sanehat'ın hikayesi,' 'Sekhti'nin hikayesi' '
ve başka bir hikayenin çok dikkat çekici bir parçası; 'Westcar'ın yanı sıra
Masallar Papirüs 've St. Petersburg'da *' Batık Denizci '. .
Bu dönemin yapımları daha sonraki zamanlarda kopyalandı; Kraliyet
*'Amenemhat'ın öğretimi' ve dünyevi *'Dauf'un öğretimi'
bir yazarın kariyerinin diğer herhangi bir ticaret veya mesleğin istenebilirliği,
Sadece geç kopyalarda var. Şüphesiz daha sonraki literatürün çoğu
Orta Krallık metinlerinden kopyalandı. Ayrıca *incelemeler de var
Tıp ve aritmetik üzerinde. Ölü kitabının bölümleri
Mezarlar ve lahit üzerine yazılmıştır.


III. Yeni Krallık, vb.

Yeni Krallık'tan, M.Ö. 1600-700, *'herhangi bir maksimum' var,
Oğlu Khonsuhetep ile konuşulan, tanrılara çok sayıda ilahi,
*Kral Akhenaten'in Aten'e (veya Güneşin Diski) ve
Daha sonra *Amen Ra'ya ilahiler. Her türlü yazıt, tarihi,
Mitolojik ve cenaze, bol. Tarihsel *yazıt
Piankhy çok geç bir tarih. Papiri'de hikayeler var
*'Joppa'nın alınmasından' iki kardeş ' *' mahkum prens '.

Saite döneminden (xxvith hanedanı, M.Ö. 700) ve daha sonra
Hiyerogliflerde kayıtlara biraz layık: Yazıtlar takip ediyor
eski modeller ve çarpıcı veya orijinal bir şey sunmuyor. Demotikte biz
*'Setna'nın Hikayesi', Bir Papirüs, Bir Chronicle
Biraz tahrif edildi, bir Harper'ın şarkısı, bir felsefi diyalog
kedi ve bir çakal ve diğerleri.

Burada bitebiliriz. Mısır'daki Yunan yazarları çoktı: bazıları yerli,
bir kısmı yabancı doğum veya ekstraksiyon, ancak hepsi farklı bir
Eski Mısırlı dünya. Yunanca uyarlamasıyla
Yerli lehçelerin yazımına alfabe, Mısır tekrar geldi
Kıpti'nin cephesi, Hıristiyan Mısır'ın dili. Kıpti literatürü,
Eğer böyle bir çağrılırsa, neredeyse tamamen Mısır'da üretildi
manastırlar ve düzenleme amaçlı. Umarım hizmet ettiğini umalım
gününde biter. Bize sıkıcı, abartılı ve fantastik eylemleri
Orijinal eserlerinin esas olarak oluştuğu azizler sıkıcı ve
dilbilimci veya kilise tarihçisi dışında saçma. Onlar
Kesinlikle eski Mısır zihninin yeni olarak ayarlanmasını sergileyin
yaşam ve inanç koşulları; Ama Hıristiyanlığın tanıtımı
Eskizimize uygun bir sınır oluşturur ve şimdi
metinler kendileri.

                            [İmzalar: Francis Llewellyn Griffith
                                             Kate Bradbury Griffith]


Seçimler Listesi

  Hikayeler:
  Gemi enkazı denizci
  Sanehat'ın hikayesi
  Mahkum prens
  İki Kardeşin Hikayesi
  Setna'nın hikayesi

  TARİH:
  Piankhy Stela
  Una'nın yazıtları

  ŞİİR:
  İşçilerin Şarkıları
  Aşk Şarkıları
  III.
  İlahi için ilahi
  Amen Ra'ya ilahiler
  Harp'a Şarkılar
  Bir kitabeden
  Bir erkek ve ruhu arasındaki diyalogdan

  Ahlaki ve didaktik:
  Olumsuz itiraf
  Amenemhat öğretimi
  Prisse Papirüs
  Herhangi bir maksimum
  Dauf'un talimatı
  Birçok yazar ve fellah
  Dağılmış bir öğrenciye sitemler



Gemi enkazı denizci

     [Papirüs'te bulunan en eksiksiz belgelerden biri
     'Batık denizcinin hikayesi.' Masalın kendisi çıkıyor gibi görünüyor
     çok erken bir dönemden, hayal gücünün hala dolu olabileceği
     Üst Nubia'da oynayın. İçinde bir denizci görünüşe göre bir
     Kahraman olarak kraliyet lehine umuduyla büyük bir adama dilekçe
     anlatmaya devam ettiği harikalardan.

     Görünüşe göre Xith hanedanının çağında olan papirüs,
     St. Petersburg'da korunur, ancak yine de yayınlanmamıştır. Var
     Profesörler Golenisheff ve Maspero tarafından tercüme edildi. .
     Mevcut sürüm, W.M tarafından 'Mısır Masalları'ndan alınmıştır.
     Flinders Petrie.]


Bilge hizmetçi dedi ki, "Kalbin tatmin olsun ey Rabbim, bunun için
Ülkeye geri döndük; Uzun zamandır gemide bulunduktan sonra ve
Kürek çekti, pruva sonunda toprağa dokundu. Bütün insanlar sevinir
Ve bizi birbiri ardına kucakla. Dahası, iyi geri döndük
sağlık ve bir erkek yok; Sonuna gelmiş olsak da
Wawat [13] ve Senmut topraklarından geçti, [14]
Barış ve bizim arazimiz-biz ona geri döndük. Beni duy, efendim;
Başka sığınağım yok. Seni yıkayın ve suyu parmaklarınızın üzerine çevirin,
O zaman git ve masalları Majesty'ye söyle. "

Rabbi, "Kalbin hala dolaşan sözlerini devam ettiriyor! Ama
Bir erkeğin ağzı onu kurtarabilse de, sözleri de onu kaplayabilir.
karışıklıkla yüz. O zaman, kalbin seni hareket ettirirken yapacaksın. Bu
Sessizce söyleyeceksin. "

Denizci daha sonra cevap verdi:-

"Şimdi başıma gelenleri, kendime çok kendime söyleyeceğim.
Firavun madenlerine gidiyorum ve bir gemide denize indik [15]
150 küp uzunluğunda ve 40 cubit genişliğinde, en iyi 150 denizci ile
Cennet ve dünyayı gören ve kalpleri daha güçlü olan Mısır
aslanlardan daha. Rüzgarın aksine olmayacağını veya
Hiçbiri olmazdı. Ama toprağa yaklaştıkça rüzgar ortaya çıktı ve
Sekiz cubits yüksekliğinde dalgalar attı. Bana gelince, bir parça odun boyutu;
Fakat gemide olanlar kalmadan öldü. Bir Dalga
Beni bir adaya attı, bundan sonra üç gün yalnız kaldım,
Kendi kalbimin yanında bir arkadaş. Beni bir çalılık ve gölgeye koydum
beni kapladı. Sonra uzuvlarımı uzattım.
ağız. Orada incir ve üzüm buldum, her türlü iyi bitki, çilek
ve tahıl, her türlü kavun, balık ve kuş. Hiçbir şey eksik değildi.
Ve kendimi tatmin ettim ve biten yere bıraktım
Kollarım ne dolmuştu. Bir çukur kazdım, ateş yaktım ve
Tanrılara yanmış bir teklif yaptım.

"Aniden gök gürültüsü olarak bir ses duydum, ki
deniz dalgası. Ağaçlar sallandı ve dünya hareket ettirildi. Ben ortaya çıkardım
Yüz, ve bir yılanın yaklaştığını gördüm. Otuz cubits uzunluğundaydı ve
sakalı iki cubits'den fazla; Vücudu altınla kaplanmıştı ve
Gerçek Lazuli'nin rengi. Benden önce kendini sardı.

"O zaman ağzını açtı, ben onun önünde yüzüme uzanıyordum ve
Bana dedi ki, 'Seni ne getirdi, seni getiren, küçük
Bir, seni ne getirdi? Ne getirdiğini hızlı bir şekilde ifade etmiyorsan
Sana bu adaya, seni bilgilendireceğim; Alev olarak
Kayıp, eğer bana duymadığım ya da hangisini söylersen
senden önce bilmiyordu. '

"Sonra beni ağzına aldı ve beni dinlenme yerine taşıdı ve
beni incitmeden bıraktı. Bütün ve sesliydim ve hiçbir şey değildi
Benden gitti. Sonra ağzını bana karşı açtı, ben de yattım
Yüzüm ondan önce ve dedi ki, 'Seni ne getirdi,
Seni getirdi küçük bir, seni bu adaya getiren şey
deniz ve kıyıların dalgaların ortasında olan deniz mi? '

"Sonra ona cevap verdim ve kollarımı ondan önce alçalttım, [16] dedim
O'na:-'Majestelerin emriyle mayınlara başlamıştım
gemi; 150 Cubits uzunluğu ve genişliği 40 küp idi. Vardı
Cennet ve dünyayı gören Mısır'ın en iyilerinin 150 denizcisi ve
Aslanlardan daha güçlü olan kalpler. Rüzgârın yapacağını söylediler
Aksine değil ya da hiçbiri olmayacak. Her biri onu aştı
Kalbinin ihtiyatlılığında ve kolunun gücünde ve
Hiçbirinin altında değildim. Bizdeyken üzerimize bir fırtına geldi
deniz. Rüzgar daha büyük bir kez daha büyük olduğunda kıyıya ulaşamadık,
Ve dalgalar sekiz cubit bile yükseldi. Bana gelince, bir parça ele geçirdim
Ahşap, teknede olanlar kalmadan öldü
Üç gün boyunca benimle. Şimdi senden önce bana bak, çünkü getirildim
Bu ada bir deniz dalgası ile! "

"Sonra bana dedi ki," Korkma, korkma, küçük olanı ve
yüz üzgün. Bana gelirsen, seni yaşamasına izin veren Tanrı [17].
Çünkü seni bu körlüğün bu adasına getiren o
Hiçbir şey eksik değildir ve tüm iyi şeylerle doludur. Şimdi gör
Bir ay sonra geçeceksin, dört ay olacak kadar
Bu adada. Sonra bir gemi denizcilerle arazinizden gelecek ve
Onlarla birlikte gidecek ve ülkenize gideceksin ve içinde öleceksin
senin kasabanın. Converse hoştur ve tadı olan kişi onun üzerinden geçer
sefalet. Bu yüzden sana bu adada olanı söyleyeceğim. Ben
Burada kardeşlerim ve etrafımdaki çocuklarımla; Biz yetmiş beşiz
yılanlar, çocuklar ve akraba; genç bir kıza isim vermeden
Bana şans eseri ve cennetin ateşi kim düştü ve yandı
Küllere. Sana gelince, eğer güçsen ve kalbin beklerse
Sabırla, bebeklerine koynuna basacaksın ve senin kucaklaşacaksın
eş. Tüm iyi şeylerle dolu evine döneceksin,
Toprağını göreceksin, nerede senin ortasında kalacaksın
Kindred! '

"Sonra saygı duydum ve önündeki yere dokundum.
Şimdi sana daha önce söylediğim kişiye bak. Senin hakkında söyleyeceğim
Firavun'a varlık, onu büyüklüğünü bilmesini sağlayacağım ve ben
kutsal yağlar ve parfümlerin ve tütsüden sana getirecek
tüm tanrıların onurlandırıldığı tapınaklar. Üstelik söyleyeceğim
şimdi yaptığım (ona teşekkürler) ve
Seni tüm toprağın dolgunluğundan önce övüyor. Kıçları öldüreceğim
Seni fedakarlıkla, kuşları koparacağım ve getireceğim
Çünkü Mısır'ın her türlü hazinesiyle dolu gemiler,
Bir tanrıya, uzak bir ülkedeki erkeklerin bir arkadaşı olan, erkeklerin bildiği
Olumsuz.'

"O zaman konuşmamda gülümsedi, çünkü kalbindeki olan yüzünden,
çünkü bana dedi ki, 'Parfüm açısından zengin değilsin, her şey için
Hast ortak tütsüdür. Bana gelince, ben arazinin prensiyim
Punt, [18] ve parfümlerimiz var. Sadece dediğin yağ
Bu adada yaygın değildir. Ama ne zaman yola çıkacaksın
Bu yerden, bu adayı asla daha fazla görmeyeceksin; Olacak
dalgalara dönüştü. '

"Ve bak, gemi yaklaştığında, söylediği her şeye katılıyor
Daha önce ben, beni yüksek bir ağaca götürdüm,
içindeydi. Sonra geldim ve ona bu konuyu söyledim; Ama öyleydi
Zaten ona daha önce biliniyor. Sonra bana, 'Elveda, veda;
Evine git, küçük olan, tekrar çocuklarınızı gör ve adının olmasına izin ver
kasabanızda iyi; Bunlar senin için dileklerim! '

"Sonra kendimi ondan önce eğdim ve kollarımı önünde alçak tuttum ve
Bana değerli parfümler, cassia, tatlı ormanlardan hediyeler verdi
Kohl, Cypress, Bol miktarda tütsü, fildişi dişlerin, babunların,
Maymunlar ve her türlü değerli şey. Hepsini gemiye başlattım
Hangisi geldi ve kendimi eğdi, Tanrı'ya onun için dua ettim.

"O zaman bana dedi ki," Bakın, ülkenize ikiye geleceksin
Aylar, çocuklarınıza koynuna basacaksın ve dinleneceksin
Mezarında! ' Bundan sonra gemiye kıyıya indim ve ben
Orada bulunan denizcilere çağırdı. Sonra kıyıda işledim
Bu adanın efendisine ve orada yaşayanlara hayranlık duyuyoruz.

"Dönüşümüzde Firavun'un evine geleceğimizde
İkinci ay, yılanın söylediği her şeye göre,
saraya yaklaş. Ve Firavun'dan önce içeri gireceğim, yapacağım
Bu adadan getirdiğim hediyeleri ülkeye getirin.
O zaman tüm toprağın dolgunluğundan önce bana teşekkür edecek. O zaman hibe
Bana bir takipçiye ve beni kralın mahkemelerine götür. Can at
Bundan sonra bana tekrar karaya geldim, sonra ikisine de sahip olduğumdan sonra
bunu gördü ve kanıtladı. Dualarımı duy, çünkü dinlemek güzel
insanlar. Bana, 'bilge bir adam ol ve geleceksin
Onur, 'Ve ben böyle oldum.'

     _ Bu, başından sonuna kadar bitti, hatta
     bir yazıda bulundu. Kurnazlığın yazısı tarafından yazılmıştır
     Parmaklar, Ameniamenaa; Hayatta, servette ve sağlıkta yaşasın ._



Sanehat'ın hikayesi

     [Sanehat'ın hikayesi neredeyse tamamlandı. Papirüs
     Berlin, yirmi satır hariç tüm metni içerir.
     Başlangıç, bütün yaklaşık üç yüz ve
     Otuz kısa satır. Eksik kısmın hurdaları bulundu
     Hackney Lord Amherst koleksiyonu; Ve bunlar ekledi
     ilk elli hakkında tam ama çok yozlaşmış bir metin
     satırlar, tolere edilebilir bir şekilde bütünlüğü geri yüklemesini sağlayın
     kesinlik. Hikaye, Xiith zamanı hakkında yazıldı veya
     Xiiith hanedanı, ancak daha sonraki bir dönemde biliniyordu:
     Masalın başlangıcından ve sonundan bir tane alın
     kireçtaşı pulları veya "ostraca" üzerine mürekkeple yazılmıştır.
     yaklaşık XXTH hanedanının (MÖ 1150). Görünüşe göre
     gerçek olayların basit ilişkisi, gerçek bir parçası
     biyografi. Her halükarda, en çok öğreticidir.
     Mısır ve
     Filistin MÖ 2500 civarında]


Kalıtsal prens, kraliyet mühür taşıyıcı, güvenilir arkadaşı, yargıç,
Yabancıların Kapısı Koruyucu, Gerçek ve Sevgili Kraliyet
Tanıdık, görevli Sanehat diyor ki:-

Rabbime kralın hizmetkarı olarak, hane halkının
Kalıtsal prenses, büyük tercih edilen, kraliyet karısı,
Ankhet-Usertesen [?], Kanefer'de bir yer tutan, kralın piramidi
Amenemhat. [19]

Otuzuncu yılda, Paophi ayı, yedinci gün, tanrı [20]
Ufkuna girdi, Kral Sehetepabra cennete uçtu; O katıldı
Güneşin diski, tanrıya katıldı, yapımcısına katıldı. .
Konut [21] susturuldu, kalpler zayıfladı, büyük portallar
kapatıldı, saraylar yere çömeldi, insanlar susturdu
yas. Şimdi Majesteleri, soylularla birlikte büyük bir ordu göndermişti.
Temehu, [22] Oğlu ve varisi komutanı, iyi kral
USERTESEN. [23] Ve şimdi geri dönüyordu ve esirleri kaldırmıştı
Ve bitmeyen her türlü sığır. Mahkemenin arkadaşları gönderildi
Batı Yakası [24] Kralın,
İzleyici odasında gelin. [25] Elçi onu
yol; Akşam saatinde ona ulaştı. "Onun zamanıydı
Acele [mesajdı]: Şahin [26] onun [bu kadar] uçmasına izin verin
görevliler, ordunun bunu bilmesine izin vermeden. "Ve ne zaman kraliyet
O orduya komuta eden oğullar mesaj gönderdi, bunlardan biri değil
seyirciye çağırıldı. Bakın, [yakın] duruyordum; Onun sesini duydum
konuşurken. [27] Uzaktan kaçtım, kalbim atıyor, kollarım
dışarıya; Titreyen tüm uzuvlarıma düşmüştü. Ben koştum ve
Beni saklayacak bir yer aramak için [28], kendimi arasına attım
Çalılar: Ve ileriye giden bir yol bulduğumda güneye doğru yola çıktım,
Gerçekten de bu konuta gelmeyi düşünmüyor. [29] Orada olmasını bekliyordum
rahatsızlık olurdu. Ondan sonra hayattan değil. [30] Gezdim
Nehat mahallesinde mülküm boyunca [31] [?]; Ben ulaştım
Ada [veya göl] Seneferu ve günü [dinleniyor mu?]
alan. Henüz gündeyken tekrar başladım, [32] ve bir adama geldim
yolun kenarında duruyor. Bana merhamet sordu, çünkü korktu
Ben. Akşam yemeğine kadar Neau kasabasına yaklaştım. Nehri geçtim
dümensiz bir sal üzerinde, batı rüzgarının yardımıyla ve
Kızıl Dağdaki Mistress'in Quarrymenlerinin Quay [?]. [33] Daha sonra
Kuzeye doğru yürüyerek kaçtım ve cetvelin duvarlarına ulaştım,
Sati'yi itin. [34] Day-Patrol'i görerek korku için bir çalı içinde çömeldim
kalenin tepesindeki görevinde. Akşam vakti ortaya çıktım ve
Dawn Peten'e ulaştı ve Kemur Gölü'nü süpürdü. [35] Sonra susuzluk
beni hızlandırdı; Ben kavruldum, boğazım durduruldu ve dedim ki, "Bu
Ölümün tadı. "Kalbimi kaldırıp güç topladığımda, ben
Bir ses ve sığırların alçalması duydum. Sati'nin adamlarını gördüm; ve
Aralarında uzaylı-Mısır'da [şimdi] kim [şimdi?]-beni tanıdı.
Bak, bana su verdi ve bana süt kaynattı ve onunla birlikte gittim
Kamp,-Bir nimet onların kısmı olsun! Bir kabile beni geçti
Bir diğeri: Sun'a gittim [?] Ve Kedem'e geldim. [37]

Orada bir yıl ve bir ay geçirdim [?]. Ama Ammui-Nen-sha, hükümdarı
Üst tenu, [38] beni aldı ve bana dedi ki:-"Benimle rahatlayın,
Mısır'ın konuşmasını duyabilirsin. "Dedi, bunun için beni biliyordu
karakter ve benim değerimi duymuştu; orada olan Mısır erkekleri için
Onunla bana tanık oldu. Sonra bana dedi ki:-"Sen ne içinsin
Gel mi? nedir? Konuttan geçecek bir sorun var mı?
İki Toprak Kralı, Sehetepabra, Hath Cennete Gitti ve Bir
Burada ne olabileceğini bilmiyor. "Ama ben
gizleme ve dedi ki:-"
Temehu; arzum iki katına çıktı, kalbim sıçradı, yoktu
İçimdeki memnuniyet. Bu beni bir kaçak yoluna götürdü. Bende
Görevimde başarısız olmadı, ağzım acı bir kelime söylemedi, ben
herhangi bir kötü planı duymadım, benim adımda duyulmadı
muhbirin ağzı. Beni buna ne getirdiğini bilmiyorum
Ülke. "[Ve hükümdar Ammui-Nen-sha dedi:] [39]" Bu gibi
Tanrı'nın eğilimi. Ve şimdi o toprak gibi değilse
Mükemmel Tanrı, [40] korkunun ulusların üzerinde olduğu gibi
Sekhemt [41] bir yılda bir haşere? "
Ona:-"Hayır, ama oğlu saraya girdi ve
Babasının mirası ve eşit olmayan bir tanrı, ne de orada değildi
ondan önce [ona benziyor]. O bir bilgelik ustası, ihtiyatlı
Tasarımlarında, kararnamelerinde mükemmel; dışarı çıkmak ve içeri girmek
onun emri. Babası kalırken ulusları engelleyen o
saray içinde ve atılanın infazını bildirdi
onun üzerine [performans sergilemek]. O da güçlü bir adam, güçlü bir şekilde çalışıyor
kol; Eşit olmayan cesur bir kişi. Onu bahar ettiğinde gör
Barbarların üzerine ve kendini spoiler üzerine atın; O kırılır
boynuzlar ve elleri zayıflatır; Düşmanları onların
silahlar. Korkusuz ve Dasheth parçalara ayrılır; Hiçbiri duramaz
ondan önce. O gitmeyi, onu uçuran onu yok etmek için hızlı; Ve hiçbiri
Sırtını ona çevirmek evine ulaşır. O, kalpten sağlam
[stres] momenti; O pençe ile çarpıcı bir aslan; asla
Sırtını çevirdi. Çoklukları gördüğünde kalpten şişman, o
Letteth hiçbiri arzusunun atacağı şeyin ötesine geçmez. O cesur
Tereddüt gördüğünde yüz: Sevinci barbarlara düşmektir. O
Buckler'ı ele geçirin ve ileriye doğru atlar; İnme değil tekrar eder,
O öldürülür ve hiçbiri mızrağını çeviremez; Yay çizilmeden
Barbarlar kollarından köpekler gibi kaçar; Büyük Tanrıça için
adını bilmeyenlere karşı savaşa verildi; o kapsamlı
Geride kalmaz ve geride kalmaz. O lütufla dolu ve
tatlılık, bir aşk kazanan; Şehri onu kendisinden daha çok seviyor
O'na kendi tanrısından daha fazla sevinir; Erkekler ve kadınlar yollarına gider,
çocuklarını adıyla çağırıyor. Çünkü o bir kral
Krallık yumurtadayken ve doğumundan hüküm sürdü. O bir
Yavruların çarpanı. Ve o yalnız bir, Tanrı'nın özü; Bu
Arazi hükümetine sevinir. Sınırlarını genişleten biridir;
Güney topraklarını alacak, ancak tutacak şekilde tasarlamayacak
Kuzey Ülkeleri: Yine de Sati'yi kırmaya hazırlanıyor,
Kumun gezginleri. Burada kuyrukluyıldığında, adını ona bildirin;
tartışma değil, ama onun komutuna gidin [42]: çünkü başarısız olmayacak
Akışı ile yüzen ülkeye iyi davranın. "

Dedi, bana katılıyor:-"Şüphesiz, Mısır akışında mükemmel [43]
her şeyin ötesinde ve gelişir; Bakın, benimle sanat yaptığın sürece
Sana iyilik yapacağım. "Beni çocuklarının başına koydu, o
Benimle en büyük kızıyla evlendi. Kendim için seçmeme izin verdi
topraklarından ve sınırda sahip olduklarının en seçmeninden
bir sonraki arazinin. İyi bir topraktı; IAA [44] adıdır. Orada
incir ve üzümlerdi; Şarabı sudan daha bol; bolluk
Balıydı, birçoğu yağ ağaçıydı ve tüm meyveler onun üzerindeydi
ağaçlar; Arpa ve hecelendi ve her türlü sığır olmadan
son. Bana sevgisinden bana akan büyük onurlar da verildi;
Beni ülkesinin seçim bir bölümünde bir kabile Şeyh olarak ayarladı. Orada
benim için ekmek rasyonları, günden güne şarap, pişmiş et ve
Kavrulmuş kümes hayvanı, vahşi oyunun yanı sıra benim için hırladı ya da bana getirildi
Av köpeklerimin yakaladığı gibi. Bana birçok darbeler ve süt yaptılar
Yiyecekler her şekilde pişirilir. Böylece uzun yıllar geçtim; Çocuklarım
her biri bir kabilenin fatihi olan cesur adamlar oldu. Bir haberci olduğunda
kuzeye geldi ya da güneye konuta gitti, [45] benimle evlendi; Ben için
Tüm erkeklere hediyeler verdi; Susuz olana su verdim, başıboş olanı ayarladım
Yolunda gezgin ve ben esir taşıyanları kurtardım.
Savaşa giden veya ulusların krallarını püskürtmek için sati, ben
keşiflerini emretti; Tenu'nun bu cetveli için harcamamı sağladı
uzun yıllar ordusunun kaptanı olarak. Döndüğüm her toprak
üstesinden geldi. Yeşil tarlalarını ve kuyularını yok ettim, yakaladım
Sığır, sakinlerini esir aldım, onları onlardan mahrum ettim
hükümler ve ben onlardan çok insanı kılıcım, pruvamdan, benim
Yürüyüşler ve iyi cihazlarım. Böylece mükemmelliğim onun kalbindeydi; O
Beni sevdi ve cesaretimi biliyordu; Beni oğullarının başına koyana kadar,
El işimin başarısını gördüğünde. Tenu'nun çadırımda beni meydan okumak için bir şampiyonu geldi; Cesur Bir Adam
Eşit olmadan, tüm rakiplerini yok etmişti. Dedi, "Let
Sanehat benimle kavga. "Beni aşmayı düşündü; almak için tasarladı
Sığırlarım, böylece kabilesi tarafından danışmanlık. Bu cetvel [Ammui-Nen-sha]
bana verildi. Dedim ki:-"Onu bilmiyorum. Kesinlikle ortak değilim
onun; Beni onun yerinden uzak tutuyorum. Hiç kapısını açtım mı yoksa
çitinin üzerinden mi sıçradı? Beni yaptığımı görmek kalbin sapkınlığı
onun işi. Forsooth, inekler arasında bir yabancı boğa olduğum için,
Sürünün boğası ve güçlü boğa yakalar! Ancak
Sarsaklı bir dilenci servetime ulaşmak isteyecek mi? Ortak bir asker
Danışman olarak katılamaz. O zaman ne dua edecek
Meclis? [46] Ama savaşı seven bir boğa var mı, cesur bir boğa
Bu, onu korkuturken suçlamayı tekrarlamayı seviyor.
ölçüldü mü? Eğer savaşmak için mideye sahipse, ne konuşmasına izin ver
memnun. Tanrı onun için neyin görevlendirildiğini unutacak mı? Kader nasıl olacak
Biliniyor mu? "Yayımı diktim, oklarımı hazırladım; yaptım
Hançerimi istemek, kollarımı zorladım. Daybreak'te Tenu bir araya geldi;
Kabilelerini topladı ve komşu halkları topladı. Onun
Düşünceler bu savaştaydı; Her koyun benim için yandı, erkekler ve kadınlar
Ağlamak; Her kalp benim için rahatsız oldu; "Henüz var mı
Onunla savaşmak için başka bir şampiyon mu? "Sonra buckler'ı aldı, onun
savaş eksen ve bir silah dolu cirit. Ama bundan kaçındım
silahlar ve oklarını işe yaramaz. Bir Drew
diğerine yakın ve bana koştu. Ona ve okuma ateş ettim
boynuna sıkışmış; diye bağırdı ve burnuna düştüm:
Ona kendi savaş assını ve sırtında zafer bağırmamı kaldırdı.
Tüm Asya kükredi ve ben ve onun ezildiği vassalları
Mentu'ya teşekkür etti; Bu cetvel Ammui-Nen-sha, beni ona götürdü
kucaklamak. Sonra mallarını aldım, sığırlarını ele geçirdim. Ne düşünmüştü
Bana yapmak için ona yaptım; Onun çadırında olanı ele geçirdim, ben
konutunu şımarttı. Çok büyüdüm, böylece arttım
mallar. Sığırlarda bolca yaşadım.

"Mayıs [47] Tanrı, içinde güvendiği onu affetmek için elden çıkarılacak ve
yabancı bir ülkeye terk etti. Şimdi öfkesi söndürüldü. Ben kimde
Bir keresinde kaçaktan kaçtı, garantim şimdi ikametgahta.
Açlıktan bir gezgin dolaştıktan sonra, şimdi etrafındaki kişilere ekmek veriyorum.
Toprağımı paçavra halinde bıraktıktan sonra, şimdi ince ketenlerde parlıyorum. Bir
Takipçisiz kaçak, şimdi birçok SERF'im var. Evim adil
Konutum büyük, sarayda konuşuluyorum. Tüm Tanrılar Giren
Bana bu uçuş. Mayıs ayında zarif olabilirsin; Geri yüklenebilir miyim
Konut; Kalbimin oturduğu yeri görebileceğimi bana tercih et.
Vücudumun mumyalanması ne kadar harika bir şey
Doğduğum yere toprak! Gelmek; Daha sonra iyi bir servet varsa, yapacağım
Tanrı'ya, onun sonunu iyi hale getirmek için çalışabileceğini bir teklif verin
Garip bir ülkede uzun süredir devamsızlık olan kalbi olan tedarikçi. Mayıs
O zarif; Uzaktan uzak olan duasını duysun,
doğum yerini ve kaldırıldığı yeri tekrar ziyaret edebilir.

"Mısır Kralı benim için zarif olsun, lehine erkekler yaşıyor.
sarayında bulunan toprağın metresini selamlayın; Duyabilir miyim
çocuklarının haberleri ve bedenim bu şekilde gücünü yenileyin. Ama eski
Yaş Cometh, Zayıflık beni acele ediyor, gözler ağır, kollarım
Başarısız, ayaklarım kalbi takip etmeyi bıraktı. Devam etmek
Bana yaklaş; Beni sonsuzluk şehirlerine iletsin. İzin verirseniz
Herkesin metresine hizmet edin. [48] Oh bana güzelliklerini söyleyebilir
çocukları; Bana sonsuzluk getirsin. "

Şimdi Üst ve Alt Mısır Kralı Majesteleri, Kheper-Ka-Ra,
İçinde olduğum bu durumla ilgili olarak haklı, spake. Majesteleri
bana kraldan gelen hediyelerle gönderdi, mutlu edebileceğini
hizmetçinizin kalbi, [49] herhangi birinin hükümdarına olduğu gibi
ülke; Ve sarayında olan kraliyet oğulları duymama neden oldu
onların haberleri.


_ Getirmek için mütevazi hizmetçiye getirilen komutanın kopyası
onu Mısır'a geri dönün._

"Horus, Doğumların Hayatı, Kaçakların Efendisi, Doğumların Yaşamı, Kralı
Üst ve Alt Mısır, Kheper-Ka-Ra, Güneş Oğlu, Usertesen [50]
Sonsuzluğa yaşamak. Görevli Kraliyet Komutanlığı, Sanehat.

"Bakın, kralın bu emri sana vermek için sana gönderildi
Bilgi: oysa KEDEM [51] -
Tenu, bir ülke seni diğerine aktardı, kalbin için tasarlandı
sana. Bakın, ne yaptın sana yapıldı:
Küfürsüz değil, bu yüzden sana karşı suçlama da itildi.
Yani sözlere de saygı duyuldu; karşı konuşmadın
soylular konseyi. Fakat bu konu kalbini uzaklaştırdı; BT
kalbinde [tasarlanmadı].

"Sarayda olan bu cennet [52]
Şimdi bile: Kendisi toprağın kuralında ve çocukları
izleyici odasında. [53]

"Olduğun zenginlikleri bırakın ve çok fazla sen
geciken. Mısır'a geldiğinde ikametgahı ziyaret edeceksin
Hangi atıyorsun, büyük portallardan önce yere öpeceksin,
Sahabeler arasında otorite alacaksınız. Ama her geçen gün,
Bakın, en yaşlısın; Canlılığın kayboldu; Günü düşünürsün
Mezar. Kutsanmış duruma geçeceksiniz; olacak
sana bir gece kutsal yağ ve sarma atandı
Tanrıça Tayt. Sana bir alay için yapılacak [senin arkasında
heykeller] ve mezar gününde [tapınağa ziyaret], mumya
Case yaldızlı, baş mavisi, senin üzerindeki gölgelik; koymak
Cilt çerçevesi, seni çizmek için öküz, şarkıcılar senden önce gidiyor, cevap
Zikir ve Mezar-Chapel'in kapısında çömelmiş yas tutanlar. Dualar
Teklifler senin için okunacak, kurbanlar katledilecek
Kapı tabletinize tasvir edildi [54]; ve mastaba senin inşa edilecek
Beyaz taş, kraliyet çocuklarının şirketinde. Ölmeyeceksin
garip bir ülkede, ne de amu tarafından gömülüyor; Bir içine alınmayacaksın
Koyun derisi, iyi saygı göreceksin. Yenmek boştur [?]
zemini ve sıkıntıları düşünün.

"Sonuna ulaştınız. [55]

Bu emir bana geldiğinde, kabilemin ortasında durdum ve ne zaman
Bana okundu, beni karnıma attım; Yere eğildim ve
Toz göğsüme yayılsın. Çadırımın etrafında sevindim
Ve diyor ki:-"Bu, kalbi olan hizmetçiye nasıl yapılır?
Garip bir gevezelik dili ülkesine mi geçtildiniz? Ama gerçekten iyi
şefkat, ölümden kurtarılmam. Senin _ka_ [56]
günlerimin sonunu ikamet etmeme neden olacak. "


_ Bu komutun onayının kopyası ._

"Kraliyet evinin hizmetçisi [?], Sanehat diyor ki:-

"En mükemmel barış içinde! Bilinen bu uçuşun
Hizmetkarın masumiyetle yapıldı. İyi Tanrım sen, her ikisinin efendisi
Ra'nın sevdiği topraklar, mentu tercih edilen, Uast efendisi ve Amen, Lord
Sebek, RA, Horus, Hathor, Atmu ve
Ennead, Sepdu, Neferbiu, Semsetu, Doğu Horus ve
Mağaranın Metresi [57] başında dinlenen, baş çemberinin
Suların Tanrıları, min, çölün horusu, urert metresi
Punt, Nut, Harur-Ra, Mısır Ülkesinin ve Adaların Tüm Tanrıları
denizin. [58] Burun deliğine hayat ve güç koysunlar,
Sana hediyeleriyle sun, sana sonsuzluğa verebilirler
bitiş, bağlı olmadan sonsuzluk. Senin korkusu iki katına çıksın
Topraklar ve yabancı ülkelerde, devreye bastıracaksınız
güneşin. Bu, hizmetçinin ustası için duası,
onu Arenti'den teslim etti. [59]

"Anlama sahibi, erkeklerin yüksek düzenini anlar,
ve hizmetkar Firavun'un ihtişamını tanır. Ama senin hizmetkarın
Konuşmaktan Korku: Söylemesi gereken ağır bir konudur. Büyük Tanrı,
Ra gibi, kendisinin işlediği işi iyi bilin. DSÖ
düşünülmesi gereken hizmetçiniz mi, bu kelimeler harcanmalı
onun üzerine mi? Majestin Horus ve Silahlarının Gücü
Tüm topraklara uzatılır.

"O zaman Majesty'lerinin ona Meki'den getirildiğini emretsin
Khent-Keshu'dan Khentiu-Aaush ve iki toprak menüleri
Fenkhu; Bunlar, tenu'nun
_ka_ 'ın arzusu ve bu tenu sana ait olanı göze almayacak
İçinde, köpekleriniz gibi. [60] Hizmetçinizin yaptığı bu uçuşa bak: Ben
arzu etmedi, kalbimde değildi; Ben övünmüyorum; Biliyorum
Beni benim yerimden uzaklaştıran değil; Bir rüyanın liderliği gibiydi,
Bir Adhu adamı kendini Ebu'da görürken, [61] mısır topraklarının bir adamı olarak görür
kendisi bahçelerin ülkesinde. [62] Korku yoktu, hiçbiri değildi
benim peşimde acele; Kötü bir komplo dinlemedim, benim adım
muhbirin ağzında duyulmadı; Ama uzuvlarım gitti, ayaklarım
Gezdi, kalbim beni çizdi; Bir Tanrı bu uçuşu görevlendirdi ve beni sürdürdü.
Ama ben sert değilim; Bir adam, [?] Biliyorsa korkuyor, ra hath için
Korkunuzu toprağa yayın, her yabancı ülkede dehşet.
Sarayın içinde bana bak ya da bu yere bak, [63] Hala sen sanatsın
Bu ufku giydiren. Güneş zevkle yükselir,
Nehirlerdeki su, iradenizde sarhoş, cennetteki rüzgar nefes aldı
Söylediğinde.

"Hizmetkarınız, hizmetkarının varlığını halefine bırakacak
Bu toprakta tutuldu. Ve hizmetkarın geldiğinde [64]
Majesty, onu memnun etmek gibi, bir kişi için bir nefes alarak
Givest. Ey Ra, Horus ve Hathor'un sevdiği sanat! Senin
Ağustos burun deliği, Mentu, Uast Lordu, Desireeth'in sonsuza dek yaşaması gerektiğini. "

       * * * * * *

IAA'da bir gün geçirmem gerektiği, [65]
Çocuklarıma mallar, kabilemi yöneten en büyük oğlum ve tüm mallarım
Onun elinde, halkım ve tüm sığırlarım, meyvem ve tüm hoş
ağaçlar. Mütevazi hizmetkarın [66] güneye gittiğinde ve geldiğinde
Horus'un yollarında, Frontier-Patrol'ün üzerindeki memur gönderdi
İkametgiye bildirmek için bir rapor. Majesteleri iyiyi gönderdi
Kralın alanlarının köylülerinin gözetmeni ve onunla birlikte gönderiliyor
benimle gelen sati için kraldan hediyelerle
Ben Horus yollarına. Her biriyle onun adıyla konuştum, her subay
rütbesine göre. Ben aldım ve selamlamayı iade ettim ve ben
Bu şekilde devam etti [67] Athtu'ya ulaşana kadar. [68]

Arazi hafifletildiğinde ve ikinci gün geldiğinde, [69] geldi
Bazıları beni çağırmak, dört adam gelecek, dört adam gidiyor, [70] taşıyacak
[?] Ben saraya. Kapılar arasındaki yere hizalandım
resepsiyon [?]; Kraliyet çocukları [?] Me'yi selamlamak için platformda durdu;
Sahabeler ve salona başlayanlar beni yola çıkardı
Kraliyet Odasına.

Majesteleri büyük tahtta soluk altın platformunda buldum. Daha sonra
Kendimi karnıma attım; Bu Tanrı, varlığımda beni tanıyordu
Beni nazikçe sorgularken değil; Ama ben yakalanmıştım
gece; Ruhum bayıldı, uzuvlarım sallandı, kalbim artık benim
Koyun ve ben yaşam ve ölüm arasındaki farkı biliyordum. Majesteleri
Dedi arkadaşlardan birine, "Onu kaldır; benimle konuşmasına izin ver." Ve
Majesteleri şöyle dedi:-"Bakın, gelsin;
çöller; Gezgini oynadın. Çürüme düştü, sana, yaşlılık
sana ulaştı; Vücudunun olması gereken küçük bir şey değil
mumyalalı, yabancı askerler tarafından gömülmeyeceksin. [71] Yapma,
Sessiz ve suskun olmayın; adını söyle; Korku mu
Seni önlüyor musun? "Birinin cevabıyla cevap verdim,"
Rabbim mi dedi? O cevap verebilirim! Benim eylemim değildi:
Tanrı'nın eliydi; Vücudumdaki bir terördü, olduğu gibi
öngörülen bir uçuşa neden oluyor. Bakın senden önce
Sanat hayatın; Majesteleri onu memnun eden şeyi yapsın. "

Kraliyet çocukları getirildi ve Majesteleri Kraliçe'ye,
"Bakın, Sanehat Sati'nin ürettiği bir Amu olarak geliyor."

Yüksek sesle çığlık attı ve kraliyet çocukları bir ağlamaya katıldı ve dedi
Majestelerinden önce, "Şüphesiz o değil, Kral, Rabbim." Dedi
Majesty, "O gerçekten o." Sonra onların çınlamalarını getirdiler
Boncuk telleri, asaları ve sistraları ellerinde ve el salladı
Onlar [72] Majesteleri [ve şarkı söylediler]:-

  "Ellerin gelişsin, ey kral;
  Cennetin Leydi'nin zarifleri devam etsin.
  Tanrıça Nub [73] burun deliğine hayat versin;
  Yıldızların Metresi seni desteklesin, onun kuzeyinde
          güneye gidiyor ve kuzeye gitmesinin güneyinde.
  Bütün bilgelik, ihtişamının ağzında;
  Personel [?] Alnınıza koyulur, senden uzaklaşır.
          dilenci [?]
  Sanat Pasifed, O ra, Toprakların Efendisi;
  Seni herkesin metresinde olduğu gibi çağırıyorlar.
  Güçlü boynuzdur; Bırakın okumaya bırakın.
  Onsuz olan O'na hayat nefesini verin;
  Bu uzaylı Samehit'e iyiliğini ver, [74] Yabancı Asker Doğdu
          Mısır ülkesinde,
  Senden korkmadan kaçan
  Ve toprakları terörlerinden terk etti.
  Yüz solgunlaşmayacaktır, onun yüzünüzü gören O'nun;
  Göz sana bakan korkmayacak. "

Majesteleri dedi:-"Korkmayacak; terörden kurtulmasına izin ver.
soylular arasında bir refakatçi olacaktır; İçine koyulacak
sarayların çemberi. Servet aramak için övgü odasına git
onun için. "

Seyirci odasından çıktığımda, kraliyet çocukları teklif etti
bana elleri; Ve daha sonra büyük portallara yürüdük. Ben
iyi şeyler olan bir kralın oğlunun bir evine yerleştirildi; oradaydı
Orada serin bir Bower, tahıl ambarı meyveleri, beyaz hazineler
House, [75] Kralın Muhafız-Robinin Kıyafetleri, Supkincense, en iyisi
Kral ve sevdiği soyluların parfümleri, her odada; Ve
uygun ofisinde her türlü hizmetçi. Yıllar benim
Uzuvlar: traş oldum ve saç kilitlerim tarandı; Faulness
Nemausha'nın giysileriyle çölde dökülür. [76] Beni giydirdim
İnce ketenlerde ve kendimi en iyi yağla görevlendirdi; Beni attım
yatak. Üzerinde yatanlara kumdan vazgeçtim; Odun Yağı O'na
kimin kendisini görevlendirecekti.

Bana Neb-Mer'in evi [?]
Arkadaş. Birçok zanaatkâr vardı; Tüm ahşap işleri
yeniden güçlendirildi. Kısımlar üç kez saraydan getirildi
ve günde dört kez, kraliyet çocuklarının armağanlarının yanı sıra; oradaydı
Bir an onlardan duruyor. Benim için bir piramit inşa edildi
Piramitler arasında taş. Mimarların gözetmeni,
zemin; Şef sayman onu çizdi; Kutsal Masonlar
heykel; Nekropoldeki işçilerin şefi
tuğlalar; Ve bir mezara uygulanan tüm enstrümanlar orada kullanıldı.
Bana alanlar verildi; Benim için bir nekropol yapıldı
Bahçe, içindeki arazi bir çiftlik arazisinden daha iyi; için yapıldığı gibi bile
Baş Refakatçi. Heykelim altınla kaplanmıştı, kuşak
soluk altın; Majesteleri bunun yapılmasına neden oldu. Böyle bir adama yapılmadı
düşük dereceli.

Böylece ölüm günü gelene kadar kralın lehine miyim.

_Bu, yazıda bulunduğu gibi baştan sona bitti.

                                     F. ll. Griffith. Mahkum prens

     ['Doomed Prens'in Hikayesi' bir zamanda yazıldı
     XVIIITH hanedanı sırasında (M.Ö. 1450). Papirüs
     bize korundu ve İngiliz
     Müze, çok sakatlanmış ve son tamamen kayboluyor.]

Bir zamanlar hiçbir erkek çocuğun doğmadığı bir kral vardı; Dua etti
Kendisi bir oğul için ibadet ettiği tanrılara. Neden olmaya karar verdiler
Ona doğması gerektiğini. Ve karısı, zamanından sonra
yerine getirildi, bir erkek çocuğu doğurdu. Hathors [77] kararnameye geldi
onun için bir kader; "Timsah tarafından ya da
yılan ya da köpek tarafından. "Sonra çocuğun yanında duran insanlar duydu
Bu; Majestelerine söylemeye gittiler. O zaman Majestelerinin Kalbi
üzgün. Majesteleri çöl üzerine bir evin inşa edilmesine neden oldu,
insanlarla ve kraliyet evinin tüm iyi şeyleriyle döşenmiş, dışarı
çocukların gitmemesi gerekir. Şimdi çocuk büyüdüğünde gitti
çatısına kadar ve bir tazı gördü; Üzerinde yürüyen bir adamı takip ediyordu
yol. Onun sayfasına kiminle birlikte olduğunu söyledi, "Bu nedir Goeth
Yol boyunca gelen adamın arkasında mı? "Dedi ona," Bu bir
Greyhound. "Çocuk ona dedi ki," Bana bir tane gibi getirin
"Sayfa gitti ve Majesteleri'ne bildirdi. Majesteleri dedi ki,
"Ona biraz trotter getirelim, kalbi üzülmedi."
Sonra ona tazı getirdiler.

Şimdi bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, çocuk büyüdü
Tüm uzuvlarında, babasına "Bu nedenle
Burada kalmalı mıyım? Bakın, üç kıyamete mahkum ediyorum ve eğer yaparsam
arzuma göre Tanrı hala kalbinde olanı yapacak. "
Söylediği her şeyi duydu ve ona her türlü silahı verdi ve ayrıca
Onu takip etmek için tazı ve onu doğu tarafına aktardılar
ve ona, "Git nereye gideceksin." Dedi. Greyhound'du
o; Çölde kalbinin ardından kuzeye doğru seyahat etti; O yaşadı
Çölün tüm oyununun en iyisi. Şefine geldi
Naharaina.

Bakın, Naharaina Prensi'nde doğan bir çocuk yoktu
kız çocuğu. Bakın, onun için bir ev inşa etti; Penceresi yetmişti
yerden cubits ve tüm oğulları getirilmesine neden oldu
Kharu topraklarının şefleri, [78] ve onlara "O kim
Kızımın penceresine ulaş, bir eş için ona olacak. "

Şimdi bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, içinde olduğu gibi
Günlük görevleri, gençler onlar tarafından geldi. Gençliği onlara götürdüler
ev, onu yıkadılar, atına provendis verdiler, her şeyi yaptılar
gençler için bir şey; Onu görevlendirdiler, ayaklarını bağladılar,
Ona kendi yiyeceklerinin bölümlerini verdiler; Ona atıyorlar
Konuşma şekli, "Nereden geldiğiniz, iyi gençlik?" Dedi
Onlar:-"Ben Mısır topraklarının bir subayının oğluyum; annem
Öldü, babam başka bir eş aldı. Çocuk taşırken, o
Benden nefret etmeye başladım ve benden önce bir kaçak olarak geldim. "
onu kucakladı ve öptü.

Şimdi bu şeylerden sonra günler çarpıldığında,
Gençler, "Burada ne yapıyorsun?" Ve ona dediler, "harcıyoruz
Bu konuda zamanımız: tırmanıyoruz ve
Naharaina Prensi'nin kızı, ona karısına verilecek. "
Onlara, "Lo! Denemek istiyorum, seninle tırmanmaya gideceğim." Dedi.
Günlük olmaları gibi tırmanmaya gittiler: gençler uzak durdu
Bakın; Ve Naharaina Prensi'nin kızının yüzü
ona döndü. Şimdi bu şeylerden sonra günler çarpıldığında,
Gençler şeflerin oğullarıyla tırmanmaya geldi. Tırmandı, ulaştı
Naharaina Prensi'nin kızının penceresi. Onu öptü
Onu kucakladı.

Biri babasının kalbine sevinmeye gitti ve ona "Bir adam var
kızının penceresine ulaştı. "Prens Spake, diyor ki,
"Hangisi prenslerin oğlu?" Ona dedi ki, "Bu oğul
Mısır ülkesinden kaçak olarak gelen bir memurun
Çocukları olduğunda üvey annesinden kaçmaktan kaçmak. "Sonra
Naharaina Prensi öfkeyi aşıyordu; "Gerçekten vereyim mi
kızım Mısır kaçakına mı? Geri dönmesine izin ver. "Biri anlatmaya geldi
Gençlik, "Geldiğin yere geri dön." Ama
Kız onu ele geçirdi; Tanrı tarafından yemin etti ve "Hayattan
ra harakhti, eğer onu benden alıyorsa, yemeyeceğim, yapmayacağım
İçki, aynı saat içinde öleceğim. "Elçi
Babası söylediği her şey. Sonra prens onu öldürmek için adamları gönderdi,
Evindeyken. Ama kız, "Ra'nın hayatı boyunca,
Biri onu öldürürüm, güneşin batırılacak. Geçmeyeceğim
Ondan ayrılırsam hayat saati. "Biri babasına söylemeye gitti. Sonra
... prens geldi; Onu kucakladı, onu her yerde öptü ve dedi ki,
"Bana kimin olduğunu söyle; bak, bana bir oğul olarak sanat yap." Dedi
O:-"Ben Mısır topraklarının bir subayının oğluyum; annem öldü
Babam ona ikinci bir eş aldı; Benden nefret etmeye geldi ve ben kaçtım
ondan önce. "Ona kızını karısına verdi; ona da verdi
İnsanlar ve tarlalar, sığırlar ve her türlü iyi şey.

Şimdi bu şeylerin üzerinden zaman geçtiğinde, genç karısına, dedi.
"Üç kıyamete mahkum ediyorum-bir timsah, bir yılan ve bir köpek." O
Dedi ki, "Senden önce koşan köpeği öldürsin." Dedi
O, "Köpeğimin öldürülmesine izin vermeyeceğim, ki
küçüktü. "Ve kocası için çok korkuyordu ve izin vermeyecekti
Yurtdışına yalnız başına gidiyor.

Biri ... Mısır ülkesi, seyahat etmek için. Bak, timsah, ... o
Gençlerin olduğu şehrin karşısında geldi .... Bakın,
Orada güçlü adam; Güçlü adam gitmek için timsah acı çekmez
dışarı, ... timsah. Güçlü adam güneşlendiğinde yürümeye gitti ...
Her gün, iki ay boyunca.

Şimdi bundan sonra günler geçtiğinde, gençler iyi bir gün geçiriyor
onun evi. Akşam geldiğinde yatağına uzandı; Uyku ele geçirildi
uzuvlarının üzerine; karısı bir kase süt doldurdu ve onu
taraf. Gençliği ısırmak için deliğinden bir yılan çıktı; bak,
Karısı onun tarafından oturuyordu; O yatmadı. Bunun üzerine hizmetçiler
yılana süt verdi; içti ve sarhoş oldu ve uzandı,
baş aşağı; Karısı onu balta ile parçalara ayırdı. Onu uyandırdılar
Koca ... ona dedi ki, "Bak, Tanrı senin
elinize kıyamet; O verecek .... "Ve Tanrı'ya feda etti,
onu seviyor ve kudretli ruhunu günden güne övüyor.

Şimdi bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, gençlik
Muhafazasındaki yolda yürüyün, çünkü dışarı çıkmadı.
Bakın, köpeği onun arkasındaydı. Köpeği burnunu yere koydu [
Bir oyun peşinde koştu] ve peşinden koştu. Denize geldi ve girdi
köpeğinin arkasındaki deniz. Timsah çıktı, onu yere götürdü
Güçlü adamın olduğu yerde ... timsah, gençliğe "Ben
Senin kıyamet, seni takip eden ... "

[Burada papirüs kırılıyor.]

                                     F. ll. Griffith.



İki Kardeşin Hikayesi

     ['İki Kardeşin Hikayesi' tutarsız, ama
     Güzel ve doğal dokunuşlarla takılar. Kopya
     bize korunduğu neredeyse tamamlandı,
     ancak yazı ve kompozisyon hatalarıyla dolu, bütün
     işe yaramaz veya çelişkili olan cümleler
     bağlama. Ancak stil kesinlikle basit ve
     anlatı ve dil tamamen arkizlerden özgür.

     SETI II adını taşıyan papirüs. Crown Prens olarak,
     Xixth hanedanından tarihler. Birçoğunun başlangıcı
     Cümleler ve paragraflar kırmızı ile yazılmıştır: bu özellikle
     bir cümlenin bir zaman göstergesiyle başladığı durum,
     genellikle sabit bir formülde ifade edilir. Bu gibi durumlarda
     Kırmızı ile yazılan pasajın çevirisi burada basılmıştır.
     italik.]

Bir zamanlar bir anne ve bir babadan iki erkek kardeş vardı; ANPU
Yaşlının adı ve Bata daha gençlerin adıydı. Şimdi,
Anpu, bir evi vardı ve bir karısı vardı. Küçük kardeşi ona
Oğul olduğu gibi; O, onun için kıyafetlerini yaptı,
öküzünün arkasında tarlalara yürüdü; O, çiftçilik yaptı; O
Mısır'ı hasat edenti; O onun için tüm işlerini yaptı
Alanlar. Bakın, küçük kardeşi mükemmel bir işçi olarak büyüdü;
Tüm topraklarda eşitliği yoktu; Bakın, bir tanrının gerginliği
onun içindeydi.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_, küçük kardeşi
Daily olduğu gibi öküzünü takip etti; Her akşam döndü
Yine eve, alanın tüm bitkileriyle dolu, süt ve
Ahşap ile ve tarlanın her şeyiyle. Onları onun önüne koydu
karısı ile oturan ağabey; İçti ve yedi; O yatıyordu
Sığırlarla ahırında.

_TOW Dünya yandığında ve ikinci gün geldi_, ekmek aldı
pişirdi ve ağabeyinin önüne koydu; Ve aldı
Onunla ekmeği tarlaya ve sığırlarını meraya bırakıyor
onları tarlalarda. Ve sığırlarının arkasında yürürdü, diyorlar
Ona göre, "Böyle bir yerde olan otobur;" Ve o duydu
Söyledikleri her şeye ve onları iyi meralara götürdü
istenen. Ve ondan önce olan sığır aştı
Mükemmel ve çok üretken oldular.

Şimdi çiftçilik sırasında, ağabeyi ona dedi ki, "
Kendimiz için bir öküz boyunduruğu için hazırlayın; Arazi için
sudan çıkın; Bu durumda çiftçilik için iyidir; Ve yap
Tarlaya mısırla geliyorsun, çünkü çiftçiliğe başlayacağız
yarın sabah. "Böylece ona söyledi; _ ve onun_ küçük kardeşi yaptı
Ağabeyinin onu sonuna kadar teklif ettiği her şey.

_TOW Dünya yandığında ve ikinci gün geldiğinde
öküz boyunduruğu ile tarlalar; Ve kalpleri memnun oldu
aşırı derecede başlarında başardıkları
iş.

N_OW Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_
alan; Tohum mısır için durdular ve küçük kardeşini gönderdi,
"Acil, bize Mısır Çiftlikten Getir." Diyerek. Ve daha genç
Kardeş ağabeyinin karısını buldu; [bazıları] biri oturuyordu
saçlarını düzenlemek. Ona [karısı] dedi, "kalk ve bana ver
Tohum mısır, tarlaya koşabileceğim, çünkü ağabeyim acele etti
Ben; Yavaş olmayın. "Dedi ona," Git, mağazayı aç ve sen olacaksın
Kalbinde olanı al; Benim yolumu kesme
kuaförlük."

Gençlik ahırına girdi; Büyük bir ölçü aldı, çünkü istedi
çok mısır almak; Arpa ile yükledi ve hecelendi; Ve dışarı çıktı
onları taşımak. Ona dedi ki, "İstenen mısırın ne kadarı
omzunda olan bu? "Dedi ona," Üç kile hecelendi,
ve beşte de arpa; Bunlar omzumun üzerinde olanlar; "
Böylece ona dedi. Ve onunla "harika var
Sana güç, çünkü her gün senin yapabileceğini görüyorum. "Ve arzusu
Onu gençlik bilgisi ile tanıyın. Ortaya çıktı ve onu tuttu,
ve ona, "Gel, benimle yalan söyle; bak, bu senin için olacak
avantaj, çünkü sana güzel giysiler için yapacağım. "Sonra gençlik
Kötü konuşmada öfkeyle güneyden bir leopar gibi oldu
ona yapmıştı; Ve çok korkuyordu. Onunla konuşarak,
"Bakın, bana bir anne olarak sanat yapıyorsun; kocan benim için bir baba olarak;
çünkü benden daha büyük olan kişi beni büyüttü. Bu harika nedir
Söylediğin kötülük? Bana bir daha söylemeyin. Çünkü yapmayacağım
Herhangi bir erkeğe, tüm erkeklerin ağzı tarafından ileri gitmesi gerektiğini söyle. "O
yükünü kaldırdı ve sahaya gitti ve yaşlıına geldi
Erkek kardeş; Ve işlerini görevlerinde çalıştırdılar.

Şimdi daha sonra, akşam saatlerinde ağabeyi geri dönüyordu
evine; Küçük kardeş öküzünden sonra takip ediyordu; O
alanın her şeyiyle kendini yükledi; Öküzünü getirdi
Ondan önce, çiftlikte bulunan ahırlarına uzanmalarını sağlamak için.
Bakın, ağabeyin karısı onun sözlerinden korkuyordu
demişti. Bir tencere yağ aldı; Kendini olan biri olarak yaptı
Kocasına söyleyebilmesi için yanlış yaratıklar tarafından dövüldü, "
Bunu yanlış yapan küçük kardeşin. "Kocası geri döndü
Eşit, onun tarzı her gün olduğu gibi; Evine geldi; Buldu
Karısı yatıyordu, şiddet hastalığı; Üzerine su koymadı
Elleri onun tarzı; Ondan önce bir ışık yapmadı; Onun evi
Karanlıktaydı ve kusma yatıyordu. Kocası ona dedi ki
"Seninle kim konuştu?" Bak, dedi ki, "Kimse konuşmadı
Ben küçük kardeşin hariç. Seni tohum mısırını almaya geldiğinde
Beni yalnız otururken buldu; Bana dedi ki, 'Gel, birlikte yalan söyleyelim;
peruğa koy [79]; ' Böylece o bana. Onu duymazdım:
Bakın, annen değil miyim, senin ağabeyiniz değil
baba?' Böylece ona Spake ve korktu ve beni durdurmak için beni dövdü
Rapor yapmaktan sana ve eğer onu yaşatırsan öldüreceğim
kendim. Şimdi, yarın kuyrukluyıldığında, onu ele geçirin; Yapacağım
Onu gün yapacağı bu kötü şeyle suçla
önce."

Ağabey Güney'in bir leoparı oldu; Keskinleştirdi
bıçak; Onu eline aldı; ahırının kapısının arkasında durdu
küçük kardeşini, sığırlarına izin vermek için akşam gelirken öldürmek
ahırın içine.

Şimdi güneş battı ve kendini tüm bitkileriyle yükledi
Her gün onun tarzında. O geldi; Önde gelen ineği girdi
stabil; Kalecisine, "Bakın, ağabeyiniz ayakta duruyor
Seni öldürmek için bıçağıyla senden önce; ondan kaçın. "O
Önde gelen ineğinin söylediklerini duydum; Bir sonraki girdi ve aynı şekilde dedi.
Ahırın kapısının altına baktı; Yaşlılarının ayaklarını gördü
Kardeş elinde bıçağı ile kapının arkasında duruyor. Yıktı
Yerdeki yükü hızlı bir şekilde kaçmaya başladı; Ağabeyi
bıçağıyla peşinden koştu. Sonra küçük kardeş bağırdı
Ra Harakhti'ye, "İyi Rabbim! Sen en ayırt eden sanat
doğrudan yanlış. "Ra tüm şikayetine duydu; ra
onun ve ağabeyi arasında büyük bir su yaptı,
timsahlar; Bir erkek kardeş bir bankadaydı, diğeri diğeri
banka; ve ağabey onu öldürmemesi için iki kez elinde.
Böylece yaptı. Küçük kardeş bankadaki yaşlılara çağırdı,
"Günün şafağına kadar hareketsiz durun; Ra Ariseth
Seninle önündeki tartışın ve yanlış olanı sağa çeker. Ben için
seninle sonsuza kadar olmayacak. İçinde olmayacağım
Sen hangi sanatın; Akasya vadisine gideceğim. "

_TOW Dünya aydınlatıldığında ve ikinci gün geldi_ ra harakhti [80]
Parladı ve her biri diğerini gördü. Onunla gençlik
Ağabey, şöyle diyor:-"Beni öldürmek için benden sonra
Yanlış bir şekilde, ağzımın konuştuğunu duymadın mı? Ben seninim için
gerçekte küçük kardeş; Bana bir baba olarak sanat yapıyorsun; Karın benim için
Bir anne olarak bile: öyle değil mi? Şüphesiz, bize getirmek için gönderildiğimde
Tohum mısır, karın bana 'Gel benimle yalan' dedi. Bakın, bu var
Sana ters çevrildi. "Her şeyi anlamasına neden oldu
Bu onun ve karısıyla oldu. Ra harakhti tarafından yemin etti,
"Beni yanlış öldürmek için gelmen, mızrağına sahip olmak
Kötü ve pis bir kişinin teşvik edilmesi. "Bir kamış bıçağı aldı ve
kendini sakatladı; eti suya ve silurus
yuttu. Battı; Bayılaştı; Ağabeyi onu sarstı
kalp büyük; Onun için yüksek sesle ağladı, geçemedi
küçük kardeşinin timsahlar yüzünden olduğu yere. Daha genç
Kardeş onu aradı, "oysa bir kötülük tasarladın
Şey, sen de iyi bir şey ya da benim gibi bir şey tasarlamayacaksın
Sana yapar mı? Senin evine gittiğinde sana bakmalısın
sığır; Sanatın bulunduğun yerde kalmıyorum, ben gidiyorum
Akasya Vadisi. Şimdi benim için ne yapacağına gelince: kesinlikle,
Bunu anlayın, işlerin bana olacağını; yani yapacağım
ruhumu çizin, onu çiçeklerin tepesine koyacağım
akasya; Akasya ağacı kesilecek, yere düşecek,
Ve bunu arayacaksın ve eğer yedi yılı geçiyorsan
Bunu aramak, kalbinin hasta olmasın. Bulacaksın; sen
tekrar yaşayabileceğim bir fincan soğuk suya koymalıyım
Nelerin yanlış yapıldığına cevap verin. Bunu anlayacaksın;
yani, bana bir şey oluyor, ne zaman sana bir
Elinde bira tenceresi ve köpürmelidir: O zaman kalma, kesinlikle
Seninle geçecek. "

Akasya vadisine gitti; Ağabeyi ona gitti
ev; Eli kafasına atıldı; Kafasına toz attı; o geldi
Evine, karısını öldürdü, onu köpeklere attı ve oturdu
küçük kardeşi için yas tutuyor.

       * * * * * *

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında
Kardeş Akasya vadisindeydi; Onunla hiçbir şey yoktu; O
günü çölün oyununu avlayarak geçirdi, eşit olarak geri döndü
en iyi çiçeği ruhu olan akasya altında uzanmak.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_ kendini inşa etti
Akasya vadisinde eli olan bir kule; hepsiyle doluydu
Kendine bir ev sağlayabileceği iyi şeyler.

Kulesinden dışarı çıktı, tanrıların ennead ile tanıştı, [81]
Tüm topraklarının işlerini düzenlemek için ileri gidiyor. Dokuz tanrı
Biriyle diğeri ile konuştular, "Ho! Bata, boğa
Tanrıların ennead'i, sanatın yalnız kaldınız, köyünden kaçmışsın
Anpu'nun eşinden önce ağabeyi mi? Bakın, karısı
katledildi. Ona dönüşen her şeye bir cevap verdin
Sana karşı. "Kalpleri onun için aşırı derecede üzgündü. Ra harakhti
Khnumu'ya dedi ki, [81] "Bakın, bata için bir karınız çerçeve, o olmayabilir
Yalnız otur. "Khnumu onunla birlikte yaşamak için bir eş yaptı.
Uzuvlarında güzel, tüm karada olan herhangi bir kadından daha güzel. Her
Tanrı onun içindeydi. Yedi Hathor onu görmeye geldi: Biriyle dediler
Ağız, "Keskin bir ölümle ölecek."

Onu çok sevdi ve evinde oturdu; Onu geçti
Çölün oyununu avlama zamanı ve daha önce aldığı şeyi getirdi
o. Dedi ki, "Dışarı çıkmayın, deniz seni ele geçirmez; çünkü yapamam
Seni ondan kurtar, çünkü ben senin gibi bir kadınım: ruhum üzerine yerleştirildi
Akasya'nın çiçeğinin tepesi; Ve eğer bir başkası bulursa, olacağım
onun tarafından yok oldu. "Ona ruhu hakkında açıkladı.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, Bata gitti
günlük tarzı gibi av. Kız akasya altında yürümeye gitti
evinin yanında olan; Deniz onu gördü ve dalgalarını attı
ondan sonra. Ondan kaçmaya başladı; Evine girdi.
Deniz, "Oh, onu benim için yakalayın!"
Akasya saçlarından bir kilit getirdi, deniz onu Mısır'a taşıdı,
ve Firavun'un ketenlerinin yıkayıcılarının yerine bıraktı. Koku
Firavun kıyafetlerine girilen saç kilidi. Wroth'lardı
Firavun'un yıkayıcılarıyla, "Merhem kokusu kıyafetlerde
Firavun. "Erkekler her gün azarlandı; ne olduklarını bilmiyorlardı
yapmalı. Firavun pullarının şefi sahaya indi;
Her gün onunla boğulması nedeniyle ruhu onun içinde siyahtı. O
durdu ve saç kilidinin karşısında kumlu kıyı üzerinde durdu,
suda olan; Birine girdi ve ona getirildi;
İçinde tatlı aşan bir koku bulundu. Firavun'a götürdü;
Bilgiler ve bilge adamlar Firavun'a getirildi; Dediler
Firavun:-"Bu saç kilidi Ra Harakhti'nin bir kızına aittir;
Her Tanrı'nın gerginliği O'nun içindedir; tuhaf bir şekilde sana bir haraç
kara. Haberciler onu aramak için her yabancı araziye gitsin:
Akasya vadisine gidecek haberci, birçok erkeğin birlikte gitmesine izin verin
onu getirmesi için. "Sonra Majesteleri dedi," Son derece mükemmel olan
Dedik ki; "Ve erkekler gönderildi.

_ Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_
Yurtdışı Kral'a rapor vermeye geldi: Ama orada olanlar geldi
Akasya vadisine gitti, çünkü Bata onları öldürmüştü; Birini bağışladı
Kral'a bir rapor vermek. Majesteleri birçok erkeği gönderdi ve
onu geri getirmek için askerler ve atlılar. Arasında bir kadın vardı
eline, her türlü güzel süslemeye koyulan
kadın. Kız onunla geri döndü; Onun için onun için sevinç vardı
tüm toprak.

Majesteleri onu aşırı derecede sevdi ve onu bir prenses olarak yetiştirdi
yüksek rütbe; Onunla ilgili söylemesi gerektiğini söyledi.
koca. Majestelerine, "Akasya'nın kesilmesine izin ver ve izin ver
Bir doğrayın. "Kesmek için silahlarıyla erkekleri ve askerleri gönderdiler
Akasya'dan aşağı; Akasya'ya geldiler, üzerinde çiçeği kestiler
Bata'nın ruhuydu ve anında öldü.

_TOW Dünya aydınlatıldığında ve ikinci gün geldiğinde, akasya kesildi
aşağı. Ve Bata'nın ağabeyi Anpu, evine girdi; O oturdu
Aşağı ve ellerini yıkadı: biri ona bir tencere verdi, köpürdü;
Bir diğeri ona şarap verildi, faul oldu. Personelini aldı, onun
sandaletler, aynı şekilde kıyafetleri, savaş silahlarıyla; O yola çıktı
Akasya vadisine yürüyün. Gençliğinin kulesine girdi
Erkek kardeş; Küçük kardeşinin yatağında yatarken buldu; Öldü. O
Küçük kardeşinin tam olarak ölü olduğunu görünce ağladı. O dışarı çıktı
Akasya ağacının altındaki küçük kardeşinin ruhunu arayın,
Küçük kardeşi akşamları yalan söylerdi. Üç yıl geçirdi
Bunu arıyorum, ama bulmadı. Dördüncü yıla başladığında
kalbinde Mısır'a dönmesini istedi; "Gideceğim
yarın; "Böylece o kalbine.

_ Dünya aydınlatıldığında ve ikinci gün geldiğinde
Acacia ve tekrar aramak için çalışmaya başladı. Bir tohum-pod buldu. O
onunla geri döndü. Bakın, bu onun küçük kardeşinin ruhuydu. O
Bir bardak soğuk su getirdi, içine düşürdü:
Her günün tarzı. Şimdi gece geldiğinde onun [Bata'nın] ruhu
suyu emdi; Bata tüm uzuvlarında titredi, ona baktı
Ağabey; Ruhu fincandaydı. Sonra Anpu fincan üşüttü
küçük kardeşinin ruhunun olduğu su; O [Bata] içti,
Ruhu tekrar yerinde durdu, olduğu gibi oldu. Onlar
Birbirlerini kucakladı ve birbirleriyle sıkışıyorlar.

Bata ağabeyine "Bak, ben büyük bir boğa gibi olacağım,
tüm doğru işaretlerle; Kimse tarihini bilmiyor ve sen yapmalısın
sırtına otur. Güneş ortaya çıktığında o yere gideceğiz.
Karısı, ona cevap verebileceğim; Ve beni götürmelisin
Kralın olduğu yer. Çünkü tüm iyi şeyler senin için yapılacak ve
kişi seni gümüş ve altınla yatıracak, çünkü beni getirdin
Firavun; çünkü büyük bir harikulum, onlar benim için sevinecekler
arazi. Ve köyüne gideceksin. "

_ Dünya aydınlatıldığında ve ikinci gün geldiğinde, Bata
ağabeyine anlattığı form. Ve anpu onun ağabeyi
Şafağa kadar sırtına oturdu. Kralın bulunduğu yere geldi
; Majestelerini onu tanımasını sağladılar; Onu gördü ve sevindi
aşırı derecede. Onun için harika teklifler yaptı, "Bu harika bir
Hangisinin geçeceği merak ediyorum. "
tüm toprak. Ağabeyi için ona gümüş ve altın yüklediler,
Köyüne gitti ve yerleşti. Boğaya birçok adam verdiler ve
birçok şey ve Firavun onu son derece sevdi.
Bu toprak.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, boğa girdi
arıtma yeri; Prensesin bulunduğu yerde durdu; O
Onunla konuşmaya başladı, "Bak, ben gerçekten yaşıyorum." Dedi
Ona, "O zaman kimsin?" Ona dedi ki: "Ben Bata.
Akasya'yı kesmeleri gerektiğinde
Firavun, benim acım için, yaşamak için acı çekmeyebileceğim.
Bakın, gerçekten yaşıyorum, öküz gibi. "Sonra prenses korktu
Sonuçta kocasının onunla konuştuğu kelimeler için. Ve o
Arınma yerinden dışarı çıktı.

Majesteleri oturuyordu, onunla iyi bir gün yapıyordu:
Majesteleri masası ve kral ondan memnundu. O
Majesteleri dedi ki, "Bana Tanrı tarafından yemin et, 'Ne söyleyeceksin,
Senin uğruna itaat edeceğim. '' Dediği her şeye duydu.
Dedi ki, "Bu boğanın karaciğerini yiyeyim, çünkü yapacak
Hiçbir şey; "Böylece ona ona.
Firavun kalbinin son derece yas tutulduğunu söyledi.

_TOW Dünya aydınlatıldığında ve ikinci gün geldi_
öküz teklifleri ile büyük bir şölen ilan etti. Kral birini gönderdi
Majestelerinin baş kasapları, öküzün kurban edilmesi. Daha sonrasında
Kurban edilmesine neden oldu ve erkeklerin elindeyken,
Boynunu salladı ve iki damla kan attı.
Majestelerinin kapısı. Biri büyük kapının bir tarafına düştü
Firavun ve diğer tarafta. İki harika büyüdüler
Sinsia ağaçları; Her biri mükemmeldi.

    [İllüstrasyon: _The Sfhynx._

    "Mizraim" i gösteren orijinal bir çizimden.
    Henry G. Allen, New York tarafından yayınlandı.
    İzinle çoğaltılmıştır.]

Biri Majesty'ye, "İki büyük seae ağacı büyüdü,
Majesteleri için büyük bir harikay olarak, gece,
Majestelerinin büyük kapısı. "Onlar için sevinç vardı
arazi ve onlara teklifler vardı.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_, Majesteleri
Boynunda çiçek çelenkleri ile mavi bir taç ile süslenmiş; O öyleydi
Electrum arabası üzerine; Saraydan dışarı çıktı
Spera Ağaçları: Prenses de Firavun'un arkasındaki atlarla dışarı çıktı. Onun
Majesty, sonsea ağaçlarından birinin altına oturdu ve böylece onunla
karısı:-"Ah aldatıcısınız, ben bata; ben hayattayım ama bende
şiddete maruz kaldı. Akasya'nın nedeninin neden olduğunu iyi biliyordun
Firavun benim acım için kesilecek. Sonra öküz oldum ve sen
bana katledildi. "

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_, prenses
Firavun masasında durdu ve kral ondan memnun kaldı. O
Majesteleri dedi ki, "Bana Tanrı tarafından yemin et,"
Prenses bana onun için itaat edeceğimi söyleyecek. ' Böylece sen yap. "Ve o
Söylediği her şeye duydu. Dedi ki, "Bu iki seace ağacı olsun
Kesilebilir ve iyi kereste haline getirilmelerine izin verin. "
Tüm söylediği. _Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_, Majesteleri gönderildi
yetenekli zanaatkârlar ve firavun sea ağaçlarını keserken
Prenses, kraliyet karısı, yanında durdu ve gördü. Bir çip uçtu ve
Prensesin ağzına girdi; Ve sahip olduğunu algıladı
tasarlandı ve günleri gerçekleşirken Firavun tüm bunları yaptı
orada kalbindeydi. [82]

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_, bir erkek taşıyordu
çocuk. Biri Majesty'sine "Sana bir oğul doğdu" demeye gitti. Onlar
onu getirdi [_i. E._, çocuk, krala] ve ona bir hemşire verdi
ve hizmetkarlar; Bütün topraklarda sevinçler vardı. Kral oturdu
iyi bir gün yapmak; Onun adını verdiler, Majesteleri sevdi
Sonuç olarak, kral kraliyet oğlu olmak için onu yetiştirdi
Kush.

_Bu şeylerden sonra günler çoğaldığında_ majesteleri yaptı
O tüm toprakların varisi.

_Bu şeylerden sonra günler çarpıldığında
Tüm toprağın varisi olarak uzun yıllar yerine getirilen Majesteleri
cennet. "Majestelerinin büyük soylularım olsun
Önümde getirilen her şeyi bilmelerini sağlayabilirim
Ben. "Ve ona karısını getirdiler ve onunla daha önce tartıştı
Onlar ve davalarına karar verildi. Ona ağabeyi getirdiler;
Onu tüm topraklarında kalıtsal prens yaptı. Otuz yaşındaydı Kral
Mısır'dan ve öldü ve ağabeyi onun yerine oturdu
Mezar günü.

_, Barış içinde bitti, çünkü
Firavun Hazinesi ve Scribe Hora için Hazine, Kagabu,
ve yazar meremapt. Bunun sahibi Anena tarafından yazılmıştır
rulo. Bu ruloya karşı konuşan, Tahuti onun rakibi olsun.

                                     F. ll. Griffith.



Setna'nın hikayesi

     [Bu masalın başlangıcı kayboldu, ancak neyin
     kalıntıları Setna Kha-em-Uast, bir firavun oğlu olabilir
     Xixth hanedanından Rameses II.
     M.Ö. 1300), eski yazıların gayretli bir öğrencisiydi,
     esas olarak,
     içermesi gerekiyordu. O keşfetti veya söylendi
     Bir kitabın varlığı Thoth, Mektupların Tanrısı, Bilim
     ve sihir, "kendi eliyle yazmıştı" ve bunu öğrendi
     Bu kitap, Memphis mezarlığında,
     Daha önceki Firavun'un tek oğlu olan Na-Nefer-Ka-Ptah'ın mezarı.
     Setna açıkça bu mezar bulmayı ve girmeyi başardı,
     Ve orada _kas_ veya na-nefef-ka-ptah'ın hayaletlerini gördü, onun
     eş (ve kız kardeş) Ahura ve küçük çocukları Merab; ve ile
     Onlar kitaptı. Setna'yı kitabı soyutlamaktan caydırmak için,
     Ahura ona nasıl sahip olduklarını söyler ve
     dünyevi yaşamlarıyla ödendi; ve onun masalıyla
     Papirüsün başladığı_. Ancak Setna, almakta ısrar ediyor
     kitap; Ancak Na-Nefer-Ka-Ptah, iyi bir yazar olarak ona meydan okuyor
     ve öğrenilmiş bir adam, bir oyunda ve
     Kaybeden büyülü cezaların uygulanması. Setna kabul eder; Ancak
     Kamgarada olmak, dışarıdan yardım çağırır ve başarılı olur
     Kitabı gerçekleştiriyor. Na-nefer-Ka-ptah, Ahura'yı rahatlatır.
     Setna'nın onu geri yükleyeceğinden emin olarak kayıp.
     Setna kitabı zevkle inceliyor; Ama şu anda,
     na-nefef-Ka-ptah'ın sihirli gücü,
     Olağanüstü halüsinasyon ve ruhunun gücü
     Kırık çünkü (en azından hayal gücünde) batırılmış
     safsızlık ve suç. Bu transdan uyandığında Firavun
     Kitabı ölü sahiplerine iade etmeye ikna ediyor. Üzerinde
     Mezara dön, na-nefer-ka-ptah ondan
     Koptos mezarlığına gideceğine ve bunu getireceğine söz vermek
     Memphis, gömülü olan Ahura ve Merab'ın cesetleri
     Orada, onun dışında. Setna, sözünü usulüne uygun olarak yerine getirir ve
     Hikaye bitiyor.

     Bu masalın bilinen tek kopyası yazılmış gibi görünüyor
     MÖ 251'de, Ptolemy Philadelphus'un otuz beşinci yılı ve
     en azından Sebennyte kadar geç bestelenmiş olmalı
     Hanedan, dördüncü yüzyılın başlarında, ancak
     Bin yıllık tarihi karakterler.

     Hikaye daha ayrıntılı ve konusu daha tutarlı
     ANPU ve
     Bata, olayların doğal olmadan sık sık başarılı olduğu
     bağlantı. Ancak dil basit bir anlatı tarzıdır,
     İyi yazma girişimleri olmadan.

     Sakatlanmış papirüsün başladığı noktada,
     O Ahura Setna'ya hayatının hikayesini anlatıyor. Görünüşe göre
     Ona krala nasıl bir elçi gönderdiği söylendi,
     Kardeşi Na-Nefer-Ka-Ptah ile evli olabileceğini soruyor.
     Kral isteğini reddetti ve haberci
     Korkunçluğu için onu kınadı; Kral cevaplar:-]

"Sen bana karşı yanlış uğraşan sanatın sensin. Eğer bu olursa olsun
iki çocuktan sonra bir çocuk değil, biriyle evlenmek yasa mı?
diğerleri? Naneefekaptah'ı bir kızıyla evleyeceğim
birliklerin komutanı ve Ahura'yı bir başkasının oğluyla evleyeceğim
Birlik Komutanı: Ailemizde çok oldu. '

"Eğlencenin Firavun'dan önce belirlendiği ve onlar
Benim için geldi ve beni adlandırılan eğlenceye götürdü ve benim
Ruh aşırı derecede sıkıntılıydı ve ben de benim tarzımda davrandım
Önceki gün. Dedi Firavun bana, 'Ahura, sen neden oldu mu?
Bu endişelerde bana gelmeleri için,
Nanefekaptah, ağabeyim "mi? '

"Ona dedim," Birlik komutanının oğluyla evlenmeme izin ver ve
Başka bir birlik komutanının kızıyla evlenmesine izin ver:
ailemizde çok oldu. '

"Güldüm, Firavun güldü ve ruhu sevindi.
Firavun kralın evinin görevlisine, '
Nanefekaptah'ın evine gece ve iyi olan her şeyin
onunla alındı. '

"Nanefekaptah'ın evine eş olarak alındım,
Ve bana gümüş ve altın hediyesi getirildi; hane halkı
Firavun hepsinin bana getirilmesine neden oldu. Ve Nanefekaptah
Benimle iyi günler [83]; hane halkının tüm kafalarını aldı
Firavun. Ve beni memnun buldu, benimle hiç, hiç, hiç, hiç şimdiye kadar:
Her birimiz onun arkadaşını sevdik. Ve ben bir çocuk taşımak üzereyken,
Raporu Firavun'dan önce yapıldı ve ruhu aşıyordu
seve ve Firavun benim için birçok şeyin benim için alınmasına neden oldu.
ani; Bana gümüş ve altın hediyesi getirilmesine neden oldu ve
Kraliyet keten, son derece güzel. Sonra rulman zamanım geldi; Ben sıktım
Senden önce olan, adı Merab olarak adlandırılan bu çocuk ve
'Yaşam Evi' kitabına yazmaya neden oldu. [84]

"Kardeşim Nanefekaptah'ın alışkanlıkları olmadığını geçmeye geldi.
Dünya [85] Fakat Memphis Mezarlığı'nda yürümek, yazıları okumak
Firavunların yeraltı mezarlarında, tabletler
'Yaşam Evi' nin dinçileri ve üzerinde bulunan yazıtlar
anıtlar; Ve aşırı derecede yazmak için istekliydi.

"Bunlardan sonra, onuruna bir alayı olması
Ptah; Nanefekaptah ibadet etmek için tapınağa gitti ve şanslı
İçinde bulunan yazıtları okuyarak alayı arkasında yürüyor
Tanrıların türbeleri. Yaşlı bir rahip onu gördü ve güldü. Naneefekaptah ona, 'Bana hangi sanata gülüyorsun?' Dedi.

"Ve dedi ki:-'Sana gülmüyorum; eğer gülürsem, buydu
Dünyadaki hiç kimsenin iyi olmadığı yazılarını okuyorsun. Eğer öyleyse
Yazıları okumaya çalışıyorsun, bana gel ve seni getireceğim
Bu rulo, kendi ile yazan Thoth olduğu yer
el ve tanrıları almak için aşağı iner. İki formülü var
Üzerine olan yazmak ve ilk formülü okuduğunuzda sen
cennet, yeryüzü, yeraltı, dağlar ve
denizler; Cennetin kuşlarının ve
Sürünen şeyler söyleyecektir; Derinlerin balıklarını göreceksin, çünkü
Tanrı'dan bir güç onları üstlerindeki suya getirir. Ve ne zaman
İkinci formülü okursunuz, eğer bu sanatta olursanız [86]
Tekrar dünyanın biçimini alıyorsun. Güneşin doğduğunu göreceksin
Gökyüzü tanrılar çemberi ve ay parıltısı şeklinde. '

"Ve Nanefekaptah, 'Kral yaşarken! Sen iyi bir şey olsun
Dost arzu bana söylenecek ve eğer senin için yapacağım, eğer olursan
Beni bu rulo bulunduğu yere yönlendir. '

"Rahip Naneefekaptah'ın dedi: '
Bu rulonun olduğu yere yönlendirilmiş, bana üç vereceksin
Cenaze için yüz ons gümüş ve onların
Bana iki tabut kılıfı, gümüş bakımından zengin büyük bir rahip yap. '

"Nanefekaptah delikanlı aradı ve üç yüz verilmesine neden oldu
rahip için gümüş ons ve o ne kadar yapmasına neden oldu
iki tabut vakası için istenen; Onların harika bir şekilde yapılmalarına neden oldu
ve zengin rahip.

"Dedi Nanefekaptah'ın rahibi:-'Adlandırılan rulo, ortada
Koptos Denizi, [87] bir kutu demir. Demir kutusunda bir kutu var
Bronz, bronz kutuda _kedt_ kutusunda _kedt_ ahşap bir kutu var.
Ahşap bir kutu fildişi ve abanoz, fildişi ve abanoz kutusunda bir kutu
Gümüş, gümüş kutusunda rulo olan bir kutu altın var.
Bir mil yılan, akrep ve her türlü sürüngen var
rulo olduğu kutuyu çevreleyen; Sonsuzluk yılanı var
adlandırılmış kutuyu çevreleyen. '

"Rahibin Naneefekaptah'tan önce yaptığı ilişki sırasında,
Nanefekaptah, dünyada hangi yerde olduğunu bilmiyordu. [88] Ve o geldi
Tapınaktan ve benden önce rahip söylediği her şey
o. Bana dedi ki, 'Koptos'a gideceğim, bu ruloyu alacağım
oradan; Tekrar kuzeye geri dönmede yavaş olmayacağım. '

"Rahibe karşı çıktığım için geçmeye geldi: 'Buna dikkat et
Ondan önce konuştuğun bir şey! Bana getirdin
Thebes Nome'un Çatışması; [89] Zalim buldum. ' Ben neden oldum
Elle kalacak şekilde [90] Naneefekaptah ile gitmesine izin vermemek için
Koptos. Beni duymadı; Firavun'dan önce gitti ve ilgili
Firavun'dan önce rahipin ona söylediği her şey-hepsi. Firavun
Ona, 'Desirentin ne?' Dedi.

"Ona dedi ki, bana kraliyet zevk teknesini bana verilecek
Ekipmanı: Ahura ve Merab'ı benim yanımda güneye götüreceğim;
Bu ruloyu geciktirmeden alacağım. '

"Ona ekipmanlarıyla kraliyet zevkini verdiler ve gittik
Gemide; Yelken kurduk ve Koptos'a ulaştık. Ve rapor verdiler
Koptos Isis rahipleri ve Isis'in yüksek rahipleri;
Bizimle tanışmak için geldiler, Naneefekaptah ile tanışmamayı geciktirdiler; onların
Kadınlar da benimle buluşmak için indi. Kıyıya çıktık; içine girdik
Isis Tapınağı ve Harpokrates ve Nanefekaptah getirilmesine neden olur
öküz, kaz ve şarap; Yanmış bir teklif yaptı ve bir.
Koptos ve Harpokrats Isis'ten önce. Bir eve götürüldük
güzel, tüm iyi şeylerle dolu ve Naneefekaptah
Koptos Isis rahipleriyle iyi bir gün geçirerek dört gün geçirdim,
Isis rahiplerinin kadınları kendimle iyi bir gün geçiriyor. "Beşinci günümüzün sabahı geldi: Naneefekaptah getirilecek
ona saf balmumu. [91] Mürettebatıyla döşenmiş bir tekne yaptı ve
olta takımı. Onlara bir büyü okudu, yaşamalarına neden oldu, onlara verdi
Nefes, onları denize attı. Kraliyet zevkini yükledi
Kum ile Firavun; Teknenin getirilmesine neden oldu, gemiye çıktı. BEN
Koptos denizinin yanında oturdu, 'Ne olacağını keşfedeceğim
o.'

"Dedi," kayıkçılar, bunun olduğu yere kadar benimle row
Rulo. ' Ve gece gün ortasında olduğu gibi kürek çektiler.

"Ve ulaştığında, üç gün içinde, önüne kum attı, sonra
Kuru bir arazi alanı oldu. Ve bir mil yılan bulduğunda
ve akrepler ve kutuyu kapsayan her türlü sürünen şey
hangi rulo ve sonsuzluk yılanı bulduğunda kapsayan
Kutu, yılanların, akreplerin miline bir büyü okudu.
kutunun etrafında olan ve onlara acı çekmeyen bir şey
sıçrayın. Sonsuzluğun yılanı olduğu yere gitti; O
Onunla savaş yaptı, onu öldürdü. Yaşadı; Tekrar formunu yaptı. O
İkinci kez tekrar savaş yaptı; Sırtı: Yaşadı. O
Üçüncü kez tekrar savaş yaptı; İki parça halinde yaptı; O
Bir parça ve arkadaşının arasına kum koyun. Öldü; yapmadı
bir daha form.

"Naneefekaptah kutunun bulunduğu yere gitti.
bir kutu demir; Açtı, bir kutu bronz buldu; Açtı, o
Bir kutu _kedt_ ahşap buldu; Açtı, bir kutu fildişi buldu ve
abanoz; Açtı, bir kutu gümüş buldu; Açtı, bir
Altın kutusu; Açtı, kitabı içinde buldu. Ruloyu aldı
Altın kutusundan, ondan bir yazı formülü okudu. O
Cennet, Dünya, yeraltı, dağlar ve
denizler; Balıklarla cennetin kuşlarının her şeyi keşfetti
Dağların derinleri, dedi-hepsi. Başka bir formül okudu
Yazmanın, güneşin gökyüzünde doğduğunu gördü.
tanrılar ve ay yükseliyor ve şekillerindeki yıldızlar; O gördü
Derinlerin balıkları, çünkü Tanrı'dan bir güç vardı.
üzerlerinde su. Denize bir büyü okudu ve olduğu gibi restore etti.
Başladı. Mürettebata dedi ki, 'Benim için yer,
Gidiyorum. ' Ve gece gün ortasında olduğu gibi kürek çektiler. O ulaştığında
Olduğum yer, beni Koptos Denizi'nin yanında otururken buldu
yeryüzünde hiçbir şey yapmadan, herhangi bir şey içmek veya yemek yemek
İyi evlere ulaşan birinin benzerliğinde. [92]

"Naneefekaptah'a dedim," O NaneFekaptah, bu kitabı görmeme izin ver,
Bu acıları aldık! '

"Ruloyu elime koydu. İçinde bir yazı formülü okudum; ben
Cennet, Dünya, yeraltı, dağlar,
denizler; Gökyüzünün kuşlarının, derin balıkların ne olduğunu keşfettim,
ve tepelerin canavarları-hepsi dedi. Başka bir formül okuyorum
yazıyor ve ben de tanrılar çemberi ile gökyüzünde güneşin doğduğunu gördüm; BEN
Ayın doğasında cennetin tüm yıldızlarıyla parladığını gördü; BEN
Derinlerin balıklarını gördüm, çünkü Tanrı'dan bir güç getirdi
Onları bulundukları yukarıya suya. Yazamadığım gibi
iyi bir yazar olan ağabeyim Nanefekaptah ile konuştuğumu
ve öğrenilmiş bir adam aşırı derecede; Ve onun önünde getirilmesine neden oldu
Yeni papirüs parçası; Daha önce rulodaki her kelimeyi yazdı
O-hepsi. Biraya daldırdı, suya eridi, gördü
Eritilmişti, içti, içinde olanı biliyordu. [93]

"Adlı gün Koptos'a döndük: IŞİD'den önce iyi bir gün yaptık
Koptos ve Harpokratlar. Başladık, nehre indik, biz
Koptos'un kuzeye bir mil ulaştı. Bakın, Thoth keşfetmişti
Rulo nedeniyle Naneefekaptah'a olan her şey; Thoth
Gecikmedi, güneşin önünde şikayet etti ve 'Hakımı bil, benim
Firavun Mernebptah'ın oğlu Nanefekaptah ile Yargı! Bana gitti
Yer, soydu, kitabımı içeren kutumu aldı, o benim öldürdü
onu izleyen koruma. '

"Ona söylendi," o senden önce, ait olan her adamla
ona-hepsine. '[94]

"Tanrı'dan cennetten bir güç gönderildi, '
Nanefekaptah Memphis Safe'a Gidin,
O-hepsi. '

"Bir saat geçti: Merab, çocuk, tentenin altından çıktı.
Firavun'un zevkine düştü, nehre düştü, Ra'nın iradesini yaptı.
Gemide bulunan herkes ağladı-hepsi. Nanefekaptah çıktı
Kabininin altından onun üzerine bir yazı okudu, gelmesine neden oldu
Yukarı, çünkü sudaki Tanrı'dan bir güç onun üstüne atıldı
yan. [95] Onun üzerine bir yazı okudu, onu önünde ilişkilendirdi
Başına olan her şey-hepsi ve thoth'un suçlaması
RA'dan önce yapıldı.

"Onunla birlikte Koptos'a döndük.
Ev ve eyalette yer aldı; Onun bir prens gibi mumyalanmasına neden olduk ve
büyük adam; Mezarlığındaki tabutunda dinlenmesine neden olduk.
Koptos.

"Dedi Nanefekaptah Kardeşim," Nehrin aşağısına inelim, yapmamamız
Firavun bize olan şeyleri duymadan önce gecikme ve onun
Ruh bu nedenle üzül. '

"Başladık, akışa girdik, geciktirmedik; ve
Koptos'un kuzeyinde bir mil. Merab'ın düştüğü yerde
nehirde çocuk, tentenin altından çıktım
Firavun'un zevkine düştüm, nehre düştüm, Ra'nın iradesini yaptım.
Gemide bulunan herkes ağladı-hepsi. Söylediler
Nanefekaptah, zevk teknesinin tentenin altından çıktı.
Firavun, üzerime bir yazı okudu, atlamama neden oldu, çünkü öyleydi
Sudaki Tanrı'dan bir güç üst tarafımda duruyordu. Bana neden oldu
Alınmak için üzerime bir yazı okudu, daha önce ilişki kurmama neden oldu
Bana olan her şey-hepsi; ve suçlama
Thoth Ra'dan önce yapmıştı. Benimle Koptos'a döndü, bana neden oldu
İyi eve getirilmek için eyalette atılmama neden oldu, o
bir prens mumyalaması ve çok büyük
Kişi, bana çocuğun yattığı mezarda dinlenmeme neden oldu.

"Başladı, akış aşağı gitti, Koptos'un kuzeyini biriyle acele etti
Mile nehre düştüğümüzün yerine. Ruhuyla bir araya gel,
Diyor:-'Koptos'a gidip orada yaşayabilir miyim? Aksi takdirde, eğer öyleyse
Memphis'e git, Firavun bana çocuklarından sonra sorduğu an, ne
Ona söyleyeyim mi? Ona söyleyebilir miyim, çocuklarını götürdüm
Thebes Nome, onları öldürdüm, hayatta kaldım; Memphis'e geldim
Hala hayatta olmak? '

"Onların önünde bir kraliyet keten şeridi getirmelerine neden oldu; yaptı
bir kuşak içine. Ruloyu bağladı, midesine koydu, yaptı
firma. Nanefekaptah, zevk teknesinin tenteninin altından çıktı
Firavun'dan nehre düştü, Ra'nın iradesini yaptı. Herkes
Bu gemideydi bir ağladı-hepsi, 'Harika bir kedeki! Baskıcı
Var! Geri döndü mü, [96] iyi yazar, öğrenilmiş adam
Eşit yok mu? '

"Firavun'un zevk teknesi, yeryüzünde kimse olmadan aşağı indi
Naneefekaptah'ın nerede olduğunu bilmek. Memphis'e ulaştılar, rapor yaptılar
Firavun öncesi. Firavun zevk teknesini karşılamak için indi
Firavun Yas'da Memphis Ordusu Yas aldı-hepsi birlikte
Ptah'ın baş peygamberi Ptah rahipleri ile yetkililerle birlikte
ve Firavun'un evi-hepsi. Naneefekaptah'ın yapıştığını gördüler
Firavun'un zevk teknesinin dümenleri, bir iyilik sanatı sayesinde
yazar. Onu çizdiler, midesinde rulo gördüler. Söz konusu
Firavun, 'Midesinde olan bu rulo gizli kalsın. '

"Firavun memurları, Ptah rahipleri ve şef
Ptah Peygamberi, Firavun Öncesi: 'Ey Büyük Rabbimiz Kral
RA süresini gerçekleştirin! [97] NaneFekaptah iyi bir yazardı,
insanı son derece öğrendi. '

"Firavun ona iyi eve girişine verilmesine neden oldu.
on altı gün, otuz beş için sarılıyor ve yetmiş için kahve kaplıyor; O öyleydi
Mezarında dinlenmeye neden oldu. "

     [Hikayesini bitirdikten Ahura,
     Setna için ahlaki.]

"Bu rulo nedeniyle üzerimize gelen hastalıklardan muzdaripim
Hangi diyorsun, 'Bana verilsin!' Hiç bir iddia yok:
Dünyadaki hayatımız bunun için alındı. "

Dedi setna, "Ahura, izin ver bu rulo bana senin arasında gördüğüm
Ve Naneefekaptah, yoksa zorla alacağım. "

Kanepede Rose Nanefekaptah; Dedi ki: "Sanat sen setna,
Bu kadın, acı çekmediğiniz bu talihsizlikleri anlattı-hepsi?
Adlandırılan kitap, sadece iyi bir yazarın gücüyle alıyorsun? BT
benimle taslaklar oynamak için yeterliydi. Oyunda oynayalım
elli iki puan. "

Ve Setna, "Ben hazırım" dedi.

Tahta ve parçaları onlardan önce konuldu. Onlar oynadılar
Elli iki ve Nanefekaptah Setna'dan bir oyun kazandı. O [Naneefekaptah]
Onun üzerine bir büyü oku; [Setna] kendini oyun tahtasıyla savundu
Bu onun önündeydi. O [NaneFekaptah] onu [setna] 'nın içine girmesini sağladı
ayaklarına kadar zemin. İkinci oyunda olduğu gibi yaptı; O kazandı
Setna'dan, ortasına kadar yere gitmesini sağladı. O yaptı
Üçüncü oyunda olduğu gibi; Onu ona kadar yere sokmasını sağladı
kulaklar. Bunlardan sonra Setna elinde büyük bir darbe yaptı
Nanefekaptah. Setna, Anherart tarafından kardeşi Anheru'ya çağırdı, [98]
Deyin: "Acele et ve yeryüzüne çıkın,
Firavun'dan önce başıma gelen her şey ve
Ptah Musetetleri Babam, [99] ve sihir rulolarım. "

Yeryüzüne acele etti, Firavun'dan önce her şeyden önce
Setna'ya olmuştu. Dedi Firavun, "Ona Ptah Musluklarını Al
babası ve sihir ruloları. "

Anheru mezara acele etti; Tılsımları bedenine koydu
Setna, o [Setna] şu anda cennete fırladı. [100] Setna
Rulosundan sonra elinin gitmesine neden oldu, aldı. Bunu geçmeye geldi
Setna mezardan yükseldi, önündeki ışık yürüyüşü ve karanlık
arkasında yürür ve Aele onun peşinden "Sana selam ver,
Kral karanlık! Sana veda, Kral Light! Tüm teselli gitti
Mezarın içindeydi. "

Dedi Naneefekaptah, "ruhtan rahatsız olmamak; onu yapacağım
Bu kitabı buraya getirin, elinde bir personel için bir çatal var,
Kafasında bir ateş tavası var. "[101]

Ve Setna mezardan geldi, onun içinde hızlı bir şekilde arkasında yaptı.
biçim.

Setna Firavun'dan önce gitti, önünde olan şeyle ilgili
Rulo ile ona oldu. Dedi Firavun Setna'ya, "Bu ruloyu al
İhtiyatlı bir adam gibi Nanefekaptah'ın mezarı, aksi takdirde
Seni getir, elinde bir personel için bir çatal var, orada
kafasına ateş tavası olmak. "

Setna ona duymadı. Setna'nın alışkanlığı olmadığı geçmeye geldi
Dünya ama herkesin önünde okumak ve okumak.

Bunlardan sonra Setna'nın mahkemede zaman geçirdiği bir gün vardı
Ptah'ın ve son derece güzel bir kadını gördüm, kadın yok
onun güzelliği. Üzerinde çok altın süsleri vardı, vardı
Arkasında yürüyen çocuklar ve kadınlar, elli iki kişi vardı
kendisine atanan hane şefleri. Setna'nın onu gördüğü saat
Yeryüzündeki yeri bilmiyordu. Setna görevlisini aradı
Gençlik, "Bu kadının bulunduğu yere hızlı bir şekilde git; ne öğrenin
onun emrinin altına giriyor. "

Görevli genç, kadının bulunduğu yere hızla gitti,
arkasında yürüyen elçiye hitap etti, sordu, dedi ki,
"Bu kadın hangi kişi?" Ona dedi ki, "O tabubua,
Bast Peygamberinin Kızı, Ankhtaui Leydi, o geldi
Büyük Tanrı Ptah'dan önce dua etmek. "

Gençlik Setna'ya geri döndü, önünde her şeyden önce
Ona söylemişti.

     [Bu kadın için yaptığı aşılamada, Setna tüm dekorum
     ve tüm görev ve evini Bubastis'e ve "utanıyor
     Setna ile ilgiliydi. "
     Tabubua, ona tüm eşyalarını ve
     çocuklarının mirası; Ve uzun zamandır bunu istiyor
     Uyuşmazlıkları önlemek için çocukları ölümüne tabi tutulmalıdır.]

Setna dedi ki, "
Kalbine girdi. "

Çocuklarının yüzünün önünde katledilmesine neden oldu; Onlara neden oldu
Köpekler ve kedilerden önce pencereden dökülün. Yuttular
Onların etleri, onları duyuyor, Tabubua ile içiyor.

     [Setna, hayal gücünde olduğu transdan uyanır
     Kendini çıplak yatarken bulmak için bu tür kötülük derinliklerine battı
     garip bir yerde.]

Bir saat, Setna'nın üzerinde binen harika bir adam gördüğünde geçti.
Chariot, ayaklarında çalışan birçok adam var,
Firavun. Setna yükselmeye geldi; Utanç için yükselemedi, çünkü vardı
Üzerine kıyafet yok. Firavun dedi ki, "Setna, sana ne oldu
Bu durum nereden sanat? "

Dedi ki, "Nanefekaptah bunu bana yapan kişidir-hepsi."

Firavun, "Memphis'e git: seni aradıkları çocuklarınız;
Firavun'dan önce ayaklarının üzerinde duruyorlar. "

Setna, Firavun'dan önce, "Büyük Lordum Kral, başarabilir
RA süresi! Memphis'e gitmenin şekli nedir?
Yap, üzerimde kıyafet yok mu? "

Firavun, yanında duran bir gençliği aradı, onu kıyafet vermesini sağladı
Setna. Firavun Setna'ya, "Memphis'e git: çocuklarınız, onlar
Canlı, Firavun'dan önce ayaklarının üzerinde duruyorlar. "

Setna Memphis'e geldi, çocuklarını elle kucakladı, onları buldu
canlı. Firavun, "Seni böyle getirmesi mi?" Dedi.

Setna, başına gelen her şeyi Tabubua ile ilişkilendirerek
Nanefekaptah-hepsi. Firavun dedi ki: "Setna, elimi sana koydum
Daha önce, [102], 'Bu ruloyu almazsan katledileceksin
getirildiği yere. ' Beni dinlemedin
Bu saate kadar. Bu ruloyu Nanefekaptah'a ver, çatal var
Elinde bir personel için sopa, üzerinde bir ateş tavası var
KAFA."

Setna, Firavun'dan önce çıktı, bir çatal çubuk var
Elindeki personel, kafasında bir ateş tavası var. O aşağı indi
Nanefekaptah olan mezara. Ahura ona dedi ki, "Setna, öyle
Seni güvende getiren büyük Tanrı Ptah. "

Nanefekaptah güldü, "Bu sana söylediğim bir şey
önce."

Setna Nanefekaptah'ı selamladı; Onu söylendiği gibi buldu, "O
Tüm mezardaki güneş. "Ahura ve Nanefekaptah Setna'yı selamladı
büyük ölçüde. Setna, "Nanefekaptah, var mı?
utanç verici? "

Nanefekaptah, "Setna, bunu biliyorsun, Ahura ve Merab onu
Çocuk, Koptos'talar: Beceri tarafından buraya bu mezara getirin
iyi bir yazar. Senden önce emredilmesine izin ver ve al
Ağrılar ve Koptos'a gidip onları buraya getiriyorsun. "

Setna mezardan geldi ve Firavun'dan önce gitti; Daha önce ilişkili
Nanefekaptah'ın ona söylediği her şeyin Firavun-hepsi.

Firavun, "Setna, Koptos'a git, Ahura ve Merab'ı çocuğunu getir." Dedi.

Firavun'dan önce, "Firavun'un zevk teknesi bana verilmesine izin ver dedi
ekipmanıyla. "

Firavun'un zevk teknesi, ekipmanıyla ona verildi; O
Başladı, yelken açtı, geciktirmedi, Koptos'a geldi. Bunun bilgisi, Koptos Isis'in rahiplerinden önce verildi ve
Isis baş peygamberi. Onunla tanışmak için indiler, aldılar
kıyıya teslim. Kaldı, Koptos Isis Tapınağı'na gitti
ve harpokratlar. Öküz, kaz, şarabın getirilmesine neden oldu; Yaptı
Koptos ve Harpokratların Isis'inden önce yanmış bir verim, bir içecek teklif.
Isis rahipleriyle Koptos mezarlığına gitti ve
IŞİD Baş Peygamberi; Üç gün üç gece arayarak geçirdiler
Koptos mezarlığındaki mezarlarda-hepsi,
Yaşam Evi'nin dindarlarının stelae, yazıtları okuyor
onlar üzerindeydi. Aele olan dinlenme yerlerini bulamadılar ve
Merab oğlu.

Naneefekaptah, Ahura'nın geri kalan yerlerini bulamadıklarını algıladı
ve oğlunu Merab. Yaşlı bir adam olarak ölümden yükseldi, büyük yaş
aşırı derecede. Setna ile tanışmaya geldi ve Setna onu gördü. Setna dedi ki
Yaşlı adam, "Büyük bir adamın görünüşünün sanatı sen:
Ahura ve Merab çocuğuna olan dinlenme yerleri? "

Yaşlı adam Setna'ya, "Babamın babasının babası dedi.
Babamın babasına ve babamın babası bana
Baba, Ahura ve Merab'ın dinlenme yerlerinin çocuğunun
Pehemato evinin güney köşesi, adı olduğu gibi. "

Dedi Setna yaşlı adama, "Pehemato'nun yaptığı bir yaralanma değil mi?
Seni, evinin getirilmesine neden olmanız için hangi sebeple
yere mi? "

Yaşlı Adam Setna'ya, "Bırakın benim üzerime geçin ve evin izin ver
Pehemato'nun kaldırılması. Eğer Ahura ve Merab'ı bulmazlarsa
Çocuğu evinin güney köşesinde, iğrençlik yapılabilir
Bana. "

Yaşlı adamın üzerine bir saat ayarlandı; Ahur ve Merab'ın dinlenme yeri
Çocuğu Pehemato Evi'nin güney köşesinde bulundu.
Setna, zevk teknesine büyük insan olarak girmelerine neden oldu.
Firavun; Pehemato'nun evinin eski içinde inşa edilmesine neden oldu.
biçim. Nanefekaptah, ne olduğunu keşfetmek için Setna'yı yaptı:
Dinlenme yerini bulmalarına izin vermek için Koptos'a gelmişti
Ahura ve Merab'ın çocuğu vardı.

Setna, Firavun'un zevk teknesine başladı, nehirden aşağı indi,
Gecikmedi, Memphis'e birlikte olan tüm ordu ile ulaştı.
O-hepsi. Firavun'dan önce rapor yapıldı, buluşmak için geldi
Firavun'un zevk teknesi. Onların büyük olarak tanıtılmalarına neden oldu
Nanefekaptah'ın bulunduğu mezarın kişileri, direklerin yapılmasına neden oldu
üstlerinde.

_Bu, setna khaemuast ile ilgili tam bir yazı ve
Nanefekaptah ve eşi Aele ve çocuğunu Merab. Bu ...
xxxvth yılında yazılmış, Tybi._ ayı

                                     F. ll. Griffith.



Piankhy Stela

     [Aşağıdaki yazıt, en uzun olanlardan biri,
     hem yüzleri hem de büyük bir siyah stela'nın yanlarını kapsar
     Gizeh'deki müzede bazalt. Tapınakta bulundu
     Gebel Barkal, Nubia'daki Dongola'nın ötesinde. İşte
     Yerli bir Etiyopya hanedanının başkentleri ve tapınakta
     Amen'e adanmış bir dizi tarihi stela tarafından kuruldu.
     Piankhy (MÖ 800) olan farklı krallar
     en erken. İmtiyazsız değil, rahip krallarından inmişti
     Xxist Mısır hanedanının (Thebes, MÖ yaklaşık 1000); -den
     Herhangi bir oran, o hanedanda meydana gelen isim ve
     Amen'e olan bağlılığı teoriyi kabul eder. Bizden öğreniyoruz
     Stela, bir şekilde Suzerainty'yi elde ettiği
     Yerel krallar ve nomarşlar tarafından yönetilen Yukarı Mısır;
     Aşağı Mısır benzer şekilde bölünmüş ancak bağımsızdı. Arasında
     Kuzey topraklarının en güçlü prensleri tafnekht,
     Muhtemelen tümünü emen bir Libya nomarçı
     Aşağı Mısır'ın batı tarafı. Stela çatışmayı ilişkilendirir
     TafNekht, aşağı Mısır'ı birleştirmeye çalıştığında ortaya çıktı.
     Konfederasyon ve üst ülkeyi istila ediyor. Bu Piankhy'yi verdi
     Kendi gücünü kim bilen, onun olmadığı bir fırsat
     Kendini boşaltmak için yavaş. Delta istiladan korundu
     kanal ağı ve geniş bataklıkları ile. Ama ne zaman
     Yerel kralların orduları ve donanmaları
     Yukarı Mısır ve orada defalarca yenildi, zayıfladı ve inek,
     Kuzey topraklarının prensleri merhametteydi.
     faaliyeti için ödüllendirilen muzaffer Etiyopya ve
     çok fazla bozulma ve haraç ile strateji becerisi,
     Muhtemelen ülkenin kalıcı boyun eğmesi ile de.

     Yazıt çok mükemmel bir durumda; istisna dışında
     On altı kısa çizginin bir lacuna'sından kayıplar çok küçük.
     Anlatı normalden çok daha sanatsal ve sürekli
     önemli uzunlukta kayıtlarda. Dindarlığın
     Etiyopya ve onun Tanrısı Amin'e olan güveni dikkat çekici bir şekilde
     belirtilen; Ve bazı pasajlar bize hatırlatamaz
     Bazı Yahudi krallarının ve kehanetlerin İncil kayıtları
     Nebukadnetsar ve Cyrus ile ilgili. Hiçbir şey yok
     kansorasyon ve ahlaksız zulüm önerir
     Çağdaş Asur Kralları. Tamamen, zaman ve
     Koşullar dikkate alınır, geriye kalan izlenim
     Piankhy için çok elverişli. Çok ısrar ediyorsa
     İlahi görevinde, bu abartı belki de
     belgeyi hazırlayan amin rahipleri, bu nedenle arzu edilir
     Hem tanrılarının hem de krallarının onurunu tanıtmak.

     İşaretlerde çok sayıda endikasyon var.
     metnin başlangıçta bir el yazısı içinde yazıldığı yazıt
     karakter ve daha sonra hiyerogliflere transkripti
     taş kaydı.]

     [Tarih.]

Yıl XXI, Ay Thoth, [103] Üst Kralı Majesteleri ve
Aşağı Mısır, Meriamen Piankhy, Sonsuza Kadar Yaşıyor:-

     [Dikkat istedi.]

Komuta: Majesteler benim atalardan nasıl daha fazlasını yaptığımı duyun!
Ben bir kralım, bir tanrının figürü, Tum'un yaşayan imajı,
Büyükleri ondan korkan bir cetvel olarak şekillenen bedenden, ...
Kimin annesi [henüz o iken] hüküm süreceğini kabul etti
yumurta; İyi Tanrı, Tanrıların Sevgili, Güneş Oğlu, birlikte çalışmak
Elini, [104] Meriamen Piankhy.

     [Anlatı. Tafnekht'in işgalinin raporu alındı:
     Kralın Sevinci Ther.]

Majesterine söyleyecek bir tane geldi, oysa Batı'nın hükümdarı,
Neter, Neter'deki Nomarch ve Şef, [zıpkın] Nome'daydı.
Çölün Boğası'nın Nome, hap, içinde ...
Mennefer'de [105] tüm batıya kendi başına aldı.
Athet-taui'ye deniz kıyısı ve büyük bir ordu ile güneye gitti; İki toprak
onu takip etmek için birleşmişti, nomarşları ve çitle çevrenin yöneticileri
Şehirler ayağa kalktı. Hiçbir kale ona karşı kapatılmadı;
Güney, Mertum ve Sekhem-Kheper-ra adayları, tapınağı
Sebek, Mezed, Tekanesh, [106] ve Batı'nın her şehri açıldı
onların korkusuyla kapıları. Doğu adlarına döndü; Onlar
Birincisi olarak bile ona açıldı. Het-Benu, Tayuzayt, Het-Seten,
Nebt-Tep-ah. [107] Sınırla [geçti] kuşattı
Henen-Seten, [108], [109] Giderilerin yapmasına izin vermeden onu çaldı
Günlük dövüş nedeniyle gelenlerin girmesine izin vermemek, dışarı çıkın.
Her tarafta ölçtü, her nomarch kendi başına ölçüyor
Duvarın uzunluğu, her bir nomarşın her birini yayınlayabilir ve
Bölümünde çitle çevrili şehirlerin yöneticileri. "

Şimdi [Majesteleri bunları duydu] iyi bir cesaret, gülerek ve
Kalp sevinciyle.

     [Yukarı Mısır'daki Kral Valilerinin Tafnekht'teki kaygısı
     ilerlemek. Hermopolis kaybı. ]

İçinde bulunan bu şeflere, nomarşlara ve ev sahibinin kaptanlarına bakın
Çeşitli şehirleri Majesty'sine günlük olarak göndererek şöyle dedi: "Sen
Güney ülkesini unutana kadar [aksiyondan] durdu, adaylar
kraliyet alanının [110]? Tafnekht fetihini ileri sürüyor, o
kolunu itecek hiç bulunmadı. Nemart [Hermopolis'teki Cetvel] ve
Het-Ur Nomarch [111] Neferus kalesini ihlal etti, o
Korku için kendi şehrini mahvetti [tafnekht] almalı ve sonra
Başka bir şehre kuşatma yatırın. Bakın, onun içinde olmaya gitti
[Tafnekht'in] ayakları; [112] Majestelerine bağlılığı reddetti ve
Onunla [tafnekht] [tafnekht] [hizmetkarlarından biri gibi. O
Harried] Oxyrhynkhos'un Nome'si, [113] ve ona uyuyor [114]
[Tafnekht] kalbi olduğu gibi, bulduğu her şeyden hediyeler
[orada]. "

     [Piankhy valilere Hermopolis'i kuşatmasını emreder.]

Sonra Majesteleri, nomarçlara ve kaptanlarına bir mesaj gönderdi.
Kaptan Armersekny ile Mısır'da bulunan ev sahibi, Kaptan Puarma,
Majesteleri Mısır'da bulunan her kaptanla: "Acele et
Çarpıcı olarak, savaşa katılın, [Hermopolis] 'yi çevreleyin, halkını yakalayın,
Sığır, nehir üzerine gemileri. Fellahin'in çıkmasına izin ver
alan; Ploughman Pulluk olmasın; Tavşan-City'ye kuşatma, [115] kavga
Her gün buna karşı. "Bunun üzerine bunu yaptılar.

     [Piankhy, Etiyopya'dan bir orduyu gönderir ve onlara korku verir
     Dövüş yapmak, çünkü Amen onların gücüdür; Ve saygı göstermek
     Thebes'teki tanrı.]

Sonra Majesteleri Mısır'a bir ordu göndererek onları çok çağırıyor
Harika:-"
Bir savaşa girdiğini gördüğün için savaştığın bir
mesafe. Piyade ve süvari diğerine acele ettiğini söylüyorsa
Şehir, neden ordusu gelene kadar senin kalıp kalacak şekilde savaşın
söylemek. Ve eğer müttefikleri başka bir şehirde ise, onlara acele et; ve
Nomarchs ve onu güçlendirmek için getirdikleri Tehenu [116]
Ve seçtiği birlikler, savaşın onlara karşı dizilmesine izin ver. Eskiden biri
Saith:-'Ona nasıl ağlayacağını bilmiyoruz. Birliklerin askere alınması
ve savaş-horsların ısırması, ahırlarınızın seçilmesi, sevilen
savaşta zafer. Amen'in liderlik eden Tanrı olduğunu biliyorsun
biz. '[117]

"Apt-esut'a yaklaşım, [118] size girdiğinizde
Su, nehirde yıkayın, derenin kıyısında giyin,
Yay, oku gevşetin. Şefin sahip olduğu gibi hiçbir şefin övünmesine izin verin, orada
Onu görmezse güçlü bir güç değil. Yapıyor
elle kullanılmış güçlü elle; Çokluk sırtlarını döndürebilir
az önce; Bir adam binü fethedebilir. Kendini serpmek
sunaklarının suyu; Yüzünün önündeki zemini öp; Sen söyle
O, 'Bize güçlü bir şekilde savaşabileceğimiz bir yol ver
kol. En başta olduğun grup, devrilmesini geçmeye başlamıştı
Birçoğunu deviren. ''

Sonra Majesteleri'nden önce kendilerini karınlarına attılar [diyorlar],
"Bize kolun gücünü uyandıran isminiz, bilgelik
Askerlerinizin demirleme direği [119]; Ekmek senin karınlarımızda
Yol, bira susuzluğumuzu sorgular; Bizi veren cesaretin
kolun gücü; Biri isminin anısına güçlendirildi! sırasında
Ev sahibi kaptan aşağılık bir korkak olan eksik. Kim Gibi
Bu şeylerde mi? Onunla çalışan güçlü bir kralsın
Eller, Savaş Sanatının Efendisi! "

     [Etiyopya Ordusu, Thebes'ten ayrıldıktan sonra minibüsün
     Tafnekht'in filosu.]

Akış aşağı gittiler; Thebes'e ulaştılar; Herkese göre yaptılar
Majesteleri tarafından söylenen şeyler.

Nehrin üzerine akışa girdiler; Birçok geminin geldiğini buldular
Up-Stream, askerler, denizciler, askerler, askerler, her güçlü adam
Ev sahibi ile savaşmak için savaş silahları ile döşenmiş Kuzey toprakları
Majesteleri. Onlardan büyük bir katliam oldu, sayı
bunun bilinmemektedir; birlikleri gemileriyle yakalandı,
Majestelerinin bulunduğu yere canlı mahkum olarak getirildi. [120]

     [Heracleopolis'e saldırmaya devam ederek, nehirde karşılanıyorlar
     Konfederasyonlar tarafından Tafnekht altındaki ve onları yenerek.]

Savaş düzenleyerek Henen-Seten'e gittiler. Krallarla Nomarchs
Kuzey topraklarından [bunlardan] bilgilendirildi. Şimdi Kral Nemart
Kral Auapeth; Me şefi, [121] Busiris Sheshenk,
ME şefi, Mendes'in Zed-AMEN-AUF-ANCH ve oğlu ve varisi,
Hermopolis Parva'nın ev sahibi kaptanıydı; _erpa_
Bakennefi, oğlu ve varisi, benim şefi, evde nesnakedy
Hesebka'nın; ve tüyleri giyen her şef [122]
Kuzey toprakları, Bubastis'te ve ülkede bulunan Kral Usorkon ile
RA-Nefer: Her Nomarch ve Batı'daki Çitsel Şehir Valileri
ve doğuda ve ortalarda adalarda, bir tane ile toplandı
Batı'nın büyük şefinin ayaklarını takip ettiği gibi,
Kuzey topraklarının çitlerle çevrili şehirleri, Neith rahibi, Sais Metresi,
ve Ptah'ın Sem-rahibi, Tafnekht. [123]

Onlara karşı çıktıklarında, onlardan güçlü bir devrilme yapıldı,
Her şeyden daha büyük ve gemileri nehir üzerinde yakalandı; .
Kalan, mahallede batı tarafında geçti ve demirledi
Peg başına.

     [İkinci bir savaşta, karşı kıyıda kara tarafından savaştı,
     Düşman devrildi; Çoğu kuzeye doğru kaçtı, ancak Nemart geri dönüyor
     Hermopolis'e, kuşatıcıları atlattı (_i. E._, ordu
     sadık valilerin). Hermopolis daha yakından kuşatılmış.]

Toprak çok erken aydınlandığında, Majestelerinin askerleri geçti
onlara. Bir ev sahibi diğerine ulaştı. Sonra onlardan birçok adamı kızdırdılar,
ve sayısız atlar, yükümlü [?]. Kalan kalanlar
Kuzey karası yüksek sesle ve ağrılı, her şeyden daha fazla. [124]
Onlardan yapılan devrilmenin hesabı: erkekler, kişiler ... [125] [Ama]
Kral Nemart kendisine bildirildiğinde güneye doğru akışa çıktı,
"Khmenu [126] düşmanların ortasında; Majestelerinin askerleri
Adamlarını ve sığırlarını ele geçiriyor. "Sonra [Nemart] UNU'ya girdi,
Majestelerinin askerleri Hare-City limanındaydı.
Sonra duydular; Dört tarafında tavşan kentini kuşattılar;
Dışarı çıkmalarına, ne de giricilerin girmesine izin vermediler.

     [Düşmanın kaçışına öfkelenen kral,
     Thebes'e gidecek ve taburcu olacak yeni yıl
     Orada dindar görev, savaşı kendisine götür.]

Majesteleri, üst ve alt Mısır Kralı'na rapor vermek için gönderdiler.
Meriamen piankhy, hayat veren, yaptıkları her yenilgi ve tüm
Majestelerinin zaferleri. Sonra Majesteleri bir
leopar:-"
Kuzey topraklarının bir müdahalenin dışarı çıkmasına izin vermek için
deyin, 'Tamamen oluncaya kadar ölmemelerini emrediyor
yok edildi '? Yaşadığım gibi, RA'yı sevdiğim gibi, babam Amen beni övdüğü için
[Nemart] 'ın yaptığı olanı mahvetmek için kendimi kuzeye gidecek; Ben neden olacağım
sonsuza dek savaştan çekilmesi. Şüphesiz, gerçekleştirdikten sonra
Yeni yılın törenleri, babam Amen'e feda edeceğim.
Güzel festival, yeni olan adil tezahürünü oluşturduğunda
Yıl. Amen'in iyi ziyafetinde Amin'i görmek için beni huzur içinde götürecek
Apt festivali; Onu ilahi formda görkemli bir şekilde ortaya çıkaracağım
Güney apt'e, apt şöleninin iyi ziyafetinde
gece, [127] Thebes'de kurulan bayramda, ra
Başlangıçta onun için kuruldu. Ve onu görkemli bir şekilde ortaya çıkaracağım
kendi evi, tahtına dayanmak için, tanrıyı yaparken
Enter. [128] Athyr'in ikinci gününde [129]
Parmaklarımın tadını tatmak için kuzey. "

     [İtibarlarını almak için ordu saldırıları ve yakalar
     üç şehir; Ama kral yatıştırılmadı.]

Sonra Mısır'da kalan askerler,
Majesty onlara karşıydı. Sonra pER Mezed'e karşı savaştılar [130]
Oxyrhynkhos'un Nome; Bir su seli gibi aldılar. Bir gönderdiler
Majestelerine mesaj, ama kalbi bu şekilde yatıştırılmadı.

Sonra Tatehen'e karşı savaştılar, [131] çok güçlü; Buldular
Askerlerle ve Kuzey Topraklarının her güçlü adamı ile dolu. Sonra orada
bunun için bir dövüş ram yapıldı; Duvarları ihlal edildi ve harika
onlardan katliam yapıldı, bunların numarası bilinmiyor, dahil
ME Şefinin Oğlu, Tafnekht. [132] Sonra kelime gönderdiler
Onun ihtişamı, ama kalbi bu şekilde yatıştırılmadı.

Sonra Het Benu'ya karşı savaştılar; Kalesi açıldı ve
Majestelerinin askerleri girdi. Sonra ona kelime gönderdiler
Majesty, ama kalbi bu şekilde yatıştırılmadı.

     [Kral Thebes'e gelir ve dolayısıyla Hermopolis'e gelir.
     Birliklerini engelliyor.]

Thoth'un dokuzuncu gününde, [133] Majesteleri nehre geldi
Thebes; Apt festivalinde Amin Bayramı'nı tamamladı. Onun
Majesty, Hare şehrine indi. [134] Majesteleri çıktı
teknenin pavyonunun; Atlar sarıldı ve savaş arabaları monte edildi. .
Majesteleri Korkusu Asya'nın sonlarına ulaştı; [135] Terörü
her kalpte. Sonra Majesteleri, nefret etmek için görevlendirildi.
Askerler, onlara bir leopar gibi öfkeleniyor: "
kavga? Bu benim işimde gevşeklik: yıl
Terörümün Kuzey Toprağına koymakla biter. "[136] Harika bir şey yaptılar
ve dövülmüş gibi ağır ağıtlar. [137]

Khmenu'nun güneybatısında çadırını kurdu. [Şehir]
her gün kuşatılmış. Duvarı örtmek için bir toprak işi yapıldı; Orası
okçuları atan okçuları yükseltmek için tahta bir kule inşa edildi ve
Sling, her gün insanları öldürerek taşları öldürüyor.

     [Hermopolis, şiddetle saldırıya uğradı, büyük boğazlara getirildi.
     Kral ile tedavi eder ve Nemart'ın karısı kraliçeye dua eder
     onlar için müdahale.]

Üçüncü gün geldi; Unu burun için iğrençti, kokusunda kötülük.
Sonra Unu kendini karnına attı, kralın yüzünden önce dua etti;
Haberciler dışarı çıktı ve görülmesi için iyi her şeyle girdi; altın,
Her değerli mineral, bir göğüste. Diadem onun üzerindeydi
[Piankhy] Başkanı, Uraeus terörünü veriyordu; yoktu
İlahi tacına dua etmek için günlerce durur. Onun [Nemart's]
Karısı, kraliyet karısı SatnestentMeh, yaklaşmasına, dua etmesine neden oldu.
Kraliyet eşleri, kraliyet cariyeleri, kraliyet kızları, kraliyet
kız kardeşler. Kendini kadınların odasında karnına attı,
Kraliyet eşlerinin yüzünden önce: "Bana gel, ey Royal Eşleri,
kızları ve kız kardeşler, Horus'u yatıştırabilirsin, [138]
saray. Harika, onun güçlü ruhu! Zafer hakkı ne kadar büyük!
Let .... "[139]

     [Muhtemelen Kraliçe müdahale ediyor; Nemart Piankhy'ye çıkıyor,
     teslim olur ve haraç getirir.]

"Seni kim yönetti? [140] Seni kim yönetti? Kim
Seni yönetti mi? Seni kim yönetti? [Özledin]
hayat yolu. Ama cennet oklarla yağmur yağacak mı? Ben [memnunum
Ne zaman] güney saygı duyuyor ve kuzey toprakları [ağlıyor], 'bizi içine koy
senin gölgeni. ' Bakın, bu kötü ... teklifleriyle. Kalp bir
Tanrı'nın iradesini ilgilendiren sahibini mahveden dümen;
Alev üzerine buz gibi bakıyor .... bir prens değil; Babası kim olduğunu görün. Senin
Nomes çocuklarla doludur. "[141]

Sonra Majesteleri'nden önce kendini karnına attı [deyin]: "Gel
Bana göre, sarayın efendisi Horus! Bunu yapan güçlü iraden
Bana: Kralın hizmetçilerinden biriyim,
Hazine .... aidatlarını say: Sana onlardan daha fazla para ödedim. "

Sonra ona gümüş, altın, lapis lazuli, malakit, bronz, teklif etti.
ve her türlü mineraller büyük miktarda. Bakın, Hazine
Bu haraçla dolu. Sağ eline bir at getirdi,
Solunda Sistrum, bir altın ve Lapis Lazuli Sistrum.

     [Piankhy, Hermopolis'e girer ve Thoth'a kurban eder. Bulma
     isyancı kralın ahırlarındaki atlar açlıktan ölüyor,
     Nemart ve mallarına el koyar.]

Bakın, [Majesteleri] sarayından muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve
Khmenu Lordu Thoth'un evine geçti. Boğaları feda etti,
öküz ve babası Thoth, Khmenu efendisi ve tanrılara
Sekiz Evi. [142] Hermopolit Nome'un askerleri sevindi
ve Sang; Dediler ki: "Horus ülkesinde ne kadar güzel dinleniyor oğl
Güneş, Piankhy! Bizim için bir sed festivalini kutlayın, [143]
Hast tavşan adını korudu. "

Majesteleri Kral Nemart'ın evine geçti, her birine gitti
saray, hazinesi ve depolarının dairesi; O neden oldu
Kralın eşlerine ve kralın kızlarına getirilecek; Onlar
Majestelerini kadınların kullandığı şeylerle övdü; [144] Ama Majesteleri
onlarla kendini eğlendirmezdi. Majesteleri ahırlara geçti
atların, tayların tezgahları; Onlar olduğunu gördü
açlıktan. Dedi ki:-"Yaşadığım gibi, RA'yı sevdiğim gibi, burun deliğim yenilendiği gibi
Hayatla! Bu şeyler kalbime çok üzücü, açlıktan ölüyor
atlarım, yerine getirmede yaptığınız herhangi bir hastadan daha fazla
Kendi arzunuz. Çevrenizin sana sahip olduğu korku, Beareth
Bana sana tanık. Tanrı'nın gölgesinin bittiğini görmezden geliyorsun
Ben ve o benim taahhütümde başarısız değil mi? O kim
Bu bana başka bir şey değil mi, beni bilmiyordu, o zaman olmazdım
Onun için onu sansür! Ama ben, rahimden doğduğumda, ben
Yumurtada oluşan Tanrı'nın tapusu benim içindeydi; Ve onun _ka_ olarak
Endureth, [145] Onsuz hiçbir şey yapmıyorum! O bana komuta eden o
davranmak."

Sonra [Nemart'ın] mallarını hazineye saydı, tahıl ambarı
Apt-esut'ta kutsal amin mağazası. [146]

     [Kuşatması yetiştirilen Heracleopolis Kralı
     Kralın birlikleri tarafından hediyeler getirir ve haraç vaat eder.]

Henen-Seten'in hükümdarı Pefauibast, Firavun'a övgü ile geldi:
Altın, gümüş, her tür mineral ve seçilmiş olanların atları
ahır. Majesteleri önce kendini karnına attı ve dedi ki,
"Sana selamlama, Horus, Mighty King, Bull Bulling Bulls.
Duat [147] beni çekti, karanlıkta whelmed, hangi ışık
Bana bana verildi.

"Sorun gününde bir arkadaş bulamadım, o gün ayakta duracak
Kavga, sen hariç, o güçlü kral! Karanlığı çektin
Benden, ben de benim için olan her şeyle hizmetkar olacağım.
Henen-Seten, deponuza haraç ödeyecek,
Harakhti, Akhmu Seku şefi. [148] O varken, çok uzun shalt
Kral olarak varsın; Yok edilmezse, yok edilmeyeceksin,
Ey Kral Piankhy, sonsuza dek yaşıyor! "

     [El Lahun, kralın girişine karşı çıkmaya hazır, verim
     Kavga etmeden: Hazinelere el konuldu.]

Majesteleri kuzeye Rahent yakınlarındaki kanalın açılışına gitti [149]; O
Duvarları yüksek yükseltilmiş Sekhem-Kheper-Ra bulundu, kalesi
Kapalı ve Kuzey topraklarının her cesur adamı ile dolduruldu. O zaman onun
Majestys onlara gönderildi: "Siz ölümde yaşayan, içinde yaşayan sen
Ölüm, sefil olanlar, ölümde yaşayan sefil olanlar! Bir an
[Bana] açmadan pash, bak, fethedildiğini düşünüyorsunuz,
Ve bu kral için acı verici. Hayatınızın kapılarını kapatmayın
Bu günün yürütme bloğuna gelmek. Ölümü ve nefreti sevme
senin hayatın; ... tüm toprak karşısında hayatı kucaklayın. "

Sonra Majesteleri'ne şöyle gönderdiler: "Bakın, Tanrı'nın Gölgesi Üzerinde
kafanız; Nut'un oğlu [150] sana iki elini verir. Senin ne
Kalp Desireth'ler derhal gerçekleştirilir, çünkü
bir tanrının ağzı. Bak! Tanrı olarak doğdun ve sen
Bizi iki elinde gör. Şehrinize bak, kaleleri açık; gibi yapmak
onunla olacaksın]; Girişler girer ve müdavimler dışarı çıkın:
Majesty, hoşlanırken yapar. "

Sonra Me şefi Tafnekht'in oğlu ile çıktılar. .
Majestelerinin ev sahibi ona girdi; Bütün insanlardan biri değil
kim buldu. [Şansölyeler geldi], kraliyet mühür taşıyıcıları
Hazine, Hazineye, tahıl ambarlarına atayarak mallarını mühürleyin
Tahtların Efendisi Babası Amen Ra'nın ilahi tekliflerine
İki toprak.

     [Medum ve Athet-taui ile aynı şekilde.]

Majesteleri aşağı aktı, Medum'un evi olduğunu buldu.
Işık yapmanın efendisi Seker kapanmıştı; ulaşılamadı
Kalbine kavga etmişti. [Ama korkuyorlar] Terör [ele geçirdi]
onlara; Huşu ağızlarını kapattı. Sonra Majesteleri onlara şunu söyledi:
"Bakın, senden önce iki yol var, istedikleri gibi seçin: açık,
ve yaşıyorsun; Kapat ve sen ölüyorsun. Majestelerim bir şehir tarafından değil
kapalı."

Sonra hemen açıldılar. Majesteleri bu şehre girdi; teklif etti
Sehez'deki Tanrı Menhy'ye [bir Oblasyon]. Hazinesini atadı ve
Apt-esut'ta Amen'in İlahi Tekliflerine tahıl.

Majesteleri, Athet-Taui'ye aşağı aktı; Kaleyi buldu
Kapalı, Kuzey topraklarının cesur askerleriyle dolu duvarlar. Bak,
Kaleleri açtılar, kendilerini karınlarına attılar [şarkı söylüyorlar
Majesteleri daha önce övüyor. "Babanız sana mahkum
İki Toprakların Efendisi olarak miras; İçlerinde sanat, [151] Sanat Lord
yeryüzünde ne var. "

Majesteleri [tapınağa] büyük bir teklif verilmesine neden oldu
Bu şehirde bulunan tanrılara, boğa, şişman öküz ve tavukları sunmak,
Ve her şey iyi ve saf. Sonra hazinesi atandı
Hazine, [Amen] ilahi tekliflerine tahıl ambarları.

     [Memphis'e ücretsiz bir af veriyor, ancak şehir
     kavga.]

Majesteleri kuzeye Anbuhez'e doğru gitti. Sonra onlara gönderdi, dedi ki,
"Kapatmayın, savaşmayın, orijinal olarak shu ikamet et! [152]
Girişler girer ve gelenler dışarı çıkıyor: Hiçbiri durdurulmasına izin vermeyin. BEN
Ptah'a ve Anbuhez'deki tanrılara fedakarlık sunacak; Yapacağım
Gizli yerde Sokaris'e ibadet; Res-anbef'e bakacağım. [153] BEN
Barış içinde kuzeye gidecek [Majesteleri sevdiği için] Anbuhez güvende ve
ses ve [hatta] çocuklar ağlamıyor. Adayları gördün
Güney: Orada olan isyancılar dışında bir [ruh] öldürülmedi
küfürlü Tanrı. Bloktaki infaz asi olana yapıldı. "

Sonra kalelerini kapattılar; Askerlerin bir
Majestelerinin ev sahibi, esnaftan oluşan, şef
Anbuhez'in rıhtımına doğru giden kurucular ve pilotlar.

     [Tafnekht, Memphis'i gece ziyaret eder,
     birlikler ve ayrılıyor, düzenlediğinde geri dönmeyi vaat ediyor
     Müttefiklerle ilgilidir.]

Şimdi Sais şefi gece Anbuhez'e geldi ve
Askerler, denizcileri ve birliklerinin en iyileri, sekiz numarada
Bin adam, onları büyük, çok çağırıyor. "Bakın, Mennefer
Kuzey topraklarının en iyilerinin askerleri, arpa ve durra ve hepsi
tahıl türleri, tahıl ambarları taşıyor ve her türlü silah
[savaş. Bir] duvar yapımı, kurnazla yapılmış harika bir savaş var
zanaat. Nehir doğu tarafını sınırlar ve hiçbir saldırı yolu yoktur.
Tezgahlar yağ sığırlarıyla dolu kalır, Hazine tüm
Şeyler: Gümüş, altın, bakır, bronz, malzemeler, tütsü, bal, merhem.
Gideceğim, Aşağı Mısır Şeflerine bir şeyler vereceğim; Açacağım
onlara adayları. [154] Üç [?] Günü [uzakta olacağım
Ben dönene kadar. "Bir at taktı, arabaları için çağırmadı, o
Majesteleri korkusuyla kuzeye gitti. [Piankhy Memphis'i güçlü bir şekilde güçlendirdi ve yüksek Nil
     duvarlarına yükselir. Ordu onu köprülemeyi veya saldırmayı öneriyor
     Ayrıntılı yaklaşımlarla şehir.]

Dünya aydınlandığında ve ikinci gün [155] Majesteleri geldi
Anbuhez'e. Kuzey tarafına demirledi, suyun yükseldiğini buldu
Duvarlar ve gemiler Mennefer'in [rıhtımında] demirledi. O zaman Majesteleri
Gerçekten güçlü olduğunu gördüm, duvar yeni bina ile yükseldi,
Battlement güçle yönetildi; Saldırmanın hiçbir yolu bulunamadı.
Her insan, Majesteleri'nin ev sahipleri arasında sözünü söylemeye düştü.
Her savaş kuralı ve her insan "Kuşatalım
[Anbuhez]; Bakın, askerleri çok fazla. "Diğerleri şöyle dedi:" Bir Geçit Yap
ona; Zemini duvarına yükseltelim; Bir tahta inşa edelim
Çalışın, gemilerin direklerini kuralım, kutupların kenarlarını yapalım. Hadi
Bu şeylerle [156] her tarafında, setlerle bölün
Ve ... kuzey tarafında, zemini duvarına yükseltmek için
ayaklarımız için bir yol bulabiliriz. "

     [Kral derhal saldırmaya karar verir; Hepsini ele geçiriyor
     Quay'deki tekneler, evlerin nispeten olduğu
     korumasız ve o noktada adamlarını onlara inmek
     şehir.]

Sonra Majesteleri buna karşı [şehir] bir leopar gibi öfkelendi, o
Dedi:-"Yaşadığım gibi, RA'yı sevdiğim gibi, beni oluşturan babam Amen olarak
Beni praiseth, bunlar Amen'in komutasıyla gerçekleşti.
Bunlar erkeklerin dediği şeydir: '[Kuzey Ülkesi]
Ona [tafnekht] uzaktan açtıkları güney; yerleştirmemişlerdi
AMEN kalplerinde, ne emrettiğini bilmiyorlardı. [Sonra] o
[Amen] onu güçlü iradesini gerçekleştirmek için [Piankhy] yaptı
onun huşu görülmesine neden olur. ' Bir su sel gibi alacağım;
[Bu] [Babam Amen] bana emretti. "

Sonra gemilerinin ve ordusunun rıhtımına saldırmak için yola çıkmasına neden oldu.
Mennefer. Ona her feribot, her kabin tekne geri getirdiler,
Her Dahabiyeh ve tüm numaralarındaki gemiler,
Mennefer'in rıhtımı, evlerinde demirlenen yaylar [
suyun yüksekliği. [157] Değil] onun en azı onun
Majesty yaslandı. [158]

Majesteleri, gemileri tüm sayılarında şahsen yönlendirmeye geldi. Onun
Majesty Askerlerine emretti: "İleriye dönün! Duvarları ölçeklendirin, girin
Derenin kıyısındaki evler. Biriniz girerse
Duvar [bir an için] ona karşı bir tavır olmayacak, vergiler [?]
seni engellemeyecek. Üstelik,
Güney Ülkesi, Kuzey Topraklarında Moor ve hala '
iki toprak. '[159]

Sonra Mennefer bir su seli ile yakalandı; Erkekler içinde öldürüldü
çok sayıda ve mahkum olarak onun bulunduğu yere
Majesty oldu.

     [Memphis Piankhy kurbanlarında. Komşu garnizonlar kaçıyor;
     Üç Kuzey Şefi ve tüm nomarşlar bizzat gönderir;
     Memphis'in hazinelerine el konuldu.]

[Toprak hafiflettiğinde] ve ikinci gün geldiğinde, Majesteleri neden oldu
erkekler Tanrı'nın tapınaklarını korumak, korumak için ona gitmek için
Küfürden Tanrıların Sanctuary, [160] kraliyete fedakarlık etmek
Hetkaptah Tanrıları Çemberi, [161] Mennefer'i Natron ile arındırmak ve
tütsü, rahipleri ayaklarının yerine koymak için. [162] Majesteleri
[Ptah] evine geçti; Saflaştırması
Sabahın erken saatlerinde [163] ve bir kral için reçete edilen her şey
gerçekleştirildi. Tapınağa girdi, büyük teklifler yapıldı
Babası Ptahresanbef, şişman boğa, öküz ve kümes hayvanı ve her iyilik
şey. Majesteleri evine geçti.

Sonra Mennefer bölgesindeki tüm köyler duydu, yani,
Hery Şehir, Penynaauaa, BYU kulesi ve vahası; Onlar
Kapılarını açtılar, uçuşta kaçtılar; bir yer bilmez
ki gittiler. _Erpa_ ile benim şef Akaneshu ile auapeth geldi
Çocuk doktoru, Kuzey Topraklarının tüm nomarşları ile haraçlarını taşıyan,
Majestelerinin güzelliklerini görmek için.

Daha sonra Mennefer'in hazineleri ve tahıl ambarları atandı ve
Ptah'ın ikinci tekliflerine, Ptah'ın çemberinin
Hetkaptah'da tanrılar.

     [Piankhy Babil'e geçer ve oraya ibadet eder.]

Arazi hafiflettiğinde ve ikinci gün geldiğinde, [164] Majesteleri
doğuya doğru ilerledi ve Kheraha'da Tum'a bir arınma yaptı, [165]
tanrıların çemberinin evindeki tanrıların çemberi;
yani, tanrıların olduğu mağara, şişman boğalar, öküzler,
ve Kral'a hayat, refah ve sağlık verebilecekleri kümesler
Piankhy, sonsuza dek yaşıyor.

     [Heliopolis'e kutsal yol boyunca ilerliyor ve
     kutsal yerler ve Heliopolis'te Tum'un kutsal alanına girer,
     vb. Kral Usorkon gönderir.]

Majesteleri, Kheraha'nın o Dağı'nda Anu'ya [166] ilerledi.
Tanrı'nın yolu, Kheraha'ya. Majesteleri kampa geçti
ATIU Kanalı'nın batısında; Ortasında saflaştırıldı
Serin havuz, yüzü nu akışında yıkandı,
Yüzünü yıkar. Anu'daki kum tepesine geçti, harika bir şey yaptı
RA'nın yüzünden önce Anu'daki kum tepesinde fedakarlık, yükselişte,
Beyaz boğalar, süt, yan, tütsü, tüm ormanlardan oluşan
tatlı koku. Ra'nın evine geçerek geldi; O girdi
Tapınak ile Tapınak. Baş lektör, öne çıkan tanrıyı övdü
Kraldan yanlış yargılamalar [167]. Sabahın odasının ayinleri
gerçekleştirildi, pelerin takıldı, tütsü ile saflaştırıldı ve
Het Benben [168] için soğuk su, çiçekler getirildi. Aldı
Çiçekler, merdiveni büyük pencereye yükseltti, RA'yı görmek için
Het Benben. Kralın kendisi yalnız durdu, anahtarı içine koydu
Bolt, çift kapı açtı ve babası Ra'yı het içinde gördü
Benben. Tum'un Sektet Boat olan Ra'nın Mye Boat'ını kutsallaştırdı. [169]
Kapılar kapatıldı, kil uygulandı ve kralın kendisi ile mühürlendi
fok; ve rahipler suçlandı, "Ben, mührü inceledim;
Var olacak tüm krallara başka hiçbiri girmez. "

Sonra Majesteleri'nden önce kendilerini karınlarına attılar.
"Sonsuzluğa göre, Horus [170] ANU'yu sevmek yok edilmeyecektir." Geri dönen
Böylece, Tum'un evine girdi ve onun imajını takip etti.
Peder Tum Khepera, Anu Şefi.

Majestelerinin güzelliklerini görmek için Kral Usorkon geldi.

     [Piankhy, attribis civarında gider ve
     Tüm kuzey prenslerin ve soyluların saygı duyar. Çocuk doktoru
     Attribiler onu şehrine davet ediyor.]

Arazi ikinci gün aydınlandığında, [171] Majesteleri
Quay ve gemilerinin en iyisi Kakem'in rıhtımına geçti. [172]
Majestelerinin kampı, Kaheni'nin güneyinde, doğuda atıldı.
Kakem. Bu krallar ve Kuzey topraklarının nomarşları, tüm şefler
Tüyü, her vezir, tüm şefleri, her kraliyet
Batıda ve doğuda ve adalarda tanıdık [173]
ortasında, Majestelerinin güzelliklerini görmeye geldi. _Erpa_ çocuk doktoru attı
Kendini Majesteleri'nden önce karnında ve şöyle dedi: "Kakem'e gel,
Tanrı Khentkhety'yi görebilirsin; o _khu_ [?]
Tanrıça Khuyt; Evinde Horus'a fedakarlık sunabilirsin,
şişman boğalar, öküz, kümes hayvanlarından oluşan; Evime girebilirsin
Hazinemi aç ve kendinizi babamın şeyleriyle yükle. Yapacağım
Sana altın ver, arzunuzun sınırlarına, daha önce yığılmış malakit
Yüzün, atlar ahırın en iyilerinin birçoğu,
durak. "

     [Piankhy attribilere gider ve yerel tanrıya ibadet eder. Çocuk doktoru
     Mallarından gizlenmeden vazgeçme örneğini belirler. ]

Majesteleri Horus Khentkhety'nin evine geçti ve
Babası Horus Khentkhety'e şişman boğa, öküz, ördek, kümes hayvanı sundu
Kemur Lordu. Majesteleri _erpa_ çocuklarının evine geçti;
Ona gümüş, altın, lapis lazuli, malakit, harika bir
her türlü şeyin ve her şeyin ve her türlü kraliyet keteninin koleksiyonu
Kont, [174] İnce keten, sığla ve unguents ile kaplı kanepeler
ahırının liderlerinin kavanozlarında, aygırlarında ve kısraklarında. O [çocuk doktoru]
Bu kralların yüzünden önce Tanrı'nın yaşamı [175] tarafından temizlendi
ve Kuzey topraklarının büyük şefleri:-"Her biri onu gizleyen
Mallarını gizleyen atlar, babasının ölümünden ölmesine izin verir.
Böylece, alçakgönüllü hizmetkarını alıp almadığın bana yapılabilir mi?
Benimle ilgili bildiğin şeyler veya gizlediğimi söylüyorsun
Majestelerden babamın her şeyi, altın, mücevher, minerallerle ve
Her türlü süslemeler, kollar için bilezikler, boyun için yakalar,
kolye [?] Mineraller, her ekstremite için muskalar,
baş, kulaklar için halkalar, bir kralın tüm kıyafetleri, her geminin
altın ve her türlü mineralde kraliyet saflaştırma; Bütün bunlar
Kraldan önce teklif ettim, her şeyden önce malzemeler ve kıyafetler
Tezlerimin en iyisi. Ne yatırılacağını biliyorum. Git
Kararlı, sen seçtiğin tüm atları seçin
"O zaman Majesteleri bunu yaptı.

     [Aşağı Mısır Prensleri getirmek için şehirlerine geri döner
     daha fazla haraç. Mesed'deki bir isyan derhal bastırılır ve
     çocuklara ödül olarak verilen şehir.]

Majesteleri önünde bu krallar ve nomarchlar dedi, "
şehirler, hazinelerimizi açalım,
Kalbin arzusu, sana ahırlarımızın en iyisini getirelim,
Atlarımızın şefi. "O zaman Majesteleri öyle bile yaptı.
İsimler _:-

  Bast'taki Kral Usorkon ve Raneef bölgesi;
  Kral Tentremu ve Taanta'da [?] Auapeth;
  Mendes'teki Nomarch Zedamenafankh ve Ra'nın tahıl ambarı;
  Hermopolis Parva'daki ev sahibinin kaptanı oğlu ve varisi,
          Ankhhor;
  Nomarch Akanesh, Perhebyt ve Smabehed'de;
  ME Nomarch ve Şefi, Pathenf, sepd başına ve
          Anbuhez Granary;
  Busiris'teki Nomarch ve Me şefi Pamai;
  Heseb-ka'daki Nomarch ve Me şefi, Nesnakedy;
  ME NOMARCH VE ŞEFİ, PERGERER'da Nekhthornashenut; [176]
  Me şefi Pentuart;
  Ben'nin şefi Pentabekhent;
  Horus'un Rahibi, Letopolis efendisi, pedihorsmataui;
  SA'nın Sekhemt Metresinin evindeki nomarch hurobasa ve
          Rohesaut'un Sekhemt Metresi Evi;
  Khentnefer'deki Nomarch Zedkhiau;
  Kheraha'daki Nomarch Pabas ve Hapi Evi.

Altın, gümüşten oluşan tüm iyi haraçları ile [lapis
Lazuli], Ma [lachite], [kanepeler] İnce ketenlerle kaplı, barbunka
kavanozlar ve [ve büyük bir erkekle ilgili her şey] servette, zengin
atlar ....

[Sonra] Bu şeyler Majesteleri'ne söyleyecek bir tane geldi: ["oysa
ev sahibinin nomarşı ve kaptanı [... atıldı] duvarın [
... ve] hazinesine ateş açtı, ve kaçtı] nehre, o
Hath Mesed'i askerlerle [177] ve hath .... "

Sonra Majesty'leri savaşçılarının neler olduğunu görmesine neden oldu
Burada, _erpa_ çocuk doktorunun bir müttefiki olarak. Biri ona rapor vermeye geldi
Majesty, "Orada bulduğumuz tüm insanları öldürdük." Onun
Majesty bunu _erpa_ çocuk doktoruna hediye olarak verdi.

     [Son olarak, Tafnekht merhamet için yalvarır: büyükelçiler onu alır
     Krala hediyeler ve boyun eğme ve affedildi.]

Sonra benim şefi Tafnekht, duydu; [178] Bir elçiye neden oldu
Majestelerinin bulunduğu yere gitmek, merhametine yalvararak,
Deyin:-"Zarif ol! Utanç günlerinde yüzünü görmedim; ben
Alevinin önünde duramaz; Senin huşu içinde dehşete kapılıyorum. Bak, sen
Güney Ülkesinde Art Nubti, Mentu, Mighty Bull. [179] Hepsinden
Bu konuda dikkat çektiğin bu konular bulunmadın
Deniz adasına ulaşana kadar alçakgönüllü hizmetçiniz. Korkarım
"Alev benim düşmanım" dediğine göre güçlü ruhun.
Majesterinin kalbi değil, bu şeylerle serinsin
Bana mı bitti? Şüphesiz ben sefalet içindeyim. Ben göre vurulmadım
kötülüğün hesabı. Dengeyle tartılmış, sahip olmak
Ons tarafından hesaba katılan, [180] bana üç kez en çok! sahip
Tohumu götürdü, aynı zamanda [kalıntıyı] süpürüyorsunuz.
Koruyu kökünden kesmeyin. Senin _ka_ endureth olarak, terörün
Vücudumda, kemiklerimde korkun; Odaya oturmadım
Carousal, [181] Harp bana getirilmedi. Bak, yiyorum
Açlık ekmeği, susuzlukta su içiyorum, senden beri sen
Adımı öğrendim. Acı kemiklerimde, başım tıraşsız, kıyafetlerim
Paçavralarda, Neith'in bana zarif hale getirilmesi için. Uzun
Bana getirdiğin tabii; Şimdi yüzünü bana çevir. Bir yıl
Hath _KA_'ımı temizledi ve hizmetkarını kötülüğünden saflaştırdı. İzin vermek
mallarım her türlü altından oluşan hazineye götürülecek
Mineral ve atların en iyisi her şeyle hesaplandı. İzin ver
Haberci bana aceleyle geliyor, kalbimden korku sürebilecek. İzin vermek
O'nun gözünde tapınağa çıkıyorum, kendimi yeminle temizleyeyim
Tanrı tarafından. "

Majesteleri baş lektör Pediamennestaui'ye gitmeye neden oldu ve
Ev sahibi Puarma kaptanı. [Tafnekht] ona [Piankhy] ile sundu
Gümüş, altın, malzemeler, her değerli mineral. Tapınağa gitti,
Tanrı'yı ​​övdü, kendini Tanrı'nın yeminiyle temizledi: "Yapacağım
Kralın emrini aşmayın. Sözleri reddetmeyeceğim
Majesteleri; Bilginiz olmadan bir nomarşiye karşı günah işlemeyeceğim; BEN
kralın sözlerine göre hareket edecek; Neyi aşmayacağım
"O zaman Majesteleri bundan memnun kaldı.

     [Timsah ve afroditopolis gönderdi,
     Ülke, gemilerini yükleyen fatihin ayaklarında
     haraçla ve eve doğru yola çıkıyor.]

Biri Majesteleri'ne şöyle dedi: "Sebek Tapınağı, açıldılar
Kalesi, Metnu kendini karnına attı, bir Nome yok
Bu, Güney, Kuzey, Batı, adaylarındaki Majesteleri'ne karşı kapalıdır.
veya doğu. Ortadaki adalar, korku ile karınları üzerinde
O ve mallarının onun bulunduğu yere getirilmesine neden oluyor
Majesty, sarayın serfleri gibi. "

Arazi hafiflettiğinde, çok erken [182] bu iki yöneticinin
Güney ve kuzeydeki iki yöneticiyi, uraei giyen [183]
Majestelerinin güçlü ruhuna zemin. Dahası, bunlar
Krallar ve Kuzey Toprakları Nomarşları, onun güzelliklerini görmeye geldi.
Majesty; Ayakları kadınların ayakları gibiydi, [184]
Kralın evi, bunun için saf olmayan ve balık yiyenlerdi,
kralın evine iğrençtir. Bak, Kral Nemart, o
Kral sarayına girdi, onun saf olduğu için balık değil.
Ayaklarının üzerinde durdular, ama biri saraya girdi.

Sonra gemilere gümüş, altın, bronz, malzemeler, her şey yüklendi
Kuzey topraklarından, Kharu'nun tüm ürünleri, ilahi toprakların tüm ormanları.

Majesteleri yukarı çıktı, kalbi genişledi, her şey onun hakkında
sevinç; Batı ve doğu, Majesteleri'nin etrafında sevinerek yükseldiler.
şarkı söylemek ve sevinmek; Dediler ki:-"Ey Mighty King! O Mighty King!
Piankhy! Ey Mighty King! Gelin, Kuzey topraklarına hükmettin.
Kadınlara boğalar yapıyorsun. Mutlu olan annenin kalbidir
Dağlar arasında seninle emprenye edilmiş bir erkek çocuk.
Ona övgü verilir! Boğa doğuran inek! Sen olacaksın
Sonsuzluğa göre, zafer kaldı, ey hükümdar, Thebes'i seviyor. "

                                     F. ll. Griffith.



    [İllüstrasyon: _Egyptian cenaze bayramı._

    Edwin Long, R.A.

    "Mumyaları evde tutmak nadir değildi ... ve
    Damascenius, bazen onları tanıttıklarını
    masa, sanki toplumlarından zevk alabiliyorlardı .... aylar
    genellikle mumyalama töreni ile gerçek
    Mezar .... Bu aralıkta bayramlar tutuldu
    arkadaşların ve ilişkilerin olduğu ölülerin onuru
    davet edildi. Bu durumlarda birlikte yemek yediler ve
    Bir Repast'a davet edildiğinde aynı festivaller, konuklar
    benzer şekilde çiçeklerle meshedilmiş ve bedecked ve sundu
    Bir Mısır partisinde her zamanki diğer hoş geldiniz jetonlarıyla ve
    esas olarak bu [Yunanca: Nekrodeipnon] idi.
    Mumya'nın gerçekleşmesi. "

    "Eski Mısırlıların Görgü ve Gümrükleri." --_ Wilkinson._]



UNA yazıt

     [Piankhy'nin yazıtını ile karşılaştırmak ilginçtir.
     Eski Krallığın Tarihi Metinlerine Bir Örnek. Sadece iki
     önemli bir uzunlukta bilinir ve aşağıdakiler bir
     onlardan. UNA'nın biyografik yazıtları, yöneticisi
     Yukarı Mısır, neredeyse tek kişi MÖ 3000'e geri dönüyor
     Mısır'daki büyük anıtlar,
     her ardışık kralın eklediği.

     Yazıt, büyük mezarlıktaki bir levhada bulundu.
     Abydos ve şimdi Gizeh Müzesi'nde. Stil biraz
     kurak, ama ilkel ve basit karakterini çekiyor.]

     [UNA'nın Kral Teta yönetimindeki gençliği, Hanedan Vidalı'nın kurucusu.]

[Una Saith] Kemeri bağlıyordum, [185] Teta'nın ihtişamına. Benim
Sınıf mağazaların amiriydi ve ben de
Firavun Bahçesi.

     [Una, Piramit Rahip'i atadı ve sonra Pepy I tarafından yargılandı.
     Royal Harim'deki duruşmalara yardımcı olur.]

[Ben] _debat_ [?] Şehri şefiydim. . . Pepy'nin ihtişamı altında:
Majesteleri beni kraliyet arkadaşı ve müfettiş pozisyonuna sokuyor
Piramit şehrinin rahiplerinden. [186]

Bakın ... ve Majesteleri bana yargıç atadı ve kalbi
Hizmetkarlarından herhangi birinden daha çok benimle memnun: Davalar duydum
her gizli işlemde baş adalet ve erier ile yalnız [
Saray?] ... kral adına, kraliyet _harim_ ve
altı büyük ev, [187] çünkü kralın kalbi memnun kaldı
Ben, herhangi bir memurundan, soylularından veya onun
hizmetkarlar.

     [Kireçtaşından bir lahit, vb. Kraliyet hediyesi
     Turra Taşları.]

[Komuta] Rabbimin ihtişamı tarafından bana bir
Ra-au'dan beyaz taş lahit ve Majesteleri ilahi olana neden oldu
Sayman [nehir] 'in bir grubuyla [nehir] geçmesi ve
Maddiers] Altında bu lahitleri Ra-au'dan getirmek için. [188]
Konutun büyük ulaşım gemisinde geri döndü,
kapağı ve lentel, jambs ve
Vakıf Bloğu: Hiç bu ya da benzerleri herhangi bir hizmetçiye yapılmadı. Ama ben
Majestelerinin kalbinde başarılı oldu, ben de
Majesteleri; Ve Majesteleri'nin kalbi benden memnun kaldı.

     [Kraliçe'nin duruşmasında baş yargıç olarak atanma.]

Şimdi yargıç olduğumda, Majesteleri beni tek bir arkadaş yaptı ve
Firavun Bahçesi Müfettişi ve ben [?] Dört [?]
Firavun Bahçeleri'nin müfettişlerinden. Oynadım
Majestelerinin seçimini gerçekleştirme arzusuna göre
Koruma [?] [189] ve kralın yolunu çıkarmak ve soyluları büyütmek
[Mahkemede]; Majestelerinin beni bunun için övmesi için tamamen davrandım
her şeyden çok. Kraliyete _harim_ Şefe karşı bir suçlama getirildiğinde
Kraliyet karısı Aamtesi gizli bir olay olarak, Majesteleri girmeme neden oldu
herhangi bir baş adalet olmadan ve
Vizier veya orada sadece benden başka herhangi bir memur, başarımdan dolayı ve
Majestelerinin ve kalbinin tatmin olmasının kalbinde kök salması
Benimle. [Raporu] yazılı olarak, bir yargıçla tek başına hazırladım.
Bakın, ofisim Firavun'un Bahçesi Müfettişi idi: Asla
Daha önce sınıfımdan biri kraliyet _harim_ gizli bir süreç duydu;
Ama Majesteleri bunu duymama neden oldu, çünkü kalpteki başarım
herhangi bir subay ve herhangi bir asil ve hizmetkarı üzerinde Majesteleri.

     [UNA Tüm Yerli ve Yabancı Kuvvetlerin Başkomutanı
     Doğu Bedawin'e karşı bir keşif.]

Majesteleri Aamu-Herusha [190] ve Majesteleri bir
Yukarı Ülkenin tamamından on binlerce ordu,
Güney'deki Abu'dan [191] kuzeyde ve dışarıdaki Afroditopolis'e [?]
Aşağı ülkeden, iki tarafın tamamından [192] Sezer'den
ve Khen-Sezeru, [193] Arertet'ten Zenciler, [194] Meza'dan Zenci,
Aam'dan gelen Zenci, Wawat'tan Zenci, Kaau'dan Zenci ve Yabancılar
TEMEH ülkesinden [195]; Majesteleri beni bunun kafasına gönderdi
ev sahibi. Bakın, _ha_-prensler bile, hatta kraliyet şansölyeleri bile
Mahkemenin kraliyet dostları, hatta nomarşları ve valileri bile
Yukarı Ülke ve Alt Ülke Kaleleri, Kraliyet Arkadaşları
Sınırını yöneten, üst rahiplerin müfettişleri
ve alt ülkeler ve alan arazilerinin müfettişleri, komuta
Üst ve alt ülkelerden ve
Kaleler [?] Ve yönettikleri şehirler ve bunların negroları
Kabileler-Prosedürlerini planlayan bendim, ancak notum bu
Firavun Bahçesi Müfettişi,
Benim eğilimimin kesinliği: öyle ki bunlardan kimse
herhangi bir arkadaşına tecavüz etti, hiç kimsenin ekmek almadığı veya
Wayfarer'dan gelen sandaletler, hiç kimse herhangi birinden hamur çalmadı
ve hiç kimse hiçbir insandan bir keçi almadı. Yönlendirdim
onları kuzey adasına, i-hetep kapısı,
_Uart_ [?] Horus Lord [196] gerçeği. Ve bak, olmasına rağmen
Bu not ... Asla olmayan bu birliklerin sayısını gözden geçirdim
herhangi bir hizmetçi tarafından incelendi.

  Bu ev sahibi barış içinde geri döndü: Herusha'nın ülkesini zorlamıştı;
  Bu ev sahibi huzur içinde geri döndü:
          Herusha;
  Bu ev sahibi barış içinde geri döndü: kapsayıcılarını devirmişti,
  Bu ev sahibi huzur içinde geri döndü: incirlerini ve üzümlerini kesmişti,
  Bu ev sahibi barış içinde geri döndü: tüm [kamplarına?] Ateş etmişti;
  Bu ev sahibi huzur içinde geri döndü: Birçoğunda birlikleri öldürmüştü
          on binlerce;
  Bu ev sahibi barış içinde döndü: ondan [insanları bıraktı],
          Çok sayıda, mahkumlar canlı olarak:

Ve Majesteleri beni her şeyden çok övdü.

Majesteleri beni beş kez [bu] ev sahibini yönlendirmeye gönderdi ve
Bu birliklerle birlikte isyanların her birinde Herusha'nın ülkesi ve ben
Majesteleri beni her şeyden çok övdü. Ve ne zaman
Bu kabilenin savaşçıları olduğu bildirildi.
"Vahşi Keçi Burnu," ​​bu birliklerle teknelerden geçtim ve
Kıyıya [197] indi, arazinin kuzeyinde
HERUSHA: Ve bak, bu ev sahibi karaya yürüdüğünde geldim ve
Hepsini aşağı çekin ve her savaşçıyı öldürdü.

     [UNA, bir sonrakine kadar Yukarı Mısır'ın tamamını yaptı
     Kral, Merenra Mehti-Em-Saf. ]

Mahkemede sandalyenin ve sandaletlerin taşıyıcıydım ve kral
[Sonsuza dek] yaşayan efendim Merenra bana _ha_-prince atadı
Yukarı Ülke Valisi, Güney'deki Abu'dan Afroditopolis'e
[?] Kuzeyde, Majestelerinin kalbindeki başarım nedeniyle ve
Majestelerinin kalbinde kök salmam ve onun kalbi onun kalbi
Majesty [benimle] tatmin olmuştu. Ve ben sandalyenin taşıyıcısıyken
Ve sandalet, Majesteleri beni dikkatim için övdü ve
Nobles içinde sergilendiğim vücut koruması [?]
herhangi bir memur, asil veya hizmetkarınınkini aştı. Daha önce hiç olmadı
Bu işlev herhangi bir hizmetçi tarafından taburcu edildi.

Onun için Yukarı Ülke Valisi Ofisi'ni gerçekleştirdim.
Memnuniyet, böylece orada kimse arkadaşına herhangi bir
İş: Bundan ikamet için ödenen her şeye para ödedim
Yukarı Ülke iki kez bitti ve her saatin hizmetine verilen
Bu üst ülkede saray iki kez; ve ofisimi taburcu etti
öyle bir şekilde bu üstte bir görev standart [198]
Ülke. Daha önce bu üst ülkede hiç yapılmamıştı. Oynadım
Majesteleri beni bunun için övdü.

     [UNA, Merenra'nın Piramidi için anıtlar almak için görevlendirildi
     Abhat'tan ve Elephantine bölgesinden granit.]

Majesteleri beni "kutusunun
Yaşayanlar, "kapağı ve bir dikilitaş ve pahalı mobilyalar
Metresim için [199] [?] Merenra'nın piramidi kha-nefarı. Majesteleri
Granit stela'yı ve tabanını getirmek için beni abu [200] 'e gönderdi ve
Granit kapılar ve jambs ve granit kapılar ve tabanları
Mistress'in üstte tapınağı [?] Merenra'nın piramit kha-nefarı.
Onlarla nehre indim Merenra'nın piramit kha-nefarı
Bir seferde altı geniş tekne, üç nakliye, üç sekiz oars:
Bu hiç bitmedi, Abhat ve Abu bir seferde, o zamanlar
herhangi bir kralın. Majestelerinin bana emrettiği her şey geldi
Majestelerinin bana emrettiği gibi geçmek.

     [Het-Nub'ın Alabaster Ocağı'ndan bir sunak.]

Majesteleri beni harika bir teklif tablosu getirmek için Het-Nub'a gönderdi.
Het-Nub Alabaster. Ona bu teklif masasını aşağı indirdim
on yedi gün, het-nub içinde taşıyan ve içeri girmesine neden oluyor
Bu geniş tekne. Çünkü bunun için geniş bir akasya-ahşap teknesi kesmiştim, altmış
Cubits uzun, otuz cubits genişliğinde ve inşa et-tüm bunlar [?]
On yedi gün, hasatın üçüncü ayında, [201] oraya baktığında
kanalların [?] Kavşaklarında su yoktu, [202] ve ben de
Merenra'nın Piramit Kha-Nefarı barış içinde. Her şey geçmeye gelmişti
Rabbimin ihtişamının bana verdiği komuta göre.

     [Bölgedeki navigasyonu kolaylaştırmak için bir komisyon
     katarakt ve granit temin etme tesislerini artırın.]

Majesteleri beni güneyde beş kanalı kesmeye ve üçünü yapmak için gönderdi
Geniş tekneler ve Wawat Akasya'nın dört nakliyesi. Bakın
Arertet, Wawat, Aam ve Meza'nın yöneticileri bunun için ahşap getiriyorlardı. Tüm
bir yıl içinde yapıldı, yüzdü ve çok büyük bloklarla yüklü
Merenra Piramidi Kha-Nefarı için granit; Üstelik kendim verdim
Bu beş kanalın tüm çalışmasında saraya hizmet, [203]
bolluğumun ve servetimin [?] ve
Kral Merenra'nın Güçlü Ruhu, sonsuza dek yaşıyor, herhangi bir Tanrı'nın ötesinde,
ve çünkü her şey onun komutuna göre geçmeye geldi.
_Ka_ ordained.

                                     F. ll. Griffith.



İşçilerin Şarkıları


Paheri'nin mezarında kesme mısırını temsil eden Reapers (xviiith
Hanedan), sözleri
figürlerinin üzerine kazınmıştır. Bu tür şarkılar arasında çok yaygındır
günümüzün fellahin'i, böylece işlerine zaman ayıran
tarlalar veya nehirde. Bu şarkı görünen bir ifade tarafından tanıtıldı
bunun "ilahiyi cevaplamada" olarak bahsetmek; Ve bu belki de bize verir
Antifonal şarkı söyleme için teknik Mısır terimi.

_Ne cevap verirler.

  Bu güzel bir gün! Toprağa çıkın | Kuzey rüzgarı çıktı.
  Gökyüzü kalbimize göre çalışıyor | Çalışalım, bağlayan firma bizim
          kalp.

Orijinal Mısır'ın aşağıdaki transkripsiyonu biraz fikir verebilir
kelimelerin ve sipariş edilen tekrarların varlıklarının
şiirsel stil; Ana tekrarlar burada italikleştirilmiştir.

  _Khen en usheb, zet-sen _:-

  Hru Pen Nefer, _per_ em ta | Ta mehyt _perta_.
  TA PET ART PET EN _AB-EN_ | BEK-EN MERT _AB-EN_.

Aynı mezarda zaten iyi bilinen ama daha az başka bir şarkı var
Yukarıdakilerden daha fazla fark edilir. Öküze söyleniyor
harman zemin.

  Kendiniz için harman. Kendiniz için harman.
  Kendiniz için harman. Kendiniz için harman.
  Yemek için saman; Üstatlarınız için mısır;
  Kalplerin yorgun olmasın, Rabbiniz memnun.

                                     F. ll. Griffith.



Aşk Şarkıları


En güzel Mısır şiirlerinden bazıları,
British Museum'da xviiith hanedanı. Ayetler yazılır
Hiyeratik ve tercüme edilmesi son derece zor, ama onların güzelliği
Duyguyu düzeltemese bile çevirmene görünür. Yeni bir
Kindred doğanın bu ve diğer şiirlerinin baskısı hazırlanıyor
Philadelphia'dan Profesör W. Max Mueller tarafından
Yayınının ileri sayfalarından bazı alıntılar yapın.

Şarkılar, genellikle 'şarkıların şarkıları başlıklı küçük gruplar halinde toplanır
Eğlence.' Sevgili ve metresi birbirlerine "kardeş" diyor ve
"kız kardeş." Bir şarkıda kız birbirini izleyen stanzalarda sevgilisine hitap ediyor
Bir bahçedeki farklı bitkilerin isimleri altında ve bunlarda oynuyor
isimler. Diğerleri aşağıdaki gibidir:-


Aşk

  İçeride uzanacağım
  Bakın, yanlışlardan bıktım.
  Sonra komşularım içeri giriyor
  Beni ziyaret etmek için.
  Bu kız kardeşim onlarla birlikte geliyor;
  Doktorların gülen bir stokunu yapacak;
  Maden hastalığını biliyor.


Şanslı Kapıcı

  Kız kardeşimin villası
  Sitenin ortasında kapıları;
  [Sık sık] kapıları açıldı,
  [Sık sık] cıvata geri çekilir,
  Sevgilim kızgın.
  Eğer bekçi olarak ayarlanmış olsaydım,
  Bana neden olmasına neden olmalıyım;
  O zaman sesini duymalı mıyım [o] kızgın:
  Ondan önce bir çocuk!


Aşkın Şüpheleri

  [Kardeşim] [Mine House'dan] ortaya çıkıyor;
  Aşkım için değil];
  Kalbim hala içimde duruyor.

  Bak, ağzımda ballı kek.
  Tuza dönüştürülürler;
  Hatta o tatlı şey,
  Ağzımda bir kuşun safra gibi!

  Yalnız burun deliklerinin nefesi
  Kalbimi yaşayan şey bu mu?
  Seni buldum! Amen bana bana ver
  Ebedi ve sonsuza dek!


Başarısız kuş yakalayıcı

  Vahşi Kaz Crieth'in sesi,
  Çünkü yemini aldı;
  [Ama] Aşkın beni kısıtlıyor,
  Onu kaybedemem. [204]

  Bu yüzden ağımı birlikte toplamalıyım.
  O zaman anneme ne söyleyeyim
  Her gün kime geliyorum
  Yabani kuşlarla yüklü mü?

  Net'imi güne bırakmadım
  Çünkü senin aşkın beni ele geçirdi.

                                       W. Max Mueller'in çevirisi.



III.

[Bu ilahi, Mısır şiirinin en dikkat çekici örneğidir.
biz. Bay Petrie tarafından Piramit ve Usertesen Tapınağı yakınında bulundu.
İi., Orada konaklama için kurulmuş kasabada
Bu binalarda ve rahip personeli için işçiler
Şapeli'nde ölü firavun hizmetlerini gerçekleştirdi. İlahi
o kralın oğluna ve halefine hitap etti,-USERTESEN III.,-
şair olarak da tanıklık ettiği gibi aktif ve savaş benzeri bir prens onu
Ülkesinin yararına güç ve onun dindar desteği
kurumlar. Üzerinde ilahinin olduğu hassas papirüsün bir harikası
yaklaşık 5.000 yıldır korunmuş olmalıdır. Var
Ancak, yaralanmadan zamanın saldırılarına direnmedi; Ve
Lacunae, yazar tarafından kullanılan tuhaf dil ile birlikte,
deşifre için şaşırtıcı. Sadece dört stanza ile okunabilir
karşılaştırmalı bütünlük ve kesinlik.

Cümlelerin paralelliği, ritim, çizgilerin dengelenmesi
ayet ve her birindeki duraklama, İbranice mezmurların stilini hatırlayın.
Metafor seçimi de benzer bir yöndedir. Maalesef
Eski dil hakkındaki sınırlı bilgimiz,
ayetlerin yapısını yakından analiz edin veya herhangi bir tarama denemek
onlardan. Sadece Mısır kelimelerinin radikalleri bizim için bilinir; ki
Xiith hanedanı zamanında dilin telaffuzu
tamamen cahil.]


BEN

  Sana saygı, Kha-kau-ra: "Horus İlahi Varlıklar". [205]
  Araziyi korumak ve sınırlarını genişletmek:
          Kral tacı tarafından yabancı uluslar.
  İki toprağı [206] kollarının pusulasına kapsayan: ele geçirme
          kavramasındaki uluslar.
  Pedti'yi kulübün inmeden öldürmek: bir ok çekmek
          Bowstring çizmeden.
  Onun dehşeti anu'yu ovalarında vurdu: terörü
          Dokuz erkek yarışını öldürdü. [207]
  Garantisi, sahip olan binlerce pedti'nin ölümüne neden oldu
          sınırına ulaştı: oku doth sekhemt olarak vurmak, [208]
          Güçlü olmayanları bilmeyen binlerce kişiyi deviriyor
          ruh.
  Majesteleri Bindreth Nubia'nın Dili Fetters: Sözleri koydu
          setiu uçuş.
  Sınırını koruyan genç bir canlılıktan biri: acı çekmek onun
          zayıflamaya tabidir, ancak PAT [209]
          tam gün ışığı.
  Uygun gençliğine gelince: Kalbi [210] onların
          koruma.
  Kararnameleri sınırlarını oluşturdu: Sözü ikisini zırhladı
          bölgeler.


II

  İki kez sevinç tanrılar: Tekliflerini kurdunuz,
  İki kez sevinçli çocuklarınızdır: sınırlarını yaptın.
  İki kez sevinçli atalarınızdır:
          bölümler. [211]
  Güçlü kolunda iki kez sevinçli Mısır:
          eski düzen.
  İki kez sevinçli yönetimdeki pat: güçlü ruhun
          Hath kendi başına hizmetlerini aldı.
  İki kez neşeli cesaretinizdeki iki bölge: genişledin
          onların malları.
  İki kez sevinçli genç birlikler:
          Prosper.
  İki kez sevinçli gaziler: onları yenilemelerini sağladın
          gençlik.
  İki kez sevinçli iki toprak var:
          duvarlar.
  Sınırını genişleten iki kez neşeli sen, ey horus: sen
          Sonsuzdan sonsuza kadar sanat.


III

  İki kez büyük şehrin efendisi, bir milyon silahın üstünde:
          Erkeklerin diğer yöneticileri, ortak halktan başka.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir dyke, lanet olası
          Su seli akarsu.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o havalı bir kulübe olduğu gibi,
          Her insanın tam gün ışığına çıkmasına izin vermek.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir bulgu olduğu gibi
          Kesem'in keskin taşlarından yapılmış duvarlar.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir yer olduğu gibi
          Çapulcu hariç sığınak.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir sığınma gibi,
          düşmanından dehşete kapılıyor.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir gölge olduğu gibi
          Hasat mevsiminde sel zamanının serin bitki örtüsü.
  İki kez büyük şehrin efendisi: o bir köşe sıcaktı
          ve kışın kurutun. İki kez büyük şehrinin efendisi: o bir kaya çubuğu olduğu gibi
          Tempest zamanında patlama.
  İki kez büyük şehrinin efendisi: o düşmanlara göre Sekhemt olduğu gibi
          sınırına basan.


İv

  Bize geliyor, Güney Ülkesi'nin topraklarını alabileceği:
          Çift taç [212] başının üzerine yerleştirildi.
  Geliyor, iki toprağı birleştirdi: Reed'e katıldı
          Hornet. [213]
  Geliyor, Kara Toprak halkını yönetti:
          Kızıl toprakları gücüne yerleştirdi. [214]
  Geliyor, iki toprağı korudu: sakinleşti
          İki bölge.
  Geliyor, Mısır halkını yaşamak için yaptı:
          sıkıntılarını yok etti.
  Geliyor, Pat'ı yaşamak için yaptı: boğazını açtı
          Rekhyt. [215]
  Geliyor, ulusları çiğnedi: Anu'yu vurdu
          terörünü bilmeyen.
  Geliyor, sınırını güvence altına aldı:
          çalındı.
  Geliyor: ... eski çağda ödül veriyor, güçlü koluyla
          bize getir.
  Geliyor, çocuklarımızı besliyoruz: Yaşlı olanlarımızı [216] gömüyoruz
          Onun iyi lehine.

                                     F. ll. Griffith.



Aten'e ilahi [217]


Kral Akhenaten (M.Ö. 1450) tarafından bir tane olarak ele alınan aşağıdaki ilahi
Görünür güneşin kendisi Tanrı, belki de orijinal olarak on line yazılmıştır
Stanzalar 'ilahiye kadar olan III.'
Herhangi bir kapsamlı denememiz için çok sakatlanmış ve belirsiz
Şu anda kompozisyonun restorasyonu. İlahinin iyi bir baskısı
Chicago'dan Profesör Breatted tarafından yayınlandı ve metni
Burada takip etti.

Kral Akhenaten bizim için bilinen en orijinal zihinlerden biriydi
Mısır tarihi. Getirmesi muhtemelen çok daha elverişliydi
Firavunlarda genellikle durumdan daha fazla düşünce güçleri.
Annesi Kraliçe Tiy aracılığıyla yakın temas halindeydi
Mezopotamya dinleri, belki de İsrailli tek tanrılaşma ile bile;
Aniden kendi ülkesinin geleneklerini ve tüm
Cennetin, Dünya'nın ve yeraltı dünyasının çok yönlü tanrıları ve
Kendisi, görünür ve yüceltilmiş bir Tanrı'nın ibadetine, hepsinden önce
Aksi takdirde küçük, iğrenç ya da gerçek dışı görünüyordu. Profesör olarak sloganı
Petrie, "gerçekte yaşıyor"; Ve ışıklarına göre
O yaşadı. Hararetle tanrısına hayran kaldı; Ve inanabiliriz
Bu ilahinin sözleri, kendi kalbinden akan sözler
Güneşin güçlü ve faydalı gücünü düşündü.

Bu sapkın doktrin, Ortodoks'un tutkularını destekledi,
Akhenaten'in reformuna karşı zafer kazanarak, anıtlarını kınadı
Sistematik yıkım.

  Güzel, cennetin ufkunda görünen görkemli,
  Ey Yaşamak Aten, sen hayatın başlangıcını sanatla yapıyorsun.
  Doğu ufkunda en çok yükseldiğinde her araziyi dolduruyorsun
          Güzelliklerinizle;
  Sanat adil ve büyük, parlak, yeryüzünün üstünde;
  Kirişleriniz toprakları kapsar.
          oluşturuldu.
  Sen güneş sanat; Onları toplamlarına göre yakalıyorsun;
  Onları sevginizle karşılaşıyorsun.
  Sanattan uzak olmasına rağmen, kirişleriniz yeryüzündedir;
  Gökyüzünde sanat yapıyorsun ve gün adımlarını takip et.
  Cennetin batı ufkuna yerleştiğinde,
  Toprak ölüm gibi karanlıkta;
  Odalarında uyurlar;
  Başları kapalı, burun delikleri kapalı, göz görmüyor
          onun arkadaşı;
  Tüm malları başlarının altından çalındı ​​ve bunu biliyorlar
          Olumsuz.
  Her aslan mağarasından çıkıyor,
  Tüm sürünen şeyler ısırır.
  Dünya sessiz ve onları ufukta dinlendiren.

  Günün Şafağı'nda ufukta yükselirsiniz ve gün geçtikçe Aten gibi. Karanlık kaçar, ışınlarını ileri sürersin, iki toprak içeride
          her gün festival;
  Uyanırlar ve ayaklarının üzerinde dururlar, çünkü onları kaldırdınız;
  Uzuvları saflaştırılır, giysileriyle kendilerini giydirirler;
  Elleri, yükselişte hayranlık içinde yükseltiliyor.
  Bütün toprak birkaç işçisi hakkında ilerliyor.

  Sürüler meralarında dinlenir;
  Ağaçlar ve bitkiler yeşil büyür;
  Kuşlar yuvalarından uçarlar,-
  Kanatları senin _ka _. [218]
  Tüm sürüler ayaklarına sıçradı;
  Tüm uçan şeyler ve tüm uçan şeyler, yükseldiğinde yaşarlar
          üzerlerinde.

  Gemiler aşağı akıştan geçer ve yukarı akış akışını da geçer,
  Her yol yükselişte açık.
  Nehrin üzerindeki balıklar senden önce sıçradı;
  Işınlarınız büyük suların içindedir.

  En çok kadınların verimli olmasına neden olan erkekler, erkeklerin başlamasına neden olursunuz.
  Çocuğu annesinin rahmindeki hızlandırın;
  Ağlamadığı için en yatıştırıcısın;
  Annesinin rahminde besliyorsun,
  Tüm işlevlerine hayat vermek için nefes aldın.
  Doğum gününde rahimden yola çıkıyor.
  Konuşabileceği ağzını en çok açıyorsun;
  Onun istekleri için en sağduyunuz.
  Bir yumurta içinde bir civciv olduğunda, içinde olduğu gibi Cheeping
          taş,
  El işlerinin yaşamasına neden olmak için orada nefes alıyorsun;
  Kabuktan kırıldığında tam biçimlendirilir.
  Cheepeth olduğunda ve tam biçimlendirildiğinde yumurtanın dışarı çıkması;
  Bu yüzden ortaya çıktığında ayağa kalkar.

  Ne kadar çok yönlüdür.
  ... Ey bir arkadaşa sahip olmayan bir tanrı!
  Dünyayı iradesine göre yarattın, attığın zaman
          yalnız,--
  İnsanlar, sürüleri ve tüm sürüleri;
  Yeryüzündeki her şey ayaklara gidiyor,
  Her şey yüksek ve kanatlarla flieth,
  Suriye, Etiyopya, Mısır ülkeleri.
  Onun yerine her insanı yerleşiyorsun.
  İstekleri için en sağduyu,
  Her biri onun koşulları ve hayatının süresi,
  Konuşmalarında farklı diller,
  Ciltlerine göre türleri-
  O İnsanlığın ırklarını ayırt eden ayırt edici.

  Nil'i derinlerde yapıyorsun
  Zevkinize getiriyorsun,
  Onları yaratmış olsanız bile, erkeklere hayat verebilirse
          Kendin--
  Ey onların efendisi, onlar için daha fazla giyim!

  Ey onlar için yükselen dünyanın efendisi!
  O Tüm uzak ülkeleri awest olan günün aten!
  Hayatlarını yapıyorsun;
  Nil'i cennete yerleştiriyorsun, onlara inebilir,
  Deniz gibi kayalar üzerinde dalgalarda yükselebileceğini,
  Tarlalarını köylerinde sulamak.
  Senin yolların ne kadar mükemmel, ey sonsuzluğun efendisi!
  Cennette bir Nil uluslar için dökülür,
  Ayakların üzerinde yürüyen her türlü hayvan için.
  [Ama] Nil Comets, derinden Mısır topraklarına kadar
  Işınlarınız her alanı besler;
  Sen yükseliyorsun ve senin için yaşıyorlar. [219]

  Her şey var olmasını sağlamak için mevsimleri yapıyorsun
          yapılmış:
  Onları yenilemek için kış mevsimi, ısı [ısıtmak için].
  Cennetin uzaktan çıkarılması, oraya en çok yükselebilirsin,
  Yalnız attığınızda yapmadığın her şeyi görebilirsin,
  Yaşayan Aten olarak formda yükseldiğinde,
  Muhteşem, parlak, uzak, güzel--
  [Her şeyi kendinizden yarattın]
  Şehirler, köyler, kamplar, nehirle sulanırlar.
  Her göz sana önünde görüyor;
  Sen dünyanın üstünde günün atenini yapıyorsun.

       * * * * * *

  Kalbimdeki sanatsın
  Seni tanıyan başka bir şey yok ama oğlunu, en adil
          RA'nın sadece biri olan RA formları [220];
  Onun yöntemlerinde ve gücünüzde egzersiz yapmasına neden olursunuz.
  Onları yapmış olsanız bile, tüm dünya elinizde;
  Hepinize canlı olarak, ortamda ölürler.

                                     F. ll. Griffith. Amen RA'ya ilahiler [221]


Amen Ra'ya aşağıdaki ilahiler koleksiyonu Ortodoks'tan
Yeni Krallık İbadeti; Yani, dönemden kalma
XVIITH hanedanından başlayarak, MÖ 1700 civarında. Dizi içeriyor
Şimdi Gizeh'deki müzede korunan bir papirüste ve çok mükemmel
durum.

Orijinalde, çizgiler kırmızı noktalarla noktalanır ve stanzalar
değerlendirme listesi ile işaretlenir, bu nedenle her ikisi de verilen çok değerli bir ipucu
anlamlara ve biçim için.

İlk ilahi her biri yedi satırın beş stanzasına ayrılmıştır, [222]
Ancak dördüncü stanza, belki de
bu düzenlemenin şimdiye kadar fark edilmesini engelledi. Diğer ilahiler
Bu kadar bölünebilir görünmüyor.

Metin, Farfetched tarafından birkaç süsleme örneği sunar ve
Zihnimize çok zayıf, puns ve çelişen varlıklar. İmkansız
bunları İngiliz okuyucusuna yeniden üretmek için, ancak bazı satırlar
Burada, söz konusu kelimeleri gösteren yıldız işaretleri ile işaretlenmiştir.

Bu ilahiler çok hayran olmasına rağmen,
basit ifadeye kıyasla biraz kuraklar
Akhenaten'in 'Aten'in ilahisi' bağlılığı. Mısırlılara,
Ancak mitolojik referanslar anlamla doluyken
Asla tam anlaşılır değildirler. Bu kadar numaralandırma
İkinci ilahide bulduğumuz ilahi kraliyet ailesinin sembolleri ve nişanları,
bizim için yıldızlara ve çizgilere referanslar kadar boş, beyaz
Ev, Yayılmış Kartal, Birlik Jack, Gül, Shamrock ve
Thistle, 5000 ila 6000 arasında dünyanın efendilerine olabilir.

              _ Amen Ra!
  Tüm tanrıların şefi Heliopolis'teki boğa,
  Güzel ve sevilen Tanrı
  Tüm sıcakkanlı şeylere hayat veren,
  Her türlü iyi sığır! _


BEN

    Sana selam, Amen Ra! İki Toprak Tahtlarının Efendisi,
  Karnak sığınağına dayanansın.
  Annesinin boğası, tarlalarında yaşayan,
  Güney topraklarında geniş kapsamlı.
  Mezau'nun Efendisi [223], punt hükümdarı,
  Cennetin Prensi, Dünya'nın varisi,
  Var olan her şeyin efendisi!
    Tanrılar arasında bile istismarlarında yalnız,
  Tanrıların Ennead'in İyi Boğası [224],
  Tüm tanrıların en şefi,
  Doğrunun Efendisi, Tanrıların Babası,
  Erkekler üreticisi, hayvanların yaratıcısı,
  Olan şeylerin efendisi, meyve ağaçları üreticisi,
  Sığırların yaşamasına neden olan mera üreticisi!
    Ptah [225] tarafından yapılan görüntü, Aşk Gençlik Fuarı!
  Tanrılar ona övgü verir;
  Aşağıdaki şeylerin ve yukarıdaki şeylerin üreticisi, ikisini aydınlatıyor
          Topraklar:
  Huzur içinde gökyüzünü geçer.
  Üst ve Alt Mısır Kralı, RA İkisinin haklı, şefi
          topraklar.
  Büyük Valor, Huşu Efendisi;
  Şef, dünyayı bütünüyle yapmak!
    Herhangi bir Tanrı'dan daha asil,
  Tanrılar güzelliklerinde sevinirler!
  Ona büyük evde suçlamalar verilir,
  Alev Evi'nde görkemli kutlamalar;
  Tanrılar, punttan kuyruklu olduğunda kokusunu sever.
  Çiy Prensi, Mezau topraklarına girer!
  İlahi Topraklara Geliyor Yüz Fuarı [226]!
    Tanrılar ayaklarında köpek olarak toplanır,
  Majestelerini Rab'leri olarak tanıdıklarında bile.
  Korkunun Efendisi, Büyük Terör,
  Ruhun büyük, lordca tezahürlerde,
  Tekliflerin gelişmesi, bol miktarda üreticisi,
  Sana olan Acclams, Tanrıların Yapımcısı,
  Sen gökyüzünü yükselten ve yere bastıran!


II

    Sağlıkta uyan, min-amen!
  Sonsuzluğun Efendisi, Sonsuzluk Yapıcısı,
  [Khemmis] 'de yaşanan hayranlıkların efendisi,
  İki boynuz, yüzün fuarı,
  Yüce çift tüylü Uraeus tacının efendisi,
  Yüce beyaz taç ile güzel diadem,
  İki URAEI ile kral coif alnında.
  Sarayda süslenmiş,
  Sekhet tacı, Nemes kapağı ve Khepersh kaskıyla.
  Yüz adil, ATEF tacını alıyor,
  Güney ve kuzeyi sevmek. Sekhemt Scepter'ın Efendisi, Ames asasını alarak,
  Nekhekh'i elinde tutan Meks Asası'nın Efendisi,
    Güzel cetvel, beyaz taç ile taçlandırılmış!
  Işın Efendisi, Işık Yap!
  Tanrılar ona övgü veriyor
  Onu seven iki elini ona [yardım için] gözlemleyen,
  Düşmanlarını ateşe atan;
  Gözü, kötü olanı deviren;
  Lance'ını Nu'nun yutkarına atar;
  Yılan Nak'ın yuttuğu şeyleri yayınlamasına neden olur.
    Sana selam ver, ra, gerçeğin efendisi,
  Kimin sığınağı gizlidir! Tanrıların Efendisi,
  Kabuğunun ortasında khepera,
  Komuta verdi ve tanrılar yaratıldı.
  Tum, Rekhyt'in üreticisi,
  Türlerini ayırt etmek, hayatlarını yapmak,
  Tenlerini diğerinden ayırt etmek.
    Ezilen onun şikayetini duymak,
  Çağrıldığında nazikçe kalp.
  Bir kalbi olan ondan ürkek olanı teslim eder,
  Zayıf ve ezilenlerin nedenini yargılar.
    Anlama efendisi, tat dudaklarında,
  Nil arzusuna geliyor.
  Tatlılığın efendisi, büyük aşk,
  Rekhyt'i yaşamak için üretti,
  Her göze hevesle karşılaşır.
  Nu'dan yapılmış,
  Işık ışınlarını yaratmak.
  Tanrılar güzelliklerinde sevinir,
  Kalpleri ona baktıklarında yaşarlar.


III

    Ra, Karnak'da yüceltildi!
  Dikilitaşın evinde ihtişam
  Ani, Yeni Ay Festivali Efendisi,
  Altıncı Gün Festivali ve
          çeyrek ay.
  Hayat, refah, sağlık kime Lord Lord! Tüm Tanrıların Efendisi,
  Ufkun ortasında onu kim görüyor?
  Pat ve Hades üzerinden şef,
  Adı doğumundan daha gizli*
  AMEN adına,* gizli olan.
    Huzur içinde sanat sanatına dolu!
  Kalbin genişlemesinin efendisi, ifadelerde lordca,
  Uraeus tacının efendisi, yüce çift tüylü;
  Yüce beyaz taç ile diadem fuarı!
  Tanrılar seni görmeyi seviyor,
  Sekhemt* taç alnınız üzerine kurulmuştur.
  Sevgileriniz iki araziye yurtdışına* dökülür;
  Işınlarınız erkeklerin gözünde parlıyor; Pat ve
          Rekhyt senin yükseliyor
  Sanat ışıltısında yorgun sürüler.
  Sevginiz güney gökyüzünde, kuzeydeki tatlılığın
          gökyüzü,
  Güzelliklerin kalpleri fethetiyor,
  Sevimliliğin kolları sarkmak için,
  Güzel formun başarısız olmak için eller yapar;
  Kalpler seni görüyor.
    Sole figürü, her şeyi yapmış!
  Bir ve tek bir, her şeyden yapımcı,
  Gözlerinden insanlığın verdiği,
  Tanrılar kiminle yaratıldı,
  Herbajı kim üretiyor ve sığır, keçi, domuz, yaşamak için yapmak
          ve koyun
  Heneme_m_t için meyve ağaçları.
  Nehirdeki balıkların hayatını üretti,
  Havanın kümesi,
  Yumurta içindeki olana nefes vermek;
  Yılanın yavrularını yaşamak için yapmak;
  Sinekler ile yaşamak için yapmak,
  Sürünen şeyler ve sıçrayan şeyler ve benzerleri.
  Deliklerindeki fareler için hüküm koymak;
  Kuşları her ağaçta yaşamak için yapmak,
    Tüm bunların yapımcısı sana dolu!
  Bir ve sadece bir, birçok kolu!
  Geceleri uyurken uyanık
  Sürüsü için iyi arıyor.
  AMEN, * kim * her şeyi kuruyor!
  Ufuk Horus!
  Her şeyden önce övgüler sana
  "Sana olan suçlamalar, bunun için bizimle en çok karşılaştınız!
  Bizi yapmadığın için sana saygı duyuyoruz! "
    Tüm hayvanlardan sana selam!
  Her ülkeden sana karşı sanıklar,
  Cennetin yüksekliğine, dünyanın genişliğine,
  Büyük suların derinliğine!
  Tanrılar ihtişamından önce eğilir,
  Onları oluşturan güçlü ruhu yüceltmek;
  Onlara yalvaran gelmesinde sevinirler;
  Sana söylerler:-"Gel, huzur içinde!
  Tüm tanrıların babalarının babası,
  Sen, gökyüzünü yükseltip yere bastıran sen. "
  Varlık olanlardan eski olanın üreticisi
  Liege Lord-Hayat, refah, sağlık!-Tanrıların şefi,
  Bizi delirken bile güçlü ruha bayılıyoruz;
  Bizi şekillendirdiğin zaman senin için yapıldı.
  Bizimle en çok karşılaştığın için sana övgü veriyoruz.
    Her şeyi yapan sana dolu!
  Doğrunun Efendisi, Tanrıların Babası,
  Erkekler üreticisi, hayvanların modacısı,
  Mısır Efendisi,
  Çölün hayvanlarını yaşamak için.
  Amen, Bull Fuar of Yüz,
  Thebes'de sevilen,
  Dikilitaşın evindeki ihtişamlardan biri,
  Heliopolis'te iki kez taçlandırıldı,
  Büyük salondaki ikincisi arasında kimin yargılanın!
    Tanrıların Büyük Ennead'in şefi,
  Bir ve sadece bir, akranları olmadan,
  Thebes'de konut,
  İlahi ennead'de ani,
  Her gün gerçeği yaşıyor.
  Ufuk Tanrısı, Doğu Horus,
  Gümüş, altın olan tepeleri kim yaptı,
  Gerçek Lapis Lazuli, zevkiyle:
  Mezau için diş etleri ve tütsü karışır,
  Burun delikleriniz için taze tütsü.
  Mezau'ya kuyruklu yüzün adil
  İki Toprağın Tahtının Efendisi Amen Ra,
  Thebes'te yaşayan o,
  ANI kutsal alanında.


İv

    Tek Kral, tanrıların ortasında bile;
  Birçoğu onun isimleri, hiçbiri numaralarını bilmiyor.
  Doğu ufkunda yükselir,
          Batı Ufuk.
  Düşmanlarını deviriyor
  Her günün günlük görevinde;
  Sabah her gün doğar;
  Thoth gözlerini yükseltti
  Ve onu faydalarıyla destekler;
  Tanrılar güzelliklerinde sevinir,
  TIVE'lerin ortasında olan onu yüceltmek!
  Sekti ve Miden Bark'ın Efendisi,
  Ne için nu barış içinde geçin!
    Mürettebatının sevin
  Kötü olanın devrilmesini gördüğünde,
  Üyeleri bıçağı tadı;
  Alev onu yuttu;
  Ruhu bedeninden daha cezalandırılır;
  O nak yılanı, hareketten yoksundur.
  Tanrılar çok büyük,
  RA mürettebatı huzur içinde,
  Heliopolis çok şey var,
  Dönüş düşmanları devrildi.
  Karnak huzur içinde, Heliopolis çok büyük.
  Uraeus tanrıçasının kalbi mutlu,
  Rabbinin düşmanları devrilir;
  Kheraha'nın tanrıları acil,
  Kutsal alanlardaki sakinler saygı duyar;
  Onun gücünde güçlü görüyorlar.
  Tanrıların güçlü prensi!
  Büyük Adalet*, Karnak Lordu,
  Bu adında, "Adalet Doer*,"
  Bol Lordu, huzurlu boğa*;
  Bu adında, "Amen, annesinin boğası"
    İnsanlık yapmak*, her şeyi yaratmak*,
  "Tum* Khepera*" adında bu adında
    Büyük şahin, göğsünü süsleyen!
  Koyun süsleyen yüz fuarı.
  Diadem'in yüce şekil.
  İki Uraei önündeki kanatlarda uçuyor,
  Erkeklerin kalpleri ona [köpekler gibi] koşuyor,
  Aydınlatılmış olanlar ona doğru döner.
  İki toprağın gelmesiyle süslenmesi,
  Sana dolu, iki toprağın tahtının efendisi Amen Ra!
  Şehri yükselmesini seviyor.

          _Bu son,
              huzur içinde,
          Bulunduğu gibi_.

                                     F. ll. Griffith.



Harp'a Şarkılar

     [Mezarlarda sıklıkla bir Harper
     ölenlerin önünde oynar. Şarkısı her zaman aynı temada:
     Sürerken hayatın tadını çıkarın, her şey ve
     Sırasında da yok olan başkaları tarafından başarılı oldu. Öyleydi
     Mısırlıların içine koydukları ikna etmeye teşvikler
     âşıklarının ağızları.

     Bu şarkılardan biri, görünüşe göre önüne kazınmıştı.
     Kral Antef'in mezarındaki veya piramidinde bir Harper figürü (
     Xith veya belki de xiiith hanedanı, MÖ 2000'den az değil) ve
     Bir kopyası bize bir papirüsün
     Xviiith hanedan: aynı şarkının parçaları
     Aynı dönemdeki bir mezardan leeyden'de korunmuştur. Aynı türden başka bir şarkının bir parçası duvarlarda okunabilir
     Thebes'teki NeferHetep'in ince mezarından (_temp._ xviiith
     Hanedan). Bu şarkı uzundu, ama ikinci kısmı
     şimdi sakatlandı ve umutsuzca yok edildi; Yine de yeterince
     devam filmi, biraz daha yüksek bir seviyeye yükseldiğini gösteriyor
     ilk şarkıdan daha öğretmek ve erkeklere beslemeleri için danışmanlık yaptı
     fakir ve ölümden sonra arkalarını bırakmak için iyi bir isim kazanmak.

     Şarkılar doğal olarak on satırın stanzalarına düşüyor gibi görünüyor
     her biri, üzerinde bulundukları yazıtlar ve papiriler
     Bize korunan bu bölümleri belirtmek için noktalanmaz.
     İlk şarkıda on satır kolayca çiftlere düşer, böylece
     Beş hatlı stanzalar üretiyor.]


BEN

_ Kral Antef'in mezarında bulunan, haklı olan,
Harp'ta şarkıcının önü

  Mutlu bu iyi Rab! | İyi bir kader şımarık.
  Bir Vücut Geçişi | ve diğerleri zamandan beri kurulur
          atalar.
  Kısa süre önce tanrılar [227] | mezarlarında dinlen,
  Yani soylular da yüceltildi | mezarlarına gömüldü.
  Saraylar inşa edilmiştir ve yerleri değil | Bakış ne oldu
          Onlarla bitti!

  Imhetep ve Herdedef'in sözlerini duydum | Kim böyle bir
          sürekli sözlerinde:
  "Yerlerine bakın, duvarları harap oldu | Yerleri değil,
          sanki öyle değillerdi.
  Hiçbiri onların lotlarını anlatmak için | mülklerini anlatmak için,
  Kalplerimizi güçlendirmek için | Onların yere yaklaşana kadar
          gitti. "
  Sen iyi bir tezahürat ol | [bana gelince] Kalbim beni başarısızlığa uğrattı
          Dirge'ini söyleme.
  Var olduğun sürece kalbini takip edin | Frankincense'e koy
          KAFA;
  İnce ketenle giyinmiş olun, saf Ben Yağı ile görevlendirilmiş olun | İşler Uygun
          bir tanrı için.
  Ölçümün ötesinde kendinizin tadını çıkarın | Kalbin zayıflamamasına izin ver.
  Dünyada sanat yaparken arzunuzu ve mutluluğunuzu takip edin | üzmek
          o ağıt günleri sana tebrike kadar kalbin.
  Hala yüreklerini duymazlar | Bir Adamın Kalbi
          Çukurda yas tutmuyor.

          Radyant yüzle iyi günler, [228]
          Ve üzerinde dinlen.
          Bakın, bir adama mallarını yanına taşımak verilmez!
          Bakın, gitmeyen hiçbir şey yok
          Ve tekrar tebliğ!


II

[_Saith arp üzerinde Osirian'ın mezarında olan oyuncu,
Amen'in ilahi babası, [229] Neferhetep, haklı, o zaman _:-]

  Ey ne kadar yorgun! Gerçekten bir prens o!
  O iyi kader geçmeye gelir.
  Tanrı'nın zamanından beri bedenler vefat
  Gençler onların yerine gelir.
  RA her sabah kendini sunar,
  Tum [230] Batı Dağına Yerleşim,
  Erkekler ve kadınlar gebe kalıyor;
  Her burun deliği gün doğumu nefesini verir;
  Geldikleri kişiler-hepsi-
  Onların yerine geliyorlar.

  Tatil yap, ey ilahi baba!
  Diş etleri ve seçimi set burnunuz için her türden ungular,
  Omuzlarda lotus çelenkleri,
  Ve kalbinde olan kız kardeşinin göğsünde,
  Kim tarafında oturuyor.
  Yüzünüzden önce şarkı ve müzik ayarlayın,
  Tüm üzüntüyü senin arkasına koy
  Sevinçleri bethink,
  O güne kadar, karada en nezle
          Sessizliği sev,
  Sevdiğin oğlunun kalbinden önce hala.

  Tatil yap, Ey NeferHetep, haklı! | mükemmel ilahi baba,
          Saf eller!
  Her şey duyuldu | atalara oldu
          aylıklardı;
  Duvarları harap | yerleri değil;
  Sanki hiç olmamışlardı | Tanrı'nın zamanından beri.
  Duvarlarınız kurulmalı | Ağaçlarınız bankada gelişsin
          Göletin!
  Ruhun altına otursun | sularını içtiğini!
  Kalbini çok takip edin | Dünyada sanat yaparken. Ona ekmek ver | arsa olmayan kim.
  İyi bir isim kazanın | Ebedi gelecek için!
  Mayest sen ....

                                     F. ll. Griffith.



Bir kitabeden

     [British Museum'da bir Ptolemaic anıt tableti var
     Annesinin en yüksek sacerdotal kökenli bir hanımefendi
     yanında ve babasının üzerinde. Şefle evliydi
     Ptah rahibi ve ölümü üzerine erkeğine hitap ediyor
     Şef rahipleri arasında ilişkiler ve arkadaşlar
     Ortodoks dualarından çok farklı kelimeler ve duygular
     ve firavun zamanların cenaze stelini kapsayan formüller;
     Aynı düşünce çizgisi,
     Harpers'ın Şarkıları.]


Ey kardeşim, koca, arkadaş, içme ve yemek yeme arzunuz
Bekledim, bu yüzden sarhoş olun, kadınların tadını çıkarın, tatil yapın.
Gece ve gündüz arzunuzu takip edin. Kalbinin içine umursamayın.
! Bunlar yeryüzündeki hayatın yılları değil mi? Arenti'ye gelince,
Bir uyuklama ve ağır karanlık ülkesi, bunlar için bir dinlenme yeri
İçinden geçen. Her biri kendi haliyle uykuya; Onlar
Asla arkadaşlarını görmek için daha fazla uyanık, babalarını veya
Anneleri, kalbi eşleri ve çocukları için dikkatsizdir.

Her ağzın nemlendirildiği yaşam suyu yolsuzluk
Ben, benim tarafımdan gelen su beni bozuyor; Ne yapacağımı bilmiyorum [231]
Bu vadiye geldiğimden beri. Bana akan su ver; Bana söyle: "Su
Sana getirilmeyi bırakmayacak. "Yüzümü kuzey rüzgârına çevir
suyun kenarında. Şüphesiz böylece kalbim soğutulacak,
acılarından yenilenmiş. [232]

Şüphesiz sanırım adı "Gel!" Ona çağrılan herkes
Anında ona gelin, kalpleri onun korkusuyla dehşete kapıldı. Orada
Tanrılar veya erkekler arasında görmediği hiçbiri; Onunla büyük olan
küçük. Elini arzu ettiği için geri tutulamaz; O
çocuğu annesinden ve yaşlılardan koparıyor
sürekli olarak onunla buluşuyor. Bütün erkekler ondan önce korkar ve dua eder,
Ama onları dikkate almıyor. Hiçbiri merakla ona bakmaya çalışıyor; O
Hearkeneth ona tapanlara değil. O görülmüyor [233]
Ona her türlü propitatif teklif yapılmalıdır.

                                     F. ll. Griffith.



Bir erkek ve ruhu arasındaki diyalogdan

     [Xiith hanedanının bir papirüsünde aşağıdakiler bulunur,
     Berlin'de korundu. Bazı belirsiz argümanlardan sonra adam
     Görünüşe göre şimdiki yaşamın dolu olduğunu itiraf ediyor
     memnuniyetsizlik ve ilerliyor.]


  Ölüm benden önce [?] Hasta bir adamın iyileşmesi gibi, ya da benzeri
          bir düşüşten sonra hayatta bir artış.
  Ölüm benden önce yanımda ya da benzeri
          Serin bir esinti gününde bir tente altında oturmak. [234]
  Ölüm benden önce lotus kokusu gibi, üzerinde oturmak gibi
          Zehirlenme Ülkesi Bankası. [235]
  Ölüm benden önce sulanan bir yol gibidir [?] Ya da bir adam gibi
          bir kampanyadan evine.
  Ölüm benden önce gökyüzünün açılması gibi ya da ne zaman
          Bir adam beklenmedik bir servet kazandırır.
  Ölüm benden önce, bir erkek gibi evini görmek istiyor gibi
          Uzun yıllar [kürekler?] 'Diye çekerek geçirdi. [236]
  Şüphesiz o orada olan, yaşayan bir Tanrı hatasını cezalandıran
          Kötülük.
  Şüphesiz o orada olan ra teknesinde ayakta
          Seçim Viands Tapınaklara verilecek. [237]
  Şüphesiz o bir sihirbaz olarak; O önlenmedi
          RA'ya konuşurken bile şikayet etmek.

Ruhum bana dedi ki: [238] "Bir kenara bırak [?] Yas, o nessu kardeşim,
Yaşam için mücadele etsen bile, sunak için sunabilirsin
"Beni sürekli sev. 'Mezarı reddettin; arzu
O zaman mezara ulaşabilirsin, bedenin dünyaya katılabilir,
Sanattan sonra [senin üzerinde] süzülebilirim. O zaman yapalım
birlikte yaşamak. "

                                     F. ll. Griffith.



'Olumsuz İtiraf'

     [Mısırlı'nın temel fikirlerinin
     Ahlak, sözde sözde en özlü olarak ifade edilecektir
     'Ölüler Kitabı' nda yer alan 'olumsuz itiraf'. Ne zaman
     Ölen kişi Osiris'ten önce ortaya çıktı.
     Uzun süredir özgürlüğünü iddia ettiği bu itiraf
     Günah kataloğu: İki şekilde tekrarladı. Sonra
     Xviiith Hanedan, B.C. 1500, belki de
     Mezarda yatırılan tüm metinlerin en önemli olanı
     Anne, ölen kişinin kaderinden önce rehberliği için
     sonunda yerleşti. Bu nedenle binlerce olarak bulunmalıdır
     kopyaların, ama maalesef bu çok giyilen metin yozlaşmış
     Ölü Kitabın diğer bölümlerinin çoğu gibi. Hack
     din bilginleri ve kaligrafistler olmadan kopyalamaktan memnunlardı
     Bunu anlamak, genellikle bu duyguyu sarmak veya güreşmek
     Çok kusurlu ışıklarına göre. Nadiren
     Farklı kopyalar tam olarak okumalarında aynı fikirde: genellikle
     Farklılıklar çok önemlidir ve gerçek anlamda bırakır
     tamamen belirsiz. Yine, okumanın göründüğü yerde bile
     Nispeten kesin olarak, anlam belirsiz kalır.
     nadir kelimelerin veya ifadelerin ortaya çıkması. Tüm ifadeler başlıyor
     negatif "değil."


  İlk itiraf

  Erkeklerde yaralanmadım.
  Altımdakileri ezmedim. [239]
  Yerine sapkın davranmadım [önceden mi?]
          basitçe.
  Vanity bilmiyorum. [240]
  Ben bir yaramazlık yapmadım.

       * * * * * *
       * * * * * *
       * * * * * *
       * * * * * *

  Tanrıların abartıldığı şeyi yapmadım.
  Hizmetçiyi efendisine karşı çevirmedim.
  Açlığa neden olmadım.
  Ağlamaya neden olmadım.
  Öldürmedim.
  Cinayet emretmedim.
  Erkekler için acı çekmedim.
  Tapınakların rasyonlarını kısaltmadım.
  Tanrıların tekliflerini azaltmadım.
  Mübarek ölülerin hükümlerini almadım.
  Kutsal olanda zina ne de safsızlık yapmadım
          şehrimin tanrısı.
  Tahıl ölçümlerini eklemedim veya azaltmadım.
  Palmiye ölçüsünü azaltmadım.
  Arazi küpünü tahrif etmedim.
  Dengenin ağırlıklarına eklemedim.
  Ölçeklerin düşüşünü geçersiz kılmadım.
  Bebeklerin ağzından süt almadım.
  Sığırlarını otlarından sürmedim. [241]
  Kuşları tuzağa düşürmedim, tanrıların kemikleri.
  Havuzlarında balık yakalamadım. [?]
  Sezonunda suyu durdurmadım.
  Akan suyu sıkıştırmadım.
  Yanarken ateşi söndürmedim. [242]
  Seçim etlerinde tanrıların döngüsünü rahatsız etmedim.
  Kutsal mülkün sığırlarını sürmedim.
  Gelişlerinde bir tanrıyı durdurmadım.


İkinci İtiraz

  Adaletsizlik yapmadım.
  Soymadım.
  İkiz etmedim. [?]
  Çaldırmadım.
  Erkekleri öldürmedim.
  Mısır ölçüsünü azaltmadım.
  Çarpık bir şekilde davranmadım.
  Tanrıların mülkünü çalmadım.
  Yanlış konuşmadım.
  Yiyecekleri uzaklaştırmadım.
  Tembel değildim. [?]
  İzinsiz girmedim.
  Kutsal bir hayvanı öldürmedim.
  Tahılda zirveye çıkmadım.
  Çaldırmadım ...
  Ben bir halka değildim.
  Ağzım devam etmiyor.
  Ben benimki değil iş dünyasında bir masal olmadım.
  Başka bir erkeğin karısıyla zina yapmadım.
  Ben saf olmadım. Rahatsızlık vermedim.
  Ben geçmedim.
  Ağzım sıcak değildi. [243]
  Ben gerçeğin sözlerine sağır değildim.
  Kafa karışıklığı yapmadım.
  Ağlamaya neden olmadım.
  Ben doğal olmayan şehvet verilmedi.
  Kin vermedim.
  Ben kavga etmedim.
  Ben agresif bir el değilim.
  Ben tutarsız bir zihin değilim.
  Tanrıyı yıkayan O'nun rengini şımartmadım. [??]
  Sesim konuşmamda çok vollu değil.
  Aldatmadım ve hasta yapmadım.
  Kralı lanetlemedim.

         * * * * * *

  Sesim gürültülü değil.
  Tanrı'yı ​​lanetlemedim.
  Kabarcık yapmadım. [?]
  Ben [haksız] tercihler yapmadım.
  Kendi eşyalarım dışında zengin adamı harekete geçirmedim.
  Şehrimin tanrısını rahatsız etmedim.

                                     F. ll. Griffith.



Amenemhat öğretimi

     [Xiith'in kurucusu Amenemhat I. tarafından verilen tavsiye
     Hanedan, oğlu ve halefi Usertesen I. (M.Ö.
     2500), sırasında çok moda olan kısa bir kompozisyon
     Okul çocukları için bir egzersiz olarak Yeni Krallık. Altı kopya
     Porsors veya bütünün günümüze kadar hayatta kaldı; Ama biriyle
     İstisna hepsi çok yozlaşmış ve metin son derece
     tercüme etmek zor. En eski kopyalarımız
     Xixth hanedanının ortası (yaklaşık M.Ö. 1300). Ama
     Kompozisyonun kendisi bundan daha yaşlı olmalıdır; Gerçekten de bir
     Büyük Kralın Oğluna yaptığı suçlamanın gerçek kaydı.

     Aşağıdakiler çalışmanın amacı ve argümanı gibi görünmektedir.
     Usertesen ile zaten ilişkilendirmiş olan Amenemhat
     Kendisi krallıkta, bir arsa sonucunda belirler
     Duyurarak oğlunun ardışıklığını sigortalamak için hayatına karşı
     resmi bir şekilde. Yürüyen çaba sarf etti ve
     Kendi ihtişamıyla ve halkının iyiliği için başarılı bir şekilde,
     Ama karşılığında, çok kötü bir şekilde kurtarılmadı
     oluşan bir komplo aracılığıyla tahtra veya suikast
     kendi evi. Bundan çıkarılacak ahlaki işaret edildi
     Oğluna önemli acı ve küçümseme ile
     Ancak Usertesen'e bir söz verildiği 'öğretim'
     Babasının talimatlarına katılacaksa parlak hükümdarlık.

     İfade olmadığını fark ederken belki de değer
     dindarlık veya ilahi ibadetine atıf
     kendileri veya anlatılarda. Kişisel
     Nil, rahatsız edilecek bir şekilde konuşulur
     ibadet edenleri; Ancak son bölümde, yorumlanması
     ki bu son derece şüpheli, amenemhat kabul ediyor gibi görünüyor
     Tanrı Ra ile ilgili Ortodoks görüşleri.

     Usertesen'in saltanatı Amenemhat'ın xxth yılından tarihler
     Derneği o zaman gizli değildi ama zaten resmi olarak
     Kabul edilen, çok kanıtlanmıştır. Kral zaten hissediyor gibi görünüyor
     Yaşlılık ve ölüm yaklaşımı ve üzerinde yaşadı
     Oğluna on yıldan az olmamak üzere danışmanında yardımcı olun,
     görünüşe göre kamusal yaşamdan emekliydi. [244] İş
     Usertesen için ölüm sonrası bir suçlama olarak kabul edildi, ancak
     Bazı ifadeler bu görüşü destekliyor gibi görünse de,
     Bütün doğruluğunun imkansız olduğunu düşünüyorum.

     Birkaç kopyada, metin onbeşe katlanıyor
     paragraflar ve ifadeler yukarıda yer alan noktalarla noktalanır
     çizgiler. Aşağıdaki işlemlerde paragraflar
     korunmuş ve çok zor olan yerlerde özetlendi
     Çevir. En iyi metnin eksikliği sonuncusu
     neredeyse umutsuz karışıklıkta iki paragraf.]


1. [Başlık ve Giriş.]

Üst Kralı Majesteleri tarafından yapılan öğretiye başlama
ve Aşağı Mısır, Sehetepabra, Güneş Oğlu, Amenemhat, haklı,
ki, oğluna, evrensel olan gerçeğin [245] bölünmesi olarak
Tanrım. Dedi ki:-

"Bir tanrı olarak parla! Sana söylüyorum,
Toprağın kralı olun ve bölgeleri yönetin,
tüm servet.

2. [Konularla ilişkilendirmede dikkatli olun.]

"Bir bütün olarak ortaklarına karşı zırhlı olmasına izin verin;
İnsanlık, korku ile ilham veren kalbini ona çevirir. Girinmek
onlara tek başına; Kalbini bir erkek kardeşle doldurun; Onur duymadığını bilmiyor
arkadaş; hiçbir şeyin olmadığı özgür ve kolay ziyaretçileri yapmayın
başarılı.

3. [Arkadaşların yardımına değil.]

"Aşağı indiğinde, kendi kalbini koruyun; arkadaşlar için
Sorunlar gününde bir adam için değil. Dilenciye verdim ve ben
yetimin var olmasını sağladı [246]; Elde edecek pozisyonu olmayan adama neden oldum
Amacı pozisyon adamı olarak bile.

4. [3'ün devamı: yararının ödülü.]

"Yemeğimin ayaklanmasını sağlayan yiyiciydi; o kime verdiğim
Yardım Eli Terör üretti; İnce Ketenlerimi giyenler
Bana gölgeler olarak baktı [247]; Benimle meshedilmişler
Frankincense onu kullanırken beni kurdu.

5. [Erkekler başarılarının kahramanlığını kendi adına unuturlar, ancak
Onların mutlu durumları yüksek sesle konuşuyor; unutarak çok kaybediyorlar
avantajları onları temin etti.]

"Portrelerim yaşayanlar arasında, erkekler arasındaki başarılarım,
Benim için hiçbirini dikkate almaz, hiçbirinin görmediği harika bir savaş başarısı.
Bakın, dün unutan bir kemikli öküz için savaşıyor. İyi
Fortune, bilemeyen biri için eksiksiz değil. [248]

6. [Hayatına Bir Girişim: Saldırı Koşulları.]

"Akşam yemeğinden sonraydı ve gece geldi. Bir saat kalp aldım
zevk; _Diwan_'m üzerine uzanıyorum; Ezinde battım, kalbim başladı
İzlemeyi takip edin. Bak! Silahlar [?]
Benimle ilgili konuşma; Ben yılanı gibi davranırken
Çöl. [249]

7. [Sürprizle ele alındığında, kendini savunamadı.]

"Dövüşmek için uyandım; yalnızdım.
müttefik. Eğer kolları hızlı bir şekilde elinden almış olsaydım neden olmalıydım
Smiting turu ile geri çekilmek için korkaklar. Ama bir erkek yok
geceleri cesaret; Tek elle kavga yok; Olur Değil
Cehalette başarılı bir maç. Bana bak. [250]

8. [Usertesen Derneği Tek Koruma. Amenemhat sert değil
Mısır'ı daha uzun süre yönetecek kadar, ancak öğütlerine yardım etmeyi teklif ediyor.]

"Bakın, [o zaman?] Bensiz olduğumda iğrenç şeyler geçti
Seni, çünkü saraylar sana teslim ettiğimi duymamıştı
[Krallık], çünkü seninle [tahtta] oturmamıştım. Bana izin ver
[O zaman] Düzenlemelerinizi yapın, [251] Çünkü onları karıştırmıyorum. [252] Ben
Onlardan cahil değil, ama kalbim gevşekliğini hatırlamıyor
hizmetkarlar.

9. [Komplo sarayın kendisinde yumurtadan çıkarıldı; Avamlar
kaput göz kırpmış; Hoşnutsuzluk için bir zemin yoktu.]

"Kadınların suikastçıları için işlevi mi?
İsyancıların kreşi mi? Madencilik, kesim tarafından yapıldı mı
kar yoluyla? [253]
yapıyorlardı. Hasta servetler doğumdan beri arkamda [254] gelmedi;
Benim gibi bir başarı olmadı.
yetenek.

10. [Amenemhat'ın faaliyeti.]

"Elephantine'ye ittim ve Natho'ya döndüm; [255]
dünyanın uçlarında ve kenarını gördü. [256] İleri taşıdım
My Valor'um ve özelliklerim tarafından silah güç sınırları [257].

11. [Yararlı kuralı.]

"Nepra'nın sevdiği arpa üreticisiydim [258]; Nil benim yalvardı
Her oyukta merhamet. Yıllarımda hiçbiri aç değildi, hiçbiri susamıyordu
orada; insanlar yaptıkları işte [içerik] oturdular.
Bana atıfta bulun, 'Her komut doğru yerinde.'

12. [Savaşta ve kovalamacadaki cesareti.]

"Aslanların üstesinden geldim, timsahları ele geçirdim. Wawat'ı ele geçirdim, taşındım
Mezay; Setiu'nun tazı gibi gitmesine neden oldum. [259]

13. [inşa ettiği ev ve mezar.]

"Altıyla süslenmiş bir ev yaptım, tavanı mavi ile, [260]
Derin temelleri olan duvarlar, bakır kapıları, bronz cıvatalar,
Sonsuz için yapılmış ...

14. [Usertesen sırlarının tek koruyucusudur: O güvenilir ve
Kral tarafından sevilen ve ülkede popüler.]

"Çok sayıda pasaj karmaşıklığı var. Halefi biliyorum
Güzelliklerini arayacak, çünkü sen olmadan bilmez. Ama sen sanatsın
[?] Oğlum Usertesen, ayaklarım yürürken; Gözlerim olarak kendi kalbimi yapıyorsun
Bakın, sana övgü veren ölümlülerle iyi bir saatte doğdu.

15. [Amenemhat Usertesen'i parlak bir saltanat ihtimali ile bırakır.]

"Bakın, başlangıçta yaptığım şey sonunda düzenledin.
Sen kalbimde olanın cenneti. Hepsi toplu olarak
Beyaz taç Tanrı'nın tohumu, doğru yerine mühürlendi. Başlamak
Ra kabuğunda sana selamlar için. [261] Sonra bir saltanat kuyruklu
Birinci düzen, güçlerimin derecesine kadar çalıştığım şeyden değil.
Anıtlar kurun ve mezarınızı iyi yap. "...

  _Bu gelişidir._



Prisse Papirüs

     [Sözde Prisse Papirüs, Thebes'de
     Fransız sanatçı ve Mısır uzmanı,
     şimdi biliniyor. Henüz ünlü bir belgedir, ancak
     biraz anlaşıldı. Dil zor ve metin
     Birçok yer yozlaşmış, eksiksiz bir şey sunmak işe yaramaz
     çeviri. Aşağıda, birkaç pasaj atlandı
     tamamen ve en belirsiz kısımlar italik ve
     Çok az kalanlardan bile garanti edilebilir. .
     Başlangıç ​​kayboldu; ilk iki sayfa bir
     metni doğal olarak düşen atasözleri kitabı
     Bölümler, değerlendirme listesine bölünmese de.]


1.
konuşma.

"Temkinli adam başarılı olur; doğru adam övülür;
Sessizlik uyku tesisatı açılır. Geniş kapsam
konuşmasında tanışır; Bıçaklarına karşı bıçaklar onu zorlayan
yanlış. _ Dönüşünün dışında hiç kimse yaklaşmıyor. "

2. [Yiyecek ile ilgili olarak: yoksunluk.]

"Bir şirketle birlikte [ette] isterseniz, senden nefret ediyorum
Desirest-küçük bir an. İştahı kısıtlamak; Oburluk temel ...
Bir bardak su, susuzluğu söndürür; bir ağız dolusu kavun, kalıyor
iştah. Bir lüksün yerini almak iyi bir şeydir [_or_,
iyi olan bir lüksün yerini alabilir]; Biraz küçük bir konu
Harika bir şeyi değiştirin. Onun tarafından ustalaşan bir temel adam
göbek, olmayacak zaman geçiren, karnının özgürlüğü
evlerinde. "

3. [Büyük bir yiyen veya içenle, aşırı davranıştan rahatsız değil.]

"Eğer bir gormanizizer ile ete girip yiyorsanız [?], Onun arzusu
ayrılık; Eğer bir top ve en iyi şarapla içiyorsanız, kalbi
memnun. Açgözlü olanla birlikte etten korkmayın; ne al
Seni seviyor; reddet, çünkü onu mizah edecek. "

4. [Surluğa karşı.]

"Sosyallikten yoksun bir adam varsa [_lit._, kendini tanıyor],
kimin gücü yoktu, _sulky_ _him için _sulky_
Soften_ Kalp _ by ona zariftir; Annesine kaba
Ve halkına, her biri [Crieth]: 'İsminin ortaya çıkmasına izin ver! sen
Konuştuğunda ağız ile sessiz sanat. '"[262]

5. [Yaşam belirsizlikleri göz önüne alındığında aşırı güvene karşı.]

"Kalbin birliklerinin ortasında cesaret için gurur duymasın. Dikkat edin
zorbalık [?]: Ne olacağını bilmiyor; Ne Tanrı
Striketh'de yapacak. "

     [Bu atasözleri açık bir şekilde kısa bir hikayede belirlendi, hesaplandı
     bilge öğretime itaat eden ahlakı göstermek için
     tercih. Giriş kısmı başlangıçla gitti
     belgenin; Ama burada kitabın sonunda bir
     Bir wazir, _i tarafından bestelendiklerini gösteren pasaj. E._,
     Krallığın baş idari yetkilisi tarafından. O okudu
     onları çocuklarına; Görünüşe göre biri Kagemni adında,
     Daha sonra wazirship'i başardı. Aşağıdakiler
     Bu sonuç metninin çevirisi.]

Wazir, çocuklarının bittiğinde çağrılmasına neden oldu.
Erkeklerin davranışları; [263] Gelmek için büyük ölçüde sevindiler; Bu nedenle o
Onlara dedi ki:-"Şüphesiz, bu ruloda yazılı olan her şey,
Onlara dediğim gibi itaat et; [264] emredilen şeyin ötesine geçmiyor, "
Onlar [çocuklar] kendilerini karınlarına attı ve okurlar
Yazıldıklarında bile; İçlerinde iyiydiler [265]
tüm topraklarda olan her şey; Onların ayaklanmaları ve onun küçülmeleri
buna göre idi.

Sonra Kral Huni'nin ihtişamı gemisini demirledi; [266] sonra kuruldu
Bu toprakta iyi kral olarak Kral Sneferu'nun ihtişamı. Daha sonra
Kagemni, Kraliyet Şehri Valisi ve Wazir olarak atandı.

  _Bu gelişidir ._ [267]

     [Huni, IIID hanedanının son kralıydı, Seneferu
     Ivth Hanedanlığın Kurucusu ve Kagemni,
     en eski yazılı mezarlardan bazıları; Ama dil,
     Bu son paragrafın en azından, ortanın stiline ihanet eder
     Krallık. Atasözleri kendileri çok daha erken olabilir.

     Boş bir sonra ikinci metin başlar.]


Ptahhetep'in talimatı

     [Bu, on altı sayfada başka bir atasözü koleksiyonu ve
     Değerlendirilmiş değerlendirme listesi ile. Yinelenen bir kopyadan küçük parçalar
     Bu atasözü kitabından önemli farklılıklar göstermektedir.
     Metin Prisse ve yolsuzluğunu ve belirsizliğini kanıtlayın
     ikincisi. Ancak oldukça eksiksiz. Verebiliyoruz
     Çoğu çok olan bölümlerin içeriğinin listesi
     kısa ve başlık çevirilerini eklemek için
     bütünün önemli bir kısmı. Daha fazla çalışma
     Şüphesiz hala belirsiz olan çok fazla ışık atın.

     Genel Başlık ve Giriş: Wazir Ptahhetep adresleri
     Kral ve yaşlılığın kötülüklerini anlatıyor. [268] Sahip
     Oğlunu Wazir ofisine götürme komutunu aldı,
     Ona gözlemlenen davranış kurallarını öğretmek istiyor
     Tanrıların Mısır üzerinde hüküm sürdüğü zaman. Kral onaylar ve
     talimatına başlar.]

_ Kraliyet Şehri Valisi ve Wazir Ptahetep,
Kral Assa'nın ihtişamından önce, sonsuza dek yaşanan ve

Kraliyet Şehri Valisi ve Wazir Ptahhetep, Saith:-

"Ey Kral Rabbim, Yıllar Gel, Yaşlılık Olumsuzluk, Düzenleme Arriveth,
Zayıflık yenilenir, her geçen gün çaresiz kalır; İki göz
kasılmış, kulaklar donuk, güç yorgunluktan azalıyor
kalp; Ağız sessiz ve konuşmuyor, kalp kapalı ve
Dün değil hatırlama; ... iyi bir kötülük, tüm tatlar ayrılır;
Yaşlılık insan için her şekilde kötüdür: burun durur ve nefes alır
Değil, ayakta durma ve oturma [benzer] yorgundur [?].

"Hizmetçiye [269] halef yapması emredildi. [270]
Ona itaat edenlerin sözlerini söylüyorum, [271]
onlardan, tanrılara itaat eden onlardan; benzeyebilir mi
Sana yapıldı, [272] bu, Rekhyt arasından sürülebilir ve
İki toprak sana hizmet ediyor. "

Bu Tanrı'nın ihtişamını söyledi:-

"Ona eski günlerin sözlerine göre öğretin;
soyluların oğulları için takdire şayan, böylece girip dinlemek
Sözleri her kalbin eğitimi olacak; Ve o
Sait, tokluk üreten bir şey olmayacak. "

[Atasözlerinin başlığı ve amacı. ]

_Ha_-prince tarafından konuşulan iyi kelimelerin atasözlerinin başlangıcı, [273]
Tanrıyı seven Tanrı'nın Babası, [274] Kralın en büyük oğlu
Vücudu, şehir valisi ve wazir, Ptahhetep,
iyi kelimelerin kuralına göre bilmek cahil,
O'na duyacak olan ona kâr ve ona verilen yaralanma
aktarın. Oğluna şöyle dedi:-

1. [Öğreniminizle gurur duymayın: Her zaman öğrenecek daha çok şey vardır.]

"Bilginiz yüzünden kalbin harika olmasın;
Öğrenilende olduğu gibi cahil: Beceri sınırı elde edilemez;
Kârlı olanı tamamen sağlayan bir uzman yok
O: İyi konuşma, zümrütlerden daha fazla gizlidir [275]
Çakıllarda kadın köleler. "

2. [Sessizlik, daha yetenekli bir tartışmaya karşı en iyi silah olacaktır.
Kendin.]

"Eğer onun anında bir tartışmacı [276] bulursanız, [277]
Kalp [278] Kendinden daha başarılı: kollarına sark, bükün
Geri, kalbin ona meydan okumuyor; O zaman ulaşmayacak
Sana. [279] Kötü sözlerden korunmak, sanki onu çürütmeyi reddetmiş gibi
onun anı. Ona Cahil olarak adlandırılacak, kalbin
servetini kısıtlar ._ "[280]

3. [Tartışmada eşit olan kötü argümanları çürütün.]

"Eğer onun anında bir tartışmacı bulursan, senin içinde kim
ulaşın, kimin üstün olmasına neden olabilirsin:
Kötülüğü konuşurken sessiz; Harika bir şey,
dinleyiciler, adınızın bilgisinde iyi olması gerekir
soylular. "[281]

4. [Kendini çürütmek için zayıf bir tartışmacı bırakılabilir.]

"Eğer onun anında bir tartışmacı bulursan, fakir bir adam, yani, yani
Eşit değil, zayıfken kalbin ona sıçramayın.
Yalnız bırak, kendini çürütmesine izin ver, onu fazla sorgulayın. [282]
[?] İle aynı fikirde olan kalbini [283] yıkmayın:
Acı verici, fakirleri hor görüyor, ... Ceza ile ona çarpıyorsun
soylular. "[284]

5. [Erkeklerin lideri otoritesini adalet için kullanmalıdır.]

"Bir rehberlik yaparsanız, bir şirketin davranışına komuta ederse,
Her iyi amacınız, böylece politikanız hatasız olabilir; [?]
Harika bir şey adalet, kalıcı ve hayatta kalmaktır [285]; üzgün değil
Osiris zamanından beri; Yasalardan ayrılan kişi cezalandırıldı ve
... _IT mütevazı_ [?] _ Bu servet elde etmek; asla açgözlülük yapmadım_ [?]
_ amaçlarına göre; O, 'Ben kendi kendimi ele geçirdim;' O
Saith değil, 'Ben [başkalarının'] komutu tarafından yakalandım. ' Adaletin sonu
uzun süredir; Bir adam gibi, 'o_ [?] _my
baba._'"

6. [Barıştan rahatsız olmayın.]

"Erkekler arasında terör yapmayın; [286] Tanrı benzerleri cezalandırır.
adam, 'onun ekmeği olmayan
dudaklar. ' Said, 'Güçlü O, Said, bende var
tanıdığım şeyi kendim için yakaladım. ' Saider adam var
Ona, içinde bulunan ona vermek için bir başkasını vurmasına izin ver
İstiyorum: 'Erkekler Arasında Asla _Did Şiddet Başarılı: Tanrı Cometh'e Komuta
geçmek için. O zaman_ [287] _ bir sarayda yaşayabilir; Zevk Cometh ve
İnsanlar bir şeyler özgürce verir. "

7. [Patronun davranışları.]

"Eğer daha büyük bir adamın yerine oturanların bir adamı
Kendin, elini burnuna götürdüğü şeyi al _; [288] Sen
Senden önce ne olduğuna bak; Onu pek çok bakışla değil; BT
Onlara yönlendirilmeleri için ruha iğrençliktir. Konuşmamak
arayana kadar ona: biri yürekteki kötülüğü bilmiyor [
neden]; Seni sorguladığında konuşacaksın ve o zaman ne sen
Sayest kalbe iyi olacak. Fazla ekmek olan asil,
Prosedürü onun ruhu [289] komutanıdır; O'na kim verecek
Praiseth: Gece zamanı. [290] Bunun olacağı
ellerini açan ruhtur. Soylu Hedef; değil
adam winneth [hediye]. Ekmeğin yeme yönetimi altındadır.
Tanrı: Ona karşı isyan eden cahildir. "

8. [Bir Rab'den diğerine iş gönderilen bir adamın davranışı.]

"Eğer bir asil tarafından asil bir şekilde gönderilen, giren bir adamsan, kesin
Seni gönderen onun gibi; İşini onun için yap
Saith. Noble'ı ayarlayacak kelimelerle hasta hissetmeye dikkat edin
Noble'a karşı, adaleti yok ederken; abartmayın; ama
Kalbin yıkanması, herhangi bir erkeğin konuşmasında tekrarlanmamalıdır,
Soylu veya Sıradan: Bu ruhun iğrençliğidir. "

9. [İşinizde yaşamanızı elde edin; İlişkiler üzerinde sünger yapmayın, ne de
Hunt mirasları.]

"Eğer en pulluk yaparsan, sahada istikrarlı bir şekilde emek, Tanrı bunu yapabilir
Elinde harika; Ağzının komşunuzla doldurulmamasına izin ver
masa. _İt sessizden rahatsız olmak için harika bir şeydir._
İhtiyatlı olan Mal Sahibi Olur: _
yetkililerden bir timsah_. [?] O'nun fakir bir adamı olarak yalvarmayın
çocuklar olmadan ve onunla övünmeyin. Baba ne zaman önemlidir
Beareth'in istediği anne ve başka bir kadın eklenir
O: [291] _A İnsan, kabilenin dua edeceği şekilde bir tanrı üretebilir [
İzin verilmesine izin verilsin. "

10. [Başarısız ise, iyi bir usta altında çalışın; saygılı olmak
dünyada yükselenler.]

"Eğer başarısız olursa, başarılı bir adamı takip edin; tüm davranışlarınız iyi olsun
Tanrı'dan önce. Küçük bir adamın ilerlediğini bildiğinizde
Kalbin O'nu bildiğiniz için ona karşı gurur duyun;
Gelişmiş, ona orantılı olarak ona saygılı olan bir adam
ona geldi; Bakın, eşyalar kendilerine gelmez,
Sevdikleri kişiler için [tanrılar] yasası:
Yükselen, kendisi için ihtiyatlı davrandı ve onu yapan Tanrı'dır
başarı; Ve eğer hoş olmayan olsaydı onu cezalandırırdı. "

11. [Makul bir rekreasyon alın.]

"Kalbini takip ettin.
komuta; Kalbi takip etme zamanını azaltma; yani
Ruha iğrençlik, anının [292] göz ardı edilmesi gerektiği.
Her günün zamanını [gerekli olan] için [gerekli] için harcamayın
evini döşemek. Mülkiyet elde edildiğinde, kalbi takip edin;
Mallar için [sahibi] _weary_ ise tam olarak yararlanılmaz. "

12. [Bir oğlunun tedavisi.]

"Eğer başarılı bir adam ve eğer Tanrı'nın lütfu tarafından bir oğlu yapsaydın [?],
Eğer doğruysa, tekrar yolunda goeth ve işinize katılın
Doğru vesileyle, ona her iyi şey yap: o senin oğlun
kime ait, o senin _ka_ begat: kalbini ondan değil.
_inheritance_ [?] _Maketh Quarrels_. [?] Eğer hata yaparsa ve
Yol ve reddeder [?]
kelimeler...."

13. [Hukuk Mahkemesinde sabırlı olun.]

"Konsey salonundaki sanat, ayakta durup oturuyorsanız,
[ileri], bu ilk günde senin için emredildi: git
Uzakta, sanatı geri tutuyorsan, yüz ona dikkat çekerken
Intereth ve Reporteth ve çağrılan onun yeri
geniş. [293] Konsey Salonu kural ve tüm yöntemine göre
Tedbire göre. Pozisyonu destekleyen Tanrı'dır; bitmedi
dirseklere hazır olanlara. "

14. [Tüm erkeklerle arkadaş olun.]

15. [İster iyi ya da kötü olsun, şefinize bildirin.]

16. [Geniş talimatlara sahip bir lider, uzak görüşlü bir
politika.]

17. [Bir lider şikayetleri dinlemelidir.]

18. [Kadınlara dikkat edin.]

"Eğer bir evde arkadaşlığı uzatmak istiyorsan
Üstat olarak, kardeş olarak ya da arkadaş olarak, [aslında] herhangi bir yerde
Girişsin, kadınlara yaklaşmaya dikkat edin:
Bu prospereth yapılır. Yüz ona ulaşmada dikkatli değil. A
Bin adam, küçük bir an kazanç elde etmek için yaralandı,
Bir rüya gibi, hangi ölüme ulaşıldığını tatarak. "...

19. [Adaletsizlik veya cesurluktan uzak durun. ]

"Prosedürünüzü iyi olmayı arzuluyorsanız, kendinizi tüm kötülüklerden alın:
Herhangi bir covetous amacına dikkat edin. Bu kolikin ağrılı hastalığıdır. O
buna giren başarılı değil. Babaları ve anneleri yakaladı
Annenin kardeşleriyle eş ve kocayı ayırır. Bu bir
Tüm kötülüklere, tüm kötülüğün bir demeti olan şey. Bir adam
kuralı adalet olan uzun süren, [
Kural] hareketleri. Bir mülkü üretirken, covetous bir adam
ev yok. "

20. [Adil bir paydan memnun olun.]

"Kalbin hisseler hakkında gaspik olmasın, neyi kavrayarak
senin kısmın değil. Kalbin senin için gaspik olmasın
Komşular: Nazik bir insana dua daha büyüktür. Fakir
İkna olmadan komşularını [şiddet yoluyla] taşıyan
kelimelerin. Gasp yapıldığı bir küçük
Kan [294] serin olduğunda. "

21. [Bir yetkinliğe ulaştığınızda karınıza dikkat edin.]

"Başarılı ve aceleyle evini mobilydıysan ve
Kararının karısı, karnını doldur, sırtını giydir. Onun için ilaç
Vücut yağdır. O zaman boyunca kalbine sevin. O
Sahibine karlı bir alan. "...

22. [Ziyaretçileri eğlendirin.]

23. [Skandalı tekrarlamayın [?].

24. [Konseydeki tanıdık olmayan şeyler hakkında konuşun.]

25. [yetenekli bir konuşmacıya tavsiye.]

"Güçlü iseniz, bilgiyle ya da hoş ile huşu uyandıran,
ilk komut; Yani, [başkalarının] liderliğine göre değil. .
Zayıf adam [?] Hataya girer. Kalbini kaldır, dökülmese de
aşağı. Sessiz olmayın. Kesintiye ve kelimeleri cevaplamaya dikkat edin
ısı [?] .... ateşli bir kalbin alevleri, hafif adamı süpürdü,
Savaşçı yolunda ilerler. Gün boyu hesap veren o
hoş bir an; Bütün gün kendini seven kişi
onun evi. Okçu, işleyecek olsa bile izine çarpacak
dümen, bir zamanlar yalnız bırakarak, başka bir çekimde; o
Kalbine [vicdan?] _command_. "

26. [Başkalarının yüklerine eklemeyin.]

27. [Noble'a ne kazandıracağını öğretin.]

28. [Resmi bir mesajı doğrudan teslim edin.]

29.
Alıcı size teşekkür etmeyi bıraktı.]

30. [Dünyada yükselen birine tavsiye.]

"Eğer küçük şeylerden sonra en iyi kazanırsan ve en zengin zenginlik kazanırsan
Yoksulluk, böylece senin şehrinde bir örneğiniz olacaksın, sanatın bilindin
senin nome ve sen sanat belirgin hale gelir: sarma [?] Kalbin
Tanrı'nın armağanı ile sana gelen zenginliklerinde, ... başka bir
sana benzeyenlerin düştüğüne kadar. "

31. [Şef'e itaat.]

"Şefine geri dönün, kralın evinden üstün olan,
Mülkiyetine güveniyor ve ödemelerinize [295] uygun
yer. Şef ile varyansında olmak hasta. Biri yaşama [sadece]
Zarifken. "...

32. [Ara'ya karşı.]

33. [Bir arkadaşının karakterini ilk elden yargılayın.]

"Eğer bir arkadaşımın karakterini ararsan, zihinsin, sorma;
O, kendinizi yalnız başına işgal etmeyecek şekilde
işletme. Bir sezondan sonra onunla tartışın, [?] Kalbini bir
konuşma örneği. "...

34. [Arkadaşlara neşeli olun.]

"Bırakın yüzün.
Mağazadan bir daha girmez; Ama ekmek
paylaştırma, ve bu da niggardly bir suçlayıcıdır, ondan boş
karın. Kavga eden bir adamın bir şeylerin spoiler olduğu söyleniyor; yap
Sana komşu olan ona değil. Bir erkeğin anısı onun
[Güç personeli?]. "[296]

35. [Kredinin önemi.]

"Bilin [297] İşleri başarısız olduğunda esnafını bilin; iyi
Arkadaşınızla itibar iyi dolu bir kanaldır; daha fazlası
Bir erkeğin servetinden önemli. Birinin mülkü diğerine ait. Kârlı bir şey, bir erkeğin oğlunun kendisine iyi itibarıdır. .
Doğa hafızadan daha iyidir. "[?]

36. [Bir örnek için cezalandırın, prensip için talimat verin.]

37. [Baştan çıkarılmış bir kadına nazikçe davranın.]

"Eğer utanan bir kadın yaratırsan, kalbin ahlaksızlığı,
Kasaba halkı iki yasa altında olmayı bilir, [298] ona bir sezonda nazik olun;
Ona değil, yemeye izin ver. Kalbinin ahlaksızlığı
_ Rehberlik_. "

38. [Kural için itaatin avantajı.]

"Sana söylediğim bu şeylere en çok duyarsan ve
Davranış, öncelikli olana göre, [299] Şüphesiz doğru bir
kurs. Değerlidirler, hafızaları erkeklerin ağzına gidiyor
ifadelerinin mükemmelliğinin nedeni; Ve her söz taşınıyor
Açık; Bu topraktan yok edilmez; bir kural oluşturur
Soyluların konuşabileceği avantaj. Bu bir adam için bir öğretim
Gelecekle konuşabilir. Onları duyan bir uzman olur. A
İyi bir dinleyicinin duyduğu şeyin geleceğine konuşur. İyiyse
İşlerin başında olan onun nedeniyle servet düşüyor,
Ona sonsuza dek iyi ve tüm tatmin edici olması sonsuzluğa kaldı.
Onu kurarken ruhunu [300] kutsadığını bilen odur.
Yeryüzündeki Mükemmellik: Bilmen Memnuniyetini Bilir
bilgi. Bir asil [301] kalbinin ne için doğru yolunu ele alıyor ve
Dili sağlar; Dudakları konuşurken doğru, gözleri içeri
Görmek, kulakları sadece işitmede; Oğlu için karlı bir şey
doğru yapmak, yanlış.

"Bu, oğeri için karlı bir şeydir [
talimat] [babasına] dinlemek, giriş ve dinlemek
HearKener. Bir hearkener, bir insanın duyduğu bir insanın, iyi
HearKering ve Konuşmada İyi; Bir HeKener ne var
Kârlı: HearKener için karlı Hearenking. HearKening
Her şeyden daha iyi: gerçekten de aşk iyi, ama iki kez
İyi bir oğul babasının neyi aldığı zaman:
Onunla. Tanrı'yı ​​Hearkeneth'i seven, Tanrı'dan nefret eden şey
Hearken: Sahibi Hearken'i yapan ya da yapmayan kalp
Hearken ve bir erkeğin yaşamı, refahı ve sağlığı [302] onun
kalp. Hearkener söylenenleri duyar. DOATH'ı duymayı seven
Söylenenlere göre. Bir oğlunun onu duyması iki kez iyi
baba. Bu şeylere anlatılan o ne kadar mutlu! Bir oğul, parıltı
HearKening kalitesine sahip olduğu için. Onların kim oldukları
Bedende mükemmel olduğunu söyledi. Dindar ve hoşgörülü olan [303]
Babasına, hafızası üzerinde olan yaşayanların ağzında
Dünya, kim olacaklarsa. "

39. [Uyumlu Oğul.]

"Bir erkeğin oğlu babasının dediklerini alırsa, onun planı olmaz
hata. [O] oğlun olarak öğretiyorsun ya da dinleyici
soyluların kalbinde başarılı, ağzına göre yönlendiriyor
Ona söylendi. _He o, o o obeyeth_ gibi,
Ben. e., _a Son_ [304]; Onun yolları ayırt edilir. Başarısız
İşitmeden girin. Bilir, ertesi gün
kurulmuş; Cahil olan o ezilir. "[305]

40. [Cahil ve ulaşılamaz bir adam sefil bir başarısızlıktır.]

41. [İyi kuralların teslim edilmesi.]

"Bir HearKener'ın oğlu Horus'un bir görevlisidir [306]:
Hearking olduğunda onun için iyi; Yaşlanıyor, uzanıyor
_Amakh_ [307]; Çocuklarına benzer şekilde öğretti, öğretiyi yeniledi
babasının. Her insan gerçekleştirirken öğretir; Söyledi
Oğulları gibi, çocuklarına tekrar söyleyebilecekleri gibi. [308] Yapmak
takdire şayan nedir; çünkü kendinle alay edilmemeye; [?] Gerçeği tespit edin
Çocuklarınızın yaşayabileceği. Virtue girerse, başkan yardımcısı: o zaman erkekler
Kim böyle görecek, 'Bakın, o adam biriyle konuştu
HearKeed! ' Ve onlar benzeri yapacaklar; ya da bak, o adam
gözlemci. ' Hepsi, 'Çokluğu yatıştırırlar; Zenginlikler değil
onlar olmadan tamamlayın. '[309] Bir kelime eklemeyin, bir tane almayın; koymamak
biri diğerinin yerine. Kendini lakuna açmaya karşı koruyun [?]
sende. Kendini söylenmeye karşı koruyun, 'bilen biri
dinleme; Sen Mark Sen. Ağzında kurulmayı arzu ediyorsun
Konuştuğunuzda [310] duyanlar. Ama girdin
bir uzman işi; Bize ait konulardan bahsediyorsun ve
Yolunun uygun yerinde değil. '"

42. [Dikkate alınarak konuşun.]

"Kalbinin taşmasına izin verin, ağzının kısıtlanmasına izin verin: nasıl
soylular arasında davranacaksın. Sizinle pratikte kesin ol
Üstat: 'O adamın oğlu konuşacak
Duyacaklar. Övgüde de onu kuran kişidir. '

"Sanat konuşurken kalbini uygulayabilirsin, konuşabilirsin
ayrım şeyler; Sonra duyacak soylular 'Nasıl
İyi, ağzından çıkan şey! ''

43. [Üstat'a itaat.]

"O ustan seni anlatıyor. Ne kadar mükemmel [bir adama]
geldiği babasının öğretisi,
çok beden ve henüz tamamen onun içindeyken ona
rahim! Ona söylenenden daha büyük olan şey
ona. Bakın, Tanrı'nın o kadar ötesine geçtiği iyi bir oğul
efendisi için anlatıldı; Doğru, yürekten [?]
Bana gelse bile, o bedenin ses olabilir,
Kral, yapılan her şeyden çok memnun olabilirsiniz, harcayabilirsin
Yıllarca süren. Yeryüzünde yaptığım küçük bir şey değil; Bende
Kral bana 110 yılını [311] geçirirken
atalar, duruma kadar krala dik yaparak
Amakh. [312] "

          _Bu gelişi
  yazımda bulunanlar gibi ._

                                     F. ll. Griffith.



    [İllüstrasyon: _Greek Unlial Yazma._

    Papirüs'teki bir el yazmasından Dorian'a Dioscorides Mektubu,
    Mısır mezarında kapalı bir kil kapta bulundu. Yazılı
    M.Ö. iiird yüzyıl]



    [Aşağıdaki alıntılar Almancadan çoğaltılmıştır.
    Profesör Erman'ın çevirisi.]



'Herhangi bir maksimum' dan


"Kendini şehrinde bilinmeyen garip kadından saklayın. Bak
Teşekkür ederken ona değil ve onu tanımıyor. O gibi
Derin suda girdap, dönen girdap bilinmeyen. .
Kocası uzakta olan kadın her gün sana yazar. Hiçbiri orada olmadığında
Onu görmek için durur ve trampetini yayar; Günahtan Ölüm
Buna duymak. "Dolayısıyla bilge olan şirketinden vazgeçecek
ve gençliğinde bir eş götür. Bir erkeğin kendi evi "en iyisidir
şey, "ve ayrıca" sana bir oğluna verecek
Kendiniz görüntüsü. "...

[Annene borcun.]

Anneni asla unutmayacaksın ve senin için yaptıklarını,
"Seni doğurdu ve seni her şekilde besledi." Unutacaksın
O zaman seni suçlayabilir, "kollarını Tanrı'ya kaldırarak ve o
Şikayetine kadar duyardım. Çünkü seni uzun sürdü
Kalp ağır bir yük olarak ve aylarınızın tamamlandıktan sonra delindi
sana. Üç yıl seni omzuna taşıdı ve seni verdi
göğsünü ağzına. "Seni besledi ya da suçu biliyordu
senin kirliliğin. "Ve ne zaman okula girip att
Yazılarda talimat verilen her gün ustanın yanında ekmek ve
evinden bira. "

[Bira ile sarhoş olmayın.]

Aşırı bira iç! Sen ağzından gelenleri sen
Artık konuşmuyor. En düşmana düştün, uzuvlarını kırıyorsun ve
Hiçbiri sana elini uzatmaz. Arkadaşlarınız içiyor; ortaya çıkıyorlar
ve "Sarhoş olan bu konudan uzak" deyin. Bir kuyruklu ne zaman arayacak
Seni, sana danışmanlık yapmak için,
küçük çocuk.

[İçsel dindarlık. ]

"İstiridye Tanrı'nın kutsal alanına iğrenç;
Sözleri gizli kalan sevgi dolu bir kalpten çıkıyor,
Sana ihtiyaç duyduğunuzu verebileceğini, duasını duyabileceğini ve kabul etebileceğini
teklif. "

[Gayret ve takdir.]

Gayretli olun; "Gözün açık olsun
dilenci, onurlandırmamak için boşta kalan adam için. "
ve tartışmasız ve "başka birinin evine [davetsiz] girin; eğer
Onur duyduğunuz teklifine giriyorsun. Sana bak, bak bak
Bir başkasının evinde senin etrafında değil. Gözün ne görüyor, sakla
bununla ilgili sessizlik ve başka bir şey olmadan olmadığını söyle
Sana duyulduğunda ölümle cezalandırılacak bir suç değil. "Konuşmayın
aşırı, "çünkü erkekler ona birçok kelime yapan ona sağır; ama sen
Sanat sessizsin, bu yüzden konuşmuyorsun. "Her şeyden önce
Konuşmada temkinli, "bir adamın harabesi dilinde.
Bir adam, her türlü cevapla dolu bir depodur. Neden
İyiyi seçin ve iyi konuşun, kötülük kapılırken
bedenin içinde. "

[Görgü kuralları.]

Masada uygunlukla davranın ve "bedenini doldurmak için açgözlü olmayın." Ve
"Bir başkası dururken ekmek değil ve elini değil
onun için ekmek üzerinde. Biri zengin, diğeri fakir ve ekmek
Açık elle olan onunla kal. Geçen yıl müreffeh olan,
Bunda bile bir vagrant olabilir. [?] "Asla saygı göstermeyi unutma" ve
senden daha yaşlı olan ya da kim
ofisinde olduğundan daha yüksek. "

                             Alman Almancasından revize edildi.



Dauf'un talimatı


Dauf Sebennytus'un adaçayı Kraliyet konutuna gittiğinde
Oğlum Pepy onu "mahkeme yazma okuluna" götürmek için onu uyardı
"Kalbini yazarken ayarlamak, annesi olarak sevmek için, çünkü
Bunu aştı. "
_The_ Mesleği, diğer tüm çağrıların küçümsemesine:-

  "Bakın, kural altında olmayan bir meslek yok;
  Sadece öğrenme adamı kendini yönetiyor. "

Ve daha sonra,

  "Gravürceyi asla büyükelçi görmedim,
  Veya bir elçilikle kuyumcu;
  Ama Smith'i işinde gördüm
  Fırının ağzında;
  Parmakları timsah [saklanıyor],
  Fish-Roe'dan daha fazla.

  "Kestanı Pliething bir zanaatkar
  Toprağı tiretleyenkinden daha fazla giyilir;
  Ahşap onun alanıdır ve uygulamasını bronzlaştırır;
  Geceleri-serbest bırakıldı mı?
  Kollarının yapabildiğinden daha fazla çalışıyor;
  Geceleri bir ışık yaktı. "

Vb.

[Öğrenmenin övgüsü, pedagog ve
ebeveyn. Diğer bilgelere göre] "Adını olmayan öğrenilmemiş
Bilin, yazar tarafından yönlendirilen ağır yüklü bir kıçına benziyor "
"öğrenmeyi kalbine koyan" emekten muaftır "ve
bilge bir asil olmak. "" Bir yazarın rütbesi prens; Onun yazısı
Kıyafet ve Papirüs Rulosu Konfor ve Zenginlik getiriyor. "" Yalnız yazar
tüm erkeklerin emeğini yönlendirir; Ama eğer yazılı emek ondan nefret ediyorsa,
O zaman iyi servet tanrıçası onunla değil. "

"Ey yazar, tembel olmayın, tembel olmayın, yoksa sağlam olacaksın
iffetli; Kalbini boşuna vermeyin, ya da geleceksin
mahvetmek. Elinde rezervasyon yapın, ağzınızla okuyun ve bunların tavsiyesini alın
Kendinden daha fazlasını bilen. Bir asil ofis ofisi için hazırlanın,
Sanat yaşlandığınızda buna ulaşabilirsin. Mutlu
Tüm ofislerinde zekice yazın. Günlük işte güçlü ve gayretli olun.
Boş bir gün geçin ya da kırılacaksın, çünkü bir çocuğun kulakları açık
sırtını ve kırbaçlandığında duydu. Bırak kalbin ne duyduğumu duysun
söylemek; Seni servete getirecek. Tavsiye sormakta güçlü olun; yapamaz
yazılı olarak görmezden gelin; tiksinme. Bu yüzden senin
Kalp sözlerimi duy; Böylece servet bulacaksın. "

                             Alman Almancasından revize edildi. Birçok yazar ve fellah

     [Aşağıdakiler, genç erkekler için uyarıların bir örneğidir.
     Scribe'ın işine sadık kalın ve tarafından yönetilmez
     Dış kapı yaşamı, her zaman Mısırlı için çok değerli.-Tarih
     Xixth hanedanı veya daha erken.]


Bana öğrenmeyi bir kenara bıraktığın ve kendinizi istedikleri söylendi
dans etmek; Yüzünüzü tarlalardaki işe çeviriyorsun ve kast
senin arkasındaki ilahi sözler.

Bakın, Fellah'ın durumunu hatırlamıyorsun, ne zaman
Hasat devralınır. Solucanlar mısırın yarısını taşır ve
Hippopotamus gerisini yutar; Fareler tarlalarda bol miktarda bulunur ve çekirge
varmak; Sığır yutuyor, serçeler çalıyor. Çok ne kadar sefil
Fellah! Harman zeminde kalanlar, soyguncular onu bitirir
yukarı. Bronz ... yıpranmış, atlar [öküz?] Harmanla ölür
ve çiftçilik. Sonra bankadaki yazar, devralacak
Hasat; [313] Görevliler [314] Staves, Zenciler Taşınıyor
palmiye. "Mısır ver!" Diyorlar. Ama hiçbiri yok. Onlar dövdüler
Fellah] secde; Onu bağlarlar ve kanala atarlar, atarlar
onun başı. Karısı ondan önce bağlı, çocukları sallandı;
Komşuları gitmelerine izin verdi ve mısırlarına bakmak için kaçtı.

Ancak yazar herkes için emeğin lideridir; Kendini düşünüyor
kışın üretin ve ona hikayesini atayan hiçbir şey yok
üretmek. Bak, şimdi biliyorsun!

                                      F. M. Griffith'in çevirisi.



Dağılmış bir öğrenciye sitemler

Xixth Hanedan


        Bana en çok kitap sen olduğunu söylüyorlar,
        Ve kendinizi zevk alıyor.
        Sokaktan sokağa gidiyorsun;
        Her akşam bira kokusu,
        Bira kokusu, insanları senden korkuyor,
        Ruhunu mahvetmek için getirir.

        Kırık bir dümen gibisin
        Bu hiçbir tarafa obeye.
        Tanrısı olmadan bir tapınak olarak sanat yapıyorsun
        Ekmeksiz bir ev olarak.

        Sanat duvarlara tırmanarak tanıştın,
        Ve palingin içinden geçin:
        İnsanlar senden kaçıyor
        Yaralanana kadar onlara dikkat ettiniz.

  Oh, şarabın bir iğrenç olduğunu bildin,
  Ve bu _shedeh_ içkisini izleyeceksin!
  Kalbinin içine havalı içecekler koymazsın,
  _TenReku_'u unutacaksın.

    Ama şimdi sanat flütüne şarkı söylemeyi öğrettin,
            Boruya [?] Okumak için,
            Lir'e inmek için,
            Arp için şarkı söylemek

[ve genellikle bir dağılma hayatına liderlik etmek.]

                             Alman Almancasından revize edildi.



Dipnotlar

  [1] İtalik ifadeler,
      Kral.

  [2] Karnak Tapınağı.

  [3] Horus, güneşin kanatlı diski olarak, sık sık bir
      Sembolün tapınakların kapılarının üzerinde korunma.

  [4] uzuvlarının renklendirilmesi veya konfigürasyonu
      Bu tür konularda muzaffer kariyeri öğrendi. Mentu
      savaş tanrısı.

  [5] Mısır İmparatorluğu'nun güney sınırı.

  [6] Baka, Meama, Buhen Nubia'daydı.

  [7] Hint-yağ bitkisi (_ricinus communis_).

  [8] yeraltı.

  [9] Zamanın Fellahin çobanları birlikte kulüplenmiş gibi görünüyor
      her biri bir ganger ile temsil edilen çetelere ve
      Çetelerin bir müfettişi tarafından tüm vücut.

  [10] Corvee hükümet için çalışıyor.

  [11] _i. E._, erkekleri etkilemedi (yanlış?)
       Hükümet, sulama veya yol yapma gibi işler.

  [12] Bir metnin başlığına bağlı bir yıldız işareti (*)
       Bir kısmının veya tamamının bir çevirisi aşağıda basılmıştır
       sayfalar.

  [13] Aşağı Nubia.

  [14] İlk katarakt hakkında.

  [15] Büyük Nil Nehri'ne sıklıkla uygulanan bir isim.

  [16] Mısır'ın bir üstüne olan saygı tutumu
       Kolları aşağı doğru tutarak hafifçe öne doğru eğildi. [17] Çoktanrı Mısırlılar sık ​​sık "Tanrı" terimini kullandılar.
       herhangi bir tanrı belirtmeden; Belki de içinde
       kendi zihinleri fikri tanımlamadılar, ancak uygulandılar
       sadece bazı genel tanrısal kavramlara.

  [18] Punt, Mısır'a "baharat ülkesi" idi ve bundan sonra
       Tapınak hizmetleri için de en iyi tütsü getirildi.
       Afrika'da Somaliland ve Arabistan'ın güneyini içeriyordu.

  [19] Bu paragrafın restore edilmesi çok zor ve çok şüpheli.

  [20] _i. E._, Kral Sehetepabra Amenemhat I., ölümü olan
       Bir sonraki maddede kaydedildi.

  [21] Kralın şehri ve öyle hikaye boyunca.

  [22] Temehu ülkesi, batısındaki Libya çölündeydi
       Mısır.

  [23] Usertesen I., Amenemhat I.'nin oğlu ve varisi, on hüküm aldı
       yıllar babasıyla birlikte.

  [24] _i. E._, Aşağı Mısır'ın batı kenarı.

  [25] Belki de bu kralın ölümüne veya
       Kraliyet meclis üyelerinin müzakereleri.

  [26] Görünüşe göre kral için bir terim.

  [27] Sanehat, yanlışlıkla eski kralın ölümüyle ilgili haberleri duyuyor,
       Kraliyet üyelerinden bile gizli tutuldu
       Aile, ajitasyonla aşıldı ve kaçtı.

  [28] Tabii ki gece vakti.

  [29] Athet-taui adı verilen kraliyet konutu,
       Memphis ve giriş arasında üst ve alt Mısır
       Faiyum ve böylece ilk başta Sanehat'ın aldığı yönde
       Delta'nın batı kenarından uçuşu. Biri tercih edebilir
       konut için sermaye kelimesi, ancak şüphe edilemez
       Thebes ve Memphis'in o zaman Mısır'ın gerçek başkentleri oldukları.

  [30] Belki de anlamı, Sanehat'ın hayatı hayal etmemesi
       olası "kralın ölümünden sonra" ya da "dışarıda olabilir
       ikametgahı. "" it "zamiri erkeksi ve Mayıs
       Saray ya da krala bakın.

  [31] Veya muhtemelen "Kursumu çevirdim", şimdi kuzeye doğru dönüyor.

  [32] veya muhtemelen "ertesi gün".

  [33] Burada MS. yaralandı ve bazı kelimeler şüpheli.
       Taş ocakları, Jebel'de hala sert kuvarsit için çalışanlar
       Kahire'nin kuzeydoğusunda Ahmar (Red Mountain).  Pozisyonları
       Anlatıda belirtilen yerlerin çoğu belirsizdir.
       Şüphesiz Sanehat, Nil'i çatalının hemen üstünde geçti.
       Delta ve ocakların mahallesine indi. .
       "Mistress" (_Heryt_), bir tanrıça ya da kraliçe olmalı.

  [34] Asiatics ve Bedawin.

  [35] Kemur, şimdiki zamandaki acı göllerden biriydi
       Süveyş Kanalı.

  [36] Muhtemelen Mısır'a rehin olarak önerilen üç kişiden biri
       Aşağıda, s. 5246. "Uzaylı" tercüme edilen kelime belirsizdir. BT
       kabileler arasında bir tür konsolos veya arabulucu anlamına gelebilir
       Ticaret, vb. Veya sadece bir "Şeyh". Somu
       Yaşlılığında Mısır'dan dönen kendisi,
       Aynı başlık, s. 5248.

  [37] veya muhtemelen adim, _i. E._, Edom; Ve böylece.

  [38] Daha sonra üst retenu olarak adlandırdı:
       Filistin Yüksek Toprakları. Ammi, eskide ilahi bir isimdi
       Arabistan ve Güney Arabian'da bulunan Ammi-Eshi adı
       Belki de MÖ 1000'lik yazıtlar,
       Sanehat ile arkadaş olan kralın.

  [39] Bu kelimeler yazar tarafından atlanmış gibi görünüyor.

  [40] _i. E._, Mısır kral olmadan ne yapıyor?

  [41] Yıkım Tanrıçası.

  [42] LIT, "Sopa".

  [43] Bir kralın veya Tanrı'nın "politikası", "iradesi" için bir metafor.

  [44] "sazlar" anlamına gelir (?).

  [45] _i. E._, Firavun; Yukarıya bakınız, s. 5238.

  [46] Zor bir pasaj.

  [47] Herhangi bir duraklama veya tanıtım olmadan Sanehat alıntı yapmaya başlar
       Mısır Kralı'na dilekçesi. Söylemek zor
       Bu düzenlemenin yazarın gözetiminden kaynaklanıp kaynaklanmadığı,
       veya anlatının pitoreskerini artırmaya yöneliktir
       ani kontrastla. Resmi giriş iyi olabilir
       ilgisiz olarak atlanmıştır. Belgenin sonu
       Selamlar korunur.

  [48] ​​Kraliçe için bir ifade.

  [49] Anlatıcı.

  [50] Scribe, Usertesen için yanlışlıkla Amenemhat yazdı.

  [51] veya ADIM; Yukarıya bakınız, s. 5239, not.

  [52] Kraliçe, yüce metresi.

  [53] Kral konseylerine ve
       Krallığın yönetimi.

  [54] Bu, sözde sahte kapıyı temsil ediyor gibi görünüyor.
       yeraltı girişi. Önceden gelen her şey
       Büyük törenle mezar.

  [55] _i. E._, kralın emrinden. Herhangi bir sonucun olmaması
       Selam göze çarpıyor.

  [56] KA veya "çift",
       Adam; Ama "thy ka" sadece yüceltilmiş bir adres şeklidir
       Firavun.

  [57] _i. E._, Uraeus veya Cobra.

  [58] Bu uzun tanrı dizisinde, Mentu ve Amen Ra'nın yanında yer alıyor.
       İkisi de Thebes'e ibadet edildi, o zaman muhtemelen
       tüm ülkenin başkenti. Kesinlikle bir sonraki aşamadaydı
       Bu masalın muhtemelen yazıldığı hanedan.
       Memphis Tanrısı Ptah'ın görünmediğini merak ediyor.

  [59] Ölülerin yeri.

  [60] Köpekler Üstatlarının teklifini yapar ve mülkünü kurtarırlar.

  [61] Natho'nun bir adamı olarak (delta'nın kuzeyindeki bataklıklar)
       Flephantine'de (Rocky Southern Frontier) olduğunu hayal ediyor.

  [62] İkincisi, Mısır'ın en güney Nome'unun adıdır,
       neredeyse hiç mısır arazisi olmayan fil. Oldu
       Muhtemelen yapay sulama ile verimli hale getirildi, kültür
       bitkiler, ağaçlar ve üzümlerden.

  [63] Yani MS. Ve adil bir anlam taşır; Ama belki de
       Orijinal Ran, "Bak, sarayda _thou_ sanat ve ben
       Burası henüz "vb.

  [64] Veya, "Şimdi hizmetçiniz bitti."

  [65] Sanehat'ın kendi bölgesi; bkz. s. 5241.

  [66] yazar veya anlatıcı için sık sık ifade, özellikle yaygın
       harflerle.

  [67] "başımı sallamak ve alnıma dokunmak" belki de gerçek
       Burada bazı zor kelimelerin çevirisi.

  [68] Muhtemelen konut; daha yaygın olarak athet-taui denir, ancak
       Burada adıyla kısaltıldı.

  [69] veya belki de "çok erken".

  [70] Bu muhtemelen "arkamda dört adam ve aynı sayı
       ön, "ya hâlâ onu taşıyan ya da daha fazlası onu taşıyor
       bir çöpte.

  [71] Mısır rahipleri yerine.

  [72] Bu enstrümanlar sallanırken sarsıldı veya tıkandı veya
       birlikte dövüldü.

  [73] Bir tür Hathor.

  [74] Samehit "Kuzey Oğlu", Sanehat adında bir oyun "Oğlum
       Sycamore. "

  [75] Gümüş, altın, kıyafet, şarap ve
       her türlü değerli eşya.

  [76] "Kum üzerinde gezginler" anlamına geliyor, bedawin.

  [77] Hathors, bir
       kaderini anlatmak için çocuk. Biraz karşılık verirler
       Daha sonraki masalların peri vaftiz anneleri.

  [78] Suriye.

  [79] Mısırlılar başlarını traş ettiler ve bir meselesi olarak peruk giydiler
       Sıcak bir iklimde temizlik.

  [80] Güneş.

  [81] Ra Harakhti bu Ennead'in şefiydi. Khnumu, onlardan biri
       refakatçi tanrılar, bazen olarak temsil edilen zanaatkardı
       Potter'ın çarkı üzerinde insanlık oluşturuyor.

  [82] _i. E._, ağaçlar konusunda.

  [83] "İyi bir gün yapmak için"-Tatili tutmak, festival yapmak.

  [84] Bu, görünüşe göre,
       öğrenilmiş bir yazar olarak eğitildi.

  [85] _i. E._, dediğimiz gibi, "Dünyada hiçbir şey yapmadı ama
       Memphis Mezarlığı'nda yürüyün "vb.

  [86] Osiris'in ölülerin tanrısı olarak alemi. [87] Bu gölü,
       Mısır'ın gerçek coğrafyası.

  [88] Aşırı zevk veya şaşkınlık için sık bir ifade.

  [89] Bu konuda geçmiş tarihe bir referans var gibi görünüyor.

  [90] "Elinin peşinden gitmesine neden oldu
       "Rulo" için "ruloyu almak için elini söndürün", s. 5272.

  [91] Balmumu, modellerin üretimi için kullanılan normal malzemeydi
       sihir pratiğinde kullanılması amaçlanmıştır.

  [92] Memursamın yeri.

  [93] Benzer bir yöntem hala Arap doktorlar ve sihirbazlar tarafından kullanılmaktadır.
       Bir hastalığı iyileştirmek için bir formül yazılır ve sonra yıkanır
       hastaya verilen bir kase sudaki kağıt
       içmek.

  [94] Bkz. İş i., 12.

  [95] _i. E._, üstünde.

  [96] "eve gitmiş" gibi ölüm için bir ifade.

  [97] _i. E._, "Güneş tanrısı kadar uzun yaşayabilir."

  [98] Anher, Tanrı adıyla birleştirilmiş isimlerin varlığı
       Sebennytus'un, hikayenin veya
       O şehrin üstünlüğünden sonra, yerli sonunda
       kural.

  [99] Setna Kha-Em-Uast, Ptah'ın rahipiydi.

  [100] Açıkçası, anlık ve anlık ve
        Muslukların onu çekmedeki güçlü etkisi
        zemin.

  [101] Bu boyun eğme sembolleri seçimi henüz açıklanmamıştır.

  [102] P'de belirtilen ifadeyi karşılaştırın. 5265.

  [103] Surma sezonunun ve Mısırlı'nın ilk ayı
        yıl. Bu, kaydedilen ilk olayların tarihidir,
        Stela'nın özveri: "komut" parantezetiktir.

  [104] Aynı ifade daha fazla gerçekleşir ve açıkça ifade eder
        Kralın kişisel faaliyetine.

  [105] Neter muhtemelen Delta'nın merkezinde Iseum'du ve bu nedenle
        Nomarchship, Tafnekht'in geniş bölgesinden oldukça ayrı
        Batı'da. TafNekht adını takip eden liste
        Viith (?), vith, vth,
        Aşağı Mısır'da IVth (?), IIID (?) Ve IST adayları
        uygun sipariş; Sonuncusu Mennefer, Memphis.  Bunlar
        kelimenin tam anlamıyla Aşağı Mısır'ın tüm batı tarafını oluşturur "
        Sahilden Athet-Taui. "Athet-taui (lisht?) Bir şehir işaretiydi
        Üst ve Alt Mısır'ın sınırı.

  [106] Medum, El Lahun, Faiyum'da Crocodilopolis, Oxyrhynkhos,
        Diknash, hepsi-belki de son hariç-kuzeyden
        güneye.

  [107] Doğu bankasına geçti ve kuzeye gitti,
        Yolundaki şehirler kapılarını ona açıyor. İle
        son, nebt-tep-ah [afroditopolis], sonuncusu hariç,
        Medum'un karşısında modern atfih, zorlar
        olumlu tanımlayın.

  [108] _i. E._, Heracleopolis Magna, çok güçlü bir şehir
        Batı Çölü'nün kenarı, Tafnekht'lerin arkasında kaldı
        nehir seferi. Kralı Pefaui Bast olarak adlandırıldı. Onun
        Modern isim Ahnas.

  [109] _lit._, "Kendisini ağızda bir kuyruk haline getirdi." [!]

  [110] Piankhy'nin şu anda hakimiyetinin kesin kapsamı
        belirsiz.

  [111] Hur, Beni Hasan'ın karşısında.

  [112] Aktarılması amaçlanan kavram, topuktaki bir köpektir.

  [113] Oxyrhynkhos'un kendisi zaten Tafnekht'in elindeydi; .
        HUR, Nefrus vb. Dahil hermopolit Nome hemen
        güneyinde.

  [114] "He" zamiri bu yazıtta çok özgürce kullanılır:
        Bazen kime atıfta bulunduğuna karar vermek imkansızdır.

  [115] Hermopolis.

  [116] Libyalılar, paralı askerler veya başka türlü.  Xxiid hanedanı
        Muhtemelen Libya ve sonraki notlardan görüleceği gibi,
        Piankhy zamanında Libya etkisi hala güçlüydü.

  [117] Bu, bazı adreslerden alınan bir alıntı gibi görünmektedir.
        daha önceki bir kral. Thothmes III. , örneğin, onu atfetti
        Amen için başarılar.

  [118] Karnak'daki büyük amin tapınağı.

  [119] Eşdeğer terimimiz "sac-anchor" olacaktır.

  [120] Etiyopya'da.

  [121] "ME Şefi" başlığı "Kaptanın Kaptanı
        Libya birlikleri. "Liste prenslerin isimlerini içeriyor
        Hermopolis'in Nemart hariç sadece Mısır'ın altına
        Magna, Yukarı Mısır'da.

  [122] Tüy Libya rütbesi rozetiydi.

  [123] TafNekht, burada ana başlıklarının çoğuna veriliyor,
        Sais'te neith'in yüksek rahibinin sakerdotal olanları ve
        Memphis'te Ptah. Sais'in yükselişiyle Neith
        Aşağı Mısır'ın önde gelen tanrısı, Ptah'ın üstünde bile. .
        Gebel Barkal'daki rahipler şüphesiz özel bir gurur duydu
        Piankhy tarafından Neith ve Ptah proteininin devrilmesi
        Amen'in ibadetçisi.

  [124] Veya "acımasız ve acımasızca dövüldü."

  [125] İşte katledilen sayılar olmalı.

  [126] "Khmenu," "Unu," "Hare-City", hepsi Hermopolis'in isimleri
        Magna, Nemart'ın küçük krallığının başkenti.

  [127] Açıkçası Karnak'dan Luxor'a bir meşale ışığı alayı
        (Güney apt).

  [128] Karnak'a dönüş alayı.

  [129] Salon mevsiminin üçüncü ayı. Tabii bir yıl
        o zaman ilk olarak verilen tarihten bu yana geçecekti
        Yazıt çizgisi.

  [130] Oxyrhynkhos.

  [131] Tehneh (?)

  [132] Tafnekht, yenilgisinden sonra ihtişamından çıkarıldı
        Heracleopolis, "Me şefi" rütbesine indirgendi
        Sais. "

  [133] Sezon mevsiminin ilk ayı ve
        Mısır yılı.

  [134] Hermopolis.

  [135] elbette genel anlamda alınmalı,
        Kralın görkemli ve korkunç yönü.

  [136] _i. E._, "Tam bir yıl aldı" vb.

  [137] Veya, "Darbelerle çok ve acımasızca dövüldüler."

  [138] _I. E._, kral.

  [139] Burada on altı kısa satırlık bir lacuna var.
        Yazıt.

  [140] Görünüşe göre Piankhy Nemart'a hitap ediyor.

  [141] Anlam net değildir; Ama bir referans var gibi görünüyor
        Yetişkin nüfusun uzun süreli savaşlarla azalması.

  [142] _khmenu_ sekiz anlamına gelir. Thoth, geç saatlerde herhangi bir şekilde,
        ona eşlik eden sekiz tanrının güçlerini birleştirdi.
        Bazen "iki kez büyük" olarak adlandırıldı, bazen "sekiz kez
        Büyük "= 2^3, özellikle belirtilen aritmetik bir terim
        Yunanca adı [Yunan: Hermes Trismhegistos].

  [143] Otuz yıllık bir saltanattan sonra bir "jübile"; ifade
        Bu nedenle krala otuz yıl dilemekle eşdeğer
        saltanat. Askerler Kralı temsil ederken
        kendi topraklarını talep etmek.

  [144] Müzik, dans, vb.

  [145] Yemin.

  [146] Karnak.

  [147] yeraltı.

  [148] Kuzey Yarımkürenin yıldızları; Maspero'nun 'Şafağı
        Medeniyet 's. 94. Harakhti tarafından güneş muhtemelen kastedilir.

  [149] Bariyerin ağzı, _i. E._, giriş
        Faiyum. El Lahun adı Rahent'ten türetilmiştir; Ve şehir
        Sekhem-Kheper-Ra, "Usorkon'un Evi I."
        Modern El Lahun köyünde veya yakınında.

  [150] Set, fiziksel güç tanrısı.

  [151] Athet-taui (lisht?) Üst ve alt Mısır sınırıydı,
        Ve muhtemelen ikisinde de yatıyordu. "Bunda olan tanrılar
        Bir sonraki paragrafın şehri şüphesiz xiith kralları
        Hanedanlığın başkanlık tanrıları olarak, bu kraliyet
        Görünüşe göre Amenenhat I.
        Karşılaştırma s. 5238.

  [152] Mısır'ın ilk kralı Ra,
        Heliopolis; Memphis'te oğlu ve halefi Shu. Şehir
        Bazen Anbuhez, "Beyaz Duvar" olarak adlandırılır, bazen erkek nezle,
        Pepy I. Piramidinden Sonra I. [153] "Duvarının güneyinde", Memphis tanrısı Ptah epiteti.

  [154] Bununla neyin kastedildiğini görmek zor. Muhtemelen
        Tafnekht, Kuzey Şeflerine rüşvet vermeyi öneriyordu.
        Yakın zamanda edinilenden vazgeçerek savaşa devam etmek
        Suzerain olarak iddialar.

  [155] veya "çok erken".

  [156] Belki de "Bunları aralıklara koyalım."

  [157] Tekneler rıhtımın tepesiyle bir seviyede yüzüyordu.

  [158] _I. E._, saldırganlardan tek biri yaralanmadı
        en hafif derece.

  [159] Tabii ki "üst ve alt arasındaki sınırda"
        Mısır."

  [160] oradaki kutsallaştırma asasını sallayarak.

  [161] Memphis'in kutsal adı,
        İsim [Yunanca: Haiguptos]-"Mısır."

  [162] _i. E._, Tapınak Hizmetlerinin Düzeni'ni yeniden kurmak için,
        vesaire.

  [163] Kutsal tuvalet için ayrılmış bir oda; Ayrıca aşağıya bakınız,
        P. 5290.

  [164] veya "çok erken".

  [165] Kheraha, klasik tarafından bilinen eski Kahire'de idi.
        Babil olarak yazarlar. Bahsedilen mağara artık bilinmiyor.

  [166] ON, Heliopolis. İşte kutsal bir su vardı ("serin
        Havuz "), nu'dan kaynaklanması gerekiyordu, ilkel sular
        Cennet ve Dünya ve Hapi veya Nil'den türetilmemelidir.
        Gelenek, bunun aynı kuyuda olduğunu, hala işaret ettiğini anlatıyor
        Matariyeh'te, kutsanmış bakire çocuğu yıkadı
        Mısır'a varışı.

  [167] veya "aksilikler". Bu bir tür te deum gibi görünüyor.

  [168] Benben, ra veya ra için kutsal bir piramidal taştı
        onu temsil ediyor. Dikilitaşın tepesi gibi şekillendirildi.

  [169] Güneş tanrısının cennetleri geçtiği tekneler
        Forenoon ve öğleden sonra.

  [170] _i. E._, kral.

  [171] veya "çok erken".

  [172] Athribis.

  [173] Arazi krallar, nomarchs ve görünüşe göre bölünmüştü.
        Libya şefleri tüy giyme hakkına sahiptir. Krallar vardı
        Viziers; Nomarch'ların ve şeflerin alt şefleri vardı,
        "Kraliyet tanıdıkları" kraliyetle ilgili kişilerdi
        aileler.

  [174] _i. E._ Keten, çeşitli derecelerde incedir veya biz
        Ayrıca teknik olarak, çeşitli "sayımlar" deyin; yani orada
        herhangi bir şey karesinde az ya da çok çok fazla ipliktir.

  [175] Yemin.

  [176] Öncelikle iki kral, altı nomarch ve yüksek Libya şefimiz var;
        Bunlardan sonra, iki baştan fazla ve sonra dört
        Aşağı Mısır'ın birinci ve ikinci adlarında nomarch'lar
        Tafnekht'in krallığına ait olarak ayrılır.

  [177] Site bilinmiyor.

  [178] Tafnekht, Akdeniz'de bir adadaydı ve bu nedenle
        Sadece kuzey prenslerin teslim olduğu haberlerini duydum
        Bir süre geçtikten sonra.

  [179] Nubti-set, cesaret tanrısı. Mentu savaşın tanrısıydı.

  [180] "_kedt_-weight," gerçekten 140 tane.

  [181] _lit._, "Bira Odası."

  [182] veya "ikinci gün".

  [183] ​​Regal gücün sembolleri olarak.

  [184] Belki de bu törensel olarak kirli demektir.

  [185] İlk kelimeler kayboldu.  Kemer muhtemelen varsayıldı
        On iki yaş hakkında.

  [186] Kural olarak, her kral piramidini
        ana ikametgahının arkasında çöl. İkincisi sık sık
        Kral tarafından kurulan, ancak bazı
        Daha sonra piramitlerini onun yanında inşa eden halefler.
        Memphis'in piramit alanı çok eski ve birçoğu
        Daha önceki krallar orada ikamet etmiş olmalı; Ama merakla
        _MenNefer_, Memphis adı,
        Pepy I. Piramidi, burada atıfta bulunuldu.

  [187] Belki hukuk okulları, vb.

  [188] Modern Turra'da bu ocaklar kaynak oldu
        günümüze kadar ince beyaz kireçtaşı. Onlar
        Doğu tepelerinde tam zıt Memphis. [189] Muhtemelen bu, bir vücut korumasının düzenlenmesi anlamına gelir veya
        Kralın muska için ritüelin performansı ve
        dini koruma.

  [190] "Kum üzerinde yaşayan Asya" _i. E._, bedawin.

  [191] Fil.

  [192] Aşağı Mısır'ın doğu ve batı sınırları.

  [193] Bu isimler muhtemelen "gece için durma istasyonu" anlamına gelir.
        ve "gece için durma istasyonunun yatağı";
        Ana çöl rotalarında açıkça garnizon gönderiler.

  [194] Arertet, Meza, Aam, Wawat, Kaau, hepsi Nubia'daydı ve
        Mısır'dan çok uzak. Meza daha sonra düzenli olarak
        Askerler ve polis için çekildi. Kaau daha fazlası
        genellikle setu denir.

  [195] _i. E._, Libyalıların ülkesi.

  [196] "Horus gerçeğin efendisi" _ka_ Kral Sneferu'nun adıydı [The
        Ivth hanedanının ilk kralı, MÖ 4000'den az değil].
        Muhtemelen bu keşif Sina Yarımadası'na doğru gitti.

  [197] Deniz kıyısı, belki de Kızıldeniz.

  [198] _lit._ "Memurları Standart Yaptı."

  [199] veya "piramidin metresi için"; _Ben. E._, kraliçe için
        kocasının piramidine gömüldü.

  [200] Fil.

  [201] Ay epifi.

  [202] Nil düşük.

  [203] Görünüşe göre Nil'in geçişi tekneler için engellendi.
        İlk katarakt hakkında beş farklı yer ve Una
        kanalı kendi pahasına ücretsiz bir hizmet olarak temizledi
        kral.

  [204] "Gevşek" _i. E._, eve taşımak için kuşu trampetten çıkar
        annesine.

  [205] _KHA-KAU-RA_, "Güneşin _Kas_ Şan" ı,
        Usertesen III.,
        Firavunlar, tahtına katılımını kabul etti. "Horus,
        İlahi Varlıklar, "Kraliyet _KA_
        aynı zamanda varsayıldı. Bir kişinin _ka_ onun hayaletiydi
        Çift, ölümden önce ve sonra ve Mısır'a bu
        bütün varlığın gölgeli kurucusu çok farklı
        varoluş.

  [206] _i. E._, Üst ve Alt Mısır.

  [207] Mısırlı'ya dünyada dokuz erkek ırkı tarafından yaşandı.

  [208] Sekhemt, bir aslan başkanıyla temsil edilen bir tanrıça,
        Güneşin ve
        Ra Gazabı. Bkz. S. 5240.

  [209] "Pat" insanlık için bir isim gibi görünüyor veya belki de
        Mısır sakinleri.

  [210] Aklın koltuğu olarak "kafa" dan bahsediyoruz; ki
        Mısırlılar "kalp" idi.

  [211] Mısır'da ata ibadetinin evrensel olması,
        Ölen krallar için cenaze hizmetleri ve teklifler
        çok büyük.

  [212] "çift taç" üst ve alt Mısır'dı.

  [213] Reed ve Hornet, üst ve alt sembollerdi
        Sırasıyla Mısır.

  [214] "Kara Topraklar" Mısır'ın alüvyonudur, "Kırmızı Topraklar"
        kumlu sınırı.

  [215] "Rekhyt", "Pat" gibi,
        Mısırlılar. Bir adamın "boğazını aç" ona hayat vermektir
        nefes almasını sağlayarak.

  [216] "Uzun Yaşlılık" ın ardından "iyi bir gömülme" bir karakteristikti
        Mısırlıların dileği.

  [217] Aten, görünür güneşin adıdır.
        soyut güneş tanrısı. Radyant bir disk olarak resmedilmiştir, ışınlar
        insan ellerinde sonlandırmak, genellikle faydalı olarak dinlenmek
        ibadetçinin figürü, ona yaşam sembolleri vererek,
        veya tekliflerini nezaketle kabul ediyor.

  [218] Bkz. Not, s. 5303. Kelime bu çevirilerde meydana gelir
        Çoğu zaman, ancak çok kesin bir anlamla değil.

  [219] Buradaki Nil ana su kaynakları anlamına geliyor:
        Cennet dağlarda ve tarlalarda yağmur veriyor,
        "Derin" veya "yeraltı dünyası" yaylara, kuyulara ve
        nehirler. [220] "RA'nın tek biri olan RA formlarının en adil" başlık
        Akhenaten Taht'a ilk çıktığında aldı ve
        Saltanatıyla her şeyi sürdürmeye devam etti,
        Reformuna bakılmaksızın.

  [221] Amen, Thebes tanrısıydı; ve xviiith hanedanının altında, ne zaman
        Thebes tüm ülkenin başkenti ve Mısır
        Gücünün yüksekliği, Amin
        Ulusal Pantheon. Daha sonra Ra the Sun God ile özdeşleşti,
        Belki de onu genel olarak ulus için daha kabul edilebilir hale getirmek.
        Dolayısıyla Amen Ra'ya bir ilahi pratikte en yüksek ilahi idi.
        Güneş tanrısı.

  [222] UNA yazıtında yedi satırlı stanzayı karşılaştırın,
        Yukarıda, s. 5298.

  [223] Mezau ve Punt, Afrika'nın doğu kıyısında ve etrafında,
        Nubia ve Somaliland'da.

  [224] Yüce Tanrı diğer sekiz tanrı ile çevriliydi ve
        Birlikte bir ennead veya dokuz kişilik bir grup oluşturdular.

  [225] Ptah, eski başkenti Memphis'in büyük tanrısıydı.
        ülke.

  [226] veya "Tanrıların Ülkesi", Doğu toprakları için bir isim,
        Ve özellikle "punt" için.

  [227] _i. e., _ her zaman ilahi olarak hesaplanan krallar ve
        İlahi Hakla Karar.

  [228] _I. E._, "Tatil yap."

  [229] Bir amin rahibinin unvanı.

  [230] Batan güneşin tanrısı.

  [231] Mutlak şaşkınlığın ifadesi; _lit._, "bilmiyorum
        üzerimde olan mülk. "

  [232] Bu düşünürlere, susuzluk (suyun varlığından beri
        vücudun çürümesini indüklemek) ve boğulma
        Ölülerin başlıca acı çekiyor.

  [233] Bu meraklı ifadeden Mısırlıların
        bir tanrının görünür bir şekilde olması gerektiği düşünülür
        heykel veya hayvan tarafından temsil edilmek için
        Ona sunulan teklifleri alın. Asla kişiselleşmediler
        Bir ölüm tanrısı, sadece ölülerin tanrısı.

  [234] Güneş ışığı Mısır'da verilebilir.

  [235] "Zehirlenmenin eşiğinde" neredeyse aynı
        ifade, ama şiirsel bir önemsiz.

  [236] Orijinalin hafif bir düzeltmesi "Esaretle" verecektir.
        (kaçırıldı).

  [237] Yaşamın ötesinde avantajları, varlıktan oluşuyor gibi görünüyor
        Tanrılar gibi ve en büyüğü ile tam bir iletişim halinde, ra.

  [238] Ruhun bu kapanış konuşması zar zor anlaşılabilir.

  [239] veya belki de "benim akrabam."

  [240] veya "kârsız" veya "ihanet" nedir.

  [241] Bu ve takip eden ikisi daha çok okuyor gibi görünüyor:
        "Hayvanları otlarının bir yemi ile yakalamadım."
        "Kuşları bir 'tanrılar' kemikleri 'ile sıkışmadım."
        "Balıkların bedenleri tarafından balık yakalamadım."

  [242] _lit._, "anında."

  [243] _I. E._, "Konuşma sıcak değilim."

  [244] Sanehat'ın (yukarıda, s. 5237 _seq._) hikayesini bir
        Amenemhat'ın kendisi için tuttuğu yerin göstergesi
        Ortak Kural sırasında Krallık Hükümeti'nde. "O
        Babası onun içinde kalırken ulusları kaldırıyor
        saray ve o [usertesen] onun için neyi başardı
        ona emretti. "

  [245] 2 Timothy II'yi karşılaştırın. 15.

  [246] "var olmak" genellikle sağlam bir konuma sahip olmak anlamına gelir.

  [247] Tazipsizlik, değersizlik için meşhur bir kelime.

  [248] Mısır, kemikli öküz, onun elinde çaresiz
        zalimler, artık ücretsizdir, ancak takdir edemez
        İyi şans.

  [249] Belki de bu, Amenemhat'ın hareketsiz ama yükselmeye hazır olduğu anlamına gelir
        anında ve kavga.

  [250] "_me voila! _"-çaresizliğinin resmini çizdikten sonra
        Eyalet, gece yalnız şaşırttı.

  [251] _i. E._, "Danışmanınız ol."

  [252] Zor bir pasaj.

  [253] şüpheli anlamına geliyor.

  [254] _I. E._, benim için diğerleri üzerine. [255] Elephantine ve Natho genellikle aşırı kuzey olarak adlandırılır ve
        Mısır'ın güney noktaları; İncil'i karşılaştırın "Dan bile
        Beersheba'ya. "

  [256] veya belki de "merkezi".

  [257] _i. E._, "kaydı aştı" veya belki "ulaştı
        sınırlar. "

  [258] Xiith hanedanının kralları
        tarım ve sulama. Arpa temsilciydi
        Tahıl, Nepra mısır tanrıçasıydı. Aşağıdaki maddede
        Nil, kralın gücünde bir mahkum olarak temsil edilir:
        veya muhtemelen ona "_for_ her oyuk"
        ve onu su altında bırakın.

  [259] _i. E._, "emirlerine itaat eden", ortak bir figür. .
        Wawat ve Mezay, Kuzeydoğu'daki setiu olan Nubia'daydı
        Suriye'ye.

  [260] Bu bölümün oluşturulması çok şüphelidir.

  [261] Veya "ve mühür,
        Senin için ra ordain kabuğundaki aciller. "Ra the
        Güneş tanrısı Kraliyet Tanrısı esasen ve onayı idi
        Tahtta bir iddia oluşturmak için şüphesiz gerekiyordu.
        Bir teknede gökyüzünden geçtiğine inanılıyordu.

  [262] _i. E._, "Bize adını söyle, cevap vermeyen sen
        "Veya" Bundan böyle olmasına izin verildiğinde
        'Annem-ne zaman konuştu.' "

  [263] _I. E._, Atasözleri; Ama muhtemelen bu ifade anlamına gelebilir
        "Ölüm yatağında."

  [264] _I. E._, onlara kesinlikle itaat et.

  [265] _i. E._, onları memnun ediyorlardı.

  [266] hedefine geldi; _Ben. E._, öldü.

  [267] = bizim "finis".

  [268] Kitabın son paragrafından itibaren,
        Mısır'ın uzun ömürlü sınırına ulaştı, yani 110 yıl:
        Rakam şüphesiz genel anlamda alınacak.

  [269] _i. E._, konuşmacı veya yazar.

  [270] Halef kelimesi "Yaşlılık Personeli" ni okuyor gibi görünüyor; Ancak
        Bu tam olarak emin değil. Büyük olasılıkla oğul devralırdı
        Viziership'in aktif çalışması, babası ona verirken
        Danışman: Bu sıklıkla egemenlikte yapıldı.

  [271] veya dinlenenler.

  [272] _i. E._, eski kurallar şimdiki tarafından gözlemlenebilir
        Kralın Konularının Üretimi. Mısır'ın ilk kralları
        tanrılar olması gerekiyordu.

  [273] Bu yüksek başlık, UNA'nın yazıtında da gerçekleşir ve
        Çeviren Piankhy Stela'da sık sık
        "Nomarch."

  [274] "Tanrı" muhtemelen burada Kral. Meraklı başlık "Baba
        Tanrı "iyi bilinir; bir kişiyi temsil ediyor gibi görünüyor
        Babanın bir tanrı ile ilişkisi içinde törensel olarak duran veya
        kişi. Böylece daha sonraki zamanlarda Tanrı Amen'in "babaları" var,
        Ama bu dönemde "Tanrı"
        Kral ve "Tanrı'nın Babası" koruyucu olabilir
        veya kralın öğretmeni. Bazıları ifadeyi bile görebilir
        gerçek bir baba ilişkisinin ilkeleri olarak
        Mısır tahtına ardıllık anlaşılmadı.

  [275] Daha ziyade, büyük ölçüde süs olarak kullanılan yeşil feldspat.

  [276] Belki de profesyonel bir hatip, sofist veya benzerleri.

  [277] _i. E._, onun mesleğindeyken; sıcağında
        argüman.

  [278] Belki "Kalbin cesur".

  [279] Veya, "Sana zarar vermeyecek."

  [280] Bu çok belirsiz. Ahlakı bununla pek anlaşılamıyor
        kitabın geri kalanı. Belki gençlik önerilir
        Bekle, cahil olarak adlandırıldığında bile, kalbi olana kadar
        bilgisinin tam emrini aldı ve başarılı bir şekilde
        Argümanında kullan.

  [281] "Bir beyefendinin eğitimi" den bahsederken.

  [282] düz (?).

  [283] Sık bir ifade, ancak anlamı belirsizdir.

  [284] _I. E._, "beyefendi bir şekilde"; Ama bunun son yarısı
        Bölüm belirsizdir. [285] Burada yarışma ile ilgili olarak burada kullanılan dikkate değer bir kelime
        adalet ve adaletsizlik; Bir sonraki cümlede bir referans var
        Osiris efsanesine ve iyi olduğu set, kişilerde
        Osiris ve Horus, set kişinin kötülükten kurtulur.

  [286] Bu, tugay ve çeteli mesleğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

  [287] Tanrı'nın lehine.

  [288] Belki de alçakgönüllülüğü ifade eden bir jest.

  [289] _lit._, _ka_ Mısırlı.

  [290] Karanlıkta groping kadar belirsiz.

  [291] Çocuksuz adamın mülkünden emin olun. O alabilir
        İkinci eş ve sizi hayal kırıklığına uğrat.

  [292] Kendi faaliyeti için atanan zaman veya gerektiği gibi
        Diyelim ki, "günü".

  [293] Onun için oda yapılmış.

  [294] _lit._, göbek.

  [295] Aynı maaş.

  [296] İkinci metin,
        bir şölen yapmak. Aslında mağazadan çıkan şey
        [?] Girmeyin, ancak ekmek paylaştırılır; o kıkırdayan
        Yüz pişmandır; [?] Karnı boş. O
        Bir adamın ona nazik olduğunu hatırlıyor
        [Güç personeli?]. "Son ifade"
        otorite kaybı. "

  [297] Varyant "Beseech". Bölümün anlamı kesin değildir.

  [298] belirsiz bir konumda olmak. (?)

  [299] Veya "o zaman tüm yollarınız liderliğe sahip olacaktır."

  [300] _ba_, Mısırlı: İyi davranış öğrenen kişi
        (cahil olamaz) onun ruhuna benediction döker
        Kendini kârlı bulduğunda, örneğini kim belirler?
        Yeryüzü.

  [301] Kelime, eğitimi sıklıkla varsayar.

  [302] Kelimelerin sık sık kollokasyonu; Örneğin, aşağıdaki
        Kraliyet bir insanın sözü.

  [303] _amakh._ Bölüm 41'e bakınız.

  [304] "Bir Oğul" kelimeleri eklenmiş gibi görünüyor.

  [305] Veya "sadece zor manuel emek için uygundur."

  [306] _i. E._, Osiris'in oğlu Horus'un sadık taraftarlarından biri
        Kötü sete karşı savaşında.

  [307] İyi kazanılmış repose ve ödüller, her ikisi de
        Bu dünya ve bir sonraki, sadık hizmetten sonra.

  [308] Bu, İngilizlerdeki parçalar tarafından sağlanan okuma
        Prisse'de anlaşılmaz bir pasaj için müze.

  [309] "onları" kesinlikle herhangi bir öncül için atamak zordur;
        Belki "tavsiyeleri olmadan
        Zenginlik "kastedilmiştir.

  [310] veya "dinlenenler", "Eğitmenler".

  [311] Bu, Mısır'da ideal yaşam süresiydi. Şekil
        Kelimenin tam anlamıyla alınmaz.

  [312] Bkz. Bölüm 41, önceki sayfaya not.

  [313] Hükümet için.

  [314] _lit._, Kapıcılar --_ i. E._, resmi kabin.




Joseph von Eichendorff

(1788-1857)


Romantik okulun şiiri özlemin şiiridir. Öyle
ona veren tutkulu bir özlem ruhuyla dolu
pathos ve her şiiri tanımsız ama
ateşli dilek. Şairin ruhu artık olmayanlara uzanıyor
, ama yine ve tekrar olabilir. Novalis bunu sembolize etti
gizemli "mavi çiçek" arayışında özlem. Erkekler özlem duyuyor
Geçmişin ihtişamları ve şövalyeler ve âşetler arasında
Ortaçağ mahkemesi ve kalesi, kokusu olan mavi çiçek için aradıkları
aşktır. Foggy kuzey kümesinin kasvetli olmayan bir şekilde,
Eski'nin ihtişamının olduğu güneyin güneşli geniş güzelliği
Yaşlar hala yumuşak bir pusdan parıldadı, tüm hassas kalpleri çizdi
İtalya'ya. Goethe güçlü cazibe hissetti ve onsuz kaçtı
İtalyanların altında dehasını kurtarmak için Alpler boyunca izin almak
gökyüzü. İtalya için bu derin ve evrensel özlemi verdi
Mignon'un acınası figüründe klasik enkarnasyon. Yıl içinde
Goethe'nin Roma'dan döndüğü Joseph von Eichendorff doğdu. Romantistlerin son ve en ateşliydi ve tüm
O zamanların huzursuz özlemi, tipik tercümanında bulundu.

Eichendorff, Silezia'daki Lubowitz'deki aile arazisinde doğdu.
10 Mart 1788. Roma Katolik inancına getirildi.
daha sonra kardeş şairlerinin çoğu dönüştürüldü. O
Halle, Heidelberg ve Paris'te hukuk okudu. Heidelberg'de onu aldı
Derece ve Heidelberg'de kesinlikle romantik altına geldi
Arnim, Brentano ve Goerres ile olan ilişkisi yoluyla etkisi. İçinde
Viyana, üç yıl geçirdiği yerde,
Schlegel. Zihin nitelikleri aslında Güney Almancaydı, çünkü
doğumdan itibaren bir Avusturyalı idi. Avusturyaya girme noktasındaydı
3 Şubat 1813'ün ünlü cazibesi, kralın
Prusya, her Alman Vatansever'i canlandırdı. Eichendorff bir
Prusya Ordusunda gönüllü. Bu heyecan verici kampanyası boyunca
Daha geniş anavatanın davasında savaştığı özgürlük savaşları.
Koerner'in yaptığı "Luetzow Kolordu" nda subay oldu
ayetinde ünlü. Nadiren işten çıkarılmasını elde etmemişti
Napolyon'un Elba'dan Döndüğü Haberleri Paris'in Birinci Barışı
onu tekrar silahlara çağırdı. Ancak 1816'da kariyerine başladı,
Sınavcıların önünde parlak bir gösteriden sonra, bir subay olarak
Prusya Sivil Servisi. Bundan böyle hayatı dışardaydı
olaysız. Randevusundan kısa bir süre sonra evlendi. Entelektüel olarak
topraklarının ve zamanının en iyi ruhları ile ilişkileri sürdürdü.
Devlete çeyrekten fazla çeşitli kapasitelerde hizmet etmiş olmak
Bir yüzyılda, 1844'te kendi talebi üzerine görevden alındı ​​ve emekli oldu.
özel hayata. 26 Kasım 1857'de Neisse'de öldü. Heine
Bir önceki yılın başlarında öldü. Eichendorff ile son büyük şair
Romantik okulun öldü.

Eichendorff'un eserlerini kataloglamak meyvesiz olurdu
Artık okumuyor. İlk bağımsız çabası sonunda yayınlandı
Napolyon kampanyasının, 'Ahnung und Gegenwart' başlığı altında
(Presge ve Varlık). Hikayeler, komediler, trajediler ve mükemmel
İspanyoldan çeviriler izledi, şimdiye kadar eserleri on doldurdu
birimler; Ama bunlardan, sadece onun şiirleri ve masalı '
Hiçbir şey için iyi bir 'tam canlılıklarını günümüzde koruyor.

Şiirleri kalıcı güzelliğe sahiptir. O kadar derinlerle dolular
Daha saf günler ve adil alemler ve bu rüya gibi lirik için özlem
Cazibe, bu erkekleri tekrar genç yapar. İçlerinde bir nefes var
kaybolmuş zaman; Tüm erkeklerin boşta olduğu altın bir çağdan şarkı söylüyorlar
Ve tüm kadınlar saf. Ayetinin müziği çok çekti
Besteciler, Mendelssohn, arkadaşı Robert Franz'a kendi başımıza
gün. Eichendorff Schiller'in retorik idealitesine baktı
ve Goethe'nin sembolik natüralizmi. Ruhu söyledi ve onun
ev hastalığı; Kayıp bir miras özlemi.

1824'te keyifli 'iyi bir şey' hayatı ortaya çıktı ve
Alman edebiyatındaki en popüler masallardan biri olmaya devam ediyor. BT
temyiz ve vagabondizmin apotheosis. "Bu küçük kitapta,"
Brandes diyor, "Tüm eski romantizm cazibeleri,
Kafes, bizim için müzik yapmak için. Ormanın kokusu var ve
Kuşların Şarkısı, seyahat özlemi ve dolaşmanın sevinçleri. "
Kitap, bir dahi çocuğunun vagabond hayatını açıklar,
Yüz yetenek, yüz cazibesi ile saf ve yüzlerce
Dikkatsiz ve sorumsuz tehlikeler. Bu hiçbir şey gösteriyor
Fiting hayatında "mavi çiçek" in romantik arayışı. O yaşıyor
saf zevkler ve zalim olmayan sanatın sevinçleri için; O
asla durdurulamayan ama sadece işlenemeyen sonsuz özlem
şiir, müzik ve orman, tarla ve
aktarım. Kitap zarif bir idyl; garip dolu
maceralar ve tekil kılık değiştiren tüm romantik makineler, yüce
ve tenha kaleler ve çiçek atan gizemli güzellikler
gölgeli balkonlar; Ve yine de aslında pastoral ve güzel
Sayfalarına dağılmış şarkı sözleri bir atmosfer yaratın
Günlük iş dünyasını unutmak için yapıldığımız ebedi yaz
Erkeklerin günlük ekmeğini kazandığı ve selam baskısını hissettikleri yer
görev.

Eichendorff'un kendisi sadık bir kamu görevlisiydi ve '
Hiçbir şey için iyi 'sadece yazarın itirafına sahibiz
Belki de ne olduğundan ziyade olmaktan hoşlanacağını düşündü.
Saygılı ve dindardı ve en eşit dengeli zihinlerden biri
Tüm bu çılgın şairler çemberinde. O ilk günleri anlattı
romantik okulun ve tedirgin olan derin heyecanların
Schelling, Novalis, The Schlegels ve Tieck
Literatürde yaşam çalışmalarına başladı. Ve bu çalışma
Napolyon Kılıcı'nın asıldığı günler Almanya'ya askıya alındı: günler içinde
_dolce uzaklıktaki övgüleri söyleyecek şair bile
Nutingness'ın nicnte_ üç yılını vermeye hazırdı.
Yerli topraklarının savunması için hayat. Şimdiye kadar edebiyat vardı ve
hayat birbirini gördü ve güçlü eylem adamları ve
sağlam başarı hala mavi çiçeğin tatlı bir şekilde şarkı söyledi.
Rahmelerin zevkleri, arkalarında bir edebiyat gövdesi bırakarak,
Ancak gerçek dışı, yatıştırma ve cazibe gücünü kaybetmeyecektir.



'İyi bir şey için hayattan'


Babamın değirmeninin tekerleği acele etti ve neşeyle tekrar kükredi,
Erime karı çatıdan istikrarlı bir şekilde damlattı, serçeler
Twittered ve etrafında dolaştı. Kapıya oturdum ve ovaladım
Gözlerimden uyu; Sıcak güneş ışığında çok rahat hissettim. Sadece
Sonra babam evden çıktı. Daybreak'den beri çalışmıştı
değirmen ve püsküllü şapkası başının üstünde tersine döndü. Bana göre
Dedi:-"Hiçbir şey için iyi! İşte kendinizi tekrar güneşlendiriyorsun ve
germek ve kemiklerini zorlamak yorgun ve beni tüm yapmak için bırak
yalnız çalış. Seni artık burada besleyemiyorum. Bahar kapıda;
Dünyaya çık ve kendi ekmeğini kazanın. "" Şimdi, "dedi ben,"
Hiçbir şey için iyi ve iyiyim; Dünyaya gireceğim ve
Servetimi arayın. "Ve gerçekten çok memnun oldum, çünkü
Kısa bir süre önce bana seyahat etmek için de geldi, duyduğumda
Sonbahar ve kış aylarında notunu her zaman söyleyen sarı-rammer
Açıkça penceremizde, şimdi güzel baharda tekrar arıyor
Ağaçlardan çok gururla ve neşeyle. Buna göre girdim
ev ve oldukça akıllıca oynadığım kemanımı aldım
duvar; Babam bana birkaç groschen dışında da verdi ve böylece
Uzun köyden geçtim. Bana gerçek verdi
Tüm eski tanıdıklarımı ve yoldaşlarımı gördüğümde gizli zevk,
sağ ve sol, tıpkı dün ve günden önceki gün ve
her zaman, işe gitmek, kazmak ve pulluk yapmak; Ben de dolaşırken
Özgür dünyaya. Her taraftaki fakir insanlara seslendim
Gururla ve memnun bir şekilde, Adieu! Ama kimse çok dikkat etmedi
BT. Ruhumda bana ebedi bir Pazar gibi görünüyordu. Ve ne zaman
Son olarak açık tarlalara çıktı, sevgili kemanımı aldım ve
Karayolu boyunca yürürken oynadı ve şarkı söyledi ...

Şu anda baktığımda, iyi bir seyahat arabası geldi
Yakın bana, bu bir süredir arkamda sürüyor olabilir
Bunu fark etmeden, kalbim çok müzikle dolu olduğu için; için
Oldukça yavaş ilerledi ve iki bayan
taşıma ve beni dinledi. Biri özellikle güzeldi ve
Diğerinden daha genç, ama her ikisi de beni memnun etti. Şimdi ne zaman
Şarkı söylemeyi bıraktı, Elder One sürücüsünü durdurdu ve benimle konuştu
Nazikçe: "Ah, mutlu adam, çok güzel şarkı söyleyeceğinizi biliyorsun
Şarkılar. "Ben, ben, hiç geriye doğru değil, cevap verdi,"
Ekselanslar, hala daha güzel olan bazılarım olabilir. "Bunun üzerine o
Bana tekrar sordu, "Nerede o zaman bu kadar erken dolaşıyorsun
Sabah? "O zaman kendim bilmediğim için utandım ve dedim
Cesurca, "Viyana'ya." Bunun üzerine her ikisi de yabancı bir şekilde birlikte konuştu
anlamadığım dil. Genç olan başını salladı
Birkaç kez, ama diğeri sürekli güldü ve son olarak
Bana, "Arkamızda Yukarı: Viyana'ya da gidiyoruz." Kimdi
Benden daha mutlu! Bir yay yaptım ve arkada bir atlamada
taşıma, antrenör kırbaçını kırdı ve biz de
Parlak yol, böylece rüzgar şapkam hakkında ıslık çaldı.

Arkamda köy, bahçeler ve kilise kuleleri kayboldu; önce
Yeni köyler, kaleler ve dağlar ortaya çıktı. Altımda tahıl tarlaları,
Copse ve Meadows geçmiş birçok renkte uçtu; Üstümde sayısız
mavi havada larklar. Yüksek sesle ağlamaktan utandım, ama içe doğru
şiddetlendi ve damgalı ve dans etti.
Taşıma, böylece benim altında tuttuğum kemanımı neredeyse kaybetmiştim
kol. Ancak güneş olarak sürekli yükseldi ve ağır beyaz
Öğlen bulutları ufukta ortaya çıktı ve
Hava ve geniş ovalarda çok boş ve yakınlaştı ve hala bitti
nazikçe sallanan tahıl tarlaları,-sonra ilk kez benim
Köyüme, babama ve değirmenimize ve nasıl böyle olduğuna dikkat edin
Gölgeli göletin yanında rahat ve serin ve şimdi her şey
Şimdiye kadar uzan, arkamda. Kendimi çok garip hissettim ve sanki dönmeliyim
tekrar geri. Kemanımı palto ve yelek arasına koydum, oturdum
Ayakta düşünce dolu ve uykuya daldı.

Gözlerimi açtığımda araba hala uzun boylu duruyordu
Sütunlar arasında geniş bir merdivenin arkasında Linden Treees
muhteşem bir kaleye. Bir tarafta, ağaçlardan, gördüm
Viyana kuleleri. Bayanlar, ortaya çıktı, uzun zamandan beri dışarı çıkmıştı ve
Atlar yaralanmamıştı. Kendimi bulduğumda çok korktum
Hepsi bir kerede yalnız. Hızlı bir şekilde kaleye çıkarken duydum
Yukarıda pencereden gülen biri.

Bu kalede garip bir şekilde benimle gitti. İlk olarak, ben
Geniş havalı salonda bakıyordu, bazıları bana bir
Omuza yapışın. Çabucak döndüm ve orada harika durdum
Mahkeme elbisesinde beyefendi, geniş bir altın eşarışı ve ipek asılı
elinde gümüş tepeli bir personel ve bir
Olağanüstü uzun, kancalı, ilk burun, büyük ve muhteşem
Bana orada ne istediğimi soran şişkin hindi. Oldukça alındım
Aback ve korku ve şaşkınlık için bir ses getiremedi.
Bunun üzerine merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan daha fazla hizmetçi geldi,
Hiçbir şey, ama bana baştan yaya baktı. Düz geldi
Lady-Maid (daha sonra öğrendiğim gibi) bana kadar ve dedi
Büyüleyici bir adam olduğumu ve hanım gemisinin bana sormak istediğini
Burada bahçıvan olarak hizmet edip etmeyeceğim. Elimi koydum
yelek. Groschens çiftim, Tanrı bilir, dışarı çıkmış olmalı
arabada dans ettiğim cebim ve gitmişti. Ben vardı
Dahası, beyefendinin
Personel, bana söylediği gibi, bir farthing vermezdi. Benim
Kalbin acısı buna göre evet dedim ki bayana, gözlerim
hala bir taraftan rahatsız edici figüre yönlendirildi
Sürekli olarak, bir çan kulesi saatinin sarkaçı gibi, yukarı ve aşağı hareket etti
salon ve o zaman tekrar görkemli ve çok geldi
arka plan. Son bahçıvan nihayet geldi, homurdandı
Rabble ve Country Bumpkins hakkında bir şey ve beni yönlendirdi
Bahçe, bana uzun bir vaaz yolunda vaaz veriyor-nasıl olmalıyım
Ayık ve çalışkan, dünyada gezinmemeli, olmamalı
Kendimi kârsız sanatlara ve işe yaramaz şeylere adayın: bu durumda ben
Zamanında bir hesapta olabilir. Hala çok çok güzeldi
iyi vuruş, kullanışlı maksimler, ancak o zamandan beri neredeyse hepsini unuttum
onlardan tekrar. Genel olarak, nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordum
Her şey ortaya çıkmıştı. Sadece her şeye sürekli evet dedim
Çünkü kanatları ıslak olan bir kuş gibiydim. Böylece ben, Tanrı ol
Günlük ekmeğime sahip olan övgü.

Bahçede hayat ince bir şekilde devam etti. Her gün sıcak yemeğim vardı
Bol ve şarap için gerekenden daha fazla para,-sadece, ne yazık ki! Ben vardı
Yapmak oldukça iyi. Tapınaklar da, Arbors ve
Güzel yeşil yürüyüşler,-eğer beni çok memnun ederdi, eğer ben
sadece sakin bir şekilde yürüyebilmiş ve rasyonel olarak sohbet etmişti,
Her gün oraya gelen bayanlar ve baylar gibi. Kadar sık
Baş bahçıvan uzaktaydı ve yalnızdım, hemen çıkardım
Kısa tütün borum, oturdu ve oldukça kibar düşündüm
Gençleri eğlendirmek için kullanacağım gibi konuşmalar
eğer beni onunla birlikte getiren bayan, olsaydım
Cavalier ve onunla yürüdü. Ya da boğucu üzerine sırtımda uzanıyorum
öğleden sonraları, her şey o kadar hareketsiz olduğu zaman arıları duyabiliyor
vızıltı ve bulutları kendime doğru yüzerken izledi
köy ve otlar ve çiçekler o zaman hareket ederken,
ve bayanı düşündü; Ve sonra sık sık oldu
Gitarı veya bir kitabı ile güzel bayan, gerçekten
Bahçe uzaktan, nazikçe, yüce ve zarif, bir melek olarak,
Böylece hayal edip etmediğimi ya da uyanık olduğumu haklı olarak bilmiyordum ...

Kale Bahçesi'nin yakınında, sadece ondan ayrılan otoyol koştu
yüksek bir duvar. Kırmızı karo ile çok temiz küçük bir ücretli kalıcı evi
Orada çatı inşa edildi ve arkasında küçük bir çiçek bahçesi vardı,
bir mola ile
Kale bahçesinin duvarı, en gölgesinde ve en çok sınırlı
Gizli kısım. Ücretli bekçi yeni ölmüştü, onu işgal etmişti
Tümü. Bir sabah erken saatlerde hala en sağlam uykuda yatarken
Kaleden sekreter bana geldi ve beni tüm acele içinde aradı
Baş Steward. Kendimi çabucak giydirdim ve arkasında saunted
Yolda, şimdi burada, şimdi orada, bir
Çiçek ve ceketinin yakasına yapıştı, şimdi bastonunu yurdu
ustaca havada ve rüzgarla her türlü meseleyi konuştu
Gözlerim ve kulaklarım hala dolu olduğu için hiçbir şey anlamadım
uyumak. Ofise girdiğimde, henüz tamamen hafif değildi,
Steward bana muazzam bir mürekkep ve kazık arkasından baktı
kağıt ve kitaplar ve yuvasından bir baykuş gibi bir portly peruk ve
Başladı, "Adın ne? Nereden geliyorsun? Yazabilir, okuyabilir misin?
Ve şifre? "Bunu olumlu cevapladığımda," Eh,
Hanımefendisi, iyiliğini göz önünde bulundurarak size sunacak tasarımları
Davranış ve özel değerleriniz, boş ücretli bekçilerin
pozisyon. "Önceki davranışlarımı ve
Görgü ve ben sonunda bulduğumu itiraf etmek zorunda kaldım, kendim,
Steward'ın haklıydı. Ve ben de gerçekten ücretli tutucuydum,
Ben farkında olmadan önce.

Şimdi hemen yeni konutuma taşındım ve kısa sürede
yerleşti. Geç ücretli bekçinin bıraktığı birkaç şey buldum
Arkasında, diğerlerinin yanı sıra sarı noktalara sahip muhteşem bir kırmızı giyinme,
Yeşil terlik, püsküllü bir kapak ve uzun saplı bazı borular. Tüm
Hala evdeyken, her zaman ben
Papazımızın çok rahat olduğunu gördüm. Bütün gün (vardı
Yapılacak başka bir şey yok) Evimden önce orada bankta oturdum
Giyinme ve kapak, en uzun borudan tütün içiyorum
geç ücretli kalıcı tarafından bırakılanlar arasında bulmuştu ve
Karayolu üzerindeki insanlar, giderken ve sürdü ve sürdü
hakkında. Sadece her zaman insanların kendimden de çıkmasını diledim
her zaman benden hiçbir şey gelmeyeceğini söyleyen köy
Hayatım, gelip beni görebilir. Giyinlik çok çok oluyordu
Bana göre ve aslında hepsi beni çok iyi memnun etti. Bu yüzden oturdum
orada ve her türlü şeyi düşündüm: başlangıç ​​nasıldır
Zor, yine de daha yüksek bir yaşam tarzı yine de çok rahat; Ve
Bundan sonra tüm seyahatlerden vazgeçme kararına gizlice geldi
paradan tasarruf etmek için de, diğerleri gibi ve kesinlikle zamanında
dünyadaki bir şeydir. Ancak bu arada,
Kararlarım, bakımlarım ve işlerim, hiçbir şekilde unutmadım
Güzel bayan.

Küçük bahçemde bulduğum patates ve diğer sebzeler i
Uzaklaştı ve tamamen en seçkin çiçeklerle dikti; -den
Kaleden hangi hademe, büyük prens burnu ile
Burada yaşadığımdan beri sık sık bana geldi ve benim samimi olmuştu
Arkadaş, bana göz attı ve endişeli bir şekilde baktı ve beni olarak gördü
ani servet delirmişti. Ama buna izin vermedim
Beni rahatsız et, malikanede benden uzak değil, alçak duydum
Sesler, aralarında güzel bayanın bunu tanımayı düşündüm,
Her ne kadar kalın çalılık nedeniyle kimseyi göremedim. O zaman ben
Her gün sahip olduğum en güzel çiçeklerin bir burnunu bağladı,
her akşam duvarın üzerinde karanlıkken tırmandı ve üzerine yerleştirildi
Bir çarşı ortasında duran bir taş masa ve her akşam
Yeni buketi getirdiğimde eskisi masadan gitti ...

Bahar eldeyken her zaman hissettiğim gibi sürekli hissettim-yani
Huzursuz ve nedenini bilmeden mutlu, sanki büyük bir iyilik gibi
Servet ya da olağanüstü başka bir şey beni bekliyordu. Nefret
Özellikle hesaplar artık devam etmeyecekti; Ve ne zaman
Pencere Yeşil Golden düşmeden önce kestane ağacından güneş ışığı
rakamların üzerine ve onları "getirilen miktardan çok çevik olarak ekledi
"dengeye" ve sonra tekrar yukarı ve aşağı, çok garip
Düşünceler bana geldi, böylece sık sık kafam karıştı ve
Aslında üçe kadar sayılamadı. Sekiz için her zaman ortaya çıktı
Bilmediğim, sıkıca bağcıklı bayanı bildiğim geniş şapkalı,
Ve şanssız yedisi tamamen bir rehber direği gibiydi.
geriye doğru veya darağacı. Ancak dokuz kişi en büyük şakaları oynadı,
Sık sık, benden haberdar olmadan önce, kendini altı olarak duruyordu
neşeyle kafasına; İkisi çok kurnazca bakarken
sorgulama noktası; Sanki soruyormuş gibi:-"Sonuç ne olacak
Sonunda tüm bunlardan, zavallı boşa mı? O olmadan, bu ince
Bir ve hepsinden, her zaman hiçbir şey olmayacaksın! "

Kapının önünde dışarıda oturmak da artık beni memnun etmedi. Ben aldım
Kendimi daha rahat hale getirmek için benimle ayak fırçası ve
ayaklarımı üzerine uzattım ve eski bir şemsiyeyi onardım
Ücretli bekçi ve bir Çince gibi üstümdeki güneşe karşı tuttu
yaz evi. Ama hiç de boşuna değildi. Otururken bana geldi
Böylece ve bacaklarımın yavaş yavaş uzaması için füme ve spekülasyon
Çok yorgunluktan ve burnum aşağı bakarken tembellikten büyüdü
her seferinde saatlerce. Ve gündüzden önce birçok kez bir
Ekstra gönderi geldi ve serin havaya yarı yarıya adım attım,
ve loş ışıkta sadece ışıltılı olan oldukça küçük bir yüz
Gözler görülecekti, merakla büküldü ve
Bana hoş bir sabah verdi ve köy turunda
Cocks Crew, nazikçe sallanan tahıl tarlaları üzerinde çok taze ve
Cennette yüksek sabah bulutları arasında zaten birkaç yükseldi
Çok erken uyandı larks ve postilion,
sürdü ve patladı ve patladı-o zaman hala uzun süre durdum ve
Koçuna baktı ve bana sanki başka hiçbir şey yapmazmış gibi görünüyordu
Onlarla birlikte gitmek dışında, dünyaya çok uzak. Her zaman yerleştirdiğim, güneş ne ​​olur
Dim Arbor'daki taş masanın üzerine aşağı indi. Ama bu sadece buydu.
O akşamdan beri şimdi bitti; Kimse kendini rahatsız etmedi
onlar hakkında. Sabahın erken saatlerinde, onlara baktığımda,
Çiçekler hala bir gün önce olduğu gibi orada yatıyordu ve
Wilded asılı kafalarıyla bana gerçek üzüntü içinde baktı ve
Çiğ, sanki ağlıyormuş gibi dururlar. Bu beni çok üzdü.
Artık burungay bağlamadım. Bahçemde yabani otlar şimdi gelişebilir
Onlar ve rüzgar patlayana kadar ayakta durup büyümeye izin verdiğim çiçekler
yaprakları uzakta. Kalbim de atık ve vahşi ve vahşi ve
düzensiz ....

Bu kritik zamanlarda, bir kez yatarken
Evde pencere ve boş havaya kasvetli bir şekilde bakıyor,
Kale'den Lady'nin hizmetçisi yol boyunca açıldı. Gördüğünde
Ben, hızla bana doğru döndü ve hala pencerede durdu. "Onun
Lordship dün yolculuğundan döndü, "dedi."
Öyleyse? "Şaşkınlıkla cevap verdim, birkaç hafta boyunca geçtim
Kendimi hiçbir şey hakkında endişelendirmedim ve onun
Lordship uzaktaydı. "O zaman kızı, zarif genç bayan,
Ayrıca, eminim, çok hoş bir zaman vardı. "Lady-Maid'e baktı
Garip bir şekilde yukarıdan ayağa, böylece gerçekten düşünmeye zorlandım
Aptal bir şey söylemesem de. "Şurada hiçbir şey bilmiyorsun
Hepsi, "Sonunda dedi ve küçük burnunu açtı." Şimdi "
Devam, "Bu akşam bir dans ve maskeli balo olacak
Lordship'in onurundaki kalede. Benim metresim de içeri girecek
Maske, bir çiçek kızı olarak-oldukça anlıyor musun?-Bir çiçek kızı olarak.
Şimdi metresim özellikle güzel olduğunu fark etti
Bahçenizdeki çiçekler. "" Bu garip, "diye düşündüm kendime,
"Hesap olarak görülmesi gereken daha fazla çiçek olduğu için
yabani otlardan. "Ama devam etti:" Mistressimin güzel ihtiyacı olduğu için
Kostümü için çiçekler, ama yeni çıkmış oldukça taze olanlar
Çiçek yatağından, ona biraz getireceksin ve onlarla bekleyeceksin
Akşam, karanlık büyüdüğünde, büyük armut ağacının altında
Kale Bahçesi. Gelip çiçekleri alacak. "

Bu haberden oldukça şaşkındım ve benim tecrübemde
Lady-Maid'e pencere.

"Pah! Kötü giyinme elbisesi!" Beni hepsini gördüğünde bağırdı
Bir kez kostümümde kapı dışı. Bu beni rahatsız etti. Olmak istemedim
arkasında galentry'de ve onu yakalamak için birkaç güzel hareket yaptı
Ve onu öp. Ama maalesef giyinme elbisesi de çok
benim için uzun, aynı zamanda ayaklarımın altında karıştım ve ben düştüm
Yerdeki tüm uzunluğum. Kendimi tekrar bir araya getirdiğimde
Lady-Maid çok uzaktaydı ve hala güldüğünü duydum
mesafe; böylece yanlarını tutmak zorunda kaldı.

Ancak şimdi düşünecek ve beni mutlu edecek bir şeyim vardı.
_She_ hala beni ve çiçeklerimi düşündü! Bahçeme girdim ve
Tüm yabani otları hızla çiçek yatağından çıkardı ve onları attı
Kafamın üstünde, sanki çizilmiş gibi parıldayan havaya doğru
Köklerle her kötü ve melankolik. Güller yine
_her_ ağız gibi; Gözleri gibi gök mavisi sabah zekaları; .
Kederli bir şekilde sarkan kafası ile kar-beyaz zambak oldukça
o. Hepsini dikkatlice küçük bir sepete koydum.

Cennette bir bulut değil, hala güzel bir akşamdı. A
Çok az yıldız gökyüzünde vardı; Uzaktan sesi geldi
Tarlalar üzerinde Tuna; Yakınımdaki kale bahçesindeki uzun ağaçlarda
Sevinçle sayısız kuş şarkı söyledi. Ah, çok mutluydum!

Sonunda gece geldiğinde, küçük sepetimi kolumun üzerine aldım ve
Büyük Bahçeye giderken yola çıktım. Sepetimde hepsi çok parlak yatıyordu
Ve güzel birlikte-beyaz, kırmızı, mavi ve o kadar kokulu ki kalbim
Baktığımda oldukça güldüm. Mutlu düşüncelerle dolu, güzel ay ışığında gittim
Sessiz yollar boyunca, küçük, küçük, küçük
Kuğuların su üzerinde uyuyan beyaz köprüler ve
Güzel Arbors ve yazlık evleri. Yakında büyük bulmuştum
armut ağacı, çünkü boğucuda yattığımla aynı şeydi
Ben hala bahçıvanken öğleden sonraları.

Burada çok yalnız ve karanlıktı. Sadece uzun boylu bir aspen sürekli
gümüş yapraklarıyla fısıldadı. Kaleden şimdi ve sonra geliyordu
dans müziği. Bazen bahçede insan seslerinde de duydum,
ki bu sık sık bana oldukça yaklaştı ve sonra bir kerede yine
mükemmel bir şekilde.

Kalbim hızlı attı. Sanki üzerime garip bir dehşet duygusu geldi
Birinden çalmayı amaçladı. Hala uzun süre durdum, hala
ağaca yaslanmak ve her tarafta dinlemek; Ama kimse gibi
Geldi, artık katlanamadım. Sepetimi koluma astım ve
tekrar nefes almak için armut ağacına hızla tırmandı
açık hava ....

Şimdi gözlerimi kaleye doğru yönlendirdim, bir çember için
Giriş adımlarında aşağıdaki meşaleler garip bir ışık attı
Orada, köpüklü pencerelerin üzerinde ve bahçeye çok uzak. Oldu
o zamanlar genç efendilerini serenat eden hizmetçiler ve
metresi. Onların ortasında, bir bakan gibi görkemli bir şekilde giyinmiş
devlet, bir müzik durmadan önce bekçiyi durdu, üzerinde çok çalıştı
fagot.

Tıpkı güzel olanı dinlemek için kendimi daha sağlam oturduğum gibi
Serenade, hepsi aynı anda kapılar açıldı,
kale. Uzun boylu bir beyefendi, yakışıklı ve üniformalı görkemli ve
Göğsünde birçok parıltılı yıldız, balkonun üzerine çıktı,
Elin yanında lider-Beyaz bir elbiseli güzel genç bayan,
Gece bir zambak gibi ya da ay açıktan geçiyormuş gibi
Silah.

Bakışımı yerden çeviremedim ve bahçeden, ağaçlar ve
Alanlar duyularımdan kayboldu; O gibi, çok harika bir şekilde aydınlatıldı
Meşaleler, orada uzun ve ince durdu ve şimdi hoş bir şekilde konuştu
yakışıklı subay ile ve sonra nazikçe başını salladı
müzisyenler. Aşağıdaki insanlar kendilerinin yanında sevinçle ve ben de
Sonunda kendimi kısıtlayamadım ve hepsiyle tezahüratlara katılamadı
benim gücüm.

Ancak kısa süre sonra yine balkondan kayboldu ve
Bir meşalenin altında diğeri çıktı ve müzik standları
Alındı ​​ve şimdi bahçe yuvarlak da tekrar karanlık oldu ve
eskisi gibi hışırtılı,-ilk kez tüm bunları fark ettim,-o zaman
bir kerede kalbime düştü ki, gerçekten sadece teyze
Benim için çiçeklerle göndermişti ve güzel bayan
Beni hiç düşün ve uzun zamandır evliydi ve kendim bir
Harika aptal.

Bütün bunlar beni gerçekten bir yansıma uçurumuna daldırdı. Sardım
Kendim kendi düşüncelerimin sokmalarında bir kirpi gibi; ondan
Dans müziği daha nadiren geldi, bulutlar dolaştı
Karanlık bahçe boyunca yalnız. Ve ben de ağaca oturdum
Gece baykuşu, mutluluğumun kalıntılarında bütün gece.

Serin sabah havası beni nihayet hayallerimden uyandırdı. Ben adildim
Benim hakkımda bir kerede baktığımda şaşırdım. Müzik ve dans
Uzun sürdü ve kalede ve kalenin etrafında, çimlerin üzerinde,
Ve taş basamaklar ve sütunlar, her şey çok hareketsiz görünüyordu ve
havalı ve ciddi; Girişten önce sadece çeşme
yalnız. Burada ve orada yakınımdaki dallarda kuşlar
Zaten uyanıyor ve parlak tüylerini sallıyor; Ve onlar
merakla baktıkları küçük kanatlarını gerdi ve
Garip yatak arkadaşlarında şaşkınlık. Neşeli ışınlama ışınları
Sabah göğsümün üzerine bahçenin üzerinde parladı. Sonra kendimi ağacımda düzleştirdim ve ilk kez
Uzun bir süredir, bir kez daha toprağa baktı ve gördüm
Birkaç gemi zaten Tuna'dan nasıl yelken açıyordu?
üzüm bağları ve hala boş otoyolların kendilerini nasıl salladığını
Parlak ülkede, dağların üzerinden uzakta köprüler ve
vadiler.

Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama bir keresinde eski arzum
Seyahat beni tekrar ele geçirdi: tüm eski üzüntü ve neşe ve harika
Beklenti. Aklıma geldi, aynı zamanda nasıl
Kalede güzel bayan çiçekler arasında uyuyordu ve
ipeksi örtülerin altında ve yanında bir melek oturuyordu
Sabahın durgunluğunda.-"Hayır" diye bağırdım, "gitmeliyim
Buradan ve daha sonra, gökyüzü mavi olduğu sürece! "

Ve bu konuda sepetimi aldım ve havaya attım, böylece
Çiçeklerin nasıl eşcinsel olarak döndüğünü görmek çok güzeldi
Dallar ve aşağıdaki yeşilliklerde. Sonra çabucak tırmandım ve
Sessiz bahçeden konutuma gitti. Genellikle durdum
Hala bir zamanlar onu gördüğüm veya içinde yatan bir yerde
Gölge onu düşünmüştüm.

Evimde ve evimde her şey hala onu bıraktığım gibi görünüyordu
Dün. Bahçe yağmalandı ve çıplak; İçerideki odamda,
Büyük hesap kitabı hala açık; Neredeyse sahip olduğum kemanım
Tamamen unutulmuş, duvarda tozla kaplanmış. Bir sabah ışını,
Ancak, karşısındaki pencereden teller boyunca parıldadı.
Bu kalbimin içinde gerçek bir anlaşma yaptı. "Evet," dedim, "sen
Buraya gel, sadık enstrüman! Krallığımız bundan değil
dünya!"

Ve böylece kemanı duvardan aldım, hesap kitabını terk ettim,
Giyinme elbisesi, terlikler, borular ve şemsiye yalan söylüyor ve dolaştı
Geldiğimde fakir, küçük evimden parıldayan
otoyol.

Hala sık sık geriye baktım. Garip bir duygu,
Ben. Çok üzgündüm ve yine çok neşeli, bir kuş gibi
kafesinden kaçıyor. Ve uzun bir yol kat ettiğimde benim
Keman, orada serbest havada ve şarkı söyledi.

Kale, bahçe ve Viyana'nın kuleleri zaten
Sabah kokusunda arkamda kayboldu; üstümde
Havada sayısız lark yüksek. Böylece yeşil arasına gittim
İtalya'ya doğru dağlar ve geçmiş neşeli şehirler ve köyler.

                            William H. Carpenter'ın çevirisi.



AYRILMA


  Brown Heather'dı
    Gökyüzü maviydi;
  Birlikte oturduk
    Çiçeklerin büyüdüğü yer.

  Bu heyecan verici mi
    Nightingale ritmi?
  Larks hala trilling mi
    Sayıları tatlı mı?

  Saatleri geçiriyorum
    Senden sürgün edildi;
  Bahar çiçek getirdi
    Ama benim için yok.

      'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için Çeviri,
      Charles Harvey Genung tarafından.



Lorelei


  'Çok geç,' soğuk büyüyor;
  Yalnız Wold'dan kurtuluyor musun?
  Yol uzun, görülecek hiçbir şey yok
  Ah, güzel hizmetçi, gel beni takip et.

  "Erkeklerin sahte ve zahmetli sanatını biliyorum,
  Ve keder uzun zamandan beri kalbimi kiraladı.
  Orada avcının borusunu duyuyorum:
  Oh uç,-Beni bilmiyorsun,-Dikkat et! "

  Çok zengin bir şekilde dizilmiş,
  Çok harika fuar genç hizmetçi,
  Seni şimdi biliyorum-uçmak için çok geç!
  Sen cadı, lorelei.

  Beni iyi biliyorsun,-yalnız tapınağım
  Hala Ren'de sessizce kaşlarını çatıyor;
  'Çok geç,' soğuk büyüyor,-
  Artık Wold'dan gelmiyorsun!

      'Dünyanın En İyi Edebiyatının Kütüphanesi' için Çeviri,
      Charles Harvey Genung tarafından.




[İllüstrasyon: George Eliot.]

George Eliot

(1819-1880)

Charles Waldstein tarafından


George Eliot'a her zaman önemli bir yer atanması gerekecektir.
On dokuzuncu yüzyılın literatürünün tarihi
romancı, şair ve sosyal filozof. Mary Ann, ya da daha sonra Hıristiyan ismini Marian, yazarken,
Evans, Griff'ten bir mil uzaklıkta, cemaatinde doğdu.
Warwickshire'da Calton, 22 Kasım 1819'da. Babası,
Adam Bede'nin prototipi, Galli kökenli Robert Evans'dı; Kim başladı
Bir marangoz olarak hayat, ama kısa süre sonra Warwickshire'da bir arazi ajanı oldu.
Bu pozisyon büyük sorumluluklar anlamına gelir ve kapsamlı bir
iş kapasitelerinin yanı sıra sıkılık ve güvenilirliği
Karakter, işverenleriyle olan ilişkilerinde ve onun
astlar. Genişliğin yönetimi ile ilgilendi
İlçedeki beş büyük asilzade ve arazi sahiplerinin mülkleri
Warwickshire. Böylece büyük önemi ve güce sahip bir adamdı
ülkede ve ile sosyal bir pozisyon sıralaması alacaktı
Mahallenin en yüksek profesyonel sınıfları.

Babasının bu pozisyonu ona kazanma fırsatı verdi
İngilizlerin yaşamları ve karakterleri hakkında önemli bir fikir
Ülkedeki her sınıftan ve arasındaki nötr yüksekliğinden
Büyük ev sahibi ve çiftçi, çiftlik işçisine kadar,
Tüm bu yaşamların ufuk çizgisine komuta edin, alışkanlıklarını fark et,
istekleri ve acılarları ve kapsamının yanı sıra
sınırlamaları. Ülke, tarlalar, griff hakkında bahçe
Çocukluğunun harcandığı evin yanı sıra köyün
sakinleri,-kiminle, annesi ve babası aracılığıyla o
temas halinde geldi-hepsi onun sevgi dolu ve sempatik olarak uyardı
gözlem ve gençlikte deneyimin arka planını oluşturdu
Akıl, daha sonra yükselen, güçlü kendiliğindenlik ve
Tasarımın doğru hassasiyeti, romanlarının karakterleri ve sahneleri.
İngiliz ilinin klasik sergileri olarak kalacaklar
edebiyatta yaşam. Onun dik gücü ve periyenitesi
karakterlerin yanı sıra pratik yaşama ve yaşamına ilişkin içgörü
erkekler, şüphesiz babasından ve samimi olandan türetilmişlerdi
En önemli biçimlendirici olanlar için onunla ilişki
hayatının dönemi.

Annesi, sağlığı olan eski moda tipte bir ev hanımıydı.
her zaman fakir ve Marian yaklaşık on beş yaşındayken ölen.
'Amos Barton'da Bayan Hackit'te tasvir edilmesi gerekiyordu. O
Hazır zekâlı, biraz keskin bir dil, bir kadın gibi görünüyor
önemsiz ama hassas yürekli doğa. Birçok bakımdan görünüyor
Ayrıca karakter çizme başyapıtının modeli olmak için,
Bayan Poyser. Marian'ın iki kız kardeşi olmasına rağmen kardeşi Isaac Evans
onun oyun arkadaşıydı. Kardeş ve kız kardeş arasındaki genç ilişki
Tom Tulliver ve Maggie'ninki gibi '
Floss, '-Kuşkusuz, romanlarının en otobiyografisi,
En azından Maggie'nin karakterinin çizimi.

Marian ilk başta komşu Nuneaton'da bir okula gönderildi; Ve
çok erken yaşta Pazar okulunda öğretti-ki
en başından beri zihnine bir magisteral önyargı aşıladı. -Den
On iki yaşındayken Coventry'de bir okula geçti,
Franklin'i özlüyor, bu da önemli bir üne sahip
komşu. Bu okulda üç yıl kaldı; öte
İlkokul Görevleri İngilizce kompozisyona çok zaman ayırdı,
Fransızca ve Almanca. O zaman hayatı oldukça yalnızdı, güçlü tarafından hareket ettirildi
Tutkulu ile yaşadığı iç dini inançlar
Fervor. Onun dini görüşleri ilk başta sadece kiliseninkiydi
İngiltere'nin, o zaman alçak kiliseninkiler ve sonra
"Anti-Süpernatal." İkinci aşama şüphesiz güçlü bir şekilde etkilendi
Teyzesi, "Derbyshire Metodist" Bayan Elizabeth Evans tarafından
Dinah Morris'in 'Adam Bede' prototipi. Ciddi, neredeyse
Bu zamanlarda oluşturduğu korkunç yaşam anlayışı ve
Sonraki yıllar ve deneyimler sadece yoğunlaştı, şüphesiz
Tüm mizaç ve dehasının açılış konuşması. İçinde üretildi
İnsan için görev ve şefkat fikrinin bu yüce gelişimi
Yazarlığının tonunu yüce bir şekilde yükselten acı
yaşam anlayışı, duygulara nüfuz etmesini ve
tüm sınıfların istekleri ve onun aralığını genişletirken
sempati, bunu asla gerçeklik veya yoğunluk pahasına yapmadım
his. Aynı zamanda bu ciddi açılış konuşması olmasa da
mizahın karşısında,-büyümesi bile,-bazılarına yol açtı
sanatsal doğasının uyumlu gelişimindeki sınırlamalar;
Özellikle eğlenceli ve neşeli olan duygusuna karşı koyduğu için
hayatın tarafı. Helenizm ve İbranizm arasındaki ebedi çatışma,
asma çırpı ile dikenlerin tacı arasında,
ama Helenizmin bastırılmasına veya yenilgisine yol açtı. Doğru,
Güzel ve mutluluk idealleri ile neşeli Hellenizmin ruhu
Hayat, asla ruhuna sahip değildi. Kendi sözleriyle koydu
Bu ebedi düalizm:-

                                "Evermore için
  Büyük dirilişle, vaktinden daha fazla
  Attila'nın şiddetli hunları, Yunanistan'ın ruhu
  Pers'in büyük kısmını fethediyor. Sakat formu
  Sakin bir şekilde neşeli güzellik, mermer örtülü,
  Yine de uzuvlarını şekillendiren düşünceyle nefes alıyor,
  Açılan mezarından hafif bir sitem görünüyor
  Terör Creeds'de; ve asma yırtıcı tanrı
  Delinmiş görüntüyü dikenlerin tacı ile önler. "

Sadece Yunan zihninin trajik tezahüründe, her şeyden önce
Aeschylus, onun tutkulu ritimlerine gerçek rezonans buldu mu?
Tanrı'yı ​​seven ve dünyayı kurtaran kalp. Yine de daha fazla, zihni olarak
onun geleneksel inançlarından büyüdü ve koptu
çocukluk,-ne kadar derin kaldı
sempati,-Tanrı'nın bu sevgisi ve dünyanın feragat edilmesi mi?
insan sevgisi ve zayıflığa toleransı, acıyla acıma ve
düzeltmeye ve iyileştirmeye yardımcı olmak için aktif çaba. Bir unsur
benimsediği ve yapıştığı ve destekleyici olarak
Duvar daha fazla İbranistik inançlarının tüm yapısına ekledi
Ve idealler, akıl sağlığına ibadetti. Bu ibadet sadece yoğunlaştı
sağlam olmayan toleransı, hastalıklı ve çarpık için acıma
ve sefil. Ve asla beyan edilen bir pozitivist olmasa da,
şüphesiz Comte'nin felsefesinin bunlara verdiği yanıttı
Görüşlerini nihayetinde en uygun hale getiren istek.

Zihninin gerçek ve bağımsız gelişimi sonra başladı
annesinin ölümü, babası için Griff House'un sorumluluğunu üstlendi;
Ancak özellikle 1841'de babası aktif görevlerinden emekli olduğunda,
ve Coventry yakınlarındaki Foleshill'e yerleşti. Buradaydı, alırken
Bay Sheepshanks'tan Latince ve Yunanca dersler ve ayrıca
kendisi müziğe, Bay ve Bayan ile dostluk kurdu.
Coventry'den Charles Bray ve akrabaları Bay Charles C. Hennell,
Unitarian filozof ve yazar. Bu insanlar derinden ilgileniyor
felsefe ve edebiyatta ve önemli katkıda bulunanlar
günün felsefi-dini literatürü,
George Eliot'un zihinsel ihtiyaçları. Bu entelektüel yakınlıktan büyüdü
hayat boyunca süren dostluk. Ayrıca onu tanıttılar
Almanya'nın felsefi ve eleştirel literatürü ve
Onları 1843'te ilk edebi görevi olan çeviriyi başlattı
David Strauss'un 'İsa'nın Hayatı', özledim
Bayan Charles Hennell olan Brabant. Çevirme görevi
Strauss'un hayatının üç yılını işgal eden büyük işi
ardından aynı nitelikte olan işler, ancak
Mesih'in hayatı, hala düşünceyi çağırmış olmalı ve
Yüksek derecede azim: 'Hıristiyanlığın Özü' idi.
Alman filozof Ludwig Feuerbach tarafından. Bu işler,
Felsefe ve din arasındaki sınır çizgisinde, onu
saf felsefe alanına doğal gelişim; böylece
Bir sonraki daha kapsamlı görev, ama bizim bilgimize göre
Asla tamamlanmamış, Spinoza'nın 'etiği'nin bir çevirisi oldu.

Şimdi adil bir şekilde, yirmi yedi yaşındayken,
edebi kariyer; Yine de bilimin yanındaydı ve
Din ve sanat değil. Aşağıdakilere ait makaleler
Dönem, editoryal mesleği ile birlikte, yine bir
yazısının daha bilimsel karakterinden geçiş
saf edebiyat alanı. Ve bu eserler alana ait olsa da
Eleştiri, saf edebiyat, kurgu, uygulanan eleştiri idi.
ve biyografi ve böylece onu doğal olarak getirdi ve
Teorik zihin, doğal aşamalara göre, analiz ve spekülasyondan
Daha yaratıcı sentez ve yaratılış alanı. Bu erken
Mesleğinin ve düşüncesinin teorik ve bilimsel yönü olabilir
bu hatayı daha sonra yazarken sık sık üretti
kınandı,-stilini ve diksiyonunu beceriksiz hale getirmiş olabilir ve
bilgiçlik. Öte yandan, en mükemmel bir eğitimdi.
Hatta kurgu yazarı. Çünkü zihni kazanmak için kullandı
Düşünce üzerinde tam ustalık; en güzelleri tanıyarak ve tanımlarken ve
Anlam ve ifadenin en hassas gölgeleri; ısrar ederken
mantıklı dizileri ve böylece yazarı etkilemek
açıklama ve kompozisyon ilkeleri; Genişletme ve zenginleştirmede
bilgi ve gerçek alanı; Ve son olarak, üretirken ve
Keskinleşen _intelectual_ sempatinin gücünü eğitmek
yaşam ve karakter hakkında içgörü yoğunlaştırır ve zihni verir
duyguyu sempati içinde dövmeye yönlendiren bu pliyanlık
her türlü deneyim, arzu ve tutku,-ancak
Yaşamlar ve kişilikler, inşa eden yazardan kaldırılabilir
veya onları tanımlar.

1849'da babasının ölümü onu en derin duruma attı
depresyon. O zaman, Nazik arkadaşları Brays onu bir
Kıta, İtalya ve İsviçre'ye tur. O kaldı
Sekiz ay boyunca sanatçı d'Albert ailesinde Cenevre
Kuşkusuz doğuştan yerel dernekler buldu; Kıyıları için
Cenevre Gölü, Calvin, Rousseau, Voltaire, ruhları tarafından perili
Madam de Stael, Gibbon, Byron ve Shelley, bağlı görünüyor
Dünya-STIRRING, Avrupa'da başka bir yer olarak düşündü. Döndükten sonra
İngiltere Yaklaşık bir yıl boyunca Rosehill'deki Brays ile evini yaptı.
ve sonra Dr. John Chapman'ın alt editör olma teklifini kabul etti
Westminster incelemesi ve ailesinde evini yapmak. O
Burada en önde gelen edebi erkek ve kadınların bir çemberine girdi.
gün ve bunlar arasında Herbert'in samimi bir arkadaşı oldu
Spencer, John Oxenford, James ve Harriet Martineau, George Henry
Lewes ve diğerleri. Emerson daha önce Rosehill'de tanışmıştı. Onun dışında
Zorlu alt-editor çalışması, birkaç dikkate değer makaleye katkıda bulundu
İncelemeye. Bunlar arasında: 'Carlyle'nin Sterling'in Hayatı' ve
1852'de 'Margaret Fuller'; 'Fransa'daki Kadınlar: Madam de Table,' 1854;
'Protestan Öğretim: Dr. Cumming,' 1855; 'Alman zekası: Heinrich
Heine, `` Lady romancılarının aptal romanları '', doğal tarihin
Alman hayatı, '1856; 'Dünyülük ve Diğer Dünyalar: Şiiri
1857'de genç '.

1854'te hayatındaki harika olay oldu; O katıldı
George Henry Lewes, karısı olarak, ikincisinin karısı hala
canlı. Lewes, koşullar olsa da, ilk karısından ayrıldı
Boşanmasını imkansız hale getirdi. O andan itibaren George
Eliot en sadık ve özverili eşi Lewes ve anneye kaldı
1878'deki ölümüne kadar çocuklarına. Hayatını birleştirdi
Azalan ve tam müzakere sonrası Lewes ve kapsamlı
sonuçların ve görevlerin tartılması. Ama en derin hissettiğini
Tam birliğinin tam olarak değil,
İçinde yaşadığı toplumun yerleşik yasaları,
tüm mektupları ve yazıları; Ve ona yol açmamış olsa da
Rahmetli kocası Bay Cross ile evlilik, sağladığı fırsat
Evlilik yaşamının belirlenmiş kurallarına saygısını göstermek
Kesinlikle yeni bir ittifak kurmasını daha kolay hale getirdi
ilk kocasının ölümü.

Lewes ile Almanya'ya gitti, bir süre Berlin'de yaşıyor ve
Weimar, 'Goethe'nin hayatını' yazarken ve
Spinoza'nın 'etiği' çevirisinde ve bazılarına katkıda bulunuyordu
Alman edebiyatı üzerine makaleler. Döndükten sonra yerleştiler
Londra, nihayet Priory'de, Kuzey Bankası, kuzeybatısında
Uzun yıllar boyunca Londra Edebiyatının _salon_'si olan Metropolis
dünya. Bu olağanüstü çiftin Pazar öğleden sonraları tüm
yetenek ve dahi, sakinler veya yabancı ziyaretçiler. Biri buluşabilir
Bir ve aynı öğleden sonra Charles Darwin, Robert Browning, Tennyson,
Richard Wagner, Kemancı Joachim, Huxley, Clifford, Du Maurier,
ve Turgeniff. Lewes, en parlak ve çok yönlü
Gününün konuşmacısı, bu toplantılara hayat ve özgürlük verdi;
Ancak entelektüel ve ahlaki merkez her zaman George Eliot olarak kaldı.
Yumuşak, tatlı sesi, net tonlaması, arkadaş canlısı ve
Gülümsemeyi teşvik etmek, bir kontrastla aydınlatılıyor onun ciddiyeti
Savonarola'nınkine benzeyen ciddi ve büyük özellikler
'Romola' da bu kadar güçlü çizgilerle çizdiği karakter. Ama
sempati ve iyi huylu mizah arama kalitesi, çok dikkat çekici
Yazıları, bunlara nezaket ve samimiyet sıcaklığı verdi
Müthiş entelektüel toplantılar. Mevcut yazar hatırlıyor
Minnettar dindarlık, nasıl, çok genç bir adamken,
Bu düşünce devlerinden önce sunulabilir bir biçimde kaba düşünce
Mektuplar, anlamını embriyonunda bile ilahi ederdi
ifadenin açıklığı ve onu ona ve onlara geri verir
Mükemmel ve kusursuz bir kıyafet içinde; böylece hayranlık ve ibadet ederken
Kadın, kendi düşüncelerinden memnun olur ve düşünürdü
Kendinden. Bu sempatik ve bencil olmayan yardımsever
Güven veren ve
onlarla temas eden herkesin benlik saygısı. Birine şaşmamalı
Sık sık çok sayıda insan, genç kız veya genç gördü ve duydu
Mektup veya şahsen yardım ve manevi rehberlik arayan erkekler
ondan ve sempati ve tavsiyesi ile güçlendi.

İlk kurgu denemesi otuz yedinci yılında yapıldı,
Eylül 1856'da. Bunun hesabı en iyi kendi sözleriyle gösterilmiştir.
Burada yazılarından alıntılar arasında verildi. İlk hikayesi bir
Kısa, 'Rev. Amos Barton'un üzücü servetleri' olarak adlandırıldı. Bu
ardından 'Bay Gilfil'in aşk hikayesi 've' Janet'in Tövbe 've
Yakında 'büro sahneleri olarak adlandırılan dikkate değer cilt vardı
Hayat.' Lewes ve o ve dünya onun gerçek olduğunu fark etti
romancı ve o andan itibaren tüm enerjilerini
Herkese rağmen yaşayacak olan bu eserlerin üretimi
Modaların değişiklikleri ve hikaye anlatma biçimleri, klasik örnekler
İngilizce kurgu. 1858'de hızlı bir şekilde art arda 'Adam Bede' izledi;
1860 yılında 'Diş ipi üzerindeki değirmen'; 1861'de 'Silas Marner'; 'Romola'
1863; 1866'da 'Radikal Felix Holt'; 'İspanyol Çingene' şiiri
1868'de; 1870'te 'Jubal ve Diğer Şiirler'; 1872'de 'Middlemarch';
1876'da 'Daniel Deronda'; Ve onun son çalışması, 'izlenimleri
Theophrastus böyle, 'ölümünden sonra yayınlanmayan
1878'de meydana gelen Lewes. Mayıs 1880'de Bay Cross ile evlendi.
22 Aralık 1880'de öldü.

George Eliot'un eserlerini daha iyi anlamaya yönlendirmek için
Geniş bir şekilde çizmek için gerekli olan hayatının büyümesini özetler ve
kişilik. Bir yazar olarak o sadece bir romancı değil, aynı zamanda bir şairdi,
Ve her şeyden önce bir sosyal filozof. Etik önyargısı çok güçlü,
Dahası, bu onu bir romancı veya şair olarak anlayamaz
kişi sosyal felsefesini ve her şeyi destekleyen ve
Zihninde ve yazma üzerindeki her zaman mevcut etkisi.

Karakter ve sahnelerin tasvirini tasvirinde, özellikle
Kırsal ve ev hayatı, doğru rending ona
Yüce Görev; Ve 'büro hayatının sahnelerini' açmaktan başka bir ihtiyaç var,
'Adam Bede,' 'Diş ipi üzerindeki değirmen,' 'Silas Marner' ve
Herhangi bir sayfada 'middlemarch', gerçeğin dolgunluğunu gerçekleştirmek için
Boyadığı. Görünüşleri sırasında sadece değil
sahip olduğu orijinallerle tanımlanan kişiler ve çevre
Zihninde, ama kalıcı türler olarak tam olarak insanlarla ve
Her İngiliz okuyucu tarafından bilinen yerel hayat. Bu doğru render
Ayrıca onun tarafından romancının birincil görevi olarak tasarlandı. Olurduk
Okuyucuyu bir makalede, İngiliz köylüsünün ne söylediğine yönlendirin
kurguda ve aynı makalede kendi sözlerini hatırlardı:-

    "Büyük bir sanatçının verebileceği gibi insan hayatının bir resmi,
    önemsiz ve bencil olanı bile sürprizler
    kendilerinden ayrı olanlara dikkat, _
    Duygunun hammaddesi olarak adlandırılan sanat en yakındır
    hayata bir şey; Bu bir deneyimi güçlendirme modudur ve
    arkadaşlarımızla olan ilişkimizi sınırların ötesine uzatmak
    Kişisel partimizin. Daha kutsal olanın görevi
    Sanatçı, insanların hayatını boyamayı taahhüt eder.
    Buradaki tahrifat daha fazla olandan çok daha zararlı
    Hayatın yapay yönleri. "

Başka bir ilginç pasaj, Dickens'ın tahmini içeren bir pasaj,
Oliver'ın Twists, Joes ve Nancys'i düşündüğü
Londra hayatının korkunç ve acıklı resimleri:-

    "Ve Dickens bize psikolojik olarak verebilseydi
    karakter, yaşam anlayışı ve duyguları,
    deyimi ve görgü kuralları ile aynı gerçek, kitapları
    _ Uyanışa şimdiye kadar yapılmış sanata en büyük katkı
    Sosyal sempati_. "

George Eliot bu nedenle değilse de en iyilerinden biri olarak sınıflandırılabilir
Analitik veya psikolojik düzenin en büyük gerçekçisi. Ancak
Bu, aklımızda,
Yazı ve dahisinde baş karakter. Hayatın Doğru Oluşturulması
Ve karakter, kompozisyonun başlıca nedenlerinden biri olabilir,
ve kurgunun sanatı için temel bir gereklilik; Ama kaldı
YAZANININ İÇİN DAHA FAZLA BAŞKA-Nihai Sonu-Hayır
Şüphe, hayal gücü ve tasarımının temel uyaranıydı. Ve
Bu amaç ve güdü onu bir idealist yapar ve kurguda gerçekçi değil.
Bu idealizmin gittiği yön,
Ondan alıntılandığımız pasajlarda italikleştirdiğimiz çizgiler ve
tüm düşüncelerinin altındaki ve ötesinde etik güdüde bulunabilir ve
Kompozisyon, kurgusunda sosyal felsefenin baskınlığı
ve zaten bahsettiğimiz şiir.

Gerçekçilik arasındaki kaba ve karikatürlü ayrımı reddedeceğiz
ve idealizm, kişinin doğru bir şekilde işlenmesi gereken
_Whatever, herhangi bir seçim veya kompozisyon ilkesi olmadan;
diğeri, önceden tasarlanmış kavramlarla başlarken
Be_, resmi güzellik veya manevi bakış açısından olsun
uyum ve gerçekleri kanıtlıyor. Sanat ve yukarıdaki roman
hepsi,-hayatla aynı anda çok net ve tanıdık geliyor ve
Çok şaşırtıcı bir şekilde manzar ve seçim için sürekli olarak değişiyordu ve
Tasarım,-Ne gerçeği ne de tasarım birliğinden vazgeçemez.

Fakat romancının insan hayatına karşı tutumunda iki tane var
yeni bir romancı sınıflandırmasının farklı bakış açıları
Yapılabilir: Etik'e verilen pozisyon, ahlaki yasalar
Hayatın sunumu. İnsan davranış yasaları için çok önemlidir.
İnsanın insanla ilişkisi, ne olduğuna dair temel sorunun
Anlatımımızdaki konum etiği göz ardı edilemez. Romancı
İddialarını dikkate alıp almayacağına karar vermiş olmalı
romanının birincil yapısı ve yaratılışında ve geliştirilmesinde
karakterler ya da değil. Sanatsal zemin hazırlayacak mı
Etik tasarım veya saf sanatsal tasarım amacıyla emek mi? Olabilir
En iyi işin her ikisini de gerektirdiği söylenebilir. Ama yine de,
Biri diğerinden daha fazla dikkat ediliyor, yazar bir idealist mi yoksa
Bu anlamda gerçekçi.

İdealist karakterler, deneyimleri hakkındaki görüşlerini odaklayacak
ve ahlaki zindelik ve
tasarım; Realist tasarımı ve kompozisyonu, uyumu bulacak
Hangi sanatın karakterlerde, sahnelerde, hayatta
kendisi ve parçaların bütüne iç organik ilişkisi. .
Biri en iyi idealizme, diğeri en iyi gerçekçiliğe yol açar. Tek
Bir George Eliot, diğeri bir Guy de Maupassant üretir. Bu gerçekçi
şeylerin genel uygunluğunu, ahlaki yasayı görmezden gelir ve şöyle diyor:-"Bu
Karakter kendi başına ilginç, bu durum eğlenceli,
Meraklı, çarpıcı veya korkunç,-
Sosyal veya ahlaki ideallerle ilişkileri hakkında soru. "Guy de
Maupassant karakterleri ve durumları alır ve bunları tasvir eder
Sanat tamamlayıcı; Kendini asla genel ahlaki zindelik konusunda rahatsız etmiyor,
-ahlaki ve sosyal ideallerinin ne olduğunu asla bilmiyoruz, ne de
hiç var. Jane Austen karakterleriyle ilgileniyor,
dönemin ve içinde bulunduğu toplumun ton ve çeşitleri
Yaşamlar, yaşam türleri ve onları tam bir sanatla çeker; Ancak
Her ne kadar onun durumunda hiç şüphesiz kalmamıza rağmen,
Ve iyilik genel olarak hakim olsa ve kötü yenilse de, bunlar
ideal bir sosyal düzenin net bir anlayışına tabi değildir,
Karakterler ve hikaye olamazdı
George Eliot için her zaman olduğu gibi tasarlandı ve geliştirildi.
Gwendolen Hareth, Felix Holt, Maggie, Dorothea, Lydgate, Hayat ve
Bu figürlerin çevresi, hepsi sosyal ile sabit bir ilişki taşıyor
yazarın idealleri; Ve bu ilişkide tasarladığı
ve onları geliştirir. Hayır, göstermek amacıyla ve
Onları hiç yarattığı bunu düzeltmek. Söyleyebileceği gibi garip, içinde
Şimdiye kadar Jane Austen'e gerçekçi ve Guy ile sınıflandırılabilir
De Maupassant; çok benzerliğe sahip olduğu George Sand
Ruh, aksine bir idealisttir. Bu bir farktır
Kurguda yaşamla başa çıkmanın ilk yöntemleri.

George Eliot'un ilginç bir karakter sunması yeterli değil,
kaderini ve büyümesini takip etmek, okuyucuyu sempatiye zorlamak,
Başarı veya korku başarısızlığı için umut etmek; Ne de göstermek için
İlginç ve karmaşık tasvir etmek için çevreyle mücadele etmek
durumlar ve merkezler. Yazıları her zaman birincil birincil
varsayım ve buna varsayım için tüm karakterler, sahneler ve
Durumlar nihayetinde tabidir. Bu varsayım: ideal
Bir bütün olarak sosyal düzen, aklı başında ve sağlam sosyal kuruluş
İnsanlıktaki ilişkiler, insan toplumunun gelişimi ve ilerlemesi
genel insan yaşamı için böyle bir ideale doğru. Tüm karakterler ve
Durumlar, büro ya da eyalet olsun, yaşamın tüm sahneleri
İster şimdiki veya geçmişten (ve bu burada bir mezar olabilir
hata), bununla ilişkileri ile geliştirilir ve görülür
ideal toplumun genel standardı; Bu general ne kadar uzağa uyuyorlar
uyum ve başarısız olmak, hikayelerinde ne kadar uzayabilecekleri
daha iyi oturmak; veya daha trajik bir sona bırakılırlar, bu da vurgular
uygunsuzluklarının gerçekleri. Burada kendine özgü karakteri yatıyor
bir romancı, tanımlamasının çoğundan farklı olduğu bir nokta
Diğer büyük romancılar-bir Balzac ve Flaubert, George Sand, A
Thackeray ve bir Dickens, bir Turgenieff ve _early_ tolstoy. evet
Bu romancıların sosyal bir ideal olmadığını söylemek anlamına gelmez
yapıcı hayal güçlerinin temeli; Ama oynamadı
anlayışlarında ve karakterlerin çalışmasında önemli bir
parseller, zihinlerinde hiç mevcut değildi
karakterleri, duyguları, olayları ve durumları tanımlamak
George Eliot ile birlikte görünüyor. Felsefi ve etik
önyargı böylece kendini gösterir, çünkü genel bir fikir vardı
Sosyal uygunluk ve mutluluk onu değiştirme ve yönetme
Bireysel yaşamın ve karakterin temsili.

Rasyonel ve esasen aklı başında olan bu sosyal ideali anlamak
dünya, onu çağın ruhunun bir ifadesi olarak düşünmeliyiz
Bunlardan büyüdü. Ve böylece sadece bir yer tutacak
romancı, ama düşüncenin hamile ve önemli bir üssü olarak
On dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreği.

Zihninin oluştuğu zaman,
Sosyal etik, geniş ve güçlü bir insani dalga
İngiliz yaşamına ve düşünce üzerine yayıldı. Olumsuz kendini gösterdi
bunun için bir fırtına ve stres dönemiydi
Tolerans-her türlü inanç ve hatta inançsızlık ile tolerans. İçinde
İngiliz kilisesinin kendisi, açık vurgular dönemiydi.
Birinden çok belirgin bir dereceye kadar farklı olan inanç tonları
bir diğer. Roma Kilisesi Anglikan'a yaklaştırıldı
mümin ve bir Newman ve bir
Manning; Kesin bir siyasi eylem İrlanda Kilisesi Yasası idi. Ama
Bu hoşgörünün özel özelliği,
agnostisizm, bir Darwin aracılığıyla bilimsel açıdan ve
Bir değirmen, Herbert Spencer ve bir Matta yoluyla daha etik yön
Arnold; İngiliz kilisesinin kendisi, Stanley gibi,
Maurice, Kingsley ve Jowett, dogmatizm arasındaki boşlukların üzerinde köprü kurdu
ve agnostisizm. Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması (
Otuz dokuz makalenin imzalanması, bir
burs veya burs) tüm diskalifikasyonları kaldırdı
Büyük Üniversitelerde Serbest Düşükler. Quakers ve Yahudilerin daha önce vardı
Parlamentoya kabul edildi ve şimdi öne çıktı ve liderlik etti
yer.

Ama daha olumlu bir şekilde, Auguste Comte'nin İngilizcesi ile felsefesi
Üstatlar, özellikle değirmen, dini duyguları etkiledi.
insancıllık. Daha önce bir dalga vardı, bir dalga
kargaşası günlerimizde bile hissedildi. Bu
George Sand'ın durduğu Rousseau'nun insancıllığı. Ama bu
belirgin bir şekilde arkadaşımızdan farklıdır. Rousseau ile
insanın devredilemez haklarına dayanarak _DDEDUCK_
Bireysel,-bir tümdengelim sosyolojisi. Zamanımızda aslında
CHARLES'in hakim ruhu ve düşünce yöntemleri tarafından yönlendirilen
Darwin, Mill, Herbert Spencer, Huxley, Clifford ve Matthew Arnold,
verdikleri yenilenmiş ve rafine gerçek duygusu ile
dünyaya. Böylece bir _inducks_ sosyolojisine yol açtı ve
tüm romantik karakterden kurtulmuş tümevarımsal insancıllık ve
Katkı, esasen ayık ve aklı başında, daha az tutkulu olsa da
ve derin oturdu. Filtrelenmiş Rouseauesque hissi son dalgası
Carlyle ve Ruskin'deki Alman kaynakları aracılığıyla. Ama bu mod
Düşünce George Eliot'a yabancı oldu. Her türden hoşlanmadı
abartı.

Zihninde her zaman aklı başında ve ayık idealleri
Toplum, doğru gözlem ve tanınmasına dayanarak
istek ve ihtiyaçlar. Gerçeğin iddiaları, hayırseverlik iddiaları ve
Bencillik, yüce. Bu ideale bireyin olması gerekir
Mutlu ve asil olmak istiyorsa, sevgili ve
onur; "yaşanacak bir şeyin tanınması olmalı
Sadece benliğin memnuniyetinin ötesinde, yani ahlaki yaşama kadar
Merkezi bir ganglionun eklenmesi hayvan yaşamıdır. "

Saf uygulamalı psikoloji ve _coeur humain_ bilgisi
çok sayıda büyük romancı, dikkatli ve incelenen
içinde olduğu gibi bireysel bir yaşam ve karakterin geliştirilmesi
Çevre,-George'un arzularını emmek için yeterli değildi
Eliot'un kurgu çabaları; hala daha az çarpıcı olaylar ve
Arsada ittiklerinde etkileyici sonuçlar ve diziler
bir hikayenin; Ancak _coeur humain_ ve hayattaki olaylar görülüyor
Toplumla bir bütün olarak, sosyal ideallerle ilişkileri. O yüzden bir
İdealist ve etik bir romancı.

Şiirinde bile bu önyargı kendini gösterir; Ve burada,
Sanatsal bakış açısı, etki genellikle daha rahatsız edicidir.
romanları. Şiirde tamamen sanatsal, duygusal ve lirik
Boyut daha önemli ve esastır; ve herhangi bir genel ve kişiliksiz
İdeal karakterlerin, ruh halinin ve
tutku. Böylece en uzun ve en büyük şiirinde 'İspanyol Çingene'
Fedalma ve Zarca'nın ağzına yerleştirilen duygular ve ifadeler
bir George Eliot'un on dokuzuncu yüzyıl düşünceleri ve duygularıdır,
ve acil doğruluklarını ve ikna edici güçlerini kaybetmek
Böylece hayali kişiler tarafından ifade edilir; Kişilikler
kendileri, düşünceleri ve duyguları,
gerçeklik duygusu, çünkü anakronistik görünen görüşleri ifade ediyorlar
Ve uygun yerel renklendirmeleri yok. Bazı güzellere rağmen
daha kısa şiirler, pasajlar ve çizgiler,
lirik şiir; Şiirleri de yargılandığında kusursuz durmayacak
destansı bakış açısı. Ama herhangi bir gerekçe varsa (biz
orada tutun) didaktik şiir için,-sanatsal olarak çağıran şiir
gerçekleri ve ahlaki yasaları etkilemek için duygu,-o zaman her zaman bir
Bu alanda önemli bir yer. 'Stradivarius' ve 'pozitivist
İlahi ', Matthew Arnold'un' kendine bağımlılığı 'ile birlikte, rütbe
Çağımızın en iyi didaktik şiirleri arasında.

Zaman zaman etik önyargısı kendini yerinden çıkardı ve
Hayata benzeyen dokunuşuna karşı kesinliğine karşı koymuş olabilir
karakter (örneğin Daniel Deronda'nın yapımında olduğu gibi
kişilik), genel olarak, tam vermesini engellemedi
Hayata ve
duyumsal açıklama.

Yaşamı incelerken, bilimsel olarak gözlem öğrenmişti
endüktif okulu ve böylece almıştı,
algı, açık görüşlü ve önyargısız entelektüel adaleti
tam olarak takdir etmesini ve içi kavramasını sağlayan vizyon
emrinin tüm karakterleri, güdüleri ve tutkularının çekirdeği
Düşünceleri ve dili ve uysal kalemi üzerinde düzeltmesini sağladı
o kadar ustaca bir şekilde. Ancak bu fakülteler olmazdı
Sahip olmasaydı, insan türleri yaratmasına yol açacak kadar
Bu yoğun ve yüce dereceye kadar,
İnsan kalbine penetrasyonuna ilk uyaran ve
güdüler ve tutkular ve entelektüel kontrolünün dönüştürüldüğü
her şeyi kapsayan ve her şeyi saran sempatiye. Sonuçta o
Elizabeth Browning'in hamile ifadede ifade ettiği şey-"A
Büyük beyinli kadın ve büyük kalpli bir adam. "

Hayır, bu sempati çok yoğundu ve onun dehasının bir özelliğine liderlik etti
yine farklı bir genel sınıflandırma oluşturmaya hizmet ettiğini
romancılar. Büyük aktörler gibi, büyük kurgu yazarları da olabilir
Çalıştıkları hayatı oluşturma moduna göre sınıflandırılmıştır,
öznel ve nesnel tercümanlar olarak. Eskisi
entelektüel olarak o kadar geniş ve duygusal olarak çok duyarlı ki, onların büyük
Ruhlar ve zihinler kavrayabilir ve asimile eder, şimdilik emer, hepsi
tasvir ettikleri farklı doğalar; Onlarla heyecan duyuyorlar-onlar
onlar ol. Objektif sanatçılar ressam ve
heykeltıraşın zihin tutumu; Kendini tamamen ortadan kaldırırlar
gözlem dönemi ve dolgunluk ve incelik yoluyla girin
Onların algıları, tasvir ettikleri yaşamlara ve karakterlere. İçin
sadece çalışmasının nesnesini gördükleri ve onu yeniden ürettikleri zaman
açık ve tutkulu dokunuş. Balzac için durum böyle,
Turgenieff, Thackeray ve Dickens. Objektif yöntem en güvenli yöntemdir
ve en azından çizimde arızalar üretmesi muhtemel
Karakterler zaman zaman tutarsız ve parçalarından düşer; ama
Öznel yöntem bazen içgörü derinliğine ve dolgunluğa ulaşabilir
tutkunundan gizlenmiş olan tutku ve doğruluk
Düzekçiler ve taklitçiler. Brontes'in bu özneline sahipti
en yüksek dereceye nüfuz; Ama diğer tarafta yapmamışlardı
el, George Eliot'un tümevarımsal ve bilimsel eğitimi
Ayıklaştı ve daha mizahi hale getirdiği için daha nesnel hale geldi,
Hikayelerinde sempatik kimliğe bürünme. Her şeyden önce, tamamen
George Eliot'un duygusal öznelliği tutkuyla karşı karşıya kaldı
Zaten sahip olduğumuz genel etik ve sosyal ideal için
Zihninde bu kadar önemli bir rol oynadığı düşünülüyor. Bunun üzerine biz
önde gelen yöntemini takdir etmek için tavamızı almalı
İzlenebilen kompozisyon, inanmaya çalışıyoruz, herkese
romanları.

Bu dünya için iyi tanımlanmış bir sosyal uygunluk ideali ile başlayarak,
tüm eylem, çabanın ve
Bireysellik eğiliminde olmalıdır, her romanın kendisini ayarladığı sorun
Çözme, ortaya çıkan çatışmanın mutabakatıdır.
Önde gelen karakterlerin uygunsuzluğu ("kahraman" veya "kahraman", biz
onları arayabilir) bu ideal ile ölçüldüğü gibi-aradaki uyum isteği
karakterleri, özlemleri ve hırsları, yaşam görüşleri ve
Öte yandan yaşadıkları çevreyi. Yunanca
Trajediler, Shakespeare ve tüm büyük dramatistler şimdiye kadar uğraştı
insan ve toplum arasındaki bu merkezi mücadele ile. Ama başladılar
Bu gerçekle ve sadece sempati uyandırmanın sanatsal amacı vardı
ve bu trajik mücadele nedeniyle seyirciye acıma, güçlü
ve mükemmel temsili onların nihai amacı haline geldi
sanatsal çaba. George Eliot ile uyarlama süreci,
uyumsuzluğun çözümü ve uyum sağlamazsa,
o zaman en iyi yolun net ve etkileyici göstergesi
Kuruluş, yazısının gerçek güdüsü ve sonu. Var var
Yunanca sanatını yapan büyük trajik kadercilik yok
Dramatist çok derin ve ezici bir şekilde trajik. Her biri onun liderliğinde
Sağlıklı Sosyal ışığında bakıldığında karakterler hatalıdır
ideal. Karakterin gösterilmesinde hata gösterilecek
güçlü; Kahraman ya daha büyük sosyal olarak geliştirilecek
mükemmellik veya trajik son okuyucuyu hastalığa etkileyecektir
ve çare, bane ve panzehir.

Bunun yolunda duran sosyal başarısızlıklar ve eksiklikler
Harmony, onun tarafından bir generalin iki önde gelen hatasına gruplanır
Doğa: Birey ve bencil ve genel arasındaki anlaşmazlık
ve fedakar; düşüncesiz sosyal materyalizm ve uygunluk arasında,
ve özgünlüğü ve manevi isyanı sorgulamak; arasında
konvansiyonellik ve özgünlük; sağduyulu ve peygamberlik arasında
uzak görüşlülük; Filistin ve sanatsal arasında, humdrum
İşçi ve dünya reformcu, materyalist ve hayalperest. .
kişi onun önünde yere bakar ve ötesindeki yükseklikleri görmezden gelir
ve yukarıdaki açık gökyüzü ve ağır ayaklı ilerlemesinde
Sky-Gazer bir kenara ve düştüğünde onun üzerinden geçer; diğer bakışlar
Yüksekliklerde ve yıldızlarda ve clod ve toprağı açar,
Üzerinde,-Hayır, çamurda kayıyor. Her biri birbirini görmezden gelir ve
her birinin yaşadığı dünya ya da birbirlerini ve onların
ilgili hedefler ve amaçlar.

Şimdi, tüm romanlarında bu sorun tekrarlandı ve bir çözüm
denedi. Bu durumu tekrar tekrar sunar
romanlarının bileşiminde merkezi nokta, farklı katmanlar
Toplum, en çeşitli karakterlerde. Ve bunun anlayışı
George Eliot'un eserlerinin anlaşılmasının anahtarı. O da
iki merkezi figürü sunarken ortaya çıkarır.
hatalı uç veya bir figürü temsil etmek
çevre veya her ikisi de bu araçlar merkezi etkilemek için kullanılır
hakikat.

Bunu göstermek için bir hamile bir örnek alacağız: 'Daniel
DeRonda 'başlıca bir roman olarak tahmin edildi ve eleştirildi
Yahudi sorusu onun tarafından dramatik bir şekilde tartışıldı.
Bu soruyla güçlü bir şekilde ilgilenmesinin şüphesiz doğrudur; ama
Yahudi sorusu bir yan meseledir-şüphesiz onun derinliğine çekici gelmez
sempatiler ve adalet duygusu; Ama bu merkezi sebep değil
Hikaye ne de inşa edildiği gibi romanın sanatsal anahtar taşı. .
Bu hikayedeki merkezi figür Gwendolen Hareth (Düzgün
adını romana vermişti). Kontrast rakam
Diğer uç Mordecai Yahudi ve Daniel aracıdır
Bu iki uç arasındaki şekil (neredeyse şekil başı). .
Eminim ki, onun sempatik aklını ve
Sanatsal yaratılışa giren hayal gücü gwendolen oldu. Bir
Sıradan olsa da, İngiliz toplumunun güzel genç hanımefendi (
Hetty kuzukulağı ve Rosamond Vincy'nin onların içinde olduğu), o
Clod doğumlu, materyalist ve umutsuzca bencilce temsilcisi
fikir ve ideallerin bilinmediği bir toplumun sosyal olmayan üyesi,
ve hangi kör dürtü, önyargıyla yönlendirilen ve
Gelenek, küçük kibir ve açgözlülük, en fazla kişisel hırs,
harekete geçme ve çevreleyen anlaşmazlık ve sefalet üretme nedenleri
refah içinde yaşayanlar bile. Onun güzelliği, onun konumu
Aile, tüm eğitimi, her yüksek idealden uzak tuttu,
Bir idealin tüm benzerliği ve tüm fedakarlık ve duygu için veya
onun adamı. Hikayenin açılışındaki dünyası en çok
küçük bir benliğin sözleşmeli dünyası,
arzuların yuvarlanması ve yuvarlanacağı derecesine göre orantılı
iğrenç sıkıştırmada bu küçük daire. Şimdi temel sorun
Hikayenin: Bu kadar küçük, bencil ve materyalist nasıl olabilir?
sadece arzu eden gözlerinin önündeki şeyleri fark eden doğa ve
kavrama dokunuşu, büyük, bencil olmayan ve idealist yapılması, böylece
Kendinin dünyasının ötesine ve üstüne uzanır
bireyin tamamen batık olduğu harika fikirler; Ve bu
Kalbin bu sağlıklı süzülmesi ve sempatik
Güç, idealin bu gerçekleşmesi ve sevgisi sayesinde,
Sevgi ve acıma, ve insanlık ve tüm erkek ve kadınlar için mi düşünüyorsunuz?
Ve karakterin sanatsal gelişimi süreci duyumsaldır
ve bu romanda ikna edici bir şekilde temsil edildi. Okuyucu girer
O güzel kızın küçük ruhuna sempatik olarak
Hikayenin çok başlangıcı ve onun içinde tüm
aşamalar, zorla ara vermeden, sonunda onun önünde görür
Onun büyüleyici olduğunu öğrenen saflaştırılmış ve büyütülmüş gwendolen
Büyük Acı Okulunda Ders. Belki de en iyisi
sanatında başarı. Daha kesin soru şudur: Böyle bir kız büyüklüğü nasıl fark edebilir?
Fikirler Dünyası? Cevap: kalpten gelmeli
Akıl değil duygular,-akıl genişleyecek ve
kişiliği heyecanlandıktan sonra olgunlaştı. Aşık olmalı
Bir fikrin kimliğine bürünmesi olan, tüm varlığı olan bir adamla
Merkezler, kendiliğin küçük dünyasından uzak olan büyük bir arzu
içinde yaşadığı,-nay, buna karşı, doğrudan aksine.

Bu kimliğe bürünme Daniel Deronda'da sunulmuştur; Ve hata
Kitap, George Eliot'un teorik önyargısının çok güçlü olması
onun için ve onu bir fikrin taşıyıcısı yapmak için hevesiyle
Hikayenin merkezi figürü gerçekçi çizimi feda etti
et ve kan pahasına bir kimliğe bürünme olan Daniel.
Daniel'in kişiliğinde bazılarını temsil etmesi gerektiği göz önüne alındığında
Bencil bir fikir, soru şuydu: ne gerçek fikir, kapsamlı bir şekilde harika
Ve bir erkeğin zihnini ve ruhunu dolduracak kadar seçilmeli mi? .
Burada zorluk ortaya çıktı, eğer George Eliot tamamen seçmiş olsaydı
Hayali konu gerçeklikten yoksun olurdu ve hareket ederdi
Ne gwendolen ne de okuyucu sempati içinde. Öte yandan
Günün heyecan verici bir sorusunu almıştı, bu soru
okuyucunun ilgisini ve dikkatini çekerdi ve
artık ana sanatsal amaca tabi olmazdı
Hikayede var. Olduğu gibi, birçokları için Yahudi sorusu tedavi edildiği gibi
ve romanda önerilen dikkat çekti
okuyucular ve zihinlerini ana sanatsal özden yönlendirdi
hikaye. Fakat sıradan İngiliz okuyucusuna Yahudi konusu
Sosyal yaşam ve özlemler yeterince uzaktı. Hayır, çok dar
birçok yetiştirilen sempati ve entelektüel ufuk
İngilizler, gipsies'in hayatlarıyla ilgilenebilseler de
Ve çiftlik işçileri, "bu Yahudilere ilgi duyamazlar".

Ancak Daniel için gerçek, heyecan verici ve harika bir fikirdi
hayatını adamak istedi. Şimdi, Gwendolen'in
_Realize_ Kendi içinde böyle büyük bir kişisel olmayan fikir, düşmesi gerekiyordu
hayatı doldurdukları adamla ve kalbinden ve
Ona olan sevgisi zihnine ulaşacak ve düşüncelerini gündeme getirecekti.
Daniel, yine sevdiği adam, dar ve zıttı ve
Bencil adam, sertleştirilmiş ve kristalize başka bir sosyal tür
dünya, kendini kendi kendini sevgisinde tüketiyor.

Tüm Gwendolen'in deneyimleri doğrudan veya dolaylı olarak
ruhunun bu gelişimi. Bu anlamda çarpıcı bir sahne o
Klesmer ile röportaj, gerçek ve kapsamlı müzisyen
sanatı ve işi. Ve son ruhun trajedisinden çıktığında
Kadının ateş testini durdurduğunu ve fark ettiğini hissediyoruz
manevi dünyanın büyüklüğü ve ezici genişliği. G. H.
Yazarın bu anlayışını ilettiği Lewes
DeRonda 'George'un merkezi fikrini kavradığını söyledi
Eliot'un aklında vardı ve hikayenin gerçek tarihi
yapı.

Gwendolen'in muadili (ve George Eliot'un kitaplarında birçok kişi var)
'Middlemarch' dorothea. Büyük ve olağanüstü başlar
fikirler ve yaşam ve ıstırap sayesinde ahlakı fark etmeli
Hayattaki basit ve yaygın olanın gerekçesi. Zıt
Bu merkezi noktayı gösteren türler her çalışmada bulunabilir:
Bir tarafta Dorothea ve Rosamond,-orijinal, manevi, çabalayan
Sıradan bencillik olarak-ve Dorothea ve Ladislaw ağır,
Ciddi, entelektüel ahlak ve hafif, eğlenceli, sanatsal özgürlük,
Öte yandan; Lydgate, harika reformatör fikirleriyle, yavaş yavaş
Samson benzeri canlılığında güzel ve imha edildi,
Bencil, eyalet dünyasının sığ renkli Rosamond. Gwendolen
Mirah ile de tezat oluşturuyor. 'Adam Bede', yine Dinah ve Hetty
Tito Melema ve Romola, Esther ve
Felix Holt. Maggie Tulliver ve kardeşi Tom, İsyanı Ruhu
Maggie'de ve onun içindeki saygınlığın zor gelenekselliği
Tom, bu türden güçlü bir şekilde işaretlenmiş türlerdir. Maggie'nin çatışması
dar ve sıradan çevresi ve geleneksel
Saygıdeğer değirmende yazılmıştır. Harika bir dokunuş
O ve erkek kardeşinin nihayet daldırıldığı sanatsal öneri
Taşkın tarafından taşınan değirmen. Bu roman daha fazlasını yansıtır
Yunan trajedisinin ruhu, modern diğer çalışmalardan daha iyi
kurgu. Değirmen ve Tulliver'in hayatında oynadığı kısım
Aile ve Maggie'nin üzüntülerinde, Yunanca'da büyük kader gibidir
trajedi. Bu, zor ve acımasız zulmün bir somutlaşmasıdır.
güçler. 'Silas Marner'da bile, en sanatsal ve
romanlarının en az doktrineri, ahlaki düzenleme süreci
Silas'ın sosyal uygunsuzluğu ve misantropi merkezi fikirdir. Uzay
bu fikrin daha fazla illüstrasyonunu onun içinde vermemize izin vermeyecek
romanlar; Ancak okuyucunun test etmesini sağlayacak kadar söylendi ve
Kendisi için takip edin.

George Eliot'un yazar olarak en çarpıcı iki nitelik onun
mizah ve sempati. Onlar birbirleriyle bağlantılı.
Entelektüel gözlemin gücü,
sempati hissetmek, mizah üretir; tamamen entelektüel veya nesnel
Zihin dökümü zekâ üretir; Tamamen öznel zihin alışkanlığı
da üretemiyor.

Ama üzerinde olduğumuz tüm geniş sempati yelpazesiyle
konut, sınırlamaları hala ayırt edilebilir. Dikkatli Gözlemci
kadının öznel tutumunun tamamen yapamayacağını kabul edecek
görüşten gizlenin. Kendini yansıttığı baş kadınlar
kendisine en yakın olanlar ve yardım edemez
Onlara favoriler olarak muamele etmek ve daha fazla dikkat çekmek
Onlar: Daniel sadece gwendolen geliştirmek için bir yaratım olarak var; Hayır,
Savonarola gerçekten Romola'nın manevi gelişimi için inşa edilmiş,
Dorothea için Casaubon, vb. Hala daha belirgin ve önemli
Etik önyargısından kaynaklanan sempatilerindeki sınırlama,
Tüm morbid sanattan hoşlanmadığı belirgin, her şey harika. .
Byron'un Şiiri, Chopin'in müziği, her türlü morbid duygu,
doğası için o kadar iğrenç ki, onlara davranamayacağı
hoşgörü ve hatta mizahla. 'Felix Holt' Bear'da Esther hakkında açıklamalar
Bu dışarı. Muhtemelen bu otobiyografik bir dokunuş ve serbest bırakıldı
Kendisi gençliğindeki bu morbid eğilimlerden, asla
Onlara hoşgörü ile bak.

Onun ciddiyeti ve etik önyargısı da zaman zaman onu bozabilir
stil. Bilim ve felsefe konusundaki kapsamlı çalışmaları genellikle onu
Düşünce ve ifadede göze çarpıyor. Onun sevgisi
Similes'i bilimden alır, genellikle okuyucuya kafa karıştırır.
İllüstrasyon olarak kullanılan gerçeklere ve düşüncelere aşina.
Yeni olanı ekleme cazibesini asla aşmadı ve
kendine çarpıyor; Böylece bilimi ve felsefesi asla ulaşmadı
tezahür ettikleri zihinsel asimilasyonun bu olgun aşaması
kendileri sadece düşüncenin genel doluluğunda,
kendilerini bilim ya da felsefe olarak iddia etmek. Yine de yazar yok
Kurgu şimdiye kadar yansımaları ve bölümleri tanıttı _in propria
Kendi içinde okumaya değer çok çarpıcı ve iyi olan Persona_.
Taklitçileri bunu denediğinde, önemli ölçüde başarısız olurlar ve bir ihtiyaç var ama
Onu gerçekleştirmek için bu tür pasajları George Eliot'unkilerle karşılaştırın
yazar ve düşünür olarak büyüklük. Bir romancı olarak George Eliot'un tahminini özetlemek gerekirse,
analitik en büyük temsilci olduğunu ve
psikolojik okul, gerçeği ve duyumsallığı düzeltmek türleri
İngiliz il hayatı; elde ettiği son bir amaç ile
onlar tarafından daha geniş yaşam için sosyal etik ideallerini göstermek
insanlık.

[İllüstrasyon: Charles Waldstein'ın İmzası]



Son Kurtarma

'Diş dişi değirmeninden'


O anda Maggie, ani soğuk algınlığı hissi hissetti
dizleri ve ayakları; Altında akıyordu. Başladı;
Akarsu, geçite giden kapının altına akıyordu. O
bir an için şaşkına dönmedi; Sel olduğunu biliyordu!

Son on iki saat boyunca kaldığı duygu kararı
İçinde büyük bir sakin kalmış gibiydi; Çığlık atmadan, o
Bob Jakin'in yatak odasına mumlarla acele etti. Kapı
aralık; İçeri girdi ve onu omzundan salladı.

"Bob, sel geldi! Evde! Bakalım yapabilir miyiz
Tekneler güvende. "

Zavallı karısı bebeğini kaparken mumunu aydınlattı.
çığlıklara girdi; Ve sonra tekrar acele etti.
Sular hızla yükseliyordu. Odaya bir adım vardı
Merdivenden giden kapı; Suyun zaten açık olduğunu gördü
Adımda bir seviye. Bakarken bir şey geldi
pencereye karşı muazzam bir kaza ve kurşunlu paneleri ve
Eski ahşap çerçeve içe doğru ürkütücü, su daha sonra dökülür
BT.

"Tekne!" diye bağırdı Maggie. "Bob, tekneleri almak için aşağı in!"

Ve bir an korkusu olmadan sudan daldı,
bu da dizlerinin üstüne yükseliyordu ve
Pencereye monte ettiği merdivenlerden kaldığı mum
ve püre konaklamasıyla kalan tekneye girdi ve
pencereden çıkıntı. Bob ondan çok sonra acele etmedi
Ayakkabı veya çorap olmadan, ama fener elinde.

"Neden, ikisi de burada,-her ikisi de," dedi Bob,
Maggie'nin olduğu yer. "Bu sabitleme kırılmamış harika
Ayrıca, demirleme. "

Diğer tekneye girme, açığa çıkarma heyecanında ve
Bir kürek hakim olan Bob, Maggie'nin maruz kaldığı tehlike ile vurulmadı.
Sahip olduğumuzda korkusuzca korkmaya yatkın değiliz
Tehlikeleri ve Bob'un zihni olası uygunluklarda emildi
Çaresiz olanların güvenliği. Maggie'nin bitmiş olması,
onu uyandırmış ve aktivitede liderlik etmişti, Bob'a belirsiz bir
onu korumaya yardımcı olacak, olması gerekmeyen biri olarak izlenimi
korumalı. O da bir kürek sahibi olmuş ve itmişti, bu yüzden
Tekneyi sarkan pencere çerçevesinden serbest bırakmak için.

"Su çok hızlı yükseliyor," dedi Bob, "
Çok önce oda,-th 'ev çok düşük. Almak için daha fazla aklım var
Prissy, çocuk ve anne yapabilirsem tekneye girin ve
suya güvenen,-çünkü eski ev o kadar güvenli değildir. Ve eğer izin verirsem
Tekneye git-ama _you_! "diye bağırdı, aniden ışığı kaldırarak
Maggie'deki feneri, onun içinde kürekle yağmurda dururken
el ve siyah saç akışı.

Maggie'nin cevaplanacak zamanı yoktu, yeni bir gelgit akımı için süpürüldü.
evlerin çizgisi ve her iki tekneyi de geniş suya sürdü
onları toplantı akımının çok ötesine taşıyan bir güçle
nehir.

İlk anlarda Maggie hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey düşünmedi, ama
Aniden olduğu o hayattan vefat etmişti
korkma; Ölümün acı çekmeden geçişiydi-ve o
Tanrı ile karanlıkta yalnızdı.

Her şey o kadar hızlı, o kadar rüya gibiydi ki
Sıradan dernek kırıldı; koltuk kavrayışına battı
Kürek mekanik olarak ve uzun süredir belirgin bir anlayışı yoktu
onun pozisyonu. Onu Fuller'a uyandıran ilk şey
Bilinç, yağmurun bırakılmasıydı ve
Karanlık, en ince ışıkla bölündü, bu da
Aşağıdaki ölçülemeyen sulu seviyeden sarkan kasvet. O idi
Tufan üzerine sürüldü,-O'nun o korkunç ziyareti onun
Babası konuşurdu, çocukça kabusunu yapan
rüyalar. Ve bu düşünce ile eski olanın vizyonuna koştu
Ev ve Tom ve annesi-hepsi birlikte dinlemişlerdi.

"Ey Tanrım, neredeyim? Hangisi hangisi?" Diye bağırdı, loş içinde
yalnızlık.

Değirmende onlara ne oldu? Sel neredeyse bir zamanlar vardı
yok etti. Tehlikede olabilirler, sıkıntı içinde,-annesi ve
Kardeşi, orada yalnız, yardımın ötesinde! Bütün ruhu
Şimdi bu düşünceye gerildi; Ve uzun süren yüzlerin göründüğünü gördü
Karanlığa yardım etmek ve hiçbirini bulmak için.

Şimdi pürüzsüz suda yüzüyordu,-belki de aşırı şişkinlerde
tarlalar. Gideni kontrol etmek için mevcut tehlike duygusu yoktu.
eski eve aklında; Ve gözlerini geriye doğru itti
onun ilk manzarasını ele geçirebileceği kasvet perdesi
Nerede,-nokta hakkında hafif bir öneriyi yakalayabilir
tüm endişelerinin eğilimi.

Oh, o kasvetli sulu seviyenin genişlemesi ne kadar hoş, kademeli
Bulutlu silahlandırmanın canlandırılması, yavaş yavaş tanımlayıcı siyahlığı
Cam gibi karanlığın üzerindeki nesneler! Evet, tarlalarda olmalı;
Bunlar Hedgerow ağaçlarının tepeleriydi. Nehir hangi yolla yalan söyledi?
Arkasına bakarak siyah ağaçların çizgilerini gördü; Önceden bakıyorum
O, hiçbiri yoktu; Sonra nehir önünde yatıyordu. Kürek yakaladı
ve uyanık umut enerjisi ile tekneyi öne doğru kürek çekmeye başladı;
Şafak daha hızlı ilerliyor gibiydi, şimdi hareket halindeydi; Ve
Yakında zavallı aptal canavarların bir höyüğün üzerinde acımasızca kalabalıklaştığını görebiliyordu
sığındıkları yer. Sonra kürek çekti ve dönüşe geçti
büyüyen alacakaranlık; Islak kıyafetleri onun etrafına yapıştı ve
Saç akışı rüzgar tarafından kesildi, ama neredeyse hiç
herhangi bir bedensel hislerin bilincinde,-bir güç hissi dışında,
Mighty duygudan esinlenerek. Tehlike duygusu ile birlikte ve
Eski evde uzun zamandır hatırlanan varlıklar için olası kurtarma,
Kardeşi ile tanımsız bir uzlaşma duygusu vardı:
Kavga, ne sertlik, birbirine ne inançsızlık yaşayabilir
Tüm yapay Gearure'ın büyük bir felaketin varlığı
Hayatımız gitti ve hepimiz birbirimizle ilkel
ölümcül ihtiyaçlar? Maggie bunu güçlü bir şekilde yeniden canlandırıcı aşkta hissetti
Daha sonraki tüm izlenimleri süpüren kardeşine doğru,
Zalim suç ve yanlış anlama ve sadece derinleri bıraktı,
Altta yatan, erken birliğin sarsılmaz anıları.

Ama şimdi uzaktan büyük bir karanlık kütle vardı ve ona yakın
Maggie nehrin akımını ayırt edebilir. Karanlık Kütle olmalı
Be-evet, öyleydi-. Ogg's. Ah, şimdi hangi yolu arayacağını biliyordu
Tanınmış ağaçların ilk bakış-Gri söğütler, şimdi
Sararık kestane-ve üstlerinde eski çatı! Ama yoktu
Renk, henüz şekil yok; Hepsi zayıf ve loştu. Giderek daha güçlü
Enerjiler gelip kendilerini ortaya koydu, sanki hayatı
Bu saat içinde harcanan depolanmış bir kuvvet, herhangi bir
gelecek.

Teknesini diş ipinin akımına sokmalı, aksi takdirde
Asla dalgalanmayı geçemez ve eve yaklaşamaz: bu
onun başına geldiğini düşündü, gittikçe daha fazla hayal ettiği gibi
canlılık eski evin etrafındaki şeylerin durumu. Ama sonra yapabilir
çok aşağı taşınmalı ve teknesini dışarıda yönlendiremez
Yine akım. İlk kez farklı tehlike fikirleri başladı
ona baskı; Ama kurs seçeneği yoktu, yer yok
tereddüt ve akıntıya girdi. Hızlı bir şekilde şimdi gitti
çaba olmadan; azaltma mesafesinde gittikçe daha açık ve
Büyüyen ışık, bildiği nesneleri ayırt etmeye başladı
tanınmış ağaçlar ve çatılar olun; Hayır, acele etmedi
Garip bir şekilde değiştirilmiş dalgalanma olması gereken çamurlu akım.

Büyük Tanrı! İçinde yüzen kitleler vardı, bu
Teknesi geçerken ve çok erken yok olmasına neden oldu. Neydi
Bu kitleler?

Maggie'nin kalbi ilk kez dehşetten acı çekmeye başladı.
Çaresiz oturdu, onun yüzdüğünün bilinçli olarak,
Beklenen çatışmanın daha yoğun bilincinde. Ama korku
geçici; St. Ogg's'in yaklaşan depolarından önce vefat etti.
O zaman dalgalanmanın ağzını geçmişti; _NOW_, hepsini kullanmalı
Tekneyi yönetme ve mümkünse elde etme yeteneği ve gücü
mevcut. Şimdi köprünün yıkıldığını görebiliyordu; o
Sulu bir geminin direklerini sulu bir şekilde görebiliyordu
alan. Ama nehirde hareket eden hiçbir tekne görülmeyecekti-
su basmış sokaklarda el ele verildi.

Yeni kararla Maggie kürekini ele geçirdi ve tekrar ayağa kalktı
kürek; Ama şimdi ebbing gelgit nehrin hızlılığına eklendi,
Ve köprünün ötesinde taşındı. Shouts duyabiliyordu
Nehre bakan pencerelerden, sanki insanlarmış gibi
onu arıyor. Neredeyse Tofton'a geçene kadar değildi
Tekneyi akımdan uzaklaştırabileceğini. Sonra biriyle
Deane amcasının evine, daha aşağı doğru uzanan özlem
nehir, hem küreklerini aldı ve tüm gücüyle kürek çekti
Sulu tarlaların karşısında, değirmene doğru. Renk başlamıştı
Şimdi uyanmak için ve Dorlcote tarlalarına yaklaşırken,
Ağaçların renk tonlarını ayırt edin, eski viski köknarlarını çok daha görebilir
doğru; ve ev kestaneleri,-oh, ne kadar derinlerde yatıyorlar
Su,-Tepenin bu tarafındaki ağaçlardan daha derin! Ve çatısı
Değirmen-neredeydi? Acele eden bu ağır parçalar
Ripple,-Ne demek istediler? Ama ev değildi,-ev
sağlam durdu; ilk hikayeye boğuldu, ama yine de sağlam;-ya da
Sonunda değirmene doğru mı kırıldı?

Nihayet orada olduğu nefes nefese kalmış bir sevinçle,-hepsini aşan sevinç
Sıkıntı,-Maggie evin önüne yaklaştı. İlk başta hayır duydu
ses; Hiçbir nesnenin hareket ettiğini görmedi. Teknesi bir seviyedeydi
Yukarıdaki pencere. Yüksek sesle delici bir sesle seslendi:-

"Tom, neredesin anne, neredesin? İşte Maggie!"

Yakında, merkezi gable'daki çatı katının penceresinden duydu
Tom'un sesi:-

"Kim bu? Tekne getirdin mi?"

"Ben, Tom,-Maggie. Anne nerede?"

"O burada değil; dün bir gün önce Garum'a gitti.
Alt pencereye gel. "

"Yalnız, Maggie?" dedi Tom, derin bir şaşkınlık sesiyle,
Orta pencereyi, tekneyle bir seviyede açtı.

"Evet, Tom; Tanrı beni ilgilendirdi, beni sana getirmek için. İçeri gir
hızlıca. Başka kimse yok mu? "

"Hayır," dedi Tom, tekneye adım atarak, "adamın boğulmasından korkuyorum;
bence, değirmenin bir kısmı düştüğünde
Ağaçların ve taşların ona karşı çökmesi; Tekrar bağırdım ve
Yine ve cevap yoktu. Bana kürek ver, Maggie. "

Tom itene kadar değildi ve genişlerdiler
su,-Maggie ile yüz yüze,-
Aklına koşmuştu. Çok fazla güçle geldi
güç,-derinliklerin ruhu için çok yeni bir vahiydi
Vizyonunun ötesinde, çok keskin ve hayal ettiği hayat
açık,-bir soru soramadığını. Sessiz bakmaya oturdular
Birbirinize,-Maggie, yoğun yaşamın gözleriyle
yorgun, dövülmüş yüz; Tom Pale, belli bir huşu ve aşağılama ile. Dudaklar sessiz olsa da düşünce meşguldü; Ve sorabilse de
Soru yok, neredeyse mucizevi, ilahi bir hikaye tahmin etti
korumalı çaba. Ama sonunda mavi gri gözlerin üzerinde bir sis toplandı,
Ve dudaklar söyleyebilecekleri bir kelime buldu,-eski çocukça
"Magsie!"

Maggie cevap veremezdi ama bu gizemli olan uzun, derin bir hıçkırık
Acı çeken harika mutluluk.

Konuşabildiği anda, dedi ki:-"Lucy'ye gideceğiz Tom;
Git ve güvende olup olmadığını görün, sonra geriye yardım edebiliriz. "

Tom, zorunlu bir canlılıkla ve fakirden farklı bir hızla kürek çekti
Maggie's. Tekne yakında nehrin akımında idi ve
Yakında Tofton'da olacaklardı.

Maggie, "Park House selden uzak duruyor," dedi. "Belki
Orada Lucy var. "

Başka hiçbir şey söylenmedi; Onlara karşı yeni bir tehlike taşınıyordu
nehir. Bazı ahşap makinelerden birine yeni çıkmıştı.
Rıhtımlar ve büyük parçalar yüzüyordu. Güneş
şimdi yükseliyor ve sulu ıssızlığın geniş alanı yayıldı
etraflarında korkunç bir açıklık; Korkunç açıklıkta yüzer
Acele eden, tehdit edici kitleler. Bir teknede büyük bir şirket
Tofton evlerinin altında ilerlemek tehlikelerini gözlemledi,
Ve bağırdı, "Akımdan çık!"

Ama bu hemen yapılamadı; Ve Tom, önüne baktılar, gördü
Ölüm onlara acele ediyor. Büyük parçalar, ölümcül bir araya gelme
Arkadaşlık, dere boyunca geniş bir kütle yaptı.

"Geliyor Maggie!" Dedi Tom, derin, boğuk bir sesle,
kürek ve onu sıkıştırıyor.

Bir sonraki an tekne su üzerinde görülmedi ve
Büyük kitle çirkin zaferle acele ediyordu.

Ama yakında teknenin omurgası yeniden ortaya çıktı, altın üzerinde siyah bir leke
su.

Tekne yeniden ortaya çıktı, ancak kardeş ve kız kardeşi
Asla ayrılmamayı kucaklayın; Yüce Bir Anda Tekrar Yaşamak
Küçük ellerini aşık ettikleri ve dolaştıkları günler
Ödenek alanlar birlikte.

       * * * * * *

Doğa yıkımlarını onarıyor,-onları güneş ışığıyla onarıyor ve
insan emeği. O sel tarafından yapılan ıssızlık çok az bırakmıştı
Beş yıl sonra Dünya'nın yüzünde görünür iz. Beşinci
Sonbahar altın mısır çantaları bakımından zengindi, kalın kümelerde yükseliyor
uzak çitler; Diş ipi üzerindeki rıhtımlar ve depolar
tekrar meşgul, istekli seslerin yankıları ile, umutlu konanda ve
undaming.

Ve bu tarihte bahsedilen her erkek ve kadın hala yaşıyordu,
Sonunu bildiğimizler hariç.

Doğa onun yıkımlarını onarıyor, ama hepsi değil. Uptorn ağaçlar değil
yeniden köklü; Ayrılan tepeler yaralandı; Yeni varsa
büyüme, ağaçlar eski ve tepeler ile aynı değildir
Yeşil yeleklerinin altında, geçmişin izlerini taşır. İle
Geçmişte yaşayan gözler, kapsamlı bir onarım yok.

Dorlcote değirmeni yeniden inşa edildi. Ve Dorlcote Church-Yard-Tuğla nerede
Tanıdığımız bir babayı tutan mezar, taş döşenmiş olarak bulundu
Tufandan sonra secde et-tüm çimenli düzenini kurtardı
Ve iyi sessiz.

Bu tuğla mezarının yakınında, çok kısa bir süre sonra bir mezar dikildi
Sel, yakın kucaklamada bulunan iki ceset için; Ve öyleydi
her ikisi de kendilerini hissettiren iki adam tarafından farklı anlarda ziyaret etti.
En keskin sevinç ve en keskin üzüntü sonsuza dek oraya gömüldü.

Bunlardan biri mezarı yanında tatlı bir yüzle tekrar ziyaret etti; Ancak
Bu yıllar sonra oldu.

Diğeri her zaman yalnızdı. Büyük arkadaşı arasındaydı
Gömülü sevincin hala havada kaldığı görünen kırmızı derinlerin ağaçları,
Yeniden ziyaret eden bir ruh gibi.

Mezar Tom ve Maggie Tulliver'in isimlerini taşıyordu ve
Yazıldığı isimler:-

  "Ölümlerinde bölünmediler. "



Köy değer

'Silas Marner'dan


Silas olduğunda yüksek bir animasyonda olan konuşma
gökkuşağının kapısına yaklaştı, her zamanki gibi yavaştı ve
Şirket ilk toplandığında aralıklı. Borular olmaya başladı
şiddet havası olan bir sessizlikte şişirilmiş; daha önemli
Her birine bakarak ruhlar içen ve yangına en yakın oturan müşteriler
Diğer bir bahis, göz kırpan ilk adama bağlıymış gibi; sırasında
Bira içicileri, esas olarak Fustian ceketleri ve kokusu-frocks erkekler,
göz kapaklarını aşağıda tuttu ve ellerini ağızlarına sürdü, çünkü
Bira taslakları bir cenaze görevi olsaydı
utanç verici üzüntü. Sonunda Bay Snell, ev sahibi, bir adam
İnsan farklılıklarından uzak durmaya alışkın olan tarafsız eğilim
Hepsi liköre ihtiyacı olan varlıkların olduğu gibi, sessizliği kırdı
Kuzenine şüpheli bir ton söyleyerek kasap:-

"Bazı insanlar UD bunun dün druv yaptığınız iyi bir canavar olduğunu söylüyor Bob?"

Jolly, gülümseyen, kızıl saçlı bir adam olan kasap,
Cevapla cevap ver. Tükürmeden önce birkaç puf verdi ve cevapladı "ve
Yanlış olmazlar, John. "

Bu zayıf teyit edici çözülmesinden sonra, sessizlik
önce.

"Kırmızı bir Durham mıydı?" dedi.
Birkaç dakikadan sonra söylem.

Farrier ev sahibine baktı ve ev sahibi
Kasap, cevaplama sorumluluğunu üstlenmesi gereken kişi olarak.

"Kırmızı öyleydi," dedi kasap, iyi yüklü husky'de
Tiz,-"Ve bir Durham öyleydi."

"O zaman _me_ kimden satın aldığınızı söylemenize gerek yok," dedi Farrier,
Biraz zaferle dönüp bakıyorum: "Kimin kırmızısı olduğunu biliyorum
Durhams o 'Bu ülke tarafı. Ve o kaşında beyaz bir yıldız olurdu, ben
Bir kuruşa bahse girer mi? "Farrier elleri dizlerinin üstünde öne doğru eğildi
Bu soruyu ve gözleri bilerek parıldadı.

"Şey, evet-yapabilir," dedi kasap yavaşça,
karar vermişti. "Kontrak demiyorum."

"Bunu çok iyi biliyordum," dedi Farrier, kendini geriye doğru atarak
tekrar ve meydan okurcasına konuşmak; "Bay Lammeter'in ineklerini bilmiyorsa,
Kimin yaptığını bilmek istiyorum-hepsi bu. Ve ineğe gelince
Satın aldım, pazarlık ya da pazarlık yok, ben sırılsıklam
HER-Contradick Beni kim yapacak. "

Farrier şiddetli görünüyordu ve hafif kasap konuşması
Ruh biraz gelişti.

"Hiç kimseyle çelişmek için değilim," dedi; "Ben barış içinim ve
sessizlik. Bazıları uzun kaburgaları kesmek için-onları kısalttığım için
kendim; Ama _i_ onlarla kavga etmeyin. Tek söylediğim, çok güzel
Carkiss-ve makul olduğu gibi,
Gözler ona bakmak için. "

"Eh, ne olursa olsun, bu inek,"
Farrier, öfkeyle; "Ve Bay Lammeter'in ineğiydi, yoksa bir yalan söyledin
Bunun kırmızı bir Durham olduğunu söylediğinde. "

"Yalan söylemiyorum," dedi kasap
önce; "Ve ben hiçbiri çelişiyorum-eğer bir adam kendini yemin edecekse
siyah; O benimki değil ya da pazarlıklarım yok. Tek söylediğim
Güzel bir carkiss. Ve söylediğim şey yapacağım; Ama kavga edeceğim
Wi 'hiç kimse yok. "

"Hayır," dedi Acı alaycı, şirkete bakarak
genel olarak; "Ve p'raps sen domuz başlı değilsin; ve yapmadın
İnek kırmızı bir Durham olduğunu söyle; ve onun bir
Kaşta yıldız-buna yapışıyor, şimdi oradasın. "

"Gel, gel," dedi ev sahibi, "İnek yalnız bırak. Gerçek yatıyor
senin aranızda; Aldığım gibi, hem haklı hem de ikiniz de yanlışsın. Ve
İnek Bay Lammeter'in olduğu için, buna hiçbir şey söylemiyorum; Ama bu ben
Diyelim ki gökkuşağı gökkuşağı gibi. Ve mesele için, eğer
Konuşma, Lamketers olmaktır, _you_ en çok upo'yu bil "
Eh, Bay Macey? Bay Lammeter'in babası ilk kez geldiğinde hatırlıyorsunuz
Bu parçalar ve Warrens'i mi aldı? "

Bay Macey, terzi ve cemaat memuru, ikincisi işlev gören
Romatizmi, onu küçük özellikli bir şekilde paylaşmaya zorladı
Onun karşısında oturan genç adam, beyaz başını bir tarafta tuttu ve
başparmaklarını bir şikayet havasıyla döndürdü, hafifçe terbiyeli
eleştiri. Ev sahibinin çekiciliğine cevap olarak acımasızca gülümsedi ve
söz konusu:--

"Ay, ay; biliyorum, biliyorum; ama başkalarının konuşmasına izin veriyorum. Şimdiye kadar koydum,
ve genç uns'a kadar. Onlara okulda olduğu gibi sor
Tarley; Pernounging öğrendiler; Bu benim günden beri ortaya çıktı. "

"Bana işaret ediyorsanız, Bay Macey," dedi katip yardımcısı
Endişeli uygunluk havası, "Ben şimdi yerimden konuşacak bir adamım.
Mezmurun dediği gibi:-

  "'Neyin doğru olduğunu biliyorum, ne de sadece,
  Ama aynı zamanda bildiklerimi de uygulayın. '"

"Peki, keşke, sizin için hazır olduğunda melodiyi tutmaya devam etseydin;
Eğer pratik yapmak için iseniz, keşke prac_tice_ bunu yapmasını isterdim "dedi
Jocose görünümlü adam, hafta içi kapasitesinde mükemmel bir tekerlekli yazarı,
Ama Pazar günleri koro lideri. Konuşurken ikisinde göz kırptı
Resmi olarak "fagot" ve "anahtar olarak bilinen şirket
Bugle, "
Raveloe'de müzik mesleği.

Sayın To Toopey, popülerliği ortak olarak paylaşan memur yardımcısı
Milletvekilleri, çok kırmızıya döndü, ancak dikkatli ılımlılıkla cevap verdi:-"Bay.
Winthrop, yanlış olduğum gibi bana herhangi bir kanıt getirirsen, ben değilim
Değiştirmeyeceğimi söyleyecek adam. Ama insanlar kendi kulaklarını kurdu
bir standart için ve tüm koroların onları takip etmesini bekleyin. Olabilir
İki görüş, umarım. "

"Ay, ay," dedi Bay Macey, bundan çok memnun hisseden Macey
genç varsayımına saldırı; "Tam oradasın, toeyey:
iki pinyonu giderir; Bir adamın onun için sahip olduğu pinyon var ve
'Diğer insanların onun üzerinde sahip olduğu pinyon var. İki pinyon olurdu
Eğer çan kendini duyabiliyorsa, çatlamış bir çan hakkında. "

"Şey, Bay Macey," dedi zavallı Toeyey, generalin ortasında ciddi
Kahkaha, "Parish Memuru ofisini kısmen doldurmayı üstlendim
Bay Crackenthorp'un arzusu ile, sakatlıklarınız ne zaman yapmalı
Düzlenmiyorsun; Ve bu konuda şarkı söyleme haklarından biri
Koro-ELSE neden aynısını kendin yaptın? "

"Ah! Ama yaşlı beyefendi ve sen iki insansın," dedi Ben Winthrop.
"Yaşlı beyefendinin bir hediyesi var. Neden, Squire onu davet ederdi
Bir bardak al, sadece 'kırmızı Rovier'ı söylediğini duymak için; O değil mi Bay
Macey? Bu Nat'ral bir hediye. Benim küçük delikanlı aaron var,
Hediye-Bir Throstle gibi düz bir şekilde söyleyebilir. Ama gelince
Siz, usta toeyey, 'amenlerine' bağlı kalsan iyi olur: sesin
Burnunuzda tuttuğunuzda yeterince iyi. Bu senin için
Müzik için doğru yapılmadı: Daha iyi ne de içi boş bir sap değil. "

Bu tür çirkin dürüstlük, şaka en acımasız biçimiydi
Gökkuşağındaki şirkete ve Ben Winthrop'un hakareti tarafından hissedildi
Herkes Bay Macey'nin epigramını kapatmış.

"Yeterince sade ne olduğunu görüyorum," dedi Bay Toopey, serin tutamıyor
artık. "Beni dışarı çıkaracak bir Appleacy var, benim gibi
Noel parasını paylaşmamalı-bu nerede. Ama yapacağım
Bay Crackenthorp ile konuşun; Hiç kimse tarafından kabul edilmeyeceğim. "

"Hayır, nay, toeyey," dedi Ben Winthrop. "Size payınızı ödeyeceğiz
Dışarıda olun-bu yapacağız. Milletlerin ödediği şeyler var
Varmin'in yanı sıra kurtulun. "

"Gel, gel," dedi ev sahibi, insanları onların için para ödemenin
Yokluk toplum için tehlikeli bir ilkedir; "Bir şaka bir şaka. Biz
Burada tüm iyi arkadaşlar, umarım. Vermeli ve almalıyız. İkinizsin
Doğru ve dediğim gibi ikiniz de yanılıyorsun. Burada, burada
İki görüş var; Ve eğer benimki sorulursa, ikisi de söylemeliyim
Sağ. Toeykey'in sağ ve Winthrop hakkı ve sadece
Farkı bölün ve kendilerini bile yap. "

Farrier, borusunu oldukça şiddetli bir şekilde şişiriyordu
Bu önemsiz tartışma. Kendisi için kulağı yoktu ve asla
tıp mesleği olarak kiliseye gitti ve muhtemelen
hassas ineklerin talebinde. Ama kasap, içinde müzik var
ruh, bölünmüş bir arzu ile dinlemişti, tookey'nin yenilgisi ve
Barışın korunması.

"Emin olmak için," dedi ev sahibinin uzlaştırıcı görüşünü takiben,
"Eski katipimize düşkünüz; bu Nat'ral ve eskiden böyle bir
şarkıcı ve bu ilk kemancı için bilindiği gibi bir erkek kardeşim var
kırsal kesim. Eh, bu üzücü ama Solomon'un köyümüzde yaşadığı şey,
Ve sevdiği zaman bize bir melodi verebilir, ha, Bay Macey? Onu içeride tutarım
Karaciğer ve hiçbir şey için ışıklar-olurdu. "

"Ay, ay," dedi Bay Macey, şikayet yüksekliğinde; "Ailemizin
Müzisyenler için herkesin söyleyebileceği kadar geri döndü. Ama onlar
Her döndüğünde Solomon'a söylediğim gibi işler ölüyor;
Eskiden ne olduğu gibi ses yok ve kimse yok
Eski kargalar değilse, ne hatırladığımızı hatırlıyor. "

"AY, ilk kez Bay Lammeter'in babası geldiğinde hatırlıyorsun
Parçalar, değil mi, Bay Macey? "Dedi ev sahibi.

"Yaptığımı düşünmeliyim," dedi şimdi geçen yaşlı adam
onu noktaya getirmek için gerekli olan ücretsiz süreç
anlatım; "Ve iyi yaşlı bir beyefendi-iyi ve daha ince ya da
Bay Lamneter şimdi olduğu gibi. Biraz kuzeyden geldi, ben kadar
hiç yapabiliyordu. Ama bunları haklı olarak bilen kimse yok
parçalar; Sadece çok kuzeyde olamazdı, ne de bundan çok farklı
Ülke, çünkü yanına güzel bir cins getirdi, bu yüzden olmalı
Orada meralar olun ve her şey makul. Onun olduğunu söylediğini duyduk
Gelip Warrens'i almak için kendi topraklarını sattı ve bu tuhaf görünüyordu
Bir adam için kendi ülkesi gibi, gelip garip bir çiftlik kiralamak
yer. Ama bunun karısının ölmesiyle birlikte olduğunu söylediler; Olsa da
Kimsenin bilmediği gibi nedenler-hemen hemen benim
yapıldı; Bazı insanlar o kadar akıllı olmasına rağmen, seni elli bulacaklar
Sebepler doğrudan ve tüm gerçek neden göz kırpıyor
Onlar köşede ve onlar görmüyorlar. Nasıl, yakında görüldü
Hakları ve gümrükleri bildiğimiz gibi yeni bir parish'ner varken o '
ve iyi bir ev ve herkes tarafından iyi bakıldı. Ve
Genç Adam-bu şu an olduğu gibi Bay Lammeter, çünkü o bir
Kardeş-Soon Bayan Osgood'u mahkemeye başladı, bu kız kardeşi Bay
Osgood şimdi olduğu gibi ve iyi yakışıklı bir lassdı-Eh, yapamazsın
Düşün-bu genç lass'ın onun gibi olduğunu iddia ediyorlar, ama böyle
Wi 'insanlar daha önce ne geldiğini bilmiyorlar. _İ_ bilmeli, ben
Eski rektör, Bay Drumlow'un olduğu gibi yardım ettim, onlarla evlenmesine yardım ettim. "

Burada Bay Macey durakladı; Her zaman anlatılarını taksitlerde verdi,
Emsale göre sorgulanmayı bekliyor.

"Ay, ve bir parçanın bir şey oldu, değil mi, Bay Macey, yani senin gibi
Bu evliliği hatırlayacak mıydı? "Dedi.
Tebrik tonu.

"Orada olduğunu düşünmeliyim-bir _Very_ Party'lar şey," dedi Bay Macey,
yanlara başını sallama. "Bay Drumlow-Yoklu yaşlı beyefendi için düşkündüm
O, kafasında biraz kafası karışmış olsa da, ne yaş ve wi '
Hizmet soğuk bir sabah geldiğinde bir damla o 'özet sıcak;
ve genç Bay Lammeter hiçbir yolu yoktu ama evli olmalı
Janiwary, emin olmak için evlenecek mantıksız bir zaman,
Çünkü yardım edemeyeceğiniz için bir vaftiz ya da gömme gibi değil; Ve
Yani Bay Drumlow-Yoklu yaşlı beyefendi, ona düşkündüm; Ama ne zaman
Soruları koymaya gel, onları kurallara göre koydu
Ve diyor ki, 'Bu adamın evli karınıza var mı?' diyor ki,
Ve sonra, 'Bu kadının evli kocanı alacak mısın?' Diyor.
diyor. Ama en çok şey, hiç kimse almadığı için
Benden başka bir dikkat ve ben de 'evet' diye cevap verdiler, sanki sanki
Dinlemeden doğru yeri 'amin' demiştim
daha önce ne gitti. "

"Ama _You_ yeterince iyi olup bittiğini biliyordu, değil mi Bay Macey?
Yeterince canlıydın, ha? "Dedi kasap.

"Seni korusun!" dedi Bay Macey, durakladı ve yazık ki gülümseyerek
dinleyicilerinin hayal gücünün iktidarsızlığı,-"Neden, ben bir titremeydim:
Sanki iki kuyruktan çekilen bir ceket gibiydim; Ben için
Parsonu durduramadım, bunu yapmam için beni alamadım; Ve yine de
Kendi kendime dedim ki, 'Diyelim ki hızlı evlenmemeliler,
'Çünkü kelimeler kontrakik mi?' Ve kafam bir değirmen gibi çalıştı
Çünkü işleri tersine çevirdiğim ve her yerde gördüğüm için nadir gördüm
'EM; Ve kendime diyorum ki, 'demek değil' ya da sözler
millet hızlı ben 'evlilik?' Parson için doğru ve gelin ve
Damat doğru demekti. Ama sonra düşünmeye geldiğimde, demek
Gidiyor ama küçük bir yoldan çoğu şey, çünkü sen bir şeyleri yapıştırmak isteyebilirsin
Birlikte ve tutkalınız kötü olabilir ve sonra neredesin? Ve ben
Mysen'e, 'Bu demek değil, tutkal.' Ve ben
Bir kerede çekilecek üç çanım varmış gibi, içine girdiğimizde
Vestrik ve isimlerini imzalamaya başladılar. Ama kullanım nerede o '
Konuşuyor mu?-'Sevimli bir adamın içeride' neler olduğunu düşünemezsin.

"Ama sen her şey için tuttun, değil mi Bay Macey?" dedi
ev sahibi.

"Ay, Mysen'e kadar sıkı tuttum, Wi 'Bay Drumlow ve sonra ben
Her şeyden çıktığım gibi, ama saygılı. Ve ışık yaptı
Üzerinde ve diyor ki:-'Pooh, Pooh, Macey, kendini kolaylaştırın' diyor,
'Ne anlamı ne de kelimeler-kayıt
Bu-bu tutkal. ' Böylece onu kolaylaştırdığını görüyorsunuz; Parsons için ve
Doktorlar her şeyi ezbere bilirler, bu yüzden onlar solgun olmadıkları için '
Hakların ve yanlışların ne olduğunu düşünmek, çok olduğum gibi ve
Birçoğu zaman. Ve eminim düğün iyi çıktı,
Zavallı Bayan Lammeter-bu Bayan Osgood'u olduğu gibi-önce öldü
Lasslar büyütüldü; Ama refah ve saygın her şey için,
Daha fazla bir aile yok. "

Bay Macey'nin izleyicilerinin her biri bu hikayeyi birçok kez duymuştu, ama
favori bir melodi gibi dinlendi ve kesin olarak
Boruların şişmesinin anlık olarak askıya alındığını,
Dinleyiciler tüm zihinlerini beklenen kelimelere verebilir. Ancak
Gelecek daha fazlası vardı; ve ev sahibi Bay Snell, usulüne uygun olarak
Önde gelen soru:-

"Neden, yaşlı Bay Lamneter'in oldukça Fortin'i vardı, ne zaman dediler mi?
Bu bölümlere mi geldin? "

"Eh, evet," dedi Bay Macey; "Ama bunun bu kadar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum Bay
Lammeter bütün tutmak için bitti .... Neden, dört kez ahırlar
Squire Cass'ınki kadar büyük, çünkü o 'Hosses ve
Avcılık, Cliff yapmadı-Lunnon terzi, bazı millet, gittiği gibi
Çılgın wi 'hile. Çünkü binemedi, seni korusun! Onun yapacağını söylediler
Bacaklarının çapraz çubuk olmasından daha fazla kavrama yok:
Büyükbabam eski Squire Cass'ın çok fazla ve çok zaman olduğunu duydu. Ancak
Sürüş, sanki yaşlı Harry onu kullanıyormuş gibi; Ve o bir oğul olurdu
bir delikanlı o 'on altı; Ve babasının onu yapması gereken hiçbir şey olmazdı ama yapmalı
Sürüş ve binmek-delikanlı korkmuş olsa da, dediler. Ve bu bir
Baba, Terzi O'ndan Dışarı Çıkmak İstediğinde Yaygın Söz,
Ve ona bir beyefendi yap-değil ama kendim bir terziyim ama içinde
Tanrı beni böyle yaparken, 'Macey, Terzi' için gurur duyuyorum
Kraliçe'nin kafaları çıktığından beri kapımızın üzerine yazıldı
şilinler. Ama Cliff, Terzi olarak adlandırılan o utandı ve
Binicilik güldüğü için ağrıyordu ve kimse
Buradaki gentlefolks ona uyabilirdi. Nasıl, zavallı delikanlı
Hastalıklı ve öldü ve baba ondan çok sonra yaşamadı, çünkü
Tuhaf ne de hiç var ve eskiden dışarı çıktığını söylediler.
Gece, elinde bir fener, ahırlara ve çok şey ayarlamak
Işıklar yanıyor, çünkü uyuyamadığı için var; Ve orada dururdu
kırbaçını kırmak ve hosslarına bakmak; Ve bunun bir
Ahırlar, zavallı aptal yaratıcılarla yakılmadığı için merhamet
Em. Ama sonunda öfkelenerek öldü ve hepsini terk ettiğini gördüler
Mülkiyet, Warrens ve hepsi, bir Lunnon hayır kurumuna ve bu şekilde
Warrens yardım arazisine gelir; Ahırlara gelince, Bay
Lammeter asla onları kullanmaz-o 'tüm charicter-seni korusun!
Eğer kapıları A-Banging'i ayarlayacak olsaydınız,
gök gürültüsü yarısı o'er cemaat. "

"Ay, ama ahırlarda insanların gördüklerinden daha fazlası var
Gün ışığı, Eh, Bay Macey? "Dedi.

"Ay, ay; karanlık bir gecenin bu şekilde git, hepsi bu," dedi Bay Macey,
gizemli bir şekilde göz kırpmak, "ve isterseniz, sen gibi inanmak
Işıkları görmedim, ahırlar ya da damgayı duymadım
Ne de kırbaçların çatlak
Daybreak. 'Cliff's Tatil' onun adı oldu günah 'Ben bir
erkek çocuk; Yani, bazıları tatil eski Harry Gev olduğunu söyledi
kavurmadan, beğenin. Babam bana bunu söyledi ve o bir
Makul bir adam, ancak bugünlerde insanlar ne olduğunu biliyorlar olsa da
Daha iyi doğdular ve kendi işlerini biliyorlar. "

"Buna ne diyorsun, ha, dowlas?" dedi ev sahibi, dönerek
İpucuna sabırsızlıkla şişen Farrier: "İşte bir
_you_ çatlamak için fındık. "

Bay Dowlas şirketteki olumsuz ruhtu ve gurur duyuyordu
onun pozisyonu.

"Söyle? Diyorum ki bir adam ne diyorsun
bir parmak direğinde. Eğer on pound herhangi bir adamı bahse girmeye hazır olduğum için diyorum
Warren'dan önce merada kuru gece göze çarpacak
ahırlar, ne ışık görmeyeceğimiz veya ses duymamız gibi, eğer değilse
Kendi burunlarımızın üflenmesi. Ben de öyle diyorum ve çok söyledim
bir zaman; Ama onların üzerinde kimsenin on-pun 'notu yok
Ghos'es çok emin oldukları gibi. "

"Neden Dowlas, bu kolay bahis, yani, yani," dedi Ben Winthrop. "Sen
Bir erkeğe de bahse girerse, eğer
Ayaz bir gecenin havuzunda boynuna kadar durdu. İyi eğlenceli ol
Bir erkeğin romatürü yakaladığı için bahisini kazanması için. Millet
Cliff'in tatiline inanıyorum,
Madde O 'On Pound. "

"Üstat Dowlas gerçeği bilmek istiyorsa," dedi Bay Macey,
Artan bir gülümseme, başparmaklarına dokunarak, "
herhangi bir bahis; Bırak onu ve Stan 'kendi başına-kimse yok' yok
o; Ve sonra cemaatlere yanlış olup olmadıklarını bildirebilir. "

"Teşekkür ederim! Sana mecburum," dedi Farrier,
küçümseme. "Eğer millet aptalsa, benim iş değil. _İ_ istemiyorum
Ghos'es hakkındaki gerçeği ortaya çıkarmak; Bunu biliyorum. Ama ben değilim
Bir bahse karşı-her şey adil ve açık. Herhangi bir erkeğin bana on pound bahse girmesine izin ver
Cliff'in tatilini göreceğim gibi, gidip kendi başıma duracağım. BEN
Şirket istemiyorum. Bu boruyu doldurduğum gibi Lief olarak yapardım. "

"Ah, ama seni kim izleyecek, dowlas ve yaptığını görüyor musun? Bu adil değil
Bahse girer, "dedi kasap.

"Adil bahis yok mu?" Bay Dowlas öfkeyle yanıtladı. "Herhangi birini duymak istiyorum
Adam ayağa kalkar ve haksız bahis yapmak istediğimi söyler. Şimdi gel Lundy, ben
Bunu söylediğini duymak isterim. "

"Senin gibi," dedi kasap. "Ama bu iş değil
bana ait. Sen hiçbiri pazarlıklarım ve denemeye devam etmiyorum ve
'Fiyatını boşaltır. Kendi valling'inizde sizin için teklif verecekse,
o. Ben barış ve sessizlik içinim, öyleyim. "

"Evet, bir sopa tuttuğunuzda her ating curu budur.
O, "dedi farrier." Ama korkarım ne adam ne de hayalet ve
Adil bir bahis koymaya hazırım-Turntail Cur değilim. "

"Ay, ama içinde bu var, Dowlas," dedi ev sahibi,
Çok samimi ve hoşgörü tonu. "Millet var, bence ben, onlar
Ghos'es'i göremiyorum, daha önce bir pike-güdümlü kadar sade dururlarsa değil
'. Ve bunun nedeni var. Çünkü karım şimdi yapamam
Koku, burnunun altındaki en güçlü peynir olsaydı değil. Asla ben
Kendim bir hayalet tohum; Ama sonra kendime dedim ki, 'Yapmadığım gibi
'Ems' kokusu aldım. Demek istediğim, bir koku için bir hayalet koymak, yoksa başka
karşıt. Ve bu yüzden her iki tarafla da tutunum; Dediğim gibi,
Gerçek, onlar arasında yatmaktadır. Ve eğer Dowlas gidip duracaksa ve
Bütün gece hiç göz kırpma bir Cliff Tatili görmemişti, ben
onu geri; Ve eğer Cliff'in tatilinin kesin olduğunu söyleyen biri
Bütün bunlar, ben de geri döndüm. Koku için gittiğim şey. "

Ev sahibinin analojik argümanı,
Farrier-uzlaşmaya yoğun bir şekilde karşı çıkan bir adam.

"Tut, Tut," dedi bardağını yenilenmiş tahrişle ayarladı;
"Kokunun bununla ne ilgisi var? Hiç bir hayalet bir adama verdi
siyah göz? Bilmek istediğim şey bu. Ghos'lar beni istiyorsa
Onlara inan, ben karanlığım ve ben yalnız bırakarak bırakalım
Yerler-şirket ve mumların olduğu yere gelelim. "

"Sanki Ghos'es'in UD'si bu kadar cahil olan herhangi biri tarafından inanılmak istiyor!"
dedi Bay Macey, farrier'in crass imcompetens'e derin bir tiksinti içinde
hayalet fenomenlerin koşullarını kavrayın.



Salon Çiftliği

'Adam Bede'den


Açıkçası bu kapı asla açılmadı; Uzun çim ve büyük için
Hemlocks ona karşı yakınlaşır; Ve eğer açılmışsa, çok paslı
mentorlarına yönelmek için gereken kuvvetin olması muhtemeldir.
Kare taş yapılış sütunlarını ikisinin zararına aşağı çekin
Şüpheli bir etobur affedilebilirlikle sırıtan taş aslanlar
Bir katın üstünde sütunların her birinde. Kolay olurdu
Taş sütunlardaki çentiklerin yardımıyla, tırmanmak için
pürüzsüz taş başa ile tuğla duvarı; Ama gözlerimizi koyarak
Kapının paslı çubuklarına yakın, evi yeterince iyi görebiliriz,
ve çimenli kapanışın köşeleri hariç hepsi.

Soluk tozlu bir pudra ile yumuşatılmış kırmızı tuğladan çok iyi eski bir yer
Kendini mutlu bir usulsüzlükle dağıtan liken
Kırmızı tuğlayı,
Üç gable, pencereleri ve
kapı yeri. Ancak pencereler ahşap bölmelerle yamalı ve
Kapı, bence kapı gibi-asla açılamaz: nasıl olur
İnilin ve eğer olsaydı taş zemine rendeleyin! Çünkü sağlam,
Ağır, yakışıklı kapı ve bir zamanlar kapanma alışkanlığı içinde olmalı
Az önce onu görmüş olan canlı bir lafey arkasında son derece bir patlama ile
Master ve Mistress bir taşıma ve çift arazisinde.

Ama şu anda bir kişi evi sevebiliriz.
Chancery takım elbise ve o büyük çift sıradan meyve
Kapanışın sağ elindeki ceviz ağaçları düşer ve çürür
çimen arasında; Köpeklerin patlayan kabuğunu duymamış olsaydık
Arkadaki harika binalardan yankılanıyor. Ve şimdi yarı sütte
Gorse yapımı bir kulede kendilerini barındıran buzağılar
sol duvara karşı çıkın ve buna aptalca bir cevap ayarlayın
Korkunç kabuk, şüphesiz, kovalara atıfta bulunduğunu varsayarak
süt.

Evet, evin yaşanmalı ve kiminle göreceğiz; için
Hayal gücü lisanslı bir izinsiz giriş: köpek korkusu yok, ancak Mayıs
Duvarlara tırmanın ve cezasızlık ile pencerelere göz atın. Yüzünü koy
Sağ penceredeki cam bölmelerden birine: Ne görüyorsunuz? A
içinde paslı köpekler ve çıplak bir taban bulunan büyük açık şömine;
En uçta, yün yünleri yığıldı; ortasında
Zemin, bazı boş mısır çantaları. Bu yemek odasının mobilyalarıdır. Ve sol pencereden ne? Birkaç kıyafet korusu, bir
Pillion, bir eğirme tekerlek ve eski bir kutu tamamen açık ve doldurulmuş
renkli paçavra. Bu kutunun kenarında büyük bir tahta yatıyor
Sakilasyon söz konusu olduğunda, güçlü bir
En iyi Yunan heykeline benzerlik ve özellikle toplamda
burnunun kaybı. Yakınında küçük bir sandalye var ve
Bir çocuğun deri uzun vurulmuş kırbaç.

Evin tarihi şimdi sade. Bir zamanlar ikametgahtı
Ailesi olan ülke squire, muhtemelen sadece azalan
Spinsterhood, Donnithorne'un daha bölgesel adıyla birleştirildi.
Bir zamanlar salondu; Şimdi salon çiftliği. Bazılarındaki hayat gibi
bir zamanlar sulama yeri olan ve şimdi bir liman olan sahil kasabası
Genteel sokakları sessiz ve çim yetiştirilir ve rıhtımlar ve
Meşgul ve rezonans depoları, salondaki hayat onu değiştirdi
Odaklanın ve artık salondan yayılmıyor, ancak mutfaktan
ve çiftlik avlusu.

Orada bol yaşam! Bu yılın en yüksek zamanı olmasına rağmen,
saman hasatından hemen önce; Ve bu da günün en yüksek zamanı,
Çünkü güneşe üçte yakın ve üçte üçlüdür.
Bayan Poyser'in sekiz günlük yakışıklı saati. Ama her zaman daha güçlü bir
Yağmurdan sonra güneş parlak olduğunda yaşam duygusu; Ve şimdi o
kirişlerini dökmek ve ıslak saman arasında parıltı yapmak ve
Kırmızı fayanslarındaki canlı yeşil yosunların her yamasını aydınlatıyor
inek döşemeli ve boyunca acele eden çamurlu suyu bile çeviriyor
sarı gagalı ördekler için bir aynaya kanal
içinde o kadar vücutla bir içki alma fırsatını yakalıyorlar
olabildiğince. Oldukça bir ses konseri var: büyük
Ahırlara zincirlenmiş boğa köpeği öfkeye atılır
Ağzına çok yakın bir horozun dikkatsiz yaklaşımı ile öfkelenmek
onun kulübesi ve gürleyen bir kabuk gönderiyor, bu da cevaplandı
Karşı inek evinde iki tilki tazı kapanır; eski üst düğümlü
Pipetler arasında civcivlerle çizilen tavuklar, bir
rahatsız edici horoz onlara birleşirken sempatik çatlaklar; Bir ekmek
Onun kuluçkası, hepsi bacaklar için çok çamurlu ve kuyrukla kıvrılmış,
Bazı derin staccato notaları atar; Arkadaşlarımız buzağılar
Ev Croft'tan Bleating; Ve hepsinde, ince bir kulak ayırt ediyor
İnsan seslerinin sürekli uğultusu.

Çünkü büyük ahır kapıları tamamen açıldı ve erkekler orada meşgul
Bay GoBy'nin yönetimi altında koşum takımı tamir etmek
"Whittaw," aksi takdirde onları en son onları eğlendiren Saddler
Treddleston dedikodu. Kesinlikle talihsiz bir gün
Alick the Shepherd, Whittaws'a sahip olmak için seçti, çünkü
Sabah çok ıslak çıktı; ve Bayan Poyser zihnini güzel konuştu
Ekstra sayıda erkek ayakkabısının getirdiği kirlere göre
akşam yemeğinde eve. Gerçekten, onu henüz kurtarmadı
Konuyla ilgili eşitlik, şimdi yaklaşık üç saat sonra
Akşam yemeği ve ev kat tekrar mükemmel temiz; kadar temiz
O harika ev yerindeki her şey, tek şans nerede
Birkaç tane toz toplamak, tırmanmak olacaktır.
tuzlu koför ve parmağınızı üzerinde yüksek şömine rafına koyun
Pırıltılı pirinç şamdanlar yaz günahkarlarının tadını çıkarıyor; için
Tabii ki yılın bu zamanında herkes henüz yatağa gider
Işık veya en azından nesnelerin taslağını ayırt edecek kadar hafif
Onlara karşı sarkıklarınızı çürüttükten sonra. Elbette başka hiçbir yerde
bir meşe saat kasası ve bir meşe masası, böyle bir cila mı?
El: Bayan Poyser'in dediği gibi gerçek "dirsek cilası"
Tanrı'ya şükürler olsun. Hetty Sorrel, teyzesinin sırtında sık sık fırsatı yakaladı.
onların hoş yansımasına bakmaya döndü
cilalı yüzeyler, çünkü meşe masa genellikle bir
ekran ve süsleme için kullanımdan daha fazlaydı; Ve görebiliyordu
Bazen kendisi arasında değişen büyük yuvarlak kalaylı yemeklerde
Uzun anlaşma yemek tablosunun üzerindeki raflar veya
Her zaman Jasper gibi parlayan rendeleme.

Güneş için her şey en parlaklarına bakıyordu
Kalaylı yemeklerde ve yansıtma yüzeylerinden parladı
Hoş meşe ve parlak üzerine hoş ışık jetleri atıldı
pirinç;-ve bunlardan daha da memnun bir nesnede; bazıları için
Işınlar Dinah'ın ince kalıplanmış yanağına düştü ve soluk kırmızı saçlarını aydınlattı
Auburn'a, olduğu ağır ev ketenine eğilirken
teyzesi için tamir. Eğer Bayan ise hiçbir sahne daha huzurlu olamazdı
Hala kalan birkaç şeyi ütüleyen Poyser
Pazartesi günkü yıkama, demiriyle sık sık tıkanıyordu,
ve soğumasını istediğinde ve fro'ya taşınıyor; taşıyan
Mavi gri gözünün mutfaktan süt ürünlerine keskin bir bakış
Hetty tereyağını oluşturuyordu ve sütten arkaya
Nancy'nin turtayı fırından çıkardığı mutfak. Yapamaz
Ancak Bayan Puyser'ın yaşlı veya kurnaz olduğunu varsayalım
dış görünüş; O iyi görünümlü bir kadındı, daha fazla değil
Sekiz-ve-otuz, adil ten ve kumlu saç, iyi şekilli,
ışık ayaklı; Kıyafetlerindeki en göze çarpan makale çok büyüktü
neredeyse eteğini kaplayan damalı keten önlük; Ve hiçbir şey
orada, kapak ve elbisesinden daha pazlar veya daha az fark edilebilir olabilir, çünkü orada
kadınsı kibirden daha az toleranslı olduğu zayıflığı yoktu,
ve Faydaya Süsleme Tercihi. Arasındaki aile benzerliği
Onun ve yeğeni Dinah Morris, keskinliği arasındaki kontrastla
Ve Dinah'ın Seraphic ifade nezaketi,
Bir Martha ve Mary için mükemmel bir öneri olarak ressam. Gözleri
sadece aynı renkteydi, ancak farkın çarpıcı bir testinde
Operasyonları, kara ve tan gezisinin tavrında görüldü
Terrier, o kadar muazzam bir köpek,
Bayan Poyser'in bakışının dondurucu Arktik ışını. Dili değildi
Gözünden daha az hevesli ve bir küçük hanım geldiğinde,
Bir varil organı olarak bitmemiş bir ders almış gibiydi
Ayar, tam olarak kaldığı noktada.

Günü çalkalanması gerçeği, başka bir nedendi
Whittaws'a sahip olmak rahatsız edici ve neden Bayan Poyser
Molly'yi olağandışı bir ciddiyetle öldürmelidir. Hepsine
Görünüş Molly, yemek sonrası işini örnek olarak almıştı
tarz, "kendini temizledi" ve şimdi sormaya geldi
İhtiyati bir şekilde, sağım saatine kadar dönmeye oturması gerekiyorsa.
Ancak Bayan Puyser'a göre bu suçsuz davranış, bir
Şimdi öne sürüklediği yaklaşmayan dileklerin gizli hoşgörü
ve Molly'nin kesme konuşması ile görüşüne dayandı.

"Dönüyor, gerçekten! Olduğun gibi dönmüyor, ben bağlı olacağım,
Ve kendi yolunuza sahip olmanıza izin verin. Eşitlerini hiç bilmiyordum
kıvrımlı. Gitmek ve oturmak isteyen bir jelce düşünmek
Yarım düzine erkek! Kelimelerden geçmesine izin vermekten utanırdım
Eğer sen olsaydım dudaklar. Ve sen, sondan beri burada olduğu gibi
Michaelmas ve ben seni biraz o 'olmadan Treddles'on Stattits'te işe aldık
Karakter-dediğim gibi, bu şekilde işe alındığınız için minnettar olabilirsiniz
saygın bir yer; Ve daha fazla şey bilmiyordun, ne zaman işe ait olan
Buraya Mawkin'den daha fazla geliyorsun. Zavallı iki yumruklu bir şey
Her zamanki gibi, biliyorsun. Sana bir zemini ovalamayı öğreten
Bilmek ister misiniz? Neden, kiri yığınlar halinde bırakırsın
Köşeler-Herhangi Bir Ud, aralarında asla yetiştirilmeyeceğinizi düşünür
Hıristiyanlar. Ve dönmeye gelince, neden senin kadar boşa harcadın
Ücret I 'Keten, döndürmeyi öğrendiğiniz keten. Ve haklısın
Bunu hissetmek ve boşluk ve düşüncesiz gibi gitmemek
Kimseye bakmıyordun. Gerçekten Whittaws için yünü tarayın!
Yapmak istediğiniz şey bu, değil mi? Bu yol
Siz-o gitmek istediğin yol, mahvolmak için baş döndürüyor. Sen
Biraz sevgiliye sahip olana kadar asla kolay bir aptal
Kendiniz: Evlendiğinde ince bir şekilde kapalı olacağını düşünüyorsun, cesaretim
deyin ve oturmak için üç ayaklı bir tabure var ve asla battaniye
Sizi örtmek için ve akşam yemeğiniz için biraz yulaf kek, üç çocuk olarak
A-snatching. "

"Eminim Whittaws'a gitmeyi istemiyorum," dedi Molly,
fısıldayan ve geleceğinin bu Dantean resminin üstesinden gelir;
"Mester Ottley's'de 'n için yünü taramaya başladık.
Bu yüzden sana sordum. Ben tekrar Whittaws'a göz atmak istemiyorum; BEN
Keşke yaparım asla karıştıramazsam. "

"Bay Ottley's, gerçekten! Bay'da ne yaptığınız için iyi konuşuyor
Ottley. Missis, zeminlerinin Wi 'Whittaws
Bildiklerim için. İnsanların ne gibi olduğunu bilmek yok-
Duyduğum gibi yollar! Göründüğü gibi evime hiç gelmedim
temizliğin ne olduğunu bilmek; Bence insanlar benim için domuz gibi yaşıyor.
Ve o Betty'ye gelmeden önce Trent's'te Dairymaid gibi
Ben, haftanın sonundan dönmeden peynirleri bırakırdı
hafta sonu; Ve süt thrals, adımı yazabilirim.
Doktorun dediği gibi hastalığımdan sonra aşağı iniş yaptığımda
Enflamasyon-İyi bir merhametti. Ve düşünmek için
Daha iyisini bilmek, Molly ve burada olmak üzere dokuz ay ve
O 'konuşmayı istememek için değil, ne de;-Ve orada ne stanning yapıyorsun
Çünkü, bir jack gibi, bunun yerine o 'tekerleğinizi dışarı çıkarıyor mu?
Bir süre sonra işinize oturduğunuz için nadir bir BM'sin
Koyma zamanı. "

"Munny, demirim twite dedi; Pease onu sıcaklaştırdı."

Bu isteği söyleyen küçük chirruping ses,
Üç ile dört arasındaki küçük güneşli saçlı kız, yüksekte oturan
Ütü tablasının sonunda sandalye, zorla tutuyordu.
Küçük yağ yumruğuyla minyatür bir demirin sapı ve paçavraları ütülüyor
Küçük kırmızı dilini çıkarmasını gerektiren bir güvenlikle
Anatominin izin verdiği kadarıyla.

"Soğuk, değil mi sevgilim? Tatlı yüzünü korusun!" dedi Bayan Poyser,
nüksetebileceği tesis için kimin dikkat çekicidir?
Onun resmi ya da dost canlısı olan birine itaat ediyor.
"Boş ver! Annem şimdi ütü yaptı.
işleri ütülemek. "

"Munny, De Whittawd'u görmek için De Barn'a yapmayı tole yapıyorum."

"Hayır, hayır, hayır; totty 'ayaklarını ıslatıyor," dedi Bayan Puyser
demirinden uzak. "Süt ürünlerine koş ve kuzen hetty'nin
tereyağı."

"Biraz pum-aling yapıyorum," diye tekrarladı Totty,
birkaç istek rölesi ile sağlanmıştır; Aynı zamanda alarak
Parmaklarını bir kaseye koyma fırsatı
Nişasta ve içeriği tolere edilebilir ile boşaltmak için aşağı sürükleyin
Ütü sayfasına bütünlük.

"Hiç kimse benzerlerini gördü mü?" Bayan Poyser'i çığlık attı,
Gözü mavi dereye düştüğünde masa. "Çocuğun
Alaylar, sırtınız bir dakika döndü. Ne yapmalıyım
Sen, sen yaramazsın, yaramaz jell? "

Ancak Totty, sandalyesinden büyük bir hızla inmişti ve
zaten bir tür waddling koşusu ile süt ürünlerine doğru geri çekildi,
Ve boynunun ense üzerinde bir miktar yağ
Beyaz emme domuzunun metamorfozu.

Molly'nin yardımı ve ütü tarafından silinen nişasta
Alınan Aparat, Bayan Poyser her zaman uzanan örgüsünü aldı
elinde hazır ve en çok sevdiği işti, çünkü o taşıyabilir
O, yürürken otomatik olarak. Ama şimdi geldi ve oturdu
Meditatif bir şekilde baktığı Dinah'ın karşısında
Gri kamgaralı çorap örtü.

"Teyze Judith, Dinah'a baktığınızda bakıyorsun.
Neredeyse otuz yıl önceydi ve küçük bir jelliydim
Evde, Judith'e bakarken işine otururken
ev; Sadece küçük bir yazlıktı, babası ve büyük değildi
Kirlenirken evi baştan çıkarıyorum, onu temizlediğin kadar hızlı bir köşe
bir diğer; Ama senden hoşlanabileceğim her şey için Judith teyzensin, sadece
Saçları seninkinden daha karanlık bir anlaşma ve o stouter ve daha genişti
Ben omuzlar. Judith ve ben de vardı, ancak
Bu tür tuhaf yollar, ama annen ve onun asla kabul edemedi. Ah! senin
Anne küçük bir kızı olduğu için küçük bir kızı
Judith'in çok deseni ve Judith için ona bir yetim bırak
Kendine iyi bak ve _She_'deyken bir kaşıkla birlikte getirin.
Stoniton'da mezar bahçesi. Alaylar, o 'Judith'in
Ons taşıyan başka birini kurtarmak için herhangi bir gün kilo ver. Ve o
onu hatırladığım ilk o 'aynıydı; hayır yaptı
Metodistlere götürdüğünde görebildiğim gibi, onun içindeki fark,
Sadece biraz farklı konuştu ve farklı bir o 'kapağı giydi; Ancak
Hayatında asla kendi başına bir kuruş harcamamıştı
Kendisi iyi. "

"Mübarek bir kadındı," dedi Dinah: "Tanrı ona sevgi dolu,
Kendini koruyan doğayı ve onu lütufla mükemmelleştirdi. Ve o çok
Sana da düşkün, Rachel Teyze. Sık sık seninle konuştuğunu duydum
aynı şekilde. O kötü hastalığı olduğunda ve ben sadece on bir yaşındaydım
Eskiden, 'Senin içinde bir arkadaşın olacak derdi.
Senden alınırsam Rachel Teyze; çünkü onun nazik bir kalbi var; ' Ve ben
Elbette bunu buldum. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, çocuk;
Bence sen; Sen kuşların havası gibisin ve yaşa kimse bilmiyor
Nasıl. Eğer bir annenin kız kardeşi gibi davrandığım için mutluydum
Gelip yaşayacaksın 'bu ülkeyi, biraz barınağın olduğu ve
İnsan ve canavar için kurban ve insanlar çıplak tepelerde yaşamıyor,
Bir çakıl bankasında kümes hayvanları gibi. Ve sonra alabilirsin
İyi bir adamla evli ve sana sahip olmaya çok hazır olurdu
Sadece bu vaaz bırakırsan, on kat daha kötü
Judith Teyze Teyze Yaptılar. Ve Seth Bede ile evlenseniz bile,
Zavallı bir yün toplama Metodisti gibi ve asla sahip olmak istemiyor
Penny önceden, amcanın bir domuzla yardım ettiğini biliyorum ve çok
Bir inek gibi, çünkü o albümler benim akrabam için iyi oldu,
Fakirler ve eve hoş geldiniz; Ve senin için yap,
Kendisi olmasına rağmen, Hetty için her zamanki gibi bağlı olacağım
yeğen. Ve seni iyi kurtarabileceğim için evde keten var
Çok fazla kaplama ve masa yakalama ve havlu var
yapılan. Sana bu kadar verebileceğim bir parça var
Kısırdı diken diken-o dönecek nadir bir kızdı, tüm o
gözlerini kırpıştırdı ve çocuklar ona uyamadı; Ve biliyorsun
Spinning sabit oluyor ve yeni keten iki kat daha hızlı dokunuyor
Eski yıpranırken. Ama ne zaman konuşuyorsa, eğer olmazsan
ikna etti ve duyularındaki diğer kadınlar gibi yerleşti,
O 'Kendinizi yürümek ve vaaz etmek ve vermek
Aldığınız her kuruş, böylece hastalığa karşı hiçbir şey kurtarmadığınız için; Ve
Sahip olduğun her şey benim 'Dünyada, kesinlikle inanıyorum'
Daha büyük veya çift peynir yok. Ve hepsi çünkü var
Din hakkında kafanı daha fazla ne de neyin ben '
ve dua kitabı. "

Dinah, "Ama İncil'de olandan daha fazla değil, teyze." Dedi.

"Evet ve İncil de, bu konuda," Poyser yerine yeniden katıldı
keskin bir şekilde; "Aksi takdirde neden ne olduğunu en iyi bilmemelisiniz?
İncil-Parsons ve insanların yapacak hiçbir şeyleri yok
-senin gibi mi? Ama mesele için, eğer herkes
senin gibi yapmaktı, dünya durmaya gelmeli; eğer
Herkes ev ve ev olmadan ve kötü beslenme ile yapmaya çalıştı ve
içmek ve aletler konuşuyordu, çünkü
Dünya, dediğin gibi, hisse senedinin nerede seçildiğini bilmek istiyorum,
Ve mısır ve en iyi yeni sütlü peynirlerin UD'si gitmek zorunda. Herkes
'Ud ekmek istemek için kuyruk uçları ve herkes koşuyor
Diğer herkesin vaaz etmesinden sonra,
Aileler ve kötü bir hasatlara karşı koymak. Hissetmek anlamına geliyor
Bu doğru din olamaz. "

"Hayır, sevgili teyze, tüm insanların çağrıldığını söylediğimi hiç duymadın
işlerini ve ailelerini bırakın. Toprak oldukça doğru
sürülmüş ve ekilmeli ve değerli mısır depolanmalı ve
Bu hayatın şeyleri önemsedi ve insanların sevinmesi gerektiği doğru
ailelerinde ve onları sağlamak; Böylece bu
Rab korkusu ve ruhun isteklerinden hoşlanmadıkları
Vücudu önemserken. Hepimiz Tanrı'nın hizmetkarları olabiliriz
Lotumuz nerede dökülürse, ama bize farklı türde işler veriyor,
Bize buna uyuyor ve bizi ona çağırıyor. Artık yardım edemem
Başkalarının ruhları için elimden geleni yapmaya çalışırken hayatımı geçiriyorum,
Küçük totty'nin ağladığını duyduysanız koşmaya yardım edebileceğinizden
evin diğer sonu; Ses kalbine gidersin
Sevgili çocuğun başının belada ya da tehlikede olduğunu düşünüyorum ve yapamazsın
Ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için koşmadan dinlen. "

"Ah," dedi Bayan Puyser, yükseliyor ve kapıya doğru yürüyor, "
Saatlerce konuşacak olsaydım aynı ol. Yaparsın
Bana aynı cevap, sonunda. Ben de koşu ile konuşabilirim
Brook ve Stan'e 'Hareketsiz' söyle.

Mutfak kapısının dışındaki geçit şimdi Bayan için yeterince kuruydu
Poyser orada oldukça hoş bir şekilde durup neler olduğunu görmek
Bahçe, gri kamgaralı çorap onun içinde istikrarlı bir ilerleme
her zaman eller. Ama orada daha fazla durmamıştı
Tekrar gelmeden beş dakika önce ve Dinah'a bir
Flurried, huşu yakalanan ton:-

"Eğer Kaptan Donnithorne ve Bay Irwine,
bahçe! Hayatımı koyacağım vaazın hakkında konuşmaya geliyorlar
Yeşil, Dinah; Onları cevaplamalısın, çünkü ben aptalım. Dedim
Böylesine utanç verici bir upo 'amcanızın
aile. Bay Puyser'ın kendisi olsaydın düşünmezdim
Yeğen-Folks, kendi akrabalarını koymalı, onların
kendi burunları; Kendi etleri ve kanları. Ama bir yeğen düşünmek için
Benimki kocamın çiftliğinden çıkıyor ve ben
Ona savinlerimden başka bir fortin getirmedi ... "

"Hayır, sevgili Teyze Rachel," dedi Dinah nazikçe, "böyle bir nedenin yok
korkular. Sana ve benim için hiçbir kötülük gelmeyeceğine dair güçlü bir güvencem var
Amca ve yaptığım her şeyden çocuklar. Vaaz vermedim
yönsüz. "

"Yön! Ne demek istediğini çok iyi biliyorum," dedi Bayan
Piyser, hızlı ve tedirgin bir şekilde örgü. "Olduğunda
Kafanızdaki kullanımdan daha büyük kurtçuk buna 'yön' diyorsunuz; Ve
O zaman hiçbir şey seni karıştıramaz-dış o '
Treddles'on Kilisesi, A-Starin 've A-Smilin' Adil Hava Durumu
veya faul. Ben sana ortak sabır. "

Bu zamana kadar iki beyefendi soluklara ulaşmış ve almıştı
Atlarından aşağı: İçeri girmeleri gerektiği açıktı. Bayan
Poyser onlarla tanışmak için kapıya ilerledi, cursteying alçak ve
Dinah ile öfke arasında titremek ve kendini yürütmek için endişe
vesileyle mükemmel bir uygunluk. O günlerde en keskin
Tıkık zihinler, naziklerin görüşünde fısıldayan bir huşu hissetti
Yaşlı adamlar, tanrıların geçmesini izlemek için sessizce durduklarında hissettikleri gibi
uzun boylu insan şekliyle.

"Peki, Bayan Poyser, bu fırtınalı sabahtan sonra nasılsın?" dedi Bay
Görkemli samimiyetiyle Irwine. "Ayaklarımız oldukça kuru; biz
Güzel zemini toprak değil. "

"Ah, efendim, bahsetme," dedi Bayan Poyser. "Sen ve
Kaptan lütfen salona girer mi? "

"Hayır, gerçekten teşekkür ederim, Bayan Poyser," dedi kaptan,
Gözü bir şey arıyormuş gibi mutfağı hevesle yuvarlak
Bulamadım. "Mutfağından memnunum. Bence en çok
Büyüleyici bir oda biliyorum. Her çiftçinin karısının gelmesini istiyorum ve
Bir desen için bak. "

"Ah, bunu söylemekten memnuniyet duyuyorsunuz, efendim. Dua et bir otur," dedi Bayan
Piyser, bu iltifattan biraz rahatladı ve kaptanın açık
iyi mizah, ama yine de gördüğü Bay Irwine'a endişeyle bakıyor
Dinah'a bakıyordu ve ona doğru ilerliyordu.

"Poyser evde değil, değil mi?" dedi kaptan Donnithorne, oturma
Kendisi, açık süt ürünlerine kısa pasaj boyunca görebildiği yerde
kapı.

"Hayır, efendim, o değil; Faktör Bay West'i görmek için Rosseter'e gitti.
yün hakkında. Ama babam var, ahır, efendim, eğer olsaydı
kullanmak."

"Hayır, teşekkür ederim; sadece whelps'e bakacağım ve hakkında bir mesaj bırakacağım
onları çobanınızla. Başka bir gün gelip kocanı görmeliyim;
Onunla atlar hakkında danışmanlık yapmak istiyorum. Ne zaman biliyor musun
Muhtemelen özgürlükte olacak mı? "

"Neden efendim, onu çok özleyemezsiniz, ancak o 'treddles'on
Pazar günü-bu bir Cuma günü, biliyorsunuz. Çünkü eğer herhangi bir yerde ise
Çiftlik bir dakika içinde onun için gönderebiliriz. Eğer kurtulsaydık
Scantlands Dış alanlarımız olmamalı; Ve memnun olmalıyım
Bu, çünkü bir şey olursa,
Scantlands. Bir şansları varsa, işler bu kadar kontra olur;
Ve bir ilçede çiftliğinizi bir bit olması çok doğal bir şey
Ve diğerleri diğerinde. "

"Ah, Scantlands Choyce'nin çiftliğinde çok daha iyi giderdi,
Özellikle süt arazisi istediği ve bolca var. Bence senin
Yine de mülkteki en güzel çiftlik; Ve biliyor musun, Bayan
Poyser, eğer evlenecek ve yerleşeceksem, cazip olmalıyım
Seni dışarı çıkarın ve bu güzel eski evi yap ve çiftçiyi kendim çevir. "

"Ah, efendim," dedi Bayan Poyser, "
Tümü. Çiftçiliğe gelince, cebinize para koyuyor
sağ el ve sola getirme. Görebildiğim kadar kürk
Diğer insanlar için kurbanı yükseltiyor ve sadece bir ağız dolusu alıyor
Kendiniz ve çocuklarınız ilerlerken. Olacağın gibi değil
Zavallı adam ekmeğini almak istediği gibi: o kadar kaybedebilirsin
Sevdiğin gibi para, tarım; Ama para kaybetmek kötü eğlenceli, ben
Düşünmelisiniz, ancak anladım 'Londra'nın harika millet budur
Her şeyden çok oynayın. Kocam piyasada Lord olarak duydu
Dacey'nin en büyük oğlu binlerce upo 'binlerce prens o'
Galler ve Leydimin mücevherlerini ödemek için piyon vereceğini söylüyorlar
o. Ama bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun, efendim. Ama çiftçiliğe gelince,
Efendim, canna istediğin gibi düşünüyorum; Ve bu ev-taslaklar
Seni kesmek için yeterli ve benim düşüncem zeminler
Yukarı merdivenler çok çürümüş ve ben 'mahzenlerin ötesinde
herhangi bir şey."

"Neden, bu korkunç bir resim, Bayan Puyser. Sanırım olmalıyım
Sizi böyle bir yerden çıkarmak için size bir hizmet yapmak. Ama hayır var
bunun şansı. Önümüzdeki yirmi yıl için yerleşmem muhtemel değil,
Kırk bir beyefendi olana kadar; Ve büyükbabam asla
Sizin gibi iyi kiracılarla ayrılmak için rıza. "

"Şey, efendim, eğer çok iyi düşünürse o 'Bay Kiracı için Poyser, keşke
Bize yeni kapılara izin vermesi için bir kelime koyabilirsiniz.
Beş kapanış, kocam yorgun olana kadar soruyor ve soruyor;
ve çiftlik için ne yaptığını düşünmek; ve asla bir kuruş yoktu
Ona izin verdi, kötü ya da iyi zamanlar. Ve kocama söylediğim gibi
Çoğu zaman ve sık sık, kaptanın bununla bir ilgisi olup olmadığından eminim,
öyle olmaz. Onları saygısız konuşmak istediğim gibi değil
ellerinde güç var, ama et ve kandan daha fazlası
Bazen ayı, çalıştırmak ve çabalamak ve erken ve aşağı
geç ve ve
Peynir şişebilir veya inekler baldırlarını veya buğdayını kaydırabilir
Tekrar Yeşile Büyümek Ben 'demet-ve sonuçta, yılın sonunda,
Sanki bir ziyafet pişiriyormuşsun ve kokusunu almış gibi
ağrılarınız için. "

Bayan Poyser, bir kez konuşmaya başladı, her zaman yelken açtı
Gentry'nin ön huşudan herhangi bir kontrol olmadan. .
Kendi sergileme güçlerinde hissettiği güven bir güdü güçtü
Bu tüm direnci aşan.

"Korkarım sadece iyi yerine zarar vermeliyim, konuşacaksam
Kapılar hakkında, Bayan Poyser, "dedi kaptan;" Seni temin etsem de
Mülkte hiç kimse yok, daha erken bir kelime söyleyeceğim
koca. Çiftliğinin on içinde diğerlerinden daha iyi olduğunu biliyorum
Miless; Ve mutfağa gelince, "diye ekledi, gülümseyerek"
Krallıkta onu yenmek için bir tane olduğuna inan. By-by, asla
Süt ürünlerini gördüm: Süt ürünlerini görmeliyim, Bayan Poyser. "

"Gerçekten efendim, içeri girmeniz uygun değil, Hetty'nin ortasında
o 'tereyağı yapmak, çünkü çalkalanma geç atıldı ve ben oldukça
utanç. "Bu Bayan Puyser kızarma ve inanarak
Kaptan, sütüleriyle gerçekten ilgileniyordu ve
Süt ürünlerinin ortaya çıkmasına dair görüş.

"Ah, hiç şüphem sermaye sırasında. Beni içeri al," dedi
Bayan Poyser onu takip ederken kaptan liderlik yaptı.



BAYAN. Poyser "Onu Söyledi"

'Adam Bede'den


Eski Squire'ın
Kiralıklarına yapılan ziyaretler nadirdi; Ve Bayan Puyser
Son on iki, birçok hayali konuşmayı okudu, yani
Ona yapmaya oldukça kararlı olduğu kulağa tanışmaktan daha fazlası
Bir dahaki sefere salon çiftliğinin kapılarında göründüğünde,
Konuşmalar her zaman hayali kalmıştı.

"İyi gün, Bayan Puyser," dedi eski Squire, ona bakarak
kısa görüşlü gözler-Bayan Poyser olarak ona bakma modu
gözlemlendi, "Tahsiler onu ağırlaştırdı: sanki bir böcek gibiydin ve
Parmağını çileden çıkaracaktı. "

Ancak, "Hizmetkarınız efendim" dedi ve bir hava ile
ona doğru ilerlerken mükemmel bir saygı; O kadın değildi
onun iyiliklerine karşı yanlış davranmak ve karşısında uçmak
Catechism, şiddetli provokasyon olmadan.

"Kocanız evde mi Bayan Poyser?"

"Evet, efendim; o sadece ben 'Rick-avard. Bir dakika içinde onun için göndereceğim,
Eğer aşağı inmek ve içeri girmek için lütfen. "

"Teşekkür ederim; bunu yapacağım. Küçük bir mesele hakkında ona danışmak istiyorum;
Ama daha fazla olmasa da, çok endişe duyuyorsunuz. Sahip olmalıyım
senin de fikriniz. "

"Hetty, koş ve amcana gelmesini söyle," dedi Bayan Poyser
eve girdi ve yaşlı beyefendi cevap olarak düştü
Hetty's Curtsy; Totty iken, bir pinanın bilincinde
bektaşi üzümü reçel, yüzünü saate karşı sakladı ve gözetleme
Yuvarlak bir şekilde.

"Bu ne kadar eski bir mutfak!" dedi Bay Donnithorne, etrafına bakarak
hayranlıkla. Her zaman aynı kasıtlı, iyi işlenmiş, konuştu,
İster sözleri şekerli ister zehirli olsun kibar bir yol. "Ve sen
Çok temiz, Bayan Poyser. Bu tesisleri beğendim mi
Bilin, mülkün ötesinde. "

"Şey, efendim, onlara düşkün olduğunuz için, izin verirsen memnun olmalıyım
OTURUMLARINA BAZI ONARIMLARA YAPILIR, BOOLING'ler için O Durum
Sıçan ve farelerle yenilmek istiyoruz; Ve mahzen, yapabilirsin
Stan 'Dizlerine kadar su' t eri ', eğer aşağı inmeyi seviyorsanız; Ancak
Belki sözlerime inanmayı tercih edersiniz. Lütfen oturmak değil misin?
Sayın?"

"Henüz değil; süt ürünlerini görmeliyim. Yıllardır görmedim ve ben
İnce peynir ve tereyağınız hakkında tüm eller duyun, "dedi Squire,
kibarca bilinçsizce bakmak,
O ve Bayan Poyser aynı fikirde değiller. "Sanırım kapıyı görüyorum
Orada aç: Size çok göz atarsam şaşırmamalısınız.
krem ve tereyağı. Bayan Satchell'in krem ​​ve tereyağını beklemiyorum
Seninkiyle karşılaştırma yapacak. "

"Söyleyemem, efendim, eminim. Nadiren diğer insanların tereyağını görüyorum,
Üzerinde bir kısmı görmeye gerek yok olsa da-koku
yeterli."

"Ah, şimdi bu hoşuma gidiyor," dedi Bay Donnithorne, nemli dönmeye bakarak
Temizlik Tapınağı, ancak kapının yanında tutmak. "Eminim yapmalıyım
Tereyağı ve kremanın geldiğini bilseydim kahvaltım gibi daha iyi
Bu süt. Teşekkür ederim, bu gerçekten hoş bir manzara. Maalesef,
Romatizme yönelik hafif eğilimim beni nemden korkutuyor; Oturacağım
Rahat mutfağınızda. Ah, Poyser, nasılsın? İçinde
İşin ortasında, her zamanki gibi anlıyorum. Karının bakıyordum
Güzel Dairy: Parish'in en iyi yöneticisi değil mi? "

Bay Poyser, gömlek kollarına yeni girmiş ve açık yeleklerle,
Bir yüz, "atış" ın çabalarından, normalden daha kırmızı bir gölge. Gibi
Küçük, sırım, havalı eskiden önce durdu, kırmızı, çürük ve ışıltılı
Beyefendi, solmuş bir tarafın yanında bir ödül elması gibi görünüyordu
yengeç.

"Lütfen bu sandalyeye götürür müsünüz, efendim?" dedi, onu kaldırarak
Babanın koltuğu biraz ileriye; "Kolay bulacaksın."

"Hayır, teşekkür ederim, asla kolay sandalyelerde oturmam," dedi yaşlı beyefendi
Kendini kapının yakınındaki küçük bir sandalyede oturuyor. "Biliyor musunuz, Bayan
Poyser-Down Down, Dua et, ikiniz de-memnun olmaktan çok uzaktayım
Bir süre, Bayan Satchell'in süt yönetimi ile. Bence o değil
Sahip olduğunuz gibi iyi bir yöntem. "

"Gerçekten efendim, bununla konuşamam," dedi Bayan Poyser, zor bir
Ses, yuvarlama ve örgüsünü çözme ve iCily'den bakarak
Pencere, Squire'ın karşısında durmaya devam ederken. Piysör
istediği takdirde oturabilir, diye düşündü: _she_ oturmayacak
Aşağı, sanki böyle pürüzsüz dilli bir palaver'e teslim olacakmış gibi. Bay
Buzlu'nun tersine bakan ve hisseden Puyser,
Üç köşeli sandalye.

"Ve şimdi, Poyser, Satchell düzenlenirken,
Chase Çiftliği saygın bir kiracıya. Benim bir çiftliğimden yoruldum
Kendi elleri-hiçbir şey bildiğiniz gibi en iyisi yapılmaz. A
Tatmin edici icra memurunu bulmak zordur; Ve sanırım sen ve ben, Poyser,
Ve burada mükemmel karınız, küçük bir düzenlemeye girebilir
Sonuç, karşılıklı avantajımız olacak. "

"Ah," dedi Bay Poyser, iyi huylu bir hayal gücüyle
düzenlemenin doğasına.

"Konuşmaya çağrılırsam efendim," dedi Bayan Puyser, baktıktan sonra
Kocasında yumuşaklığında, "Benden daha iyi biliyorsun;
Ama kovalamaca çiftliğinin ne olduğunu görmüyorum-biz yeterince cumber var
Kendi çiftliğimiz. Değil ama saygı duyduğum her birini duyduğuma sevindim
Parish'e gelmek:
o karaktere baktım.

"Bay Thurle'ı mükemmel bir komşu bulacaksınız, sizi temin ederim:
Küçük tarafından konaklamaya sevineceğiniz gibi bir şey
Plandan bahsedeceğim; Özellikle umarım bulacaksın
onun gibi kendi avantajınız. "

"Gerçekten efendim, eğer bizim avantajımız varsa, ilk olacak
Duyduğum türden teklif et. Onlar avantaj elde etmek için
Avantaj I 'Bu dünya, _i_ düşünün: millet yeterince beklemek zorunda
sonra onlara getirildi. "

"Gerçek şu ki, Poyser," dedi Squire, Bayan Puyser'ın teorisini görmezden geliyor
dünyevi refahın "çok fazla süt arazisi var ve çok az
Turle'nin amacına uyacak şekilde kovalamaca çiftliğinde pulluk arazisi-
Çiftliği sadece bazı değişiklikler durumunda alacak: karısı,
Görünüşe göre, seninki gibi zeki bir sütçi değil. Şimdi planım
Düşünmek küçük bir değişim gerçekleştirmektir. Eğer sahip olsaydın
İçi boş meralar, süt ürünlerinizi artırabilirsiniz, ki
karınızın yönetimi altında karlı; Ve senden istemeliyim
Bayan Poyser, evime süt, krema ve tereyağı sağlamak için
piyasa fiyatları. Öte yandan, Poyser, Thurle
Alt ve üst sırtlar, gerçekten ıslak mevsimlerimizle
Senin için iyi bir kurtuluş ol. Süt topraklarında daha az risk vardır
mısır arazisi. "

Bay Poyser, dirsekleri dizlerinin üstünde, başı öne doğru eğildi.
bir tarafta ve ağzı vidalandı-yaparken belirgin bir şekilde emildi
Parmaklarının uçları mükemmel bir doğrulukla temsil edilecek şekilde buluşuyor
Bir geminin kaburgaları. O kadar akut bir adamdı.
tüm iş ve karısının görüşünü mükemmel bir şekilde öngörmek için
konunun; Ama hoş olmayan cevaplar vermeyi sevmedi:
bir çiftçilik pratiği noktasındaydı,
bir kavga, her gün; Ve sonuçta, karısı için daha önemli olan
ona. Yani, birkaç dakika sessizliğinden sonra ona baktı ve dedi
Hafifçe, "Dost ne diyor?"

Bayan Poyser, gözlerini soğuk şiddetli kocasına sabitlemişti
Sessizliği sırasında, ama şimdi başını bir fırlatarak geri çevirdi,
Iclace inek kulübesinin karşı çatısına baktı ve onu mızrak
Gevşek pim ile birlikte örgü, onu onun arasında sıkıca tuttu
eller sarıldı.

"Söyle? Neden diyorum ki,
Mısır topraklarından sonra kira sözleşmeniz bitti, ki bir yıl için olmayacak
Sonraki Michaelmas, ama daha fazla süt işi almaya rıza göstermeyeceğim.
Eller, aşk ya da para için; Ve nayther sevgisi veya para var
Burada, görebildiğim gibi, diğer insanlar kendilerini seviyor ve
Diğer insanların ceplerine gitmek için para. Onların olduğu gibi olduğunu biliyorum
doğdu, toprağa sahip ve onların 't'de terlemek için doğduğu gibi-burada Bayan
Poyser biraz nefes almak için durdu-"Ve biliyorum ki vaftiz millet '
Better'lerine et ve kan kadar kürkle boyun eğme görevi
BT; Ama kendim bir şehit yapmam ve kendimi cilde giymeyeceğim ve
Kemik ve kendimi sanki bir karmaşa wi 'tereyağı' t 't,
İngiltere'de hiçbir ev sahibi için, Kral George'un kendisi olmasaydı değil. "

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Poyser, kesinlikle değil," dedi Squire,
kendi ikna güçlerine güveniyor; "Aşırı çalışmamalısın
kendin; Ama işin daha az olmayı tercih etmeyi düşünmüyor musun?
Bu şekilde arttı mı? Manastırda çok fazla süt gerekli,
peynir ve tereyağında çok az artışa sahip olacağınız
Süt ürününüze ek; Ve inanıyorum Sütü satmak en çok
Süt ürünlerini bertaraf etmenin karlı yolu değil mi? "

"Ay, bu doğru," dedi Bay Puyser,
çiftçilik karı sorusu ve bunun içinde olmadığını unutmak
tamamen soyut bir soru.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Poyser acı bir şekilde başını yarı yolda çevirerek
Kocasına doğru ve boş kol sandalyesine bakarak-"
erkekler için baca köşesi olarak oturmak ve inanmak
Her şey her şeyi sığdırmak için her şey kesiliyor. Eğer sen
Bir puding yapabilirdi.
Akşam yemeği. Sütün isteneceğini nasıl bilebilirim
devamlı? Evin tahtaya koyulmayacağından emin olacak ne var
Ücret, aylarca daha yaşlıyız ve sonra uyanık yatmak zorunda kalabilirim
O 'Geceler Yirmi Galon O' Aklımda Süt-Ve Dingall 'Ull al
Daha fazla tereyağı yok, bunun için ödeme yapsın; Ve şişman domuzlara kadar
Kasapları satın almak ve kaybetmek için dizlerimizde yalvarmak zorundayız
Kızamık 'Em' 'in yarısı. Ve getirme ve taşıma var,
'Bir adam için yarım günlük bir iş ol "
Kâr, sanırım? Ama milletlerin altında bir elek tutuyor
pompa ve suyu taşımayı bekliyor. "

"Bu zorluk-getirme ve taşıma hakkında-sahip olmayacaksın,
Bayan Poyser, "dedi Squire, bu girişin
Ayrıntılar, Bayan'dan ödün vermek için uzak bir eğilim gösterdi.
Poyser'ın parçası-"Bethell bunu düzenli olarak sepetle yapacak ve
midilli."

"Ah, efendim, affı yalvarıyorum, hiç kullanılmadım
Gentlefolks'ın hizmetçileri arka yerlerime geliyor,
Her iki jell de aynı anda hem de onları kalçalarında elleriyle tutmak
her şeyi dinlemek,
dizler a-couring. Eğer harabeye gideceğiz, bu bizim
Arka mutfak bir halka dönüştü. "

"Şey, Poyser," dedi Squire, taktiklerini değiştirdi ve
Bayan Poyser'in aniden yargılamalardan çekildiğini düşünürse
ve odadan ayrıldı, "oyukları besleme arazisine dönüştürebilirsin.
Evimi tedarik etme konusunda başka bir düzenleme yap. Ve yapacağım
Ev sahibinize uyum sağlamaya hazır olduğunuzu unutmayın
komşu. Kira sözleşmenizin üç kişilik yenilenmesini sağlamaktan memnun olacağınızı biliyorum
şimdiki zamanın sona erdiği yıllar; Aksi takdirde, Thurle, kim
bazı sermaye adamları, her iki çiftliği de almaktan memnuniyet duyar,
Birlikte çok iyi çalışabilirler. Ama ayrılmak istemiyorum
senin gibi eski bir kiracı. "

Tartışmadan bu şekilde itilmek yeterli olurdu
Nihai tehdit olmadan bile Bayan Poyser'in öfkesini tamamlamak.
Kocası, gerçekten ayrılma olasılığını gerçekten endişelendirdi.
yetiştirildiği ve doğduğu eski yer-çünkü eskisine inanıyordu
Squire herhangi bir şey için yeterince küçüktü-hafif başlıyordu
sahip olduğu rahatsızlıktan dolayı açıklayıcı olarak
daha fazla stok satın almak ve satmak,

"Şey, efendim, sanırım oldukça zor-" Bayan Puyser patladığında
Bunu bir kez söylemesi için umutsuz kararlılıkla
Bırakmak için yağmur bildirimleri vardı ve tek barınak
çalışma evi.

"O zaman efendim, eğer konuşabilirsem-her şey için bir kadınım ve millet var
Bir kadının aptallığının 'erkeklere bakarken bir bakışla' aptal olduğunu düşündüğü gibi
Ruhunu imzalayın, konuşma hakkım var, çünkü bir çeyrek yapıyorum
Kira ve bir çeyrek daha kurtar-diyorum ki, eğer Bay Thurle çok hazırsa
Altınızdaki çiftlikleri al, bu üzücü ama bunu ne almalı ve
Bakın, bir evde yaşamayı sevip sevmediğini, tüm vebaları O 'Mısır
't-wi' mahzen dolu su ve kurbağalar ve kurbağalar
düzinelerce-ve Rotten zeminler ve fareler ve fareler kemiren
Her bit o 'peynir, ve biz yalan söylerken başlarımızın üzerinde koşmak
Onların bizi canlı yemesini bekliyoruz-merhamet olduğu için Hanna yiyorlar
uzun zaman önce çocuklar. Başka bir kiracı olup olmadığını görmek istiyorum
Piyser'in yanı sıra 'Ud Wi' Asla Biraz OTURUM YAPMAYIN
Bir yer yuvarlanana kadar-ve o zaman değil, yalvarma ve dua etme,
ve yarısı ödemek zorunda-ve kirayı çok fazla
Eğer ödeyecek kadar araziyi çıkarırsa, her şey için kendi koydu
önceden yere para. Bakın, liderlik etmek için bir yabancı olsun
Burada böyle bir hayat: bir kurtçuk doğmalı ben 'çürümüş peynir
Beğenmek için sanırım. Sözlerimden kaçabilirsiniz efendim, "devam etti
Bayan. Poyser, eski squire'ı kapının ötesinde takip ederek-
Sersemlemenin ilk anları kalktı ve elini salladı
Bir gülümsemeyle ona doğru, midillisine doğru yürüdü. Ama öyleydi
hemen kaçması imkansız, çünkü John yürüyordu
bahçede yukarı ve aşağı midilli ve geçitten biraz uzaktaydı
Efendisi çağırdığında--

"Sözlerimden kaçabilirsin efendim ve dönebilirsin
Bize bir yaramazlık yapmanın alt yolları, çünkü eski Harry
Arkadaşın, başka kimse olmasa da; Ama sana bir kez söylüyorum
istismar edilecek ve onlar tarafından para kazanacak aptal yaratıklar değil
Kirpik, ellerini, mücadeleyi nasıl geri almayı bilmek istemek için.
Bir 'ben' ben sadece biri aklımı konuşurken, aynı şey var
Bu cemaatin ve bir sonraki adımın, isminiz için
Herkesin burnunda bir brimstone maçından daha iyi-eğer isna
İki-üç yaşlı millet, o 'onlara vererek ruhunuzu kurtarmayı düşündüğünüz gibi
bit o 'pazen ve bir damla o' yulaf lapası. Bir 'haklı olabilirsin'
Ruhunu kurtarmanın çok az alacağını düşünüyorum, çünkü bu
en küçük savunucu y 'iver yaptı, tüm scrapin'. "

İki hizmetkar kız ve bir vagonun bir
Müthiş seyirci ve Squire siyah midilli üzerinde uzaklaştıkça,
Kısa görüşlülüğün armağanı bile onun olmasını engellemedi
Molly ve Nancy ve Tim'in ondan uzak olmayan sırıtarak farkında.
Belki de ekşi yaşlı John'un arkasında sırıttığından şüpheleniyordu-
aynı zamanda gerçekti. Bu arada boğa köpeği, siyah ve taneli terrier,
Alick'in koyun köpeği ve gander, güvenli bir mesafede tıslama
Pony's Topukları, Bayan Poyser'in solo fikrini bir
etkileyici dörtlü.

Ancak Bayan Poyser, midilli hareket ettiğini daha erken görmemişti.
döndü, iki komik hanımlara onları sürükleyen bir bakış verdi
Arka mutfağa ve örgüsünü örten örgüyle örmeye başladı
Yine evine tekrar girerken her zamanki hızıyla.

"Şimdi bunu yaptın," dedi Bay Poyser, biraz endişe duyan ve huzursuz,
Ama karısının salgında muzaffer eğlence olmadan değil.

"Evet, yaptığımı biliyorum," dedi Bayan Poyser; "Ama benim sözüm vardı
ve tüm hayatım boyunca daha kolay olacağım. Zevk yok
Sonsuza kadar mantarlaşacaksan ve sadece sarhoş olursan yaşıyorum
Sızdıran bir varil gibi sinsi tarafından dikkat edin. Ne söyleyerek tövbe etmem
Düşün, eğer eski squire kadar yaşlı olmak için yaşıyorsam; Ve çok az
Olasılıklar-çünkü sanki burada istemiyormuş gibi görünüyor.
Sadece istenmeyen insanlar diğer dünyayı '' '. "

"Ama sana eski yerden hareket etmeyi seviyor, bu michaelmas
Oniki, "dedi Bay Poyser" ve garip bir cemaate giriyor,
Sen kimseyi bilmiyor. İkimiz de zor olacak ve upo 'baba
fazla.'"

"Eh, bu solgunlaşmanın kullanımı yok; çok şey var olabilir
Bu ve Michaelmas Twelvemonth arasında. Kaptan usta olabilir
O zaman, bildiklerimiz için, "dedi Bayan Puyser,
getirilen bir utanç hakkında alışılmadık derecede umutlu
Kendi değeri ile, başkalarının hatasıyla değil.

"_I'm_ Sarsıntılar için Yok," dedi Bay Poyser,
üç köşeli sandalye ve yavaşça kapıya doğru yürüyor; "Ama ben
eski yerden ayrılmaktan nefret olmalı ve bulunduğum cemaat
yetiştirildi ve doğdu ve baba benden önce. Köklerimizi geride bırakmalıyız
Biz, şüpheliyim ve Niver tekrar gelişir. "



Mahkumlar

'Romola'dan


1493'te söylenti yayıldı ve Charles
Fransa'nın sekizinci Alpleri güçlü bir ordu ile geçmek üzereydi; Ve
İtalya, İtalya nüfusları, çünkü İtalya
Roma İmparatorluğunun Kalbi, Uzaktan Bir Hakem aramak için başladı
Geleneklerini yanlışlarının intikamını almanın bir aracı olarak görüyor ve
şikâyetlerini gidermek.

Ve bu söylentide Savonarola, kehanetinin güvencesini duymuştu
doğrulanıyordu. Peygamberlerin kulaklarını dolduran neydi
eski ama yabancı orduların uzak sırtından, işi yapmaya geliyor
Adalet mi? Artık gelişin ufka belirsiz bir şekilde bakmadı
Fırtına: Yükselen buluta işaret etti. Fransız ordusu o yeni
Dünyayı Imiquity'den arındıracak Tufan; Fransız kralı,
VIII. Charles, Cyrus'un olduğu gibi Tanrı tarafından seçilen enstrüman mıydı
yaşlı ve kötülükten ziyade iyiyi isteyen tüm erkekler sevinmekti
onun gelmesi. Çünkü bela zorsuz bir şekilde yıkılacaktı
yalnız. İtalya'nın herhangi bir şehrine izin verin, Floransa'nın üstünde olsun-Florence Sevgili
Tanrı'nın, kulağından beri uyarı sesi özellikle
Gönderildi-eskimen ve eski Nineveh ve Fırtına gibi yollarından dönün
Bulut onu yuvarlayacak ve sadece ferahlatıcı yağmur damlaları bırakacaktı.

Fra Girolamo'nun sözü güçlüydü; Yine de yeni Cyrus vardı
İtalya'da zaten üç ay oldu ve kapılardan uzak değildi
Floransa, varlığı orada karışık duygularla bekleniyordu.
hangi korku ve güvensizlik kesinlikle baskın. Şu anda değildi
herhangi bir şikayeti azalttığını anladı; Ve Florentines
Açıkça ona teşekkür edecek hiçbir şey yoktu. Güçlü sınırlarını tuttu
Piero de 'Medici'nin ondan vazgeçtiği kaleler
karşılığında onurlu şartların güvence altına alınması; Sınırlamak için hiçbir şey yapmamıştı
Varlığı ile teşvik edilen Pisa'nın endişe verici isyanı
Florentine boyunduruğunu atmak; ve "hatipler", bir peygamberde bile
Başlarında, ondan hiçbir güvence kazanamazdı, ancak
Bir zamanlar Floransa'nın duvarları içindeyken her şeyi yerleştirin.
Yine de, bıkkın olduğunu bilmenin memnuniyeti vardı
Piero De 'Medici, çirkin olanlar için oldukça peled edilmişti
Kalelerin teslim olması ve bu enerji eyleminde ruhu
Cumhuriyet eski ateşinin bir kısmını kurtarmıştı.

Bağımsal misafir hazırlıkları tamamen bir
Şehir boyun eğmeye istifa etti. Parlak perdelik ve afişlerin arkasında
Sevincin sembolü, ile yapılan başka bir tür hazırlık vardı
hükümet ve insanlar tarafından ortak anlaşma. Orada duvarların içinde gizli
cumhuriyetin kiralanan askerleri aceleyle aradı
çevredeki bölgeler; usulüne uygun ve keskin olan eski kollar vardı
Elimde dikkatlice yerleştirilmiş araçlar ve ağır cudgels, kapmak için
Kısa bildirim; Oluşturmak için mükemmel tahtalar ve bahisler vardı
ara sıra barikatlar ve yapmak için iyi bir taş tedarik
Üst pencerelerden şaşırtıcı dolu. Her şeyden önce insanlar vardı
Olabilecek herhangi bir şahsiyetle savaşmak için mizahta çok güçlü bir şekilde
üzerlerinde hectoring tasarımları olması gerekiyordu, son zamanlarda
Bu yeni zevk çok zevkle tattı. Bu mizah değildi
Fransızların ara sıra partilerinin görüşü ile azaldı,
önceden çeyreklerini seçmek için önceden bir şahinle, belki de
sol bilek ve mecazi olarak konuşursak, bir parça tebeşir
İtalyan kapılarını işaretlemek için sağ el; Özellikle güvenilir olarak
Tarihçiler, Fransa'nın birçok oğlunun o zamanlar
bir swagger'a yaklaşan bir şeyle karakterize edilen,
Biraz taş atma için Floransal iştahını uyandırdı.

Ve bu Floransa'nın 17. sabahı
1494 Kasım.

       * * * * * *

Gökyüzü gridi, ama bu Piazza del'de çok az fark yarattı
Mavi perdelik tatil gökyüzü ile kaplı Duomo ve onun
Sarı zambaklar ve kollar takımyıldızları. Demetleri
Vaftizcinin açılarında afişler açıldı, ama vardı
Duomo'nun basamaklarında henüz halı yok, çünkü mermer oluyordu
Hiç istisnai olmayan çok sayıda ayak tarafından trodden. Bu
Advent vaazlarının saati ve aynı nedenler
Sokakları tatil rengiyle yıkandı, vaazın nedenleri
Duomo'da en azından hepsinden dolayı dağıtılabilir.

Fakat Piazza'daki tüm ayaklar adımlara doğru acele etmiyordu. Yüksek ve düşük dereceli insanlar tempolu ile birlikte hareket ediyorlardı
onlardan önce ayak işleri olan erkeklerin hızı; Konuşmacı grupları
Kalın dağınık, bazıları vaaza geç kalmaya istekli ve diğerleri
İçerik hiç duymuyor.

Bu görünür şezlongların yüzlerindeki ifade değildi.
Açılış tatilinin hoş tembelliğinden zevk alan erkekler. Bazı
yakın ve istekli tartışmalarda; Diğerleri keskin bir şekilde dinliyorlardı
Tek bir sözcüye ilgi, ancak zaman zaman döndü
herhangi bir yeni yoldan geçen bir bakışla. Köşede bakıyor
Via de 'cerrettani'ye doğru-sadece yapay gökkuşağının nerede
Piazza'nın ışığı durdu ve gri sabah kasvetli
Taş Evler-Çalışanların dikkate değer bir kümesi vardı,
çoğu elbiseleri veya kişileri üzerinde tutuyor.
günlük emek ve neredeyse hepsi biraz silah veya bir araç taşıyor
zaman zaman bir silah görevi görebilir. Gride durmak
Sokağın ışığı, çıplak kaslı kollar ve kirli giysilerle,
parlaklığından geçişin hepsini daha da çarpıcı hale getirdi
Piazza. İnce noter olan Ser Cioni'yi dinliyorlardı
Duomo'ya giderken durdu. Isırıcı sözleri sadece bir
Mercato'da iki buçuk yıl önce aşağılayıcı alım; Ancak
Şimdi partisi olan bir adamın daha şikayetçi mizahı ile konuştu.
en üstte ve insanlarla bir miktar etkinin bilincinde olan.

"Benimle asla konuşma," diyordu.
bana kana susamış İsviçre veya şiddetli Fransız piyade; olabilirler
Sokaklarımızda olduğu gibi dağların dar geçişlerinde olun; Ve
Köylüler zamanında Condottieri'nin en iyi ordularını yok ettiler
Geçmiş, bir zamanlar onları dik uçurumlar arasında aldıklarında. Ben söylüyorum
Siz, Florentinler kendi sokaklarında hiçbir ordudan korkmaya ihtiyacınız var. "

"Bu doğru, Ser Cioni," dedi kolları ve elleri
kan lekeleri gibi görünen ve
kemerine yapışmış küçük bir balta; "Ve o Fransız cavaliers
Geçen gün akıllı çiftlerinde kendilerini karalayarak geldi, gör
Akşam yemeğinin bir örneği onlar için hizmet edebiliriz. Taşıyordum
Ognissanti'de kumaş, güzel messerimin geçtiğini gördüğümde, bakarken
sanki Vespucci ve Agli'nin evlerini düşünüyorlar gibi
onlar için zayıf yükleme seçimi ve bize florentinler gibi,
Üst düğümlü musluklar olduğu gibi, sanki bizi çiğniyorlardı çünkü yapmadık
nasıl dikileceğini bilin. 'Evet, benim iyi _galli_,' diyor ben, '
mideler; Kemerimde hepinizin içine girecek bir et eksenim var
daha kolay; ' Şu anda eski inek azaldığında, [A] ve ben bir şey biliyordum
olmuştu-ne olursa olsun. Bu yüzden ilk başta bezimi attım
kapı ve et baltamı tuttu ve ince cavaliers'ımın peşinden koştu
Vigna Nuova'ya doğru. Ve, 'Nedir, Guccio?' dedi, ne zaman
benimle geldi. Guccio, `` Sanırım Medici geri geliyor, '' dedi.
_Bembe! _ Ben öyle bekliyordum! Ve bir barikat yetiştirdik ve
Fransızlar arkaya baktı ve kendilerini bir tuzak içinde gördüler; Ve yukarı geliyor
_ciompi _, [b] ve bunlardan biri büyük bir tırpan ile iyi bir sürü
elinde ince cavaliers tüylerinden birini biçmişti:-
Doğru! Ve lasslar onları korkutmak için birkaç taş biber aldı.
Ancak, Piero de 'Medici sonuçta gelmedi; Ve bu üzücü;
Çünkü O'na ne bacakları ne de kanatları bırakırdık. "

"İyi konuşulan Oddo," dedi genç bir kasap, bıçağı kemerinde;
"Ve benim inancım Piero, gelmek istemeden önce iyi olacak
Sırt, çünkü acele ettiğimizde avlanan bir tavuk kadar korkmuş görünüyordu
ve onu Piazza'da peled. O bir korkak, aksi takdirde bir
Atlılarını aldığında dursan iyi olur. Ama hiçbir ilaç yutmayacağız
Artık, Fransız Kralı bizi yutmak isteyen ne olursa olsun. "

"Ama konuştukları Fransız topunu sevmiyorum," dedi Goro, hiçbiri
İki yıl ek şikayetler için daha az yağ. "San Giovanni Defend
biz! Messer Domeneddio bizim tarafımızdan çok iyi bir şey ifade ediyorsa, Frate'nin dediği gibi
Ser Cioni, neden Fransızları başka bir yol göndermemeliydi?
Napoli?"

"Ay, Goro," dedi Dyer; "Bu koymaya değer bir soru. Sen sanat
Seni aldığım kadar kabak başı değil. Neden gitmiş olabilirler
Napoli'ye Bologna, Eh, Ser Cioni?-Yoksa Arezz-
Arezzo'ya gittiklerini düşünmezdim. "

"Aptallar! Floransa'nın iyiliği ve ihtişamı için olacak," Ser Cioni
başlamak. Ama ünlem, "Oraya bak!" Hangi
aynı anda birkaç sesten patlarken, yüzlerin hepsi
Via de 'cerretani boyunca ilerleyen bir parti.

"Bu Lorenzo Tornabuoni ve içinde bulunan Fransız soylulardan biri
evi, "dedi Ser Cioni, bu kesintiye biraz aşağılay."
iyi memnun görünüyormuş gibi yapıyor-bu derin kasırga-ama o bir
Kalbinde tıbbi; Dikkat edin. "

İlerleyen parti oldukça parlaktı, çünkü sadece yoktu
Lorenzo Tornabuoni'nin seçkin varlığı ve muhteşem
özenle gösterilen beyaz ketenleri ile Fransızların kostümü
ve muhteşem nakış; Yüksek iki Florentines daha vardı
Doğum, yakışıklı elbiselerde gelecek alay için giyinmiş ve
Fransız'ın sol eli olmayacak bir figürdü
herhangi bir miktarda niyet veya brokar tarafından tutuldu-sık sık sahip olduğumuz bir figür
daha önce görüldü. Siyahtan başka bir şey giymedi, çünkü yas tutuyordu; Ancak
Siyah şu anda kırmızı bir manto ile kaplanacaktı, çünkü o da
Ona Latin Sekreteri olarak alayda yürümek. Tito Melema vardı
Fransızlarla ilişkide göze çarpan bir şekilde servis edilebilir
Konuklar, Güney İtalya'ya aşina olduğu ve hazırlıklarından
erken gençliğinde konuştuğu Fransız dili; Ve vardı
Signa'daki Fransız kampına birden fazla ziyaret ödedi. Parlaklığı
İyi bir servet onun üzerindeydi; Gülümsüyor, dinliyordu ve açıklıyordu,
Her zamanki zarif iddiasız kolaylığı ve sadece çok keskin bir göz
onu incelemeye eğildi, belirli bir miktar değişikliği işaret edebilirdi
on sekiz aylık bir geçişle açıklanmayacaktı.
Ahlaki son ayrılıştan gelen değişim buydu
Gençlik-bir parçanın kendi kendine bilinçli olarak benimsenmesinden
hayat. Yüzün çizgileri her zamanki gibi yumuşaktı, gözler
Pellucid; Ama bir şey gitmişti-o kadar açıklanamayan bir şey
Sabah Alacakaranlıkta Değişiklikler.

Fransız daha önce törenle ilgili talimatlar topluyordu
Signa'ya geri dönüyor ve şimdi son bir ankete sahip olacaktı
Kraliyet alayı için duracak olan Piazza del Duomo
dini amaçlar. Seçkin parti dikkatini çekti
Piazza'ya girerken tüm gözler, ama bakış tamamen değildi
samimi ve hayran; Tamamen cazip olmayan açıklamalar vardı ve
Fransız'ın toynak şeklindeki ayakkabılarına gizemli-
ayak parmaklarında kraliyet üstünlüğü; Ve kesin bir umursamadı
"Medicals" daki hırıltılar kesinlikle duyulmamalıdır. Ama Lorenzo
Tornabuoni, rahatsızlığı yayma gücüne sahipti
Popülerlik ve Tito'nun doğal dışında bir adamda talep edildi
İyi bir şey tarafından kötü niyetin üstesinden gelmek için eğilim, suçlamadı
Uzaylının en derin hareket eden isimlere ve ayrıntılara karşı hissi
yerli tutkuları.

Duomo'nun iyi bir eğik manzarasını elde edebilecekleri yere geldi,
Parti durakladı. Merkezi kapının üzerine yerleştirilen festoonlar ve cihazlar
Biraz Demur heyecanlandırdı ve Tornabuoni Piero di Cosimo'ya çağırdı,
Bu saatte onunla her zamanki gibi, Nello'nun önünde uzanıyordu
mağaza. Yakında animasyonlu bir tartışma vardı ve çok oldu
Piero'nun tuhaf keskinliğindeki Fransızların şaşkınlığından eğlenceli
Tito'nun tam anlamıyla tercüme ettiği ifade. Hatta izleyiciler bile
Merak etti ve yüzleri yarı içkiyi giymeye başladı,
işitme içinde olmayan insanların yarı dolu ifadesi
Bulaşıcı kahkaha üreten şaka. Keyifliydi
Tito için an, çünkü sahip olabilecek partiden tek kişi
bu kadar eğlenceli bir tercüman yaptı ve herhangi bir eğilim olmadan
muzaffer kendi-köstebek, onun bir
Sevme nesnesi-bakışları onaylamaya başladı. Gökkuşağı ışığı
Gülen grup hakkında düştü ve mezar kilise müdavimleri hepsine sahipti
duvarların içinde kayboldu. Sanki piazza gibi görünüyordu
Gerçek bir Floransalı tatil için dekore edilmiştir.

Bu arada süslenmemiş sokakların gri ışığında vardı
Keten ve brokar gösterisi yapmayan ve mizahı olan
Merry'den uzak. Burada da Fransız elbisesi ve toynak ayakkabıları
göze çarpan, ancak büyük ve daha büyük bir
Uyarcı olmayan Florentines sayısı. Kalabalığın minibüsünde üç vardı
yetersiz giysilerde erkekler; Her birinin ellerini bir kordonla birbirine bağladı,
ve boynunun ve vücudunun etrafına bir ip tutturuldu,
İpin ekstremitesini kim tutan herhangi bir isyankârını kolayca kontrol edebilir
kısma tehdidi ile hareket. Halatları tutan adamlar
Fransız askerleri ve kırık İtalyan ifadeleri ve vuruşları
ipin düğümlü ucu, zaman zaman onları uyarırlar
Mahkumlar yalvarırlar. İkisi itaatkardı ve her Florentine
karşılaşmışlardı.
acımasız tonlar:-

"Tanrı ve Kutsal Madonna sevgisi için bize bir şeyler verin
Fidye! Biz Toskansız; Lunigiana'da mahkum olduk. "

Ancak üçüncü adam tüm vuruşların altında inatçı bir şekilde sessiz kaldı
düğümlü kordon. İki adamından çok farklıydı
mahkumlar. Genç ve dayanıklıydılar ve yetersiz kıyafetlerde
Esirlerinin avarice onları bırakmıştı, kaba, sağlam görünüyordu
Mendicants. Ama yaşlılığın sınırını geçmişti ve
Dört ya da beş ve altmıştan az olmak. Büyüyen sakalı
uzun süre ihmal ve kalın ve düz dönen saçlar
Kellik, neredeyse beyazdı. Kalın seti figürü hala sağlamdı ve
dik, zayıflamış olsa da ve
yaş-kısmen karanlık gözlerde gerçekleştirilen bir ifade ve
Garip bir şekilde izole yoğunluğu olan güçlü koyu kaşlar
sarı, kansız, derinleşmiş yüzünün ortasında renk
Lank gri kılları. Ve yine de gözlere uygun bir şey vardı
ara sıra enerji parıltısıyla çelişen; döndükten sonra
Pencerelerde ve yüzlerde hızlı bir şiddetle, tekrar
Kayıp ve dolaşan bir görünüm. Ama dudakları hareketsizdi ve onu tuttu
Eller kararlı bir şekilde aşağı. Yalnız olmazdı.

Bu manzara Florentinler tarafından büyüyen
öfke. Birçoğu kapılarında duran veya sessizce geçiyor
bir kerede para vermişti-bir temyiz için yarı otomatik yanıtta
Tanrı adına, diğerleri Fransızların bu tartışmasız huşu
Zalim savaşlarının raporları tarafından yaratılan asker,
ve Fransızların kendilerinin bağışıklık garantisi olarak sayıldığı
Küstahlık eylemlerinde. Ama grup daha da ilerledikçe
Şehrin kalbine, bu uyum yavaş yavaş kayboldu,
Ve askerler kendilerini toplayan bir insan tarafından eşlik ettiklerini buldular
ve bir ünlem korosunu yeterince koruyan erkekler
herhangi bir tercüman olmadan yabancı kulaklara anlaşılabilir. Askerler
kendileri, güçlü bir
Silahlarını kullanma eğilimi, gereklilik tarafından kontrol edildi
mahkumlarına güvenli bir şekilde beklemek için ve şimdi
Bir pansiyonda barınak bulma umuduyla aceleyle.

"Fransız köpekler!" "Bullock-Feet!" "Pik'lerini onlardan koparmak!" "Kesmek
kordonlar ve mahkumları için koşmalarını sağlayın. O kadar hızlı koşacaklar
Kazlar olarak-web ayaklı olduklarını görmüyor musun? "Bunlar çığlıklardı
Askerlerin Jeers olduğunu belirsiz bir şekilde anladıkları ve muhtemelen
Tehditler. Ama her biri bunun davetiyelerini vermek için tasarlanmış görünüyordu
onlara hareket etmek yerine ruhlu bir tür.

"Santiddio! İşte bir manzara!" dedi boya, bölünmez
ilerleyen kargaşanın anlamı; "Ve aptallar hiçbir şey yapmaz ama
yuh. Gel! "Diye ekledi, baltasını kemerinden kopardı ve
kalabalığa katılmak için koşmak, ardından kasap ve geri kalan tüm
Dar bir pasajı aceleyle geri çeken Goro hariç arkadaşları.

Kan-kırmızı kolları ve balta ile ilerleyen boyanın görüşü
yükseltilmiş ve arkasındaki kaba arkadaşları kümesiyle birlikte
kalabalık üzerinde uyarıcı etki. Başka bir şey yapmadığı için
Askerlerin ötesine geçin ve kendisini iyi itti
Baltasını geliştiren vatandaşlar; Ama bir karıştırma görevi gördü
Tanınmış bir gonfalonun sallanması gibi sokak kavgasının sembolü.
Ve yangının patlamaya hazır olduğunu ilk işaret,
Biraz sıçrayan alev dili kadar hızlı; Bu bir eylemdi
Concurer's Impish Lad Lollo, dans ediyor ve önünde jeering
Kalabalığın çoğunluğunu yapan ustaca çocuklar. Lollo'nun yoktu
mahkumlar için büyük şefkat, ancak
onun uygun olmayan arkadaşı olan mükemmel bıçak, görünüyordu
İlkinden itibaren ileri atlamak, bir ipi kesmek ve geri sıçramak
Yine tutan asker, silahını kullanabilirdi,
Eğlenceli ve becerikli yaramazlık parçası. Ve şimdi, insanlar
Daha güçlü bir şekilde yırtmaya ve jostle yapmaya başladı, Lollo anını hissetti
Geldi: en büyük mahkumlara yakındı; Bir anda vardı
Kabloyu kesin.

"Koş, eski!" Kordonun en kısa sürede mahkumun kulağına boru verdi
ikisindeydi; ve kendisi gibi koşma örneğini belirledi
Korkmuş bir kümes hayvanı gibi kanatlarla birlikte yardımcı oldu.

Mahkumun hisleri onun için çok yavaş değildi
fırsat; Kaçış fikri onunla sürekli mevcuttu,
Ve kalabalığın öfkesinden yeni bir umut topladı. O koştu
bir kere; Ama eğer hızı onun için yeterli olmazdı
Florentinler, onun ve esirleri arasında anında koşmamışlardı.
Piazza'ya koştu, ama hızla ayakların serseri duydu
Arkasında, diğer iki mahkum serbest bırakılmıştı ve
askerler onlardan sonra mücadele ediyorlardı ve bu şekilde
Toynak şeklindeki ayakkabılarının izin vereceği gibi tardigrade moda-aşınmış,
Ama insanlar tarafından çok kararlı bir şekilde saldırıya uğradı. İkisinden biri
Genç mahkumlar Borgo di San Lorenzo'yu açtı ve böylece
Hubbub'ın kısmi sapması; Ama ana mücadele hala
Piazza'ya doğru, tüm gözlerin üzerinde alarmlı olarak açıldığı
merak. Fransızlar için neden tam olarak tahmin edilemedi
Elbise yaklaşan kalabalık tarafından tarandı.

"Mahkumların kaçışı," dedi Lorenzo Tornabuoni, kendisi ve partisi olarak
Sadece Duomo'nun adımlarına karşı döndü ve bir mahkum gördü
onlar tarafından acele ediyor. "İnsanlar boşalmaktan memnun değil
Geçen gün Bargello. Görünürde başka bir otorite yoksa
_SBirri_'ye düşmeli ve hırsızlara karşı özgürlüğü güvence altına almalıdır. Ah! orada
bir Fransız askeri; Bu daha ciddi. "

Gördüğü asker, kuzey tarafında mücadele ediyordu
Piazza, ama onun peşinde koşmanın amacı diğer yöne gitmişti.
Bu nesne, en büyük mahkumdu.
Vaftizci ve Duomo'ya doğru koşuyordu, almaya kararlı
hızına güvenmek yerine o sığınağa sığının. Ama
Adımları monte ederek ayağı bir şok aldı; O çökeltildi
Sırtları ona dönen Signori grubuna doğru ve
sadece birini kavrarken dengesini kurtarabilmek
kol.

Bu debriyajı hisseden Tito Melema'dı. Başını çevirdi ve gördü
Evlat edinen babası Baldassarre Calvo'nun yüzü kendi başına. İki adam birbirlerine baktı, ölüm gibi sessiz: Baldassarre,
Koyu şiddetli ve kirli yıpranmış ellerin sıkılaştırıcı bir tutuşu
kadife kaplı kol; Tito, yanak ve dudaklarla kansız, büyüleyici
terörle. Onlar için uzun süre görünüyordu-bir an oldu.

Tito'nun duyduğu ilk ses, Piero di Cosimo'nun kısa kahkahasıydı.
Onun yanında durdu ve yüzünü görebilen tek kişi oldu.

"Ha, ha! Şimdi bir hayaletin ne olması gerektiğini biliyorum."

Lorenzo Tornabuoni, "Bu kaçan bir mahkum," dedi. "Kim
O, merak ediyorum? "

"_Some Madman, kesinlikle_," dedi Tito.

Kelimelerin dudaklarına nasıl geldiğini pek bilmiyordu: anlar var
Tutkularımız bizim için konuşup karar verdiğinde ve biz de duruyoruz ve
merak etmek. Onlara bir suç ilhamı taşıyorlar,
Anında ön plana çıkar.

İki adam gözlerini birbirinden çıkarmamıştı ve öyle görünüyordu
Tito, konuştuğunda, bazı büyülü zehirlerden
Baldassarre'nin gözleri ve Viens'ten acele ettiğini hissetti. Ancak
Bir sonraki an kolundaki kavrama rahatladı ve Baldassarre
kilisede kayboldu.



"Oh, görünmez koroya katılabilir miyim"


  Oh, görünmez olan koroya katılabilir miyim
  Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
  Akılda onların varlığından daha iyi hale getirildi; canlı
  Cömertliğe karışan darbelerde,
  Cesur dikişte, küçümsemede
  Kendiyle biten sefil amaçlar için,
  Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
  Ve hafif kalıcılığıyla insanın aramasıyla
  Daha fazla sorun için.

                  Yani yaşamak cennettir:
  Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
  Güzel düzen olarak nefes almak, kontrol eden
  Büyüyen insanın büyüyen hayatı.
  Yani o tatlı saflığı miras alıyoruz
  Bunun için mücadele ettik, başarısız olduk ve acı çektik,
  Bu umutsuzluk yaratan genişleyen geçmişe bakarak.
  Bastırılmayacak asi et,
  Hala çocuğunu sarsan bir kısır ebeveyn,-
  Zavallı endişeli tövbe,-hızlı bir şekilde çözülür;
  Uyumsuzlukları, armonilerle karşılaşarak söndürülmüş,
  Büyük ve hayırsever havada öl;
  Ve tüm nadir, daha iyi, daha gerçek bir benliğimiz,
  Bu özlemli şarkıda dini olarak hıçkırdı,
  Dünyanın Burthen'i hafifletmeyi izledi,
  Ne olması gerektiğini zahmetli bir şekilde izlemek,
  Ve henüz daha iyi olabilir-içinde SAW
  Sığınak için değerli bir görüntü,
  Ve çokluktan önce şekillendirdi
  İlahi insan, ibadet etmek öyle
  Daha yüksek saygı ile aşkla daha karışık
  Bu daha iyi benlik insan zamanına kadar yaşayacak
  Göz kapaklarını ve insan gökyüzünü katlayacak
  Mezarın içinde bir kaydırma gibi toplanın
  Sonsuza dek okunmamış.

                  Bu gelecek hayat
  Hangi şehit adamlar daha görkemli yaptı
  Takip etmeye çalışan bizim için. Ulaşabilir miyim
  O en saf cennet; Diğer Ruhlara Olun
  Bazı büyük acılarda güç bardağı;
  Enkindle cömert ateş; Saf aşkı besleyin;
  Zulmü olmayan gülümsemeleri yapın.
  İyi bir dağınık tatlı varlığı,
  Ve difüzyonda daha da yoğun.
  Öyleyse görünmez olan koroya katılmalı mıyım
  Müziği dünyanın memnuniyeti.



Dipnotlar

    [A] "_la vacca muglia_"
    Palazzo Vecchio kulesindeki büyük çan.

    [B] Yün ile bağlantılı daha fakir zanaatkârlar
    Ticaret-Boşluklar, kartonlar, yıkayıcılar, vb.




[İllüstrasyon: R.W. Emerson.]

Ralph Waldo Emerson

(1803-1882)

Richard Garnett tarafından


"Dikkate değer," diyor Carlyle "ve ilerlemesi için hizmet verilebilir
aynı birey, alt bölümünü bulacaksın
Nesiller. "

Gerçekten de insanlık tarihinin seyrinin varlığın kabulü
ortalama süreleri ve
İrtibat, ergenliğe girenler tarafından onlara iletişim kurdu
Onlarla, özellikle onların
Açma ve kapanış,
Tarihsel simgeler. Gerçekten de böyle bir olay yok
Yargı veya evrensel bir tufan, mutlak bir çizginin
sınırlama; Hiçbir şey bu tarihten ve insandan daha kesin olamaz
Hayat sürekli bir dönüştür; Ve bu, ilerlemesine rağmen
gelişme sık sık şaşırtıcıdır ve
Şairin ünlemi,-

  "Her iki tarafta yeni sonsuz büyüme çevreliyor,
  Dünyanın hiç dayanamayacağını düşündüğümüz gibi. "-

Sonuçta bu büyüme ama gelişmedir. İlişkisi
İnsanın zihinsel gelişiminde aşamaları olan tarihsel dönemler
yine de teslim edilemeyecek kadar uygun; Vizyon temizlendi
ve iyi tanımlanmış bir çağın algılanmasıyla güçlenen kavrama
Amerikan tarihi, Andrew Jackson'ın seçilmesiyle başlıyor
1828'deki başkanlık ve Abraham Lincoln'un ölümüyle kapanıyor
1865'te,-İngiliz tarihinde tam olarak karşılık gelen bir dönem
Tipik temsilci Lord Liverpool'un ölümünden ölçüldü
diğer yılların en başta ve
İkincisinde böyle bir temsilci olan Lord Palmerston. Çağ
böylece sınırlı, neredeyse tam olarak üretken dönemine karşılık gelir
Herhangi bir çağdaştan daha fazla,
yaşlarındaki öğretmenlerin bilinçli tutumu. Tennyson gibi adamlarla
ve Browning, etkileri olduğu gibi, birincil dürtü
didaktik değil, sanatsal; Herbert Spencer, George Eliot,
Matthew Arnold ve diğerleri,
başarılı nesil; Mill ve Yaşlı Newman oldukça adres
genel olarak insanlardan daha özel sınıflar; ve Ruskin ve Kingsley
ne kadar güzel olsa da, isteyerek itiraf ederdi
öğretileri, özgünlüğü esas olarak
Carlyle'nin Carlyle'nin menzilinin ötesindeki konulara fikirleri. Carlyle ve
Bu nedenle Emerson, Goethe ve Schiller gibi öne çıkıyor
Dönemlerinin dioscuri; diğerlerinin ötesinde daha iyi olan iki adam
Zihinler rehberlik aradı ve oluşturmada en büyük paya sahip olan
sonraki nesilden alınan zihinler
ten. Sahip oldukları hatalar ve hatalar; Ama genel olarak olabilir
ulusların eğitmenlerinde nadiren daha şanslı olduklarını söyledi
Carlyle Çağında İngilizce konuşan iki büyük halktan
ve Emerson. Carlyle'den burası daha fazla konuşulacak yer değil; Ancak
Emerson hakkında yazarken, tasarladığımız şeyi sergilemek gerekecek
öğretisinin özel değeri olmak; Ve bazılarını denemek için
Yüksek yerin göstergesiyle adamın kendisinin tanımı
onun için iddia etti.

İşaretli özgünlüğe sahip bazı büyük bir adamın olduğu söylendi
Birçok yankı arasındaki tek ses. Bu Emerson için söylenemez; onun
Yaş, orijinal seslerde hiçbir şekilde eksik değildi. Ama onun söylenebilir
bir çağda başlıca sözlü ifade olmak için gerçek
yazarlık. Düşünce adamlarının çoğunun
Fikirleri dünyayı en çok etkileyen çok az şey gösterdi
edebi kompozisyon eğilim. Bir Londra Başkanı
Goldsmith'in zamanında serbest düşünen kulüp,
Sokrates'in eserlerine sahip olmak,
"Tully ve Cicero", ancak varlıklarının başka hiçbir izi gelmedi
ışığa. Emerson kendi dışında her yaşta yaşıyor olsaydı, şüpheli
Sokrates'den daha fazlası yazar olarak düşünürdü.
"Yazıyorum," diyor Carlyle, "çok az sistemle ve
En parçalı sonuçla kompozisyon-paragraflar
Anlaşılmaz, her cümle sonsuz bir kovucu parçacık. "Biz
ayrıca bir çocukken bir düşünceyi avlamak için ormana gittiğini de duyun
Düşünce onunla uçmuş olması dışında bir kelebek avlayabilir
evden ve işinin onu yakalamak için çok fazla olmadığını
Bunu gerçekleştirin ve somut hale getirin. Bu tuhaflık
Emerson'u eski bilgeler arasında sınıflandır, Sokrates gibi erkekler ve
Talimatları sadece sözlü değil, metodik olmayan ve
Sistemsiz; Günün sıradan acil durumları olarak konuşan,
ve gözlemlerini öğrencileri tarafından toplanmak için bıraktı. Bir
Mükemmel plan,
Sage'nin kendi bireyselliği ile sözü; Bir şüphe olduğunda istisnai
ifadenin ustaya veya öğrenciye ait olup olmadığı ortaya çıkar,
ve diametrik olarak zıt versiyonlarda, Sokrates olsun
Xenophon veya şiirin düzyazı ile daha gerçekte temsil edildi
Platon. Emerson'un yaşının ruhunun ve
Kendi işlerinin zorunlulukları, karşı konulmaz bir şekilde onu yazmaya itti:
Yine de gerçek şu ki, onunla birlikte düşünmenin öyle olmadığı
İnsan konuşan ve her şeye kadir olmasına rağmen çok fazla adam
Modern sosyal sistemin makineleri de onu yakaladı ve onu zorladı
geri kalanı ile uyumlu olarak, ona daha yakın bir yaklaşımımız var
Voice, edebi rahatsız edici ve değiştirici alışkanlıklar dışında
kompozisyon, diğer seçkin modern düşünürlerden daha. Bu bir tanesini açtı
Emerson üzerindeki en ağır eleştirilerin, kabul edildiği sürece
sadece bir yazar olarak,-süreklilik isteği ve bunun sonucunda
mantık. Felsefi bir sistem kurmaya çalışmış olsaydı, bu
ölümcül olurdu. Ama böyle bir girişim her şeyden
düşüncelerinden en uzak. Göstermeye çalışmıyor,
duyurur. İçe bakıldığı gibi fikirler ona geldi
Işık, önemli ve karlı görünür. Bunları ileri getiriyor
diğer erkeklerin ışığı ile test edildi. Bunları birbirine bağlamaya çalışmıyor
Ortak fizyognomi ısmarlamaları hariç, birlikte fikirler birlikte
ortak ebeveynleri. Ne de akıl yürüterek onları güçlendirmeye çalışmıyor,
veya bunları herhangi bir teste maruz bırakın, önyargısız olan fakülteyi kurtar
Ruh kötülükten iyi ayrılır. Mücevherleri cam çizecekse,
bir elmas yeterince kurtardı.

Emerson en sık veya en iyi yazmasa da
Ayette, aklının genel anayasası ile ilgili olarak,
daha ziyade şairlerle filozoflardan daha sınıflandırılmak. Şiir yapamaz
gerçekten de doğanın ve insanlığın doğru gözlemlenmesinden vazgeç,
Fakat şiirsel dahi esasen sezgi ve ilhama bağlıdır.
Filozof ve şair arasında bir körfez yoktur; bazıları
Şairlerin en büyüğü de en güçlü akılcılar arasındaydı;
Ancak şiirsel rütbe iddiaları, eğer onların
Ratiosinasyon hiç bu kadar mantıksızdı. Benzer şekilde, harika bir düşünür
şiir için Darwin veya
Elder Mill, akıl gücünü herhangi bir şekilde etkilemeden. İki
Eylem alanları temelde farklıdır, ancak en yüksek
Shakespeare ve Goethe gibi dahiler bazen neredeyse
Onları bir tane olarak görmeyi başardı. Hangisini belirlemek için
Bir adam aslında aittir, dışsallıklarının ötesine bakmalıyız
edebi form ve fikirlerini sezgi ile elde edip etmediğini sor,
veya gözlem ve yansıma ile. Hiçbir zihin ya tamamen olmayacak
Sezgisel veya tamamen yansıtıcı, ancak genellikle karar verilecek
süreçlerden birine veya diğerine eğilim; Ve nispeten
Düşünce ve duyguların geldiği birkaç vaka
Bilinçsiz olarak, bir ağaca yaprak olarak, bir
Şair, belki de bir şiir yazarı olmasa da. Gerçekten adam yazarsa
Hiç, muhtemelen nesir yazacak, ancak bu nesir olacak
şiirsel kalite ile emprenye edildi. Bu açıdan yapabiliyoruz
Emerson'u onu sadece bir
Öğretmen. Amerikan Wordsworth kadar Amerikan'dan daha büyük
Carlyle. Onun pozisyonunu en iyi şekilde anlayacağız.
Şair olan, ancak önceden öyle olmayan diğer dahi adamları. İçinde
Dilin güzelliği ve hayal gücünün gücü, John Henry Newman ve
James Martineau, ayette çok az yazmış olsalar da,
Birkaç şair. Ancak tüm yazıları boyunca didaktik dürtü
Açıkçası ağırlıklı olan, şiirleri sadece yardımcı ve
süs; Dolayısıyla şairler arasında hesaba katılmazlar. Emerson ile
Dava tersine çevrilir: açıklayıcı ilk olarak, akılcı ikincisi;
Sözlü konuşma onun en doğuştan ifade şeklidir ve gönderir
basılı görünmek için, çünkü yaşının koşulları baskısı oluşturur
düşüncesinin yayılması için en etkili ortam. BT
mümkün olduğunda,
orasyon veya ders; Makalelerinin genellikle
Başlangıçta ders olarak teslim edilen, söylemleri çok benziyor ve
Söylemleri makalelerine çok benziyor. Hiçbirinde,
Tüm kompozisyonun edebi biçimi, güçten ayırt edildi
ve bireysel cümlelerin saadeti,
Klasik model. Makalenin çok ciddi mantıklı olması gerekmez, ancak adil bir
Doğası anlayışı daha uyumlu bir oran gerektirir ve
Daha tutarlı ve daha simetrik bir yapı ve
genellikle bizden daha kesin bir sonu doğru akıllı yön
Emerson'da bulun. Hatip, eleştirilmesi
deneme uzmanı, çünkü hitabet, kişisel manyetizmanın bir unsurunu içerir.
Tüm kritik analize direnir. Dolayısıyla gelecek nesiller sıklıkla tersine döner (veya
daha ziyade, sakatlanan bir konuşma kararından dolayı
ses ve eylem gerçekten kesin olamaz)
Hitabet üzerine çağdaşlar. "Torunlarımız ne düşünecek?
Çağımızın parlamento hiteri?
"Kendi zamanında bu adamın hesaba katıldığı söylendiğinde
Ne birincisi ne de ikincisi ne de üçüncü konuşmacı? "
Kütüphane Mahkemesine transfer edilen Burke'ün Hitabet Uzak
Pitt ve Fox ve Sheridan'ın avuç içi; Yine de duymadıkça
Hepsinin yaşayan sesleri, meydan okumak bizim için güvensiz olurdu
Çağdaş karar. Goethe'deki sevgiliyle şunu söyleyemeyiz
Basılı kelime donuk ve ruhsuz görünüyor, ama kesinlikle istiyor
konuşulan kelimenin etkinliğine neden olan çok şey:-

  "Lettern'de Ach Wie Traurig Sieht,
    Schwarz Auf Weiss, Das Lied Mich an,
  Das Aus Deinem Mund Vergoettern,
    Das Ein Herz Zerreissen Kann! "

Emerson'un orasyonları,
Makaleleri, makaleleri amaçlandığı için tedavi edilebildikleri sürece
basıldıklarında tedavi edilmek; yani kasıtlı olarak oku,
Gerektiğinde geriye doğru seyahat ve sık düşünce duraklamaları ile.
Ancak onları dinlenecek söylemler olarak görürsek,
popülerliklerini ve etkilerini uzlaştırmada biraz zorluk
Görünen bağlantılarının kesilmesi ve bunu kavramanın bir nedeni,
ara sıra epigramın yanıp sönmesi hariç, hızlı bir şekilde geçmelidirler
dinleyicilerin zihinlerinden. Görünen kusur muhtemelen
Konuşmacının manyetik gücü ile teslimatta düzeltildi; o değil
"şiddetli demokrasiye sahip olacak" bir tür güç, ama bu
dinleyiciye bir mesaj dinlediğine ikna eden
Bölge henüz kendisi için erişilemez. Ateşli hatip
Genellikle konuştuğu şüphesini bir özetten kışkırtır. Olumsuz
Yani Emerson: Diğer tüm konuşmacıların üzerinde
Olmak için bir şey ilan eder, çünkü istediği için değil, çünkü
bunu öyle algılıyor. Sessiz, iddiasız ama mükemmel
sadece bir mesajı olan bir adam olarak,
teslim eder ve gider, yokluğu sağlamaya büyük yardım etmiş olmalıdır
Güçlü akıl yürütme ve becerikli hatip yapı. Yapabiliriz
Bir ruhun bize bu türden küçümsemeyi öğretmesini beklemeyin
yöntemler; ve Emerson'un söylemi, ister orasyonda ister denemede olsun
Hiçbir şekilde insan hissi veya "kutsanmış glendoveer"
sipariş, sık sık başka bir alandan gelen bir varlık gibi geliyor,
Fikirlerini daha yüksek bir dünyadan türettiği için; gerektiği gibi
Her zaman manevi adam için durum böyle olun, elbette
pratik dahi adam. Bunun gerçekten böyle olup olmadığı hiçbir şey önemli değil,
ya da verilen vahiyin yönünü giyen şey
Doğal gözün güçlendirilmesi, biraz daha derine bakmaya hak kazanma
komşu gözlerden etraftaki şeylere. Her iki durumda da kişi öyle
Vakıf, şeylerin temel gerçeğine daha yakın bir dereceye kadar duruyor.
arkadaşları; Ve gerçeğin bilinci
Onun kişiliği, ona aksi takdirde görünen bir ağırlık verir
açıklanamaz. Hiçbir şey ertelemeden daha şaşırtıcı olamaz
hangi mütevazı ve mütevazi ve
Spinoza, o kadar çok olmadan önce kararına başvurdu
Bir kitap yazdı.

Emerson'un bir Amerikan Wordsworth olarak bu tahmini,
Wordsworth sadece zorunlu değil, pratik olarak gösterdi
Teklif

  "Bir Vernal Ahşaptan Bir Dürtü
    Sana daha fazlasını öğretebilir
  Ahlaki kötülük ve iyi,
    Tüm bilgelerden daha "

bir parlatıcıdan başka bir şey göremeyen birçok kişi tarafından tartışıldı ve
Epigramatik sözler. Herhangi biriyle tartışmak imkansız
iki serinin 'doğanın' derin canlılığını tanıyamayan
ilk yayınlanan makalelerin ve erken orasyonların çoğunun ve
Söylemler; Ancak Emerson'un çeşmesi
İlham, Wordsworth'tan daha uzun ömürlü değildi ve
Son yıllarda epigramatik ifadesi armağanı kaçınmasını sağladı
Hem Scylla hem de Dahi Erkeklerin Charybdis'i
İlham düşüktü. Wordsworth gibi bazı durumlarda
Yazar, her biri daha az ve daha az genitlikle üretmeye devam ediyor
ardışık çaba. Browning's gibi diğerlerinde,
Karakteristik davranışlarını şiddetle abartarak. Hiçbiri
Bu açıklamalar Emerson için geçerlidir:
Orijinal, tatsız olun ve daha fazla olduğu söylenemez
Sonunda ilk sırada. Bu, onun
Konuşmanın tuhaflığı bir tavır değil, tavırdır; Sonuç olarak
Yapay bir yazar değil ve onun tedavisinden beri
Onlara tedavi etmeyi seçtiği temalar, arasında uzlaşma olmadığını kabul ediyor
Doğa ve retorik, özel sadelik ayrımına sahiptir
Basitliğin zor ve nadir olduğu yerlerde. Durum böyle olacak
Daha önceki ve daha gerçek peygamberliğinin incelenmesinden
yazılar.

Bunlardan ilk zaman gibi önem taşıyan, 'doğa' yoludur.
1833'te başladı, yeniden yazıldı, tamamlandı ve 1836'da yayınlandı.
Emerson'un Yazıları Bu en bireysel ve en çok uyarlanmış
Fikirlerine genel bir giriş için. Bu fikirler aslında değil
ona özgü; Ve yine de küçük kitap en orijinallerden biri
şimdiye kadar yazılmış ve bir entelektüel etkileme olasılığı en yüksek olanlardan biri
onu yakalayabilen zihindeki devrim. Nedeni
esas olarak tarzın yoğun canlılığı ve çevirisi
Somut cadı ve güzelliğin somut şekillerine yönelik argümanlar. BT
neredeyse güzel olmayan bir cümle içerir,-soğuk algınlığı ile değil
Sanatın güzelliği, ama duygunun parlaklığı ve sıcaklığı ile. Onun
baskın not, bir
büyülü alem ya da eski hikayelerin kabul ettiği ikna olmuş
Gerçek olamayacak kadar güzel gerçekten doğru. Yine de muaf
savurganlık, dilin ihtişamı tadı ve
yazarın duyurularının memnuniyeti ve önemi
Daha da ateşli bir coşkuyu haklı çıkarın. Kısaca özetlenebilirler
Doğanın mekanik değil, hayati olduğu ifadeleri olarak; bu
Evren ölü değil, canlı; Tanrı uzak değil, ama
Her şeye kadir. Elbette bu iddialarda hiçbir yenilik yoktu,
Emerson onları saçın kırılgan bir şekilde getirebilir mi?
Her zaman olmuşlardı. Onları tamamen bir şekilde yeniden değerlendiriyor
kendi ve bir cazibesi ile belki de bunu aşmayan
Diğerleri daha önce onlara yatırım yapmıştı, ama tuhaf ve farklı.
Emerson'un öğretisinde gerçekten Emersonian'ın
Bu küçük kitabın yayını: Çok bol, ancak
Görünüşe göre o kadar basit olan ilkelerden çıkarılabilir.
Çiçekler ağacı örttü; ve yol gibi değerli, ilk olarak
ve yeni şarabın en saf taslağı, en pratik olarak değil
eserlerinin verimli olması ve muhtemelen algılanmamış olsaydı
bir dizi yardımcı kompozisyon tarafından güçlendirilmemişti, bazıları
geniş provoke edemeyen koşullar altında üretilen
Tartışma ve bunun sonucunda ortaya çıkan kötü şöhret. İlkeler ortaya çıktı
Emerson ise 'doğa' muhtemelen sivil bir tanışma ile geçmiş olabilir
sadece ifadeden memnun olmuştu; Ama taşımada ısrar etti
Onlar mantıklı bir şekilde dışarı çıktı ve bu rahatsız edici olmadan yapılamadı
Amerika'da yaygın olan her düşünce okulu. İlahi
Örneğin, her şey, kelimelerle kabul edildi.
materyalistler ve anti-teistler; Ama Emerson'un sürdürdüğü gibi, bu
İlahi bir enkarnasyon olarak evrenin anlayışını içeriyordu, bu
Sırasında evrensel plan hakkında iyimser bir bakış
Amerikan'da hala baskın olan Kalvinizm ile tamamen tutarsız
İlahiyat. Bütün varoluş ilahi bir yayılma olsaydı, hiçbir kısmı olamazdı
başka bir kısımdan daha kutsal olun-ki bu bir kerede mistikleri ortadan kaldırdı
Piskoposluklar için çok değerli dini törenlerin önemi;
Evrenin tanrı ile hemen teması daha az değildi
Hangi Unitarianizmin mucizevi etkileşimleriyle uyumsuz
inancını reddetti. Bunlar en önemli olumsuzlardan bazıları
Emerson doktrinlerinin sonuçları; olumlu yönleriyle, iddia ederek
Doğal ve manevi yasaların kimliği, eskisini yatırdılar
şimdiye kadar sadece ikincisine verilen saygıyla ve geri yüklendi
Mekanik ve prosaik bir topluma, erkeklerin
Tarihin bebekliği doğanın güçlerine meydan okumuştu. Büyük ölçüde,
edebi sanatla kesin bir ilişkinin olmaması dışında,
Emerson'un misyonu Wordsworth'a çok benziyordu; Ama doğal olarak
Mizaç ve gerçek durum bin bağlantıyı istedi
Wordsworth'u geçmişe bağladı ve sonunda bir ara
Yenilikçi Orta Çağ'a dönüşün hamisi.

Emerson'un gerileme isteği yoktu ve neredeyse yalnız düşünürler arasında
ileri yaşa ulaşmış, reaksiyon belirtisi yok
kariyerinin tamamı boyunca. Bunun nedeni, onun
Muhafazakar kadrosuna titiz bir adalet ve açık kavramlar
Düşünce ona geri çekilecek veya kefaret edecek hiçbir şey bırakmamıştı. O var gibi görünüyor
muhafazakârlığıyla yaşam boyunca yolculuğuna başladı ve
Liberalizm Hazır uyduruldu, yanında her ikisi de
istedi. Bu özellikle '
Muhafazakar '(1841), kasıtlı olarak muhafazakar tartıyor
İlerici eğilimlere karşı, her birini hayali bir şekilde taklit eder
muhatap ve kendi gerekçelerini sergilemeye çalışırken
ve eksiklikler. Hiçbir şey daha katı bir şekilde eşit veya daha fazla olamaz
Tahmininden çok aklı başında; Ve arasındaki sorunlar olarak
Muhafazakarlık ve reform genişledi ve derinleşti, zaman sadece
değerine eklendi. Düşünceli vatandaşlar için mükemmel bir kılavuz,
Parti sorunlarının altında yatan soruları anlamayı arzu ediyor,
ve özellikle genç ve cömert zihinlere övgüyle karşılanmalı, sorumlu
cömertlikleri ile orantılı olarak yanlış yönlendirmek. Bu ünlü söylem, daha fazlasını içeren bir gruptan biridir.
Kutlandı, Mezun olan İlahiyat Koleji Sınıfı,
Cambridge, 'Hıristiyan Öğretmen' (1838) olarak yayınlandı. Bu, Bay diyor
Cabot, bir sıcağında vurulmuş gibi görünüyor, belki de hesaplıyor
diğer adreslerinden daha yakın yaklaşımı için
genellikle konuşma olarak kabul edilenlerin standardı. Eloquent
Emerson genellikle öyleydi, ama işte taşıyabilecek bir şey
Coşkuyla uygun bir izleyici. Ayrıca gücüne sahipti
en keskin düşmanlığı uyandırmak; Ama sansür uzun zamandan beri öldü
uzakta ve Emerson'un yazdığı hiçbir şey daha kapsamlı bir şekilde benimsenmedi
dış gözlemlerin ve materyallerin yanında olanların inancına
Semboller yer bulamıyor. Eşit derecede dönme, farklı bir şekilde
'İnsan Düşüncesi veya Amerikan Bilgini' (1837),
Holmes "Entelektüel Bağımsızlık Bildirgimiz" ve
Bay Lowell şöyle diyor: "Sosyal ve entelektüel olarak demirledik
İngilizce düşünce, Emerson kabloyu kesti ve bize bir şans verdi
Mavi suyun tehlikeleri ve ihtişamları. "Bu üç büyük
Söylemler ve 'Transandentalist' ve '
Reformcu '(her ikisi de 1841'de), Amerika
Başka hiçbir ülkede üretilebilecek birinci sınıf,
Ve hangisi-olsa da, Emerson'un kendi ifadesinde, daha geniş çevreler
etraflarında çizilmeye gel-kalıcı simgeler kalacak
Entelektüel tarih.

Bu söylemler, Emerson'un kamuoyu bildirileri olarak kabul edilebilir.
onun görüşleri; Ama muhtemelen daha genel olarak biliniyor ve daha fazlası
iki göze çarpmayan makale tarafından yakından sevilen,
Başlangıçta Carlyle tarafından İngiltere için ön plana çıktı. Bunların çoğu gerçekten
başlangıçta dersler olarak teslim edildi, ancak küçük izleyicilere ve
halkın dikkatine çok az meydan okuma ile. Şüphe duyulabilir
Ders olarak başarılı olurlardı ama kişisel manyetizma için
konuşmacının; Ama onların kusurları onlara yardımcı olur,
bir zamanlar ifade güzellikleri ve manevi derinlikleri tarafından büyülenmiş
içgörü, ruhlarını daha fazla imbibe ediyor
Yetersiz mantıklarını kendisiyle düzeltmek için çaba. Aşk gibi
Dante'nin sonnet, Emerson okuyucuya girer ve karışır ve
Etkisi genellikle en güçlü olduğu yerde en güçlü bulunur
kabul edildi. Yirminin her biri daha dolgun bir çalışma olarak kabul edilebilir
sadece 'doğa' olarak ima edilen bazı konulardan-heykeller,
orijinal yapıya boş bırakılan nişler için. En çok
Önemli ve düşünce ile hamile olan 'tarih', aynı
Maddi dünyada olduğu gibi, tarih için iddia edilir,
ölü değil ama canlı; 'Kendine güven,' en güçlü iddiası
Emerson'un aşırı uçlara taşımaya uygun olduğu gerçek,-
bireysel ruh; 'Tazminat', evrenin bir açıklaması
haksız hakikat ve mutlak adaletin enkarnasyonu; 'Aşk' dolu
Güzellik ve Rapture, ancak iddiasıyla neredeyse gençlere ürperiyor
yine de doğru olan, insan benzetmesinde bile sevgi
Sadece ön uçları kullanır; 'Çemberler', bunun
Durum, sevgiye özgü değildir, hiçbir şey olamaz
nihai, son veya ön amaç ile ilgisi olmayan,-etrafında hiçbir şey
Emersonian ifadesine göre, bir daire çizemezsiniz; '
Over-Soul, 'kesinlikle manevi adanmış bir düzyazı ilahisi
din; 'Şair', birlikte bir şiir kutlaması
Hayal gücü ve akıl ile en yüksek anlamda; 'Deneyim'
ve 'karakter', değerli denemeler, ama şiirsel
Dürtü harcanıyordu ve Emerson'un zihninin gittikçe daha fazla olduğu
davranış sorularına yönelmek. Makalelerin en az tatmin edici
bu sadece olumsuz tarafta harika olduğu 'sanat' mı?
kaçınılmaz sınırlamalar. Düşünen estetik fakülte
Formun kısıtlamaları altındaki güzellik, onun içinde açıkça zayıftı.

'Temsilci Erkekler', Emerson'un bir sonraki önemi (1845) gösteriyor
paraşütünün azalan olduğunu; Ama son derece başarılı oluyor
eylemlere yansıtıldığı gibi orijinal fikirleri alarak uzlaşma ve
büyük tipik erkeklerin düşünceleri, biri sadece özgünlüğünden kaldırıldı
Kendi adına sergileme. Tedavi mutlaka kısmi
Erkekleri temsil etmesi üzerinde çarpıcı bir etki kullanmak
kendileri. Örneğin Napolyon, belirli bir noktadan olabilir
Emerson'un düşünmeyi seçtiği gibi orta sınıfın kahramanı
o; Ama o kadar çoktı ki, bir
Kısa ders. Yine de böyle bir kahramanın temsili, yine de
Karakter tam olarak Napolyon takılıp takılmadığı, çok
ruhlu ve müstehcen; ve aynı şey diğeri için de söylenebilir
Dersler. Shakespeare'de en az tatmin edici, tam bir
Yarı Shakespeare'in büyüklüğü olan sanat, çok az çekiciliği yapıyor
Emerson. Konuştuğunda kendisiyle de varyansında görünür
Shakespeare'in "belirsiz ve küfür" olarak varlığı, çok sağlıklı,
sade, iddiasız yaşam, tam olarak başka yerlerde bir
model. 'Büyük Erkeklerin Kullanımları' dizisinin ilk dersi
Walt tarafından daha çok tekrarlanan mesajı fısıldamış gibi görünüyor
Whitman.

Emerson henüz iki kitap yazmadı, "
asla denizde veya karada olmayan ışık "
daha karakteristik bir çalışma ve tartışılmaz bir insanlık için önemli
Bir öğretmenin sıradan şeylere güvenmez olması gerekmediğinin kanıtı çünkü
Mistik ve şair. 'Hayatın Davranışı' (1851), çok daha düşük
İlham alanındaki önceki yazılarına, henüz en popüler olanlardan biri
ve eserlerinin yaygın olarak etkili olduğu için neredeyse küçümseme
ortalama okuyucunun ihtiyaçları ve zekası. Daha az değil
Gerçekten Emersonian, eşsiz dehası ile daha az tamamen emprenye edildi; Ancak
Tartışılan temalar daha az ilginçtir ve ihtişam ve
Diksiyonun güzelliği çok bastırılmıştır. O olmadan, sahip olmalıyız
Emerson ile ilgili olarak sadece bir
aşkın gören ve iyi duygunun sağlam zemini görmezden gelmek ve
Görüntülerinin sallanan ormanlarının çizdiği pratik sagaklık
onların beslenmesi. Gelerek şöhretini ve etkisini büyük ölçüde teşvik etti
doğal olarak ardışık nesil okuyucunun eline
Son kitabı için sordu, yazarı çok sürprizle buldum
kendi entelektüel konumlarına daha yakın olduklarından daha yakın
bekleyin ve yapamadıkları onayları yavaş yavaş genişletti
Kitaba göre, yazarın kendisine gidin. Sebep ne zaman
Ve anlayış, bir
spekülatif düşünür, bunlar stabil olarak kabul edilebilir. Emerson
Diğer Amerikan kurumlarıyla duyarsız rütbe aldı; görünüyordu
herkes için doğal, bir
Hecesi, Harvard 1866'da en yüksek onurunu vermeli
İlahi okuluna olan adresi böyle şiddetli uyandıran onun üzerine
1838'de muhalefet. Emerson'un görüşleri, saf sezgiler olmak, nadiren
Ek veya sınırlama olsa da, özünde değişiklik kabul edildi
Bazen tavsiye edilebilir. Örneğin İç Savaş
değil ama onu bağımsızlığın bağımsızlığı için gayretinde ikna etmek
birey, gerekli otoriteyi tehlikeli bir şekilde bozmuştu
devlet. Bu büyük yarışma boyunca tutumu idealdi
Kendini Kayıtlı Vatanseverlik: Gerçekte, onun hakkında,
o kadar az dahi adamından, onun için bir durum bulamadın,
yükümlülükleri yerine getireceğinden emin olmayan kamu veya özel. O
daha önce başka bir ulusla ilgili anlayışının kanıtını vermişti
'İngilizce özellikleri', esas olarak İngiltere'ye ödediği ziyaret üzerine kuruldu
1847-48'de: Eşit zevk ve kârla okunacak bir kitap
yazıldığı ulus tarafından; iken
İçgörü, akıl sağlığı ve nezaket, söylenenleri haklı çıkarır
Emerson'un yazılarından bir diğerinin vesilesiyle: "İdeolog
Eylem adamı, eylem hakimlerinden daha kurnaz ve adil bir şekilde
ideolog. "Bu, Napolyon'un acı düşmanlığının sırrıydı
"İdeologlar": Fikir adamının görebileceğini içgüdüsel olarak hissetti
O'nun içine ve onun aracılığıyla, ve
Bir gökbilimci olarak evrenin şeması bir gezegen olabilir. Olurdu
hesaplanamaz, orijinal, temel bir güç olmak istiyordu; Ve o
kursu haritalandırılabilecek bir şey olduğunu hissetmesi için onu canlandırdı
ve anayasası bir coleridge veya
De Stael, ona enkarne olduğu gibi davranabilir ve
Emerson'un bankacıya gösterdiği gibi, "onun da bir fantom olduğunu göster
hayaletlerin ortasında yürümek ve çalışmak ve sadece bir sormak zorunda
Katı evrenini bulmak için günlük sorularının ötesinde bir veya iki soru
Duygusundan önce loş ve geçersiz olduğunu kanıtlamak. "

Emerson'un daha sonraki yazıları, ancak çok az iz sergiliyor veya hiç iz bırakmıyor
zihinsel bozulma, genel tekrarlar veya en azından onaylar
bir zamanlar duyuru ve keşiflerdi. Bu neredeyse hiç olabilir
Aksi takdirde zihnin yapımları kendi eşyalarından türetildiğinde
ve madde. Emerson'un çağdaş longfellow'u yenileyebilir ve
Gerçekten de şiirsel gücünü yaşlılığında İtalya'ya kadar tesis ile artırın;
Ancak çevre değişikliği, enerji takviyesi getirmez.
spekülatif düşünür. Ancak olaylar onun yardımına gelebilir; Ve ne zaman
Emerson, halkın önünde önemli bir olayla çağrıldı.
Başkan Lincoln'ün ölümü, tamamen yüksekliğe yükseldi
vesilesiyle. Son ayetleri de en iyisi arasında. Konuştuk
onu öncelikle ve her şeyden önce bir şair; Ama onun iddiası
büyük bir ayrım, şiirsel ruh içinde aranmalıdır.
gerçekten ilham verici tüm yazılarını nispeten daha fazla bilgilendirir
Kısıtlı kafiye ve sayaç bölgesi. Aksi takdirde olabilirdi.
Müstakil pasajlarının çoğu, ayetteki en iyi şeyler
Amerika'da Yazılmış: Ama bir yapımcı olmasına rağmen, o bir moda değil. .
Sanatsal içgüdü onun için yetersizdir; Nadiren yetenekli
düşüncelerini uyumlu bir bütün olarak birleştirmek. Kimsenin ifadesi değil
Gnomik ile tek bir düşünceyi aktarmayı hedeflediğinde daha iyi
Tersens, makalelerinde sloganlarda olduğu gibi; Çok azı ne zaman daha belirsizdir
Sürekli kompozisyon dener. Bazen, takdire şayan olduğu gibi
stanzas Bunker Hill özveri üzerine, konu
Düşüncenin netliği ve sıkıştırılması; Bazen,
"Boşuna veya sığ düşünceden değil" başlayan görkemli çizgiler
İlahi bir rapture tarafından rahatsız edici bir şekilde rehberlik etti; En azından bir örnekte, '
Rhodora, 'Güzellik yazdığı yerde, güzellik içgüdüsü var
Çizgileri göz önüne alındığında, simetri ve elmasın ışıltısı.
Her zaman böyle yazmış olabilir mi, yüce olurdu
metre'deki Amerikan şairleri arasında; Olduğu gibi, karşılaştırma her ikisi de haksız görünüyor
ona ve onlara.

Emerson'dan öğrenmemiz gereken şey esas olarak ilahi içkinlik
dünya, tüm sonuçlarıyla; onun keşfi yok, ama
onun yaşına en uygun şekilde yeniden konuşuldu ve
Çağdaş tarafından rakip olmadı. Eğer denedik
Mesajını bir cümle içinde özetleyin, belki bunu Keats's'de bulabiliriz
Ünlü 'güzellik gerçek, gerçek güzellik'; Sadece, Keats
Açıkçası güzellik için gerçeğe göre daha fazla endişe duyan Emerson
tarafsız denge. Bunlar onunla birbirlerinin testleri:
Gerçekten doğru olan her şey de güzel, gerçekten ne olursa olsun
Güzel de doğrudur. Dolayısıyla daha fazla olan bir dünyaya özel değeri
Rafine ruhlar sürekli olarak estetik güzellik türleri kuruyor
Hangi güzelliğe uyumsuz olduğu gibi, bu da vazgeçilmez olmalıdır
ahlak açısından; Kitle asla getirmeyi düşünürken
Daha az yanılmaz testin sosyal ve politik düzenlemeleri
İdeal güzel bir standarda uygunluk. Dolayısıyla görünen
İdealist tüm erkeklerden en pratiktir; ve Emerson'un İncili
Güzellik, özellikle kendi gibi bir ülke için değerli olmalıdır.
Koşullar bu kadar uzun süredir daha fazla malzeme lehine söylemelidir
Medeniyet aşamaları. Daha da önemlisi, onun
manevi yasaların değişmezliği ile ilgilenen öğretim,
Uzun vadede veya gerçeğin ve gerçeğin kaçınmasının imkansızlığı
aynı zamanda kendini yanlış yapmadan herhangi birini yanlış yapmak. Mutlu
Emerson'un 'Tazminat' üzerine makalesi olması Amerika Birleşik Devletleri için olur mu?
Özellikle vicdandan etkilenebilir, burada
Her siyasi liderin herhangi biri; ve çok doku ile iç içe
Anketlerde rol almak için oy kullanan herkesin zihninin!

Emerson'un Amerika'nın ihtiyaçlarına öğretisinin özel uyarlaması
yine de, sahip olduğu en büyük yükümlülükten uzak
vatandaşlarını bıraktı. En büyük hizmeti bir
Özellikle Amerikan türü düşünce ve duygu. Gerçek Testidir
bir ulusun bireysel olmak, bir şeyler üretmek
Akıl dünyası kendine özgü ve kendi kendine özgü bir şekilde. Çok
Entelektüel büyümeler gerçekten daha önce Amerika'da bulunacaktı
Emerson'un zamanı, ama en yüksek sınıfta değildi. Franklin bir
Büyük adaçayı, ama bilgeliği dünyevi bilgeliğiydi. Emerson bize verir
Kendi cümlesi, Ahlakla Ateşli Ahlak,-Tek Ahlak
uzun vadede insanın kalbini gerçekten etkileyecektir. Adam
Sonuçta, aydınlanmış tarafından kalıcı olarak harekete geçirilecek çok asil bir varlık
bencillik; Ve Emerson'u bu kadar da seçkin bir
Franklin olarak karakter, Carlyle ile karşılaştırdığında gördüğü gibi görüyoruz
Johnson, ülkesinin ortalama olarak ne kadar büyük bir adım attığı
zaman. Ama Carlyle'in harika için yapamayacağı Amerika için yapabilirdi
İngiltere, zaten yapıldı:
Bilgelik özellikle ulusal, Batı'nın Buda'sının ayırt edici
Doğu.

[İllüstrasyon: Richard Garnett'in İmzası]

            Emerson'un eserlerinden aşağıdaki tüm alıntılar
            özel düzenleme ile yeniden basılmıştır ve bu tür
            Bay Emerson'un ailesi ve Messrs.
            Houghton, Miffin & Co., Yayıncılar, Boston, Mass.



Zamanlar

'The Times' konferansından 1841


Ancak Times'ın konusu soyut bir soru değildir. Konuşuyoruz
Dünya, ama birkaç erkek ve kadın kastediyoruz. Eğer yaştan bahsedersen
Dante ve Milton'ın boyadığı gibi kendi insan takımını kastediyorsun
Takımlarını muazzam ve onlara cennet ve cehennem olarak adlandırdı. Bizim fikrimizde
İlerleme, bu kişisel resimden çıkmayız. Düşünmüyoruz
Gökyüzü daha mavimsi veya bal daha tatlı olacak ya da iklimimiz daha fazla olacak
ılıman, ama sadece arkadaşlarımızla ilişkimiz daha basit olacak
Ve daha mutlu. Bu uç için verilmenin nedeni nedir
cazibe hangi _persons_ bizim için sahip, ama onlar yaşlar?
Bunlar geçmişin sonuçlarıdır; Onlar geleceğin müjdeleri.
Bu esprili, acı, kızarma, korkutucu figürleri gösteriyorlar
bireylerin veya değişikliklerin olduğu tek ırktan
Kader gitti ve neye ittiği. Ağaçlar manzara yaparken ve
manzaranın misafirperverliğini oluşturur, böylece insanlar dünya
Kişilere .... Bunlar kalbi heyecanlandıran keskin eğitmenler
her birimizin ve diğer tüm öğretimi resmi ve soğuklaştırın. Nasıl ben
Onları pinking arzusu ile ağrılı kalple takip edin! Kendimi sayıyorum
onlardan önce hiçbir şey yok. Onlar için sevinçle ölecektim. Ne yapabilirler
Benimle yapacaklar. Bu dillerle bizi nasıl bağlarlar! Nasıl yaparlar
Gözyaşları başlar, bizi kızartır ve solgunlaşır ve bizi Elysium'da kucaklayın
Havada yatıştırıcı rüyalar ve kaleler! Tughph tonları, sevgili
Aşk, tehditlerle, donduran gururla, bunların yapma becerisine sahiptir
Dünya kasvetli ve elverişsiz görünüyor ya da hassasiyetin yuvası gibi görünüyor
ve sevinç. Şiirin atfettiği mucizeleri merak etmiyorum
Orpheus'un müziği, ne yaşadığımı hatırladığımda
İnsan sesinin çeşitli notları. Onlar hesaplanamaz bir enerjidir
Doğada diğer tüm güçleri karşılıyor, çünkü bunlar kanal
doğaüstü güçler. Bu kadar fakir ilgi veya kurum yok
ve solmuş ama yeni bir güçlü adam doğabilirse
Hemen kullanın ve değiştirin. Kişisel bir yükseliş,-bu
Sadece düşünülmeye değer. Hatırlıyorum, birkaç yıl önce birisi
Boston'da burada bir düzen arkadaş çemberi şok etti,
Halkımız dini mezhepleriyle özdeşleşti.
Etkili bir adamın-onun ne kadar mezhep olabileceğini ilan etmek-olurdu
Büyükşehir kiliselerimizden birinde bir kerede görevlendirin. Emin olmak için
istemek; Ve sadece bizimkinde değil, herhangi bir kilisede, cami veya tapınakta
Gezegen: Ama etkili olmalı, yöntemimizi destekleyebilir ve
Kendi üstün güzelliğinin sınıflandırılması. Sahip olduğumuz her gerçek
buraya bir kişi tarafından getirildi; Ve olmayacak hiçbir şey yok
doğası daha geniş olan bir kişinin önünde değişin ve geçin
Söz konusu gerçeğin temsil ettiği kişi. Ve ben de yaşı buluyorum
Güçlü gözlerde mutlu ve umutlu doğalarda yürümek ve
hoş düşünceler ve onu daha yakın ve daha doğru okuduğumu düşünüyorum
tüzük kitabı veya daha çok kutlayan sermaye yatırımlarında
Kederli müzik ile son çağın objezleri. Bir beyninde
fanatik; City Boys tarafından çok adlandırılan bir dağ çocuğunun vahşi umuduyla
cahil, çünkü umudunun ne olduğunu bilmiyorlar
Olacaktır; Bir kızın aşk bakışında; içinde
sahip olan bazı eksantrik bir insanın saç çizim vicdani
Kendini ve komşularını utandırmak için yeni bir karma buldum
Withal,-Gelecek zamanları oluşturacak olanın bulunması,
Şu anda organize edilmiş ve akredite oracles'tan daha fazla. Ne olursa olsun
Olumlu ve şimdi ilerleme bunu içeriyor. Bence bu sadece gerçek
hangi erkeklerin sevdiği ve sevdiği; Ne tolere ettikleri değil, ne
seçmek; ne kucakladıkları ve avladıkları ve soğutan şeyler değil,
Benumb ve onları korkutun.

Peki neden bu zamanlar için bir portre galerisi çizmiyorsunuz? Boyayalım
ressamlar. Daguerreotipistken, kamera-obscura ve
gümüş plaka, şimdi araziyi geçmeye başlıyor,
Kamera da ve güneşin insanları boyamasına izin verin. Boyayalım
ajitatör ve eski okulun adamı ve Kongre Üyesi,
ve kolej profesörü, müthiş editör, rahip ve
Reformcu, düşünceli kız ve moda için adil aday
ve fırsatlar, deneyen ve bilen dünyanın kadını-
Ne kadar iyi bildiğini inceliyoruz. Göstergeleri gösterebilir miyiz,
Her iyiliği ve kötülüğü en doğru temsil edenleri
genel zihnin eğilimi, aldıkları sırayla
Bu zamanın tuvali, böylece tüm tanıklar bir
manevi yasa, her iyi bilinen formda bir an için uçtuğu gibi
duvar, bildirecek bir dizi eskizimiz olmalı
Sonraki yaşlarımızın rengi ve kalitesi.

Kesinlikle bence bu yapılırsa, hayran olmak için çok şey olurdu
ve kınamak için; Yunan veya Roma'da olduğu kadar yüce bir liman ruhu
Şöhret görünebilir; büyük kalpli, güçlü el ve
ikna edici konuşma; ince düşünürler ve geniş sempati olan adamlar ve
tüm tarihe bakan ve her yerde tanıyan endişe
kendi. Emin olmak için, erkeklerin parçaları ve ipuçları olacak, daha fazlası
fazlasıyla; Şişirilmiş vaatler, hiçbir şey ya da çok az biter. Ve
O zaman, gerçekten harika adamlar, ama kompozisyonlarında biraz kusurla
tüm güçlerini nötralize eder. İşte senin gibi bir şam bıçağı
Rafta yer alan boşlukta paralel olarak doğa üzerinden arama yapabilir
Bir köy pas ve mahvolacak. Ve kaç kişi tam olarak mevcut değil
temsil ettikleri fikir için! Ara sıra daha cesur geliyor
Ruh, söylemeliyim ki, daha teslim edilmiş bir ruh, daha bilgilendirilmiş
ve geri kalanından çok daha önce olan Tanrı tarafından yönetilen
onların sempatileri, ancak yakında genel dolgunluk ne olacağını tahmin eder;
Deniz kıyısının yanında durduğumuzda, gelgit gelirken,
Dalga sahilden yukarıdaki herhangi bir plajdan çok daha yükseğe çıkıyor ve
Recedes; Ve uzun zamandır hiçbiri bu işarete gelmez; ama sonra
Bir süre bütün deniz orada ve ötesinde.



DOSTLUK


Dostluğun çok nadir ve maliyetli doğa gerektirdiği söylenebilir, her biri
iyi temperlenmiş ve çok mutlu bir şekilde uyarlanmış ve duruma göre (
Bu özel olarak bile, bir şair diyor ki, aşk partilerin
tamamen eşleştirilmiş), memnuniyetinin nadiren güvence altına alınabileceği.
Mükemmelliğinde geçemez, bazılarının
Kalbin bu sıcak irfanında, ikiden fazla betwixt öğrendim. Ben
Benim terimlerimde o kadar da katı değil, belki de hiç bilmediğim için
diğerleri gibi bir arkadaşlık. Hayal gücümü daha çok lütfen
birbirleriyle çeşitli tanrısal erkeklerin ve kadınların çemberi ve
aralarında yüce bir zeka var. Ama bu yasayı buluyorum
_NE to One_ Konuşma için kalıcı, hangi uygulama ve
dostluğun tüketilmesi. Suları çok fazla karıştırmayın. En iyi karışım
o kadar iyi ve kötü. Çok yararlı ve tezahürat yapacaksın
Birkaç kez birkaç kez söylem, ancak üçü de
Bir araya geldiniz ve yeni ve doyurucu bir kelimeniz olmayacak. İki
konuşabilir ve biri duyabilir, ancak üçü bir
En samimi ve arama türünün konuşması. İyi bir şirkette
Masanın karşısında, iki arasında asla böyle bir söylem yok
Onları yalnız bıraktığınızda yerleştirin. İyi bir şirkette bireyler birleşir
Birkaç ile tam olarak ortak olan sosyal bir ruh haline gelen egotizmleri
Orada bilinçler mevcut ....

İlişkisiz erkekler birbirlerine çok az sevinç verir, asla şüphelenmeyecek
her birinin gizli güçleri. Bazen büyük bir yetenekten bahsediyoruz
Sohbet, sanki bazı bireylerde kalıcı bir mülk gibiymiş gibi.
Konuşma, tanınmış bir ilişkidir,-artık yok. Bir adam tanındı
düşündüm ve konuşma; Tüm bunlar için, ona bir kelime söyleyemez
kuzeni veya amcası. Sessizliğini kadar suçluyorlar
Gölgedeki bir kadranın önemsizliğini suçlayacaklardı. Güneşte
Saati işaretleyecek. Düşüncesinden hoşlananlar arasında
dilini geri kazan.

Dostluk, bu nadiren ortalama benzerlik ve olası olmayı gerektirir
her biri güç ve rıza varlığı ile
diğer parti. Bundan ziyade dünyanın sonuna kadar yalnız kalmama izin ver
Arkadaşım, gerçek sempatisini bir kelime ya da bir bakışla aşmalıdır. BEN
Eşit olarak antagonizm ve uyumluluk ile sıkıştırıldım. Bırak onun durmamasına izin ver
kendisi olmak için bir an. Benim varlığımda sahip olduğum tek sevinç,
_Not Mine_ _mine_. Nefret ediyorum, bir erkekçe aradım
bir lapa bulmak için ilerleme veya en azından erkeksi bir direnç
imtiyaz. Arkadaşınızın yanında bir ısırgan otu olsan iyi olur
yankı. Yüksek dostluğun talep ettiği durum, yapabilme
onsuz. Bu yüksek ofis harika ve yüce parçalar gerektirir. Orada
Çok bir tane olmadan önce çok iki olmalı. Bir İttifak Olsun
Karşılıklı olarak korunan, karşılıklı olarak korkulan iki büyük, müthiş doğa arasında,
Daha önce henüz bunların altında olan derin kimliği fark ediyorlar
Eşitsizlikler onları birleştirir.

O sadece büyük olan bu toplum için uygundur; kim emin
Büyüklük ve iyilik her zaman ekonomidir; kim hızlı değil
servetiyle ara. Buna girmesine izin ver. Büyümek için elmasına bırakın veya hızlandırmayı bekleyin
Ebedi Doğumları. Dostluk dini bir muamele gerektirir. Biz
Arkadaşlarımızı seçmekten bahsediyor, ancak arkadaşlar kendi kendine seçiliyor. Saygısızlık
bunun büyük bir parçası. Arkadaşınıza bir gösteri gibi davran. Tabii ki o
senin olmayan ve onurlandıramayacağınız değerleri var
İhtiyaçları onu kişinize yakın tutuyor. Bir kenara bırak; Bunları ver
oda; Monte ve genişlemelerine izin verin. Arkadaşının arkadaşı mısın
Düğmeler mi yoksa düşüncesi mi? Büyük bir kalbe hala bir
binlerce ayrıntılı olarak,
en kutsal zemin. Bir arkadaşı olarak görmek için kızlara ve erkeklere bırakın
mülk ve yerine bu kadar kısa ve her şeyden ayrılan bir zevk için
en asil fayda.

Uzun bir denetimli serbestlik ile bu loncaya girişimizi satın alalım. Neden yapmalı
Onlara izinsiz girerek asil ve güzel ruhları koruyor muyuz? Neden
Arkadaşınızla Kişisel İlişkilerde ısrar mı ediyorsunuz? Neden ona git
ev mi yoksa annesi ve erkek ve kız kardeşlerini tanıyor musunuz? Neden ziyaret ediliyor
Kendi başınıza mı? Bu şeyler antlaşmamız için önemli mi? Bırak
dokunma ve pençe. Bana bir ruh olmasına izin ver. Bir mesaj, bir düşünce,
Bir samimiyet, ona bir bakış, istiyorum; Ama ne haber değil, Pottage. BEN
Siyaset, sohbet ve komşu kolaylıklar daha ucuza alabilir
arkadaşlar. Arkadaşımın toplumu bana şiirsel, saf olmamalı mı
evrensel ve doğanın kendisi kadar harika? Kravatımızın
üzerinde uyuyan bulut çubuğuna kıyasla küfür
Horizon, yoksa dereyi bölen sallayan çim kümesi mi? Hadi
Kötü değil, ama bu standarda yükseltin. O büyük meydan okuyan göz
Mien ve eyleminin bu küçümseyen güzelliği, kendinizi pike etmeyin
Azaltma, ancak güçlendirme ve geliştirin. Onun üstünlüklerine ibadet;
Ona bir düşünce ile daha az olmamak dileğiyle, istif ve hepsini anlat. İzin ver
Sonsuza kadar sana bir çeşit güzel düşman, düzensiz, dindar bir şekilde
saygı duyuldu ve yakında büyümesi ve dökülmesi gereken önemsiz bir kolaylık değil
bir kenara. Opalın tonları, elmasın ışığı,
Göz çok yakın olup olmadığı görüldü. Arkadaşıma bir mektup yazıyorum ve
Ona bir mektup alıyorum. Bu sana biraz görünüyor. Bana yeterli. BT
vermeye layık ve almam için manevi bir armağandır. BT
Kimseyi küfretmez. Bu sıcak çizgilerde kalp,
Dil için olmayacak ve bir tanrısalın kehanetini dökmeyecek
Kahramanlığın tüm yıllıkları henüz iyi hale getirdi ...

Dostluk istediğimiz stil ne kadar yüksek olursa, elbette o kadar kolay olur
et ve kanla kurmak. Dünyada yalnız yürüyoruz.
Bizim arzu gibi arkadaşlar rüyalar ve masallardır. Ama yüce bir umut
Şerefe Her zaman, başka yerlerde, diğer bölgelerinde
Evrensel güç, ruhlar şimdi hareket ediyor, kalıcı ve cesur,
Bizi sevebilir ve sevebileceğimiz. Kendimizi tebrik edebiliriz
Age, Follies, Blunders ve Utanç Dönemi geçti
Yalnızlık içinde ve bittiğimizde erkekler kahramanca elleri kavrayacağız
Kahraman ellerinde. Sadece gördüklerinizle uyarmak, değil
Dostlukların olmadığı ucuz kişilerle arkadaşlık ligleri
olabilir. Sabırsızlığımız bizi döküntü ve aptal ittifaklara ihanet ediyor
hangi Tanrı'nın katılmadığı. Yolunda ısrar ederek, kaybedersen
Büyük kazandığın küçük.



DOĞA


Bu iklimde meydana gelen günler var, neredeyse her mevsim
Dünyanın mükemmelliğine ulaştığı yıl; Hava ne zaman,
Göksel bedenler ve dünya, sanki doğa gibi bir uyum sağlar
yavrularını şımartın; Ne zaman, gezegenin bu kasvetli üst taraflarında,
Hiçbir şey en mutlu enlemleri duymamızı istememek için değil ve
Florida ve Küba'nın parlayan saatlerinde izliyoruz; Her şey ne zaman
hayatın memnuniyet işareti veriyor ve üzerinde yatan sığır
Zeminin harika ve sakin düşünceleri var gibi görünüyor. Bu halyonlar olabilir
O saf Ekim havasında biraz daha fazla güvence ile aradım
Hint yazının adını ayırt ediyoruz. Gün,
Tezgahsız uzun, geniş tepeler ve sıcak geniş tarlalar üzerinde uyur.
Tüm güneşli saatleri boyunca yaşamak yeterince uzun ömürlü görünüyor. .
Yalnız yerler oldukça yalnız görünmüyor. Ormanın kapılarında,
Dünyanın Sürpriz Adamı, Şehir Tahminlerini Ayrılmaya Zorlanıyor
Büyük ve küçük, bilge ve aptalca. Gümrük çikçesi düşüyor
Bu bölgelere attığı ilk adımla sırtını. İşte
Dinlerimizi ve gerçekliğimizi göz ardı eden kutsallık
Kahramanlar. Burada doğayı her şeyi cüce eden durum olarak buluyoruz
diğer durumlar ve kendisine gelen tüm insanları bir tanrı gibi yargıçlar. Biz
Yakın ve kalabalık evlerimizden geceye sürün ve
Sabah ve görkemli güzelliklerin her gün bizi ne sardıklarını görüyoruz
kucak. Onları yaratan engellerden ne kadar isteyerek kaçardık?
Nispeten iktidarsız, sofistike ve ikinci düşünceden kaçın,
ve bizi içe geçirmek için doğaya muzdarip. Ormanın temperli ışığı
Sürekli bir sabah gibi ve uyarıcı ve kahramanca. Eski
Bu yerlerin büyüleri bize sürünüyor. Çamların sapları,
Hemlocks ve meşeler neredeyse heyecanlı gözde demir gibi parlıyor. .
Sıkıştırılamayan ağaçlar bizi onlarla yaşamaya ikna etmeye başlar ve bırakmaya başlar
Ciddi önemsiz hayatımız. Burada hiçbir tarih ya da kilise veya eyalet
İlahi gökyüzünde ve ölümsüz yılda enterpole edildi. Ne kadar kolay
Yeni resimler tarafından emilen açılış manzarasına doğru yürüyebilir
ve düşüncelerle hızlı, birbirini başardı, derecelere kadar
Evin hatırlanması akıldan çıkmıştı, tüm hafıza
şimdiki zamanın zulmü tarafından yok edildi ve zaferle yönlendirildik
doğası gereği.

Bu büyüler tıbbidir; Bizi ayık ve iyileştiriyorlar. Bunlar
Bize nazik ve doğal düz zevkler. Kendimize geliyoruz ve yapıyoruz
okulların hırslı sohbetinin
Bizi hor görmeye ikna et. Asla buna katılamayız; Zihin onu seviyor
Eski ev: susuzluğumuza su olarak, kaya, zemin, bizim
gözler, eller ve ayaklar. Sağlam su; soğuk alev: ne
Sağlık, ne yakınlık! Hiç eski bir arkadaş, hiç sevgili bir arkadaş gibi ve
Kardeşim, yabancılardan etkilenen sohbet ettiğimizde bu dürüst gelir
yüzleşin ve bizimle büyük bir özgürlük alır ve bizi bizimden utandırır
anlamsız. Şehirler insan duyuları odasına yeterince vermez. Dışarı çıkıyoruz
Gözleri ufukta beslemek için günlük ve her gece ve çok şey gerektirir
Kapsam, tıpkı banyomuz için suya ihtiyacımız olduğu gibi. Tüm dereceler var
Doğanın bu karantina güçlerinden doğal etki,
Hayal gücüne ve ruha en büyük bakanlıklar.
İlkbahardan gelen soğuk su kovası, odun ateşi
Soğutulmuş gezgin güvenlik için acele eder-ve
Sonbahar ve öğlen yüce ahlaki. Doğada yer alıyoruz ve bizim
köklerinden ve tahıllarından parazit olarak yaşamak; Ve bakışlar alıyoruz
Bizi yalnızlığa çağıran ve
En uzak gelecek. Mavi Zenith, romantizmin ve
gerçeklik buluşması. Sanırım hayal ettiğimiz her şeye rapt yapmalıyız
Cennetin ve Gabriel ve Uriel, üst gökyüzü ile sohbet etmeli
Mobilyalarımızdan kalan tek şey olurdu.

Görünüşe göre gün tamamen küfür değiliz
bazı doğal nesnelere dikkat edin. Hareketsiz havada kar taneleri düşüşü,
her kristalin mükemmel formunu korumak; Squet'in üflenmesi
geniş bir su ve ovaların üzerinde; sallanan çavdar alanı; .
Houstonia dönümünün mimik sallanması, hatalı çiçekleri beyazlaşmış
ve gözün önünde dalgalanma; ağaçların ve çiçeklerin yansımaları
camsı göller; Dönüştüren Müzikal Buharlı Kokulu Güney Rüzgarı
tüm ağaçlar rüzgar zarlarına; Hemlock'un çatlatılması ve püskülmesi
duvarlara ve yüzlere zafer veren alevler veya çam kütükleri
oturma odası,-bunlar en çok müzik ve resimler
Eski din. Evim alçak arazide duruyor, sınırlı görünümle,
ve köyün eteğinde. Ama arkadaşımla kıyıya gidiyorum
Küçük nehrimizden ve bir vuruş kürekle
köy siyaseti ve kişilikleri,-evet ve köy dünyası
ve kişilikler,-arkasında ve hassas bir gün batımı alanına geçin
ve ay ışığı, benekli adamın olmadan neredeyse çok parlak
Novitiate ve denetimli serbestlik. Bu inanılmaz güzelliğe bedensel olarak nüfuz ediyoruz;
Ellerimizi bu boyalı elemente daldırıyoruz; Gözlerimiz bunlarda yıkandı
ışıklar ve formlar. Bir tatil, bir villegiatura, bir kraliyet revel,
Gururlu, En Kalp Yeniden Yararlayıcı Festival, Varor ve Güzellik, Güç
Ve tadı, hiç güverte ve zevk, anında kendini kurar.
Bu gün batımı bulutları, bu hassas bir şekilde ortaya çıkan yıldızlar,
Özel ve verimsiz bakışlar, işaretleyin ve teklif edin. Bana öğretildi
Buluşumuzun fakirliği, kasaba ve sarayların çirkinliği. Sanat
Ve lüks, büyüleyici olarak çalışmaları gerektiğini erken öğrendi ve
Bu orijinal güzelliğin devamı. Geri dönüşüm için aşırı yüklendim.
Bundan sonra memnun etmek zor olacak. Oyuncaklara geri dönemem. Ben
Pahalı ve sofistike büyümüş. Artık onsuz yaşayamam
zarafet; Ama bir ülke adam benim Revels efendim olacak. Bilir
en çok, ne tatların ve erdemlerin yerde olduğunu bilen,
sular, bitkiler, cennetler ve bunlara nasıl gelecek
Enchantments, zengin ve kraliyet adamıdır. Sadece ustaları kadar
dünya doğada yardımlarına çağırdı,
ihtişam yüksekliği.



TAZMİNAT


Bir adam konuşamaz ama kendini yargılar. Onun iradesiyle veya ona karşı
Will, portresini her tarafından arkadaşlarının gözüne çeker
kelime. Her görüş ona katılan ona tepki verir. Bu bir iplik topu
Bir işarete atıldı, ama diğer uç atıcının çantasında kalır. Veya
Aksine, balinaya atılan bir zıpkındır, uçtuğu gibi,
teknede kordon bobini; Ve zıpkın iyi değilse veya iyi değilse
atılan, Steersman'ı Twain'de kesmek ya da batırmak için neredeyse gidecek
bot.

Yanlış acı çekmeden yanlış yapamazsınız. "Hiç kimse hiç anlamı yoktu
ona zarar vermeyen gururla, "dedi Burke.
Modaya uygun yaşam, kendini zevkten hariç tuttuğunu görmüyor,
uygun hale getirmek için. Dindeki dışlayıcı
Cennetin kapısını kendi başına kapattığını görmüyorum,
Başkalarını kapat. Erkeklere piyon ve dokuzpin gibi davranın ve acı çekeceksin
onlar kadar. Eğer kalbini dışarıda bırakırsan,
sahip olmak. Duyular tüm insanlardan bir şey yapar; kadınların
ÇOCUKLAR, Yoksullar. Kaba atasözü "Onu ondan alacağım
Çanta ya da cildinden alın, "sağlam bir felsefedir.

Sosyal ilişkilerimizdeki tüm sevgi ve eşitlik ihlalleri
hızla cezalandırıldı. Korku tarafından cezalandırılırlar. Basit dururken
Arkadaşımla ilişkiler, onunla tanışmaktan memnuniyetsizliğim yok. Biz
su su ile buluşurken veya iki hava karışımı akımı olarak,-
Doğanın mükemmel difüzyonu ve iç içe geçmesi. Ama en kısa sürede
herhangi bir sadelikten uzaklaşır ve yarı yarıya dener mi yoksa iyi
Ben onun için iyi değil, komşum yanlış hissediyor; O küçülüyor
Benden ondan küçüldüğüm kadarıyla; Gözleri artık aramıyor
bana ait; Aramızda savaş var; İçinde nefret var ve içimden korkuyor. Toplumdaki tüm eski istismarlar, evrensel ve özel, tüm haksız
Mülk ve güç birikimi aynı şekilde intikam almaktadır.
Korku, büyük bir sagaklığın eğitmenidir ve hepsinin müjdeci
devrimler. Öğrettiği bir şey,-
görünür. O bir karga karga; Ve ne iyi görmesen de
Bir yerde ölüm var. Mülkümüz çekingen, yasalarımız
çekingen, ekili sınıflarımız çekingen. Çağlar için korku bombardıman
ve hükümet ve mülkiyet üzerinde biçilmiş ve gibered. O müstehcen
Kuş hiçbir şey için orada değil. Olması gereken büyük yanlışları gösterir
revize.

Benzeri doğa, anında değişim beklentisi
Gönüllü faaliyetimizin askıya alınmasını takip eder. Terörü
Bulutsuz öğlen, Polycrates'in zümrütü, refah huşu,
her cömert ruhun kendi görevlerine dayatmasına yol açan içgüdü
asil bir çilecilik ve vekaleten erdem,
İnsanın kalbi ve zihni aracılığıyla adalet dengesi.

Dünyanın deneyimli adamları, ödemenin en iyisi olduğunu çok iyi biliyor
Scot ve çok ilerledikçe ve bir adamın sık sık sevgili bir
Küçük tutumluluk. Borçlu kendi borcunda koşar. Bir adam kazandı mı
Yüz iyilik alan ve hiçbirini oluşturmayan bir şey var mı? O
ödünç alarak, tembellik veya kurnazlık yoluyla, komşusu
mallar, atlar mı yoksa para mı? Anında tapuda ortaya çıkıyor
bir kısım üzerindeki fayda ve diğer taraftaki borçların kabulü;
yani üstünlük ve aşağılık. İşlem kalır
Kendisinin ve komşusunun anısı ve her yeni işlem
doğasına göre birbirleriyle ilişkilerini değiştirir. O yapabilir
Yakında kendi kemiklerini kırmış daha iyi olduğunu görmek için gel
komşusunun koçuna bindi ve "en yüksek fiyat
Bir şey için ödeme yapabilir, bunu istemektir. "

Bilge bir adam bu dersi yaşamın her bölümüne uzatacak ve
Her davacının yüzleşmesi ve her sadece
Zamanınız, yetenekleriniz veya kalbiniz için talep. Her zaman ödeyin; için
İlk veya sonuncusu tüm borcunuzu ödemelisiniz. Kişiler ve Etkinlikler olabilir
Siz ve adalet arasında bir süre durun, ancak bu sadece bir
erteleme. Sonunda kendi borcunuzu ödemelisiniz. Eğer akıllısan
sadece sizi daha fazla yükleyen bir refahı korkutacak. Fayda
doğanın sonu. Ancak aldığınız her fayda için bir vergi
asil. En çok faydayı sağlayan harika. O temel-ve
Evrendeki tek temel şey bu-iyilik almak ve
Hiçbiri yapmayın. Doğa sırasına göre, bunlara fayda sağlayamayız
onları kimden aldığımız ya da sadece nadiren. Ama aldığımız fayda
Tekrar işlenmeli, hat çizgisi, tapu için tapu, cent için cent,
birine. Elinizde çok iyi kalmaya dikkat edin. O olacak
Hızlı yozlaşmış ve solucan solucanları. Bir çeşit hızla ödeyin.



AŞK


Burada, bu etkinin doğasına biraz daha yakın inceleyelim.
Böylece insan gençliği üzerinde güçlüdür. İnsana vahiy olan güzellik
Şimdi kutluyoruz, güneş gibi hoş geldiniz, parlamak istediği her yerde,
Herkesi onunla ve kendileriyle memnun eden yeterli görünüyor
kendine. Sevgili kızını süslü fakirlerine boyayamaz ve
yalnız. Çiçekteki bir ağaç gibi, çok yumuşak, tomurcuklanan, bilgilendirme
Sevgilerlik kendisi için toplumdur; Ve neden güzelliğin nedenini öğretiyor
Adımlarına katılan aşk ve Graces ile resmedildi. Onun varlığı
dünyayı zenginleştirir. Diğer tüm kişileri ondan çıkarmasına rağmen
Dikkat ucuz ve değersiz, gerçekleştirerek onu tazmin ediyor
Kendi kişisel olmayan, büyük sıradan var, böylece
Kızlık, tüm seçkin şeylerin bir temsilcisi için onu temsil eder ve
erdemler. Bu nedenle sevgili asla kişisel benzerlik görmez
Kindred'e veya başkalarına metresi. Arkadaşları onun içinde buluyor
annesine, kız kardeşlerine ya da onun olmayan kişilere benzer
kan. Sevgili, yaz akşamları dışında hiçbir benzerlik görmez ve
Elmas sabahları, gökkuşağına ve kuşların şarkısına.

Kadimler Beauty'nin erdem çiçek açması denir. Kim analiz edebilir
Bir ve başka bir yüz ve formdan bakan isimsiz cazibe?
Hassasiyet ve gönül rahatlığı duygularına dokunuyoruz, ama biz
Bu zarif duygu, bu dolaşan parıltı, noktaları bulamıyor.
Herhangi bir girişimle hayal gücü için yok edilir.
Organizasyon. Ne de herhangi bir arkadaşlık veya sevgi ilişkisine işaret etmiyor
toplumda bilinen ve tarif edilen; Ama bana göründüğü gibi, oldukça
Aşkın incelik ilişkilerine karşı diğer ve ulaşılamaz alan
ve tatlılık, güllerin ve menekşelerin ima ettiği ve öngörülmeleri. Yapamayız
Güzelliğe yaklaşın. Doğası Opaline Dove's Beck Lustres gibidir,
Hovering ve Kenarlık. Burada en mükemmel olana benziyor
Tüm bu gökkuşağı karakterine sahip olan, tüm girişimlere meydan okuyan şeyler
ödenek ve kullanım. Jean Paul Richter o zaman başka ne ifade etti?
Müziğe dedi ki, "Uzak! Uzak!
Bulmadığım ve bulamayacağım sonsuz hayatım. "Aynı akıcılık
Plastik sanatların her çalışmasında gözlenebilir. Heykel o zaman
anlaşılmaz olmaya başladığında güzel, geçerken
eleştiri dışında ve artık pusula tarafından tanımlanamıyor ve
asayı ölçmek, ancak onunla gitmek ve
Yapma eyleminde ne olduğunu söyleyin. Heykeltraşın tanrısı veya kahramanı
her zaman bir geçişte temsil edilir _from_ temsil edilebilir
Duygulara, _to_ değil. Sonra önce bir
taş. Aynı açıklama resim tutar. Ve şiirden başarı
durduğunda ve tatmin ettiğinde elde edilmez, ama şaşırtığında ve
ulaşılamazdan sonra bizi yeni çabalarla ateşler. Onunla ilgili
Landor, "Bunun daha saf bir duruma yönlendirilmeyeceğini soruyor
duyum ve varoluş. "

Benzer şekilde kişisel güzellik o zaman önce büyüleyici ve ne zaman
Bizi herhangi bir amaçla memnuniyetsiz bırakır; Olmadan bir hikaye haline geldiğinde
son; dünyevi değil, parıltı ve vizyonlar önerdiğinde
memnuniyetler; Bakıcıyı değersizliğini hissettirdiğinde; Ne zaman
Sezar olmasına rağmen hakkını hissedemiyor; Hissedemiyor
Bir gün batımının ateşlemesinden ve ihtişamlarından daha doğru.

Dolayısıyla, "Seni seversem, sana ne var?" Biz diyoruz
Bu yüzden sevdiğimiz şeyin senin isteğinizde olmadığını, yukarıda olduğunu düşünüyoruz
BT. Bu sen değil, parlaklığın. İçinde olmadığını bildiğin şey
kendiniz ve asla bilemez.

Bu, eski olan yüksek güzellik felsefesi ile iyi anlaşır
Yazarlar memnun oldu; çünkü insanın ruhunun somutlaştığını söylediler
Burada yeryüzünde, diğer dünyanın arayışında yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti
Kendi başına geldiği, ancak yakında aptalca
doğal güneşin ışığı ve başka nesneleri göremiyor
gerçek şeylerin gölgeleri olan bu dünyanınki. Öyleyse
tanrı, ruhun önünde gençliğin ihtişamını gönderir,
Kendisi, güzel bedenlerin kendisi,
Göksel iyi ve adil; Ve adam böyle bir kişiyi gören
Kadın seks ona koşar ve düşünmede en yüksek sevinci bulur.
bu kişinin formu, hareketi ve zekası, çünkü
Ona gerçekten güzelliğin içinde olanın varlığı ve
güzelliğin nedeni. Ancak, maddi nesnelerle çok fazla sohbet etmekten, ruh
brüttü ve vücuttaki memnuniyetini yanlış yerleştirdi,
üzüntüden başka bir şey yok; vücut sözünü yerine getiremiyor
Güzellik durur; Ama eğer bu vizyonların ipucunu kabul ederse ve
Güzelliğin aklına yaptığı öneriler, ruh geçer
beden ve karakter vuruşlarına ve sevgililere hayran kalır
Söylemlerinde ve eylemlerinde birbirlerini düşünün, o zaman
Gerçek güzellik sarayına geçerler, giderek daha fazla iltihaplar
onun sevgisi ve bu aşkla, temel sevgiyi söndüren,
Güneş ocakta parlayarak ateş çıkarır, saf olurlar ve
kutsal. Kendi içinde mükemmel olanla sohbet ederek,
Magnanimous, alçak ve sadece sevgili daha sıcak bir sevgiye geliyor
Bu asiller ve bunların daha hızlı bir şekilde endişesi. Sonra geçer
onları sevmekten onları sevmeye kadar,
güzel ruh sadece topluma girdiği kapı
Tüm gerçek ve saf ruhlar. Eşinin belirli toplumunda
herhangi bir noktayı, güzelliğinin sahip olduğu herhangi bir lekeyi daha net bir şekilde görüyor
bu dünyadan sözleşme yaptı ve bunu işaret edebilir; Ve bu
şimdi belirtilemeyecekleri karşılıklı sevinç
birbirleriyle lekeler ve engeller ve her birine yardım ve
Aynı iyileştirmede rahatlık. Ve birçok ruha bakmak özellikleri
İlahi güzellik ve ilahi olan her ruhta ayrılmak
Dünyada daraldığı lekeden, sevgili yükselir
en yüksek güzelliğe, tanrısallığın sevgisine ve bilgisine,
Bu yaratılmış ruhların merdiveni üzerine adımlar.



Çember


Göz ilk dairedir; Oluşturduğu ufuk ikincisidir;
Ve doğa boyunca bu birincil figür bitmeden tekrarlanır. BT
dünyanın şifresindeki en yüksek amblemdir. Augustine
Tanrı'nın doğasını merkezi her yerde olan bir daire olarak tanımladı
ve çevresi hiçbir yerde. Hepimiz hayatımızda okuyoruz
Bu ilk formların bolca duygusu. Zaten sahip olduğumuz bir ahlaki
her birinin dairesel veya telafi edici karakterini göz önünde bulundurarak çıkarıldı
insan eylemi. Şimdi her eylemi izleyeceğimiz başka bir benzetme
Giriş olmayı itiraf ediyor. Hayatımız gerçeğin çıraklığı
her dairenin etrafında başka bir daire çizilebilir; sonun olmadığını
doğa, ama her uç bir başlangıçtır; her zaman başka bir tane daha var
Dawn-noon ortasında yükseldi ve her derin altında bir alt derin açılıyor ...

Doğada armatür yoktur. Evren akıcı ve uçucudur.
Kalıcılık bir derece kelimesidir. Tanrı tarafından görülen dünyamız bir
Şeffaf yasa, bir gerçek kitle değil. Yasa gerçeği çözüyor ve
akıcı tutar. Kültürümüz, çeken bir fikrin baskınlığıdır
Bundan sonra bu şehir ve kurum tren. Girelim
başka bir fikir; kaybolacaklar. Yunan heykelinin hepsi erimiş
Sanki buz heykellerimiş gibi; burada ve orada bir yalnız
Kalan figür veya parça kalan kar yağışı ve kar yağışı kaldığımız gibi
Haziran ve Temmuz aylarında soğuk Dells ve Dağ Yarıklarında. Dahi için
Bu, şimdi biraz yaratıyor. Yunan harfleri sürer
biraz daha uzun, ama zaten aynı cümlenin altından geçiyor ve
Yeni düşüncenin yaratılmasının kaçınılmaz çukura yuvarlanması
Eski olan her şey için açılır. Yeni kıtalar
eski bir gezegenin kalıntıları; Yeni yarışlar ayrışmasından beslendi
Yukarıda. Yeni sanatlar eskiyi yok ediyor. Sermayenin yatırımını görün
Hidrolik tarafından işe yaramaz hale getirilen su kemerlerinde; barut tarafından tahkimatlar;
Demiryolları tarafından Yollar ve Kanallar; Steam ile yelken açıyor; Elektrikle buhar.

Bu granit kulesine hayran kalıyorsun, bu kadar çok acılarını yakaladı
çağlar. Yine de biraz dalgalanan bir el bu büyük duvarı inşa etti ve
Yapılar inşa edilenden daha iyidir. İnşa edilen el
Çok daha hızlı devir. Elden daha iyi ve Nimbler
onun içinden işleyen görünmez düşünce; Ve böylece arkasında
Kaba etkisi, dar olarak görüldüğü iyi bir nedendir.
daha ince bir nedenin etkisi. Her şey kalıcı görünüyor
Sır bilinir. Kadınlara ve çocuklara zengin bir mülk görünür.
ve kalıcı gerçek; bir tüccara, biri kolayca oluşturulan
malzemeler ve kolayca kaybedilir. Bir meyve bahçesi, iyi toprak işleme, iyi araziler,
Bir vatandaş için altın madeni veya nehir gibi bir fikstür gibi görünüyor; Ama
Büyük çiftçi, mahsulün durumundan çok daha sabit değil. Doğa
kışkırtıcı bir şekilde kararlı ve laik görünüyor, ancak tüm gibi bir nedeni var
dinlenmek; Ve bir kez bunu anladığımda, bu alanlar bu kadar gerilecek
Taşınmaz bir şekilde geniş, bu yapraklar bu kadar bireysel olarak önemli mi asılı mı?
Kalıcılık bir dereceler kelimesidir. Her şey medial. Aylar hayır
Manevi güce yarasa toplarından daha fazla sınır.

Her erkeğin anahtarı onun düşüncesidir. Sağlam ve meydan okumak
Bak, itaat ettiği bir dümen var, bu da hepsinin
Gerçekleri sınıflandırılmıştır. Sadece yeni bir şekilde göstererek reform yapılabilir
Kendi emrini veren fikir. İnsanın Hayatı Kendini Geliştiren
Bir halkadan algılanamaz derecede küçük olan daire her tarafta acele
Yeni ve daha büyük çevrelere ve sonsuz. Kapsamı
Bu nesil daireler, tekerleksiz tekerlek, gidecek,
Bireysel ruhun gücüne veya gerçeğine bağlıdır. Çünkü bu
kendini dairesel haline getiren her düşüncenin inert çabası
Durum dalgası,-örneğin bir imparatorluk, bir sanat kuralları,
yerel kullanım, dini bir ayin,-o sırtta kendini yığmak ve
hayatta katılaşın ve etek. Ama eğer ruh hızlı ve güçlü ise
Her taraftaki bu sınırın üzerinde patlar ve başka bir yörüngeyi genişletir
Giriş ile yüksek bir dalgaya dönüşen büyük derin
tekrar durup bağlanmak için. Ancak kalp hapsedilmeyi reddediyor; içinde
İlk ve en dar darbeleri zaten geniş bir şekilde dışarıya doğru eğilimli
güç ve muazzam ve sayısız genişlemeye.

Her nihai gerçek yeni bir dizinin sadece ilkidir-her genel
hukuk, şu anda sadece daha genel bir hukukun belirli bir gerçeği
kendini ifşa edin. Dışarı yok, kapsayan duvar yok, hayır
Bize çevre. Adam hikayesini bitirir-ne kadar iyi! Ne kadar son!
Her şeye nasıl yeni bir yüz koyar! Gökyüzünü doldurur. ! üzerinde
Diğer taraf da bir adam yükselir ve çemberin etrafına bir daire çizer
sadece kürenin taslağını telaffuz etmişti. O zaman zaten bizim
İlk konuşmacı adam değil, sadece ilk konuşmacı. Tek düzeltmesi
antagonistinin dışında bir daire çizmek için. Ve böylece erkekler
kendileri. Zihni rahatsız eden ve olamayan günün sonucu
kaçtı, şu anda bir kelimeye kısaltılacak ve prensip
Doğanın kendisinin bir örnek olarak dahil edileceğini açıklayan gibi görünüyordu
daha cesur bir genellemenin. Yarın düşüncesinde bir
tüm inançlarını, tüm inançları, tüm literatürleri canlandırma gücü
Milletler ve seni henüz epik bir rüya görmediği bir cennete mareşal
tarif edilmiş. Her insan dünyada o kadar işçi değil
bunun önerisi olması gerekir. Erkekler bir sonraki kehanet olarak yürür
yaş.

Adım adım bu gizemli merdiveni ölçeklendiriyoruz; Adımlar eylemlerdir
Yeni olasılık güç. Her birkaç sonuç tehdit altında ve
takip eden tarafından değerlendirilir. Herkes çelişiyor gibi görünüyor
yeni; Sadece yeni ile sınırlıdır. Yeni ifade her zaman
eskisi tarafından nefret edilen ve eskisinde yaşayanlara, bir
Şüpheciliğin uçurumu. Ama göz yakında ona kazanılıyor, göze
Ve bu bir nedenin etkileridir; o zaman masumluğu ve faydası
Görünen ve şu anda harcanan tüm enerjisi, soluk ve azalıyor
Yeni saatin vahiyinden önce.



Kendine güven


Kendinize güvenin: Her kalp o demir ip için titreşir. Kabul etmek
İlahi Providence'ın sizin için bulduğu yer,
Çağdaşlar, olayların bağlantısı. Harika erkekler her zaman yaptı
ve kendilerini yaşlarının dehasına çocuksu olarak kabul ettiler,
Kesinlikle güvenilirliğin oturduğu algılarına ihanet etmek
Kalbinde, ellerinden çalışmak, tüm
onların varlığı. Ve biz şimdi adamız ve en yüksek zihinle kabul etmeliyiz
aynı aşkın kader; ve küçükler ve geçersizler değil
korumalı köşe, bir devrimden önce kaçan korkaklar değil, rehberler,
Kurtarıcılar ve hayırseverler, her şeye kadir çabaya uyuyor ve ilerleyen
Kaos ve karanlıkta.

Ne güzel oracles doğası bizi yüzündeki bu metinde verir ve
Çocukların, bebeklerin ve hatta vahşilerin davranışı! Bölünmüş ve asi
Zihin, bir düşüncenin güvensizliği çünkü aritmetiğimiz hesapladı
Amacımıza karşı olan güç ve araçlar, bunlar yok. Onların
Zihin bütün olmak, gözleri henüz fethedilmez ve biz baktığımızda
Yüzleri rahatsız olduğumuz. Bebeklik kimseye uymaz; Tümü
Ona uyun: Böylece bir bebek genellikle dört veya beşten çıkarır.
Prattle ve oynayan yetişkinler. Yani Tanrı gençliği ve ergenliği silahlandırdı
ve erkeklik kendi başı ve cazibesi ile daha az değil ve
Kıskanılacak ve zarif ve iddiaları, eğer yapılmayacaksa
kendi başına durun. Gençliğin hiçbir gücü olmadığını düşünmeyin, çünkü
Senin ve benimle konuşamıyorum. Hark! Yan odada ses
Yeterince açık ve empatik! Görünüşe göre onunla nasıl konuşulacağını biliyor
çağdaşlar. Bashful veya cesur o zaman, bizi nasıl yapacağımızı bilecek
Yaşlılar çok gereksiz.

Bir akşam yemeğinden emin olan ve
Bir Rab kadar uzlaşma ya da uzlaşacak bir Rab kadar, sağlıklıdır
insan doğasının tutumu. Bir çocuk salonda çukurun içinde
Oyun evi: Bağımsız, sorumsuz, ondan bakıyor
Bu tür insanlara ve geçiş gibi gerçeklerin köşesi, dener ve cümleler
Onları, erkeklerin hızlı özet yolunda, iyi, kötü,
İlginç, aptal, etkili, zahmetli. Kendini asla terk etmez
sonuçlar hakkında, çıkarlar hakkında; Bağımsız, gerçek bir
karar. Ona mahkeme yapmalısın; Seni mahkemeye çıkarmıyor. Ama adam
Bilinci tarafından hapse girmişti. En kısa sürede
Eclat ile hareket ettikten veya konuştuktan sonra,
Sevgileri şimdi olması gereken yüzlerce sempati veya nefret
hesabına girin. Bunun için lethe yok. Ah, yapabileceğini
Tekrar tarafsızlığına geç! Böylece tüm taahhütlerden kaçınabilir ve
Gözlemledikten sonra, aynı etkilenmeyen, tarafsız, tekrar gözlemleyin.
Rahatlanamayan, çok kötü masumiyet, her zaman müthiş olmalıdır. O
olduğu görülen tüm geçen işler hakkında görüşler söylerdi
özel değil ama gerekli, erkeklerin kulağına dart gibi batar
ve onları korku içine koy.

Bunlar yalnızlık içinde duyduğumuz sesler, ama bayılıyorlar
Ve biz dünyaya girerken duyulmuyor. Her Yerde Toplum İçinde
üyelerinin her birinin erkekliğine karşı komplo. Toplum
Üyelerin kabul ettiği bir anonim şirketi, daha iyisi için
Ekmeğini her hissedarına güvence altına almak, özgürlüğü teslim etmek için
ve yiyicinin kültürü. Çoğu talepteki erdem uygundur.
Kendine güven onun isteksizliğidir. Gerçekleri ve içerik oluşturucuları sevmez,
Ama isimler ve gelenekler.

Kim bir adamın konformist olmaması gerekir. Toplayacak
Ölümsüz avuç içi iyilik adı ile engellenmemelidir, ancak
İyilik olup olmadığını keşfedin. Sonunda hiçbir şey kutsal değil ama bütünlük
kendi zihniniz. Sizi kendinize kurtarın ve sahip olacaksın
Dünyanın oy hakkı. Oldukça gençken bir cevabı hatırlıyorum
beni ithal etmeyecek değerli bir danışmana yapması istendi
Kilisenin sevgili eski doktrinleriyle. "Ne sahibim
Tamamen yaşarsam, geleneklerin kutsallığıyla yapmak
İçinde? "Arkadaşım önerdi," ama bu dürtüler aşağıdan olabilir,
Yukarıdan değil. "Diye cevapladım," Bana böyle görünmüyorlar; ama eğer
Ben şeytanın çocuğuyum, sonra şeytandan yaşayacağım. "Yasa yapamaz
Benim için kutsal ol ama doğamın. İyi ve kötü ama isimler çok
Buna kolayca aktarılabilir ya da buna: tek hak peşinde olan şey
Anayasam; Ona karşı olan tek yanlış. Bir adam taşıyacak
Her şey sanki tüm muhalefetin huzurunda
titiz ve geçici ama o. Ne kadar kolay olduğumuzu düşünmekten utanıyorum
rozetlere ve isimlere, büyük toplumlara ve ölülere teslim
kurumlar. Her iyi ve iyi konuşulan birey etkiler ve
Beni haklı olandan daha çok sallıyor. Dik ve hayati olmalıyım ve
Kaba gerçeği her şekilde söyleyin. Malice ve Vanity ceket giyerse
hayırseverlik, bu geçecek mi? Kızgın bir bağnaz bunu varsayarsa
Kaldırmanın cömert nedeni ve son haberleriyle bana geliyor
Barbadoes, neden ona söylemeliyim:-"Git bebeğini seviyorum; seni seviyorum
ahşap chopper; iyi huylu ve mütevazı olun; Bu lütuf var; Ve asla
Bu inanılmaz ile sert, hayırsız hırsınızı vernikleyin
Siyah halk için hassasiyet bin mil uzakta. Aşkınızdan uzak
evde.
sevginin etkisinden daha yakışıklı. İyiliğin biraz olmalı
Kenar, yoksa hiçbiri. Nefret doktrini vaaz edilmelidir,
Aşk doktrininin karşı etkisi olarak, o atılır ve
WISHINES. Dahimde babası ve anne ve karısı ve erkek kardeşim
Beni çağırıyor. Kapı direğinin lentolarına yazardım, _whim_. BEN
Umarım sonunda hevesten biraz daha iyi olur, ancak harcayamayız
Açıklama gün. Neden aradığımdan veya neden
Şirketi hariç tutun. Sonra tekrar, iyi bir adamın günümüzde yaptığı gibi bana söyleme
Tüm fakir adamları iyi durumlara koyma yükümlülüğüm. Onlar _my_ mi
fakir? Sana söylüyorum, sen aptal hayırsever, kınadığımı söylüyorum
Dolar, Dime, bana ait olmayan erkeklere verdiğim kuruş
ve kime ait değilim. Kiminle bir sınıf var
Aldığım ve satıldığım tüm manevi yakınlık; Onlar için gideceğim
Gerekirse hapishane: ama çeşitli popüler hayır kurumlarınız; .
Aptallar Koleji'nde eğitim; toplantı evlerinin inşası
Birçoğunun durduğu boşuna sonu; Sots'a sadaka ve bin kat
Yardım Dernekleri;-Utançla itiraf etsem de bazen yeniliyorum ve
Doları ver, bu kötü bir dolar, sahip olacağım
Stopaj için erkeklik ....

Yapmam gereken tek şey beni ilgilendiren, insanların ne düşündüğünü değil.
Bu kural, gerçek ve entelektüel yaşamda eşit derecede zorlu,
Büyüklük ve anlam arasındaki tüm ayrım için hizmet edin. Öyle
Daha da zor çünkü ne olduğunu bildiklerini düşünenleri her zaman bulacaksınız
Göreviniz bildiğinizden daha mı iyi? Dünyada yaşamak kolay
dünya görüşünden sonra; Bizimden sonra yaşamak yalnızlık kolaydır
sahip olmak; Ama büyük adam kalabalığın ortasında tutan o
Mükemmel tatlılık yalnızlığın bağımsızlığı.



TARİH


Sivil ve doğal tarih, sanat ve edebiyat tarihi,
bireysel tarihten açıklanın veya kelimeler olarak kalmalı,
Hiçbir şey bizimle ilgili değildir, bizi ilgilendirmeyen hiçbir şey;
Krallık, kolej, ağaç, at veya demir ayakkabı,-her şeyin kökleri
insanda. Santa Croce ve St. Peter's Dome'un topal kopyaları
İlahi bir modelden sonra. Strassburg Katedrali maddi bir karşılığıdır
Steinbach Erwin'in ruhu. Gerçek şiir şairin zihnidir;
Gerçek gemi gemi yapıcıdır. Adamda onu açabilir miyiz,
Onun son gelişmesinin nedenini görmeliyiz.
iş; Deniz kabuğundaki her omurga ve renk tonunda önünde var olduğu gibi
Balıkların salgılayıcı organları. Hanedanlık armaları ve şövalyeliklerin tamamı
Nezaketle. İnce görgü kuralları olan bir adam,
asalet başlıklarının ekleyebileceği süs.

Her günün önemsiz deneyimi her zaman bazı eskileri doğrulamaktadır
Bize tahmin ve şeylere dönüştürmek
Duyulmadan duymuş ve görmüştük. Binicilik yaptığım bir bayan
Orman bana ormanların her zaman ona _ için göründüğünü söyledi.
sanki onları yaşayan genii, işlerini askıya aldı
Wayfarer geçti; şiirin kutladığı bir düşünce
İnsanın yaklaşımından kopan perilerin dansı
ayak. Yükselen ayın bulutlardan çıktığını gören adam
Gece yarısı, ışığın yaratılmasında bir başmelek gibi hazır bulundu
ve dünyanın. Tarlalarda bir yaz gününü hatırlıyorum, benim
arkadaş bana geniş bir buluta dikkat çekti, bu da bir
ufka paralel bir mil, oldukça doğru bir şekilde
kiliseler üzerine boyanmış bir melek biçimi,-
göz ve ağızla canlandırmanın kolay olduğu merkez,
Her iki tarafta da geniş gerilmiş simetrik kanatlar. Bir kez görünen
Atmosfer sık ​​sık görünebilir ve şüphesiz arketipti
bu tanıdık süs. Gökyüzünde bir yaz zinciri gördüm
bir kerede bana Yunanlıların doğadan çekildiğini gösteren yıldırım
Thunderbolt'u Jove'nin eline boyadıklarında. Bir gördüm
Taş duvarın kenarları boyunca kar yağışı, açıkça
Bir kuleye dayandırmak için ortak mimari kaydırma fikri.

Kendimizi orijinal koşullarla çevreleyerek icat ettiğimiz
Her birinin nasıl olduğunu gördüğümüz gibi, mimarinin emirlerini ve süslerini yeniden
İnsanlar sadece ilkel abodlarını dekore ettiler. Dorik tapınağı
Dorian'ın yaşadığı ahşap kabinin benzerliğini korur.
Çin pagodası açıkça bir tartar çadırdır. Hint ve Mısırlı
Tapınaklar hala höyüklere ve yeraltı evlerine ihanet ediyor
atalar. "Yaşayan evler ve mezarlar yapma geleneği
Rock, "diyor Heeren 'Etiyopyalılar üzerine araştırmalarında'"
çok doğal olarak Nubian Mısır'ın temel karakteri
Mimari, üstlendiği muazzam forma. Bu mağaralarda
Zaten doğa tarafından hazırlanan göz, büyük üzerinde durmaya alışıktı
şekiller ve kitleler, böylece sanat doğanın yardımına geldiğinde
Kendini aşağılamadan küçük bir ölçekte hareket edemedi. Ne
Her zamanki büyüklükteki heykeller veya temiz sundurma ve kanatlar olurdu,
daha önce sadece colossi'nin yapabileceği devasa salonlarla ilişkili
Bekçiye oturmak mı yoksa iç mekan sütunlarına yaslanın mı? "

Gotik kilise açıkça açıkça ortaya çıktı.
orman ağaçları, tüm dalları ile, festal veya ciddi bir arcade; gibi
Yarık sütunlar hakkındaki gruplar hala yeşil olanları gösteriyor.
onları bağladı. Kimse çam ormanlarında kesilmiş bir yolda yürüyemez
Grove'un mimari görünümüne çarpmak,
özellikle kışın, diğer tüm ağaçların kısırlığı
Saksonların düşük kemeri. Ormanda, bir kış öğleden sonra olacak
vitray penceresinin kökeni,
Gotik katedraller, batı gökyüzünün renklerinde görülen süslenmiştir
ormanın çıplak ve geçiş dallarından. Ne de yapamaz
Doğanın sevgilisi eski Oxford ve İngiliz yığınlarına girer
Ormanın zihnini güçlendirdiğini hissetmeden katedraller
inşaatçı ve keski, testere ve uçağının hala yeniden ürettiğini
eğrelti otları, çiçek sivri uçları, çekirge, elm, meşe, çam, köknar ve
ladin.

Gotik Katedral, taşta bir çiçek açıyor,
İnsanda doyumsuz uyum talebi. Granit Blooms Dağı
Hafiflik ve narin yüzeyle ebedi bir çiçeğe de
Sebze güzelliğinin hava oranları ve perspektifi olarak.

Benzer şekilde, tüm kamusal gerçekler kişiselleştirilecek, tüm özel
Gerçekler genelleştirilmelidir. Sonra bir kerede tarih akıcı hale gelir ve
Doğru ve biyografi derin ve yüce. Her biri


  Little düşünüyor, sahada, yon kırmızı tıkanık palyaço
  Tepeden aşağıya bakan senden;
  Yayla çiftliğinde düşük olan düve,
  Çok duyuldu, kulağını cazibeye almaz;
  Sexton öğlen zilini geçiyor,
  O kadar büyük napolyon değil
  Atını durdurur ve Listelerle Listeler,
  Dosyaları yon alp yüksekliği etrafında süpürürken;
  Ne argümanın ne olduğunu biliyorsun
  Komşunuzun Creed için hayatın ödünç verdi.
  Hepsi her biri tarafından gereklidir;
  Hiçbir şey adil ya da iyi değildir.
  Serçenin cennetten notunu düşündüm,
      Alder Bough'da şafakta şarkı söylemek;
  Onu yuvasında eve getirdim;
      Şarkıyı söylüyor, ama şimdi tezahürat değil,
  Çünkü ben eve nehri ve gökyüzünü getirmedim;-
  Kulağımı söyledi-gözüme düştüler.
  Hassas kabuklar kıyıya yatıyordu;
  En son dalganın kabarcıkları
  Emayelerine taze inciler verdi,
  Ve vahşi denizin körüklenmesi
  Bana güvenli kaçışlarını selamladı.
  Yabani otları ve köpüğü sildim
  Deniz doğumlu hazinelerimi eve getirdim;
  Ama fakir çirkin, gürültülü şeyler
  Güzelliklerini kıyıda bırakmıştı
  Güneş ve kum ve vahşi kargaşa ile.
  Sevgili zarif hizmetçisini izledi,
  Bakire treninin ortasında başıboş kaldı,
  Ne de güzelliğinin en iyi kıyafetlerini biliyordu
  Hala kar-beyaz koro tarafından dokunuyordu.
  Sonunda inzivaya geldi,
  Ormanlık alanlardan kafese kadar kuş gibi;
  Eşcinsel büyüsü geri alındı ​​...
  Nazik bir eş, ama peri hiçbiri.
  Sonra dedim ki, "Hakikat:
      Güzellik olgunlaşmamış çocukluk hilesidir;
  Gençlik oyunlarıyla geride bırakıyorum: "-
      Konuşurken ayaklarımın altında
  Zemin Pine, güzel çelenkini kıvırdı,
  Kulüp-moss çapı üzerinde koşmak;
  Menekşenin nefesini soludum;
  Etrafımda meşe ve köknar duruyordu;
  Çam-konusu ve meşe palamudu yere yatıyordu;
  Üzerimde ebedi gökyüzünü yükseltti
  Işık ve tanrı dolu;
  Yine gördüm, yine duydum
  Yuvarlanan nehir, sabah kuşu;-
  Duyularımdan güzellik çaldı;
  Kendimi mükemmel bir bütün olarak verdim.



Rhodora

Sorulduğunda, çiçek nere?


    Mayıs ayında, deniz rüzgarları yalnızlıklarımızı deldiğinde,
      Taze Rhodora'yı ormanda buldum,
      Yapraksız çiçeklerini nemli bir köşeye yaymak,
    Çöl ve halsiz dere memnun etmek için.
    Mor yapraklar, havuza düşmüş,
      Siyah suyu güzelliği eşcinsel ile yaptı;
    İşte kırmızı kuş tüylerini soğutmak için gelebilir,
      Ve dizisini ucuzlaştıran çiçeği mahkemeye çıkarın.
    Rhodora! Bilgeler sana neden sorarsa
    Bu cazibe yeryüzünde ve gökyüzünde boşa harcanıyor,
    Onlara söyle canım, gözler görmek için yapılmışsa,
    O zaman güzellik kendi mazeretidir:
    Neden oraya giriyorsun, o gülün rakibi!
      Asla sormayı düşünmedim, hiç bilmiyordum;
    Ama basit cehaletimde varsayalım
  Beni oraya getiren kendi kendine eşlik seni getirdi.



  Mütevazi arı


  Gürülme, Dozer Mütevazi-Bee,
  Sanatın benim için clime'sin.
  Porto Rique için yelken açmalarına izin verin.
  Aramak için deniz boyunca uzakta ısınır;
  Seni yalnız takip edeceğim
  Torrid bölgesini canlandırdın!
  Zikzak Steerer, Çöl Cheerer,
    Sallayan çizgilerinizi kovalayayım;
  Beni daha yakın tut, benim dinliyim
    Çalılar ve üzümler üzerinde şarkı söylemek.

  Güneşin böcek aşığı,
  Dominyonunun sevinci!
  Atmosferin denizcisi;
  Hava dalgalarından yüzücü;
  Işık ve öğlen yolculuğu;
  Haziran Epicurean;
  Bekle, ben gelinceye kadar
  Hum'un kulaklığının içinde,-
  Her şey şehitlik.

  Güney rüzgarı olduğunda, Mayıs günlerinde,
  Parlayan bir pus ağıyla
  Ufuk duvarını gümüş,
  Ve yumuşaklık ile hepsine dokunarak,
  İnsanın yüzünü renklendirir
  Bir Romantizm Rengi ile,
  Ve ince ısıları aşılamak,
  Sod'u menekşelere çevirir,-
  Güneşli yalnızlıklardasın
  Underwoods'un Rover'ı,
  Yeşil Sessizlik Dost yerinden,
  Yumuşak, havadar bas ile. Sıcak yaz ortası petted crone,
  Tatlı bana, uykulu tonun
  Sayısız güneşli saatlerden bahsediyor,
  Uzun günler ve sağlam çiçek bankaları;
  Tatlılıksız Tatlılık Körfezleri,
  Hint vahşi doğasında bulundu;
  Suriye barışı, ölümsüz eğlence,
  En sağlam tezahürat ve kuş benzeri zevk.
  Hoş olmayan veya kirli
  Böcekim hiç görmüyordu;
  Ama menekşeler ve çiftçiler çanları,
  Akçaağaç ve deve,
  Yeşil bayrağlı çim yarı mast yüksek,
  Gökyüzüne uyacak şekilde sarmal,
  Bal Boynuzu ile Kolumbin,
  Kokulu eğrelti otu ve tarımsal,
  Clover, Catchfly, Adder's Tongue
  Ve Brier-Roses, aralarında yaşadı;
  Tüm yanlarında bilinmeyen atıktı,
  Her şey geçerken resimdi.

  İnsan görmekten çok daha akıllı,
  Sarı-Breeched Filozof!
  Sadece adil olanı görmek,
    Sadece tatlı olanı yudumlamak
  Kader ve bakımda alay ediyorsun
    Samanı bırakın ve buğdayı al.
  Fierce Kuzeybatı Patlaması
  Şimdiye kadar deniz ve kara serinletir, hızlı ve hızlı,
  Zaten en derin uyuklama sensin;
  Kahretsin ve kendinizi dışarıda kalmayı istiyorum;
  Bize işkence eden ve kederli,
  Uykunuz saçma.



  SORUN


  Bir kiliseyi severim; Bir kaputu severim;
  Ruhun bir peygamberini seviyorum;
  Ve kalbimde manastır koridorları
  Tatlı suşlar veya dalgın gülümsemeler gibi düş.
  Yine de tüm inancının göremediği için değil
  O kaputlu kilise adamı olur mu?
  Neden üzerindeki yelek cazibesi olsun,
  Bana dayanamadım?

  Boş veya sığ bir düşünceden değil
  Onun korkunç Jove genç Phidias getirdi;
  Asla kurnazın dudaklarından düştü
  Heyecan verici Delphic Oracle;
  Doğanın kalbinden yuvarlandı
  Mukaddes Kitabın Yükleri;
  Ulusların Litanies geldi,
  Volkanın alev dili gibi,
  Aşağıdaki yanan çekirdekten,-
  Sevgi ve Kederin Kantikülleri:
  Peter's Dome'u yuvarlayan el
  Ve Christian Roma'nın koridorlarını değiştirdi
  Üzücü bir samimiyetle işledi;
  Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı;
  Bildiğinden daha iyi inşa etti;-
  Güzelliğin bilinçli taş büyüdü.

  Wood-kuş yuvasını neyin örttüğünü biliyorsun
  Göğsünden yapraklar ve tüyler?
  Ya da balığın kabuğunu nasıl aşındığını,
  Her yıllık hücre sabahıyla boyamak mı?
  Veya kutsal çam ağacı nasıl ekliyor
  Eski yeni sayısız bırakıyor mu?
  Böyle ve böylece bu kutsal kazıklar,
  Sevgi ve terör karoları koyarken.
  Dünya gururla Parthenon'u giyiyor,
  Bölgesinde en iyi mücevher olarak,
  Ve sabahları kapaklarını acele ederek
  Piramitlere bakmak;
  İngiltere'nin abbeys gökyüzünü büküyor
  Arkadaşlarında olduğu gibi, akraba gözüyle;
  Düşüncenin iç küresi için
  Bu harikalar üst havaya yükseldi;
  Ve doğa onlara memnuniyetle yer verdi,
  Onları yarışına evlat edindi,
  Ve onlara eşit bir tarih verdi
  Andes ve Ararat ile.

  Bu tapınaklar çimleri büyütürken büyüdü;
  Sanat itaat edebilir, ancak aşamaz.
  Pasif usta elini ödedi
  Onu planladığı geniş ruha;
  Ve tapınağı yeniden yetiştiren aynı güç
  İçeride diz çökmüş kabileleri bestrode.
  Hiç ateşli pentecost
  Sayısız ev sahibi bir alevle kuşlar,
  Koroları zikrederek kalbi zorlaştırır,
  Ve rahip aracılığıyla zihin ilham verir.
  Konuşulan peygambere kelimesi
  Henüz kırılmamış masalarda yazıldı;
  Seers veya Sibyls tarafından söylenen kelime,
  Meşe bahçelerinde veya altın fanlarında,
  Hala sabah rüzgarında yüzüyor,
  Hala istekli zihne fısıldar.
  Kutsal Ruh'un bir aksanı
  Heedless dünyası asla kaybetmedi.
  Babaların ne dediğini biliyorum,-
  Benden önce kitabın kendisi yalan söylüyor
  Eski Chrysostom, en iyi Augustine,
  Ve her ikisini de çizgisinde,
  Genç altın dudaklar veya madenler,-
  Taylor, Divines'in Shakespeare'i.
  Sözleri kulağımda müzik
  Onun buklalı portresini görüyorum canım;
  Ve yine de, tüm inancının görebildiği için,
  İyi Piskopos olmazdım.



Günler


  Zamanın Kızları, İkiyüzlü Günler,
  Çıplak ayaklı dervişler gibi boğuk ve aptal,
  Ve sonsuz bir dosyada bekar,
  Ellerine diadem ve ibne getirin. Her biri için iradesinden sonra hediye sunarlar,
  Hepsini tutan ekmek, krallıklar, yıldızlar ve gökyüzü.
  Pleached bahçemde pompayı izledim,
  Sabah dileklerimi unuttum aceleyle
  Birkaç bitki ve elma aldı ve gün
  Döndü ve sessiz kaldı. Ben çok geç,
  Ciddi fileto altında küçümseme gördü.



Tüfek


  Çünkü bu fakir alanlardan memnun kaldım,
  Düşük açık meads, ince ve halsiz akarsular,
  Ve uğrak yerlerinde başkalarının kılan bir ev buldu,
  Kısmi ahşap tanrılar aşkımı aşırı ödedi,
  Ve bana devletlerinin özgürlüğünü verdi,
  Ve gizli senatolarında galip geldi
  Hayatımızı yöneten sevgili tehlikeli lordlarla,
  Ay ve gezegenleri bağlarına parti yaptı,
  Ve benim kaya gibi, yalnız olmadığım için
  Milyon düşünce ve hassasiyet ışınları.
  Benim için, duşlarda, süpürme duşlarında, bahar
  Vadiyi ziyaret eder;-bulutları kır,-
  Sabahın yumuşak ve gümüş havasında yıkanıyorum,
  Ve dikilmiş dünya ve tam icracı
  Kusurlu işlevlerinin.
  Ama tepelerimizi istila eden bu genç akademisyenler--
  Ahşaba düşen mühendis kadar cesur,
  Ve sık sık yaptığı kesimde seyahat ediyor ...
  Çektikleri çiçeği seviyorum ve bilmiyorlar,
  Ve tüm botanikleri Latin isimleridir.
  Yaşlı adamlar çiçeklerde sihir okudu,
  Ve astronomi içinde insan servetleri,
  Ve kimyada her şeye gücü,
  Şeyleri isimlere tercih etmek; Bunlar için erkeklerdi
  Birleşik Dünyanın Unitarians'ları,
  Ve net göz kirişleri düştüğü yer,
  Aynı ayak izlerini yakaladılar. Gözlerimiz
  Silahlı, ama biz yıldızlara yabancıyız,
  Ve Mystic Beast ve Bird'e yabancılar,
  Ve bitkiye ve madene yabancılar.
  Yaralı unsurlar "İçimizde değil;" diyor;
  Ve gece gündüz, okyanus ve kıta,
  Ateş, bitki ve mineral, "İçimizde değil;" diyor;
  Ve kibirli bir şekilde bize bakış için baktı.
  Çünkü onları kazanç için istila ediyoruz;
  Onları uygunsuz bir şekilde harap ediyoruz,
  Ve soğuk bir şekilde potage soruyorlar, aşklarını değil.
  Bu yüzden bizi onlardan itiyorlar, bize veriyorlar
  Sadece kavrama zahmetimizin nesi var;
  Ama sevginin ve şarkının tatlı refahı,
  İlahi rızaların zengin sonuçları
  İnsan ve dünyanın, dünyanın sevgili ve sevgilisi,
  Nektar ve Ambrosia saklanır;
  Ve ganimetlerin ve kölelerin ortasında, biz hırsızlar
  Ve evrenin korsanları, kapa çeneni
  Her gün daha ince ve dışa doğru bir kabuktan
  Ve Yon Loitering Stream tarafından istekli.
  Serçeler uzak ve daha yakın, Nisan'ın kuşu,
  Mavi kaplamalı,-daha önce ağaçtan ağaca uçmak,
  Cesur Sing Narin bir Uvertür
  Yılın gecikmesi konserine liderlik etmek.
  İleri ve daha yakın Mayıs güneşini sürüyor;
  Ve geniş, bitkilerin evliliği
  Tatlı bir şekilde ciddileşir. Sonra Amans Fling
  Yaz güzelliğinin dalgalanması; Dell ve Crag,
  İçi boş ve göl, yamaç ve çam arcade,
  Dahi ile dokunulur. Yonder düzensiz uçurum
  Bin saat içinde bin yüzü var.

  Düşük tepelerin altında, geniş aralıkta
  Halkimiz Hint Rivuletimiz
  Hala sannup ve squaw dikkatli rüzgarlar,
  Pulluk bağları olan boru ve ok;
  Burada yeni fallen ağaçlardan yapılmış çam evlerinde,
  Kabilenin tedarikçileri, çiftçiler yaşıyor.
  Gezgin, sana sıkıcı bir yol,
  Ya da bir resim olabilir; Bu adamlara,
  Manzara bir güç armoryasıdır,
  Hangi, tek tek, çizmeyi ve kullanmayı bilirler;
  Canavar, kuş, böcek, çalışmalarına koşarlar;
  Her kaya yatağının erdemlerini kanıtlıyorlar,
  Ve, kimyager gibi yüklü kavanozlarının ortasında,
  Uyarlanmış kullanımında her bir tabakadan çizin
  Mahsullerini uyuşturmak veya sanatlarını sanatla silahlandırmak.
  Donları kimyasal yığınlarına çevirirler,
  Rüzgarı winnow nabzına ve tahıllara koydular,
  Bahar-sublood'a verimli balçası için teşekkür ederler,
  Ve ucuz zirve seviyelerinde karda,
  Uygulanamayan ormanlara kızakla kaydırın
  O'er Meadows dipsiz. Yani, her yıl,
  Unsurlarla elementlerle savaşırlar
  (Diyelim ki Meadow ve Forest yürüdü,
  Bu adamlarda benzerlerini yönetecek şekilde iletildi),
  Ve alandaki siparişe göre açıklama
  Yeoman'ın beynindeki düzen regnant.
  Bu güçlü ustaların kilometrelerce yazdıkları şey
  Acre'mde küçük bir kopyayla takip ettim;
  Çünkü hiçbir Rood'un üzerinde bir yıldız yok;
  Armut veya erikin samimi kalitesi
  Tek bir ağaçta memnuniyetle yükselir
  Geniş bahçelerde olduğu gibi arılarla rezonans;
  Ve her atom kendisi için,
  Ve bütün için. Nazik tanrılar
  Bana renklerin ve seslerin irfanını gösterdi,
  Güzellik sayısız kira,
  Üretken güç mucizesi,
  Astronomi'nin geniş kapsamlı uyumları
  Bitkilerde ve dakik kuşlarda hissedilen;
  Daha da iyisi, bütünün bağlantılı amacı,
  Ve-en şık ödül-Ben True Liberty
  Evde düz müdahale doğası verdi.
  Kibar beni kaba buldu; büyük
  Beni ipotek ederdi, ama boşuna; hala
  Ben vahşi doğanın bir söğütiyim
  Beni büken rüzgarı seviyorum. Tüm acılarım
  Bahçem kürek iyileşebilir. Ormanlık bir yürüyüş,
  Nehir üzümlerinin bir arayışı, alaycı bir pamukçuk,
  Vahşi bir gül veya kaya seven Columbine,
  En kötü yaralarımı selamla.
  Böylece kulağımda mırıldandı odun tanrıları:
  "Dostlarımızı seviyorum? Sessiz yalan söyleyebilir misin?
  Sen, Nature Pass gibi, gururun unuttun
  Kış gecesi söndürülmüş ruh hali?
  Şimdi parlayamazsın, sonra karanlık,
  Ve gizli olmak, kendinizi daha az mı hissediyorsunuz?
  Her şey ibadet eden ay gözü çektiğinde,
  Nehir, tepe, saplar, yeşillik, belirsiz,
  Yine de hiçbirini kıskanmaz, hiçbiri kaçınılmaz değildir. "



'Threnody'den


  Güney rüzgar getiriyor
  Hayat, güneş ışığı ve arzusu,
  Ve her montaj ve çayırda
  Aromatik ateşin nefes alır;
  Ama ölülerin üzerinde gücü yok,
  Kayıp, kayıp, restore edemez;
  Ve tepelere bakarak yas tutuyorum
  Geri dönmeyecek sevgilim ...

  Ey Cennetin Çocuğu,
  Sevgili babasının evini yapan çocuk,
  Kimin derin gözlerinde
  Erkekler önümüzdeki zamanların refahını okurlar,
  Ben çok fazla yokum.
  Dünya onursuz kaldı.
  Ey gerçeğin ve doğanın pahalı yalanları!
  Ey Güvenilir Kırık Kehanet!
  Ey en zengin fortune sourly çapraz!
  Gelecek için doğdu, geleceğe kaybetti!

  Derin kalp, "Sen ağladın mı?
  Tutku vahşi için değerli bir neden
  Çocuğu almamış olsaydım.
  Ve gözenekleri olarak görüyorsun,
  Yaşlı gözlerle, kısa bir süre önce,-
  Güzelliğin sahilden kaybolduğunu düşünüyorum
  Madde ve sevgilin kaybetti mi?
  Sana değil-eld adamı,
  Gözlerinin içinde kimin gözleri
  Cennetin sayısız hiyerarşi aralığı
  Tanrı'dan insana mistik Körfez mi?
  Yalnız kalmaya başlamak için başlamak
  Sevgililerin dünyaları ne zaman içeri girer?
  Maskeler düştüğünde yarın
  Dizen doğasının karnavalı,
  Saf, kendi iradesiyle görecek,
  Taşan sevgi dolduracak,
  Bu kaderin gücü içinde değil
  Kader ayrılmak için birleşti.
  Ama sen benim votary, sen ağladın mı?
  Seni gördüm-şimdi nerede?
  Kalbini ulaşamayacağı ötede öğrettim
  Ritüel, İncil veya konuşma;
  Zihninizin şeffaf masasına yazdı,
  Anlaşmazlığa kadar;
  Her özel işareti yükseltmek için öğretti
  Supersolar yangın tarafından aydınlatıldı.
  Geçmiş söz ve geçmiş inanç,
  Ve kederin küfürünü geç,
  Doğanın kalbinin gizemleri;
  Ve bunlar hiçbir ilham perisi veremezse de
  Doğanın zonklama göğsüyle zonklum,
  Ve her şey doğudan batıya açık. "Sana bir arkadaş için geldim;
  Sevgili, sana göndermedim
  Öğretmenler, ama neşeli bir göz,
  Gökyüzüyle eşleşen masumiyet,
  Güzel kilitler, bir tür merak,
  Woodland Thunder kadar zengin kahkaha,
  Parçalanabilirsin
  Tüm sanatın en zengin çiçeği:
  Ve çok seven büyük gün olarak
  En küçük odalar yoluyla yol alır,
  Günlük ekmeğini kırabilirsin
  Peygamber, Kurtarıcı ve Kafa ile;
  Kendi için değer verebilirsin
  Sweet Mary'nin en zengin oğlu,
  Boy-Rabbi, İsrail'in paragonu.
  Ve böyle bir misafirsin
  Salonunda dinlenir mi?
  Acele hayatı yasalarını unutur muydu
  Kaderin parlayan devrim duraklaması?
  Yüksek omens diviner tahmin ediyor;
  Sıkılığa bağlı olmamak.
  Ve yüksek hediyelerimin bağladığını bil
  Enkarne zihni kuşatan bölge.
  Scanty Shores dolduğunda
  Düşüncenin tehlikeli, dönen havuzu ile;
  Zayıf doğa artık yapamazsa,
  Sonra ruh saati vurur:
  Hizmetkar ölümüm, ayin çözmesiyle,
  Sonsuz'a sonlu dökülür.
  Love'ın gelgit akışını donduracaksın
  Doğa Çevrelerinde Kimin Akarsuları Gidiyor?
  Wild Star'ı pistine çiviler
  Yarım tırmandı Zodyak mı?
  Işık, yayılan ışıktır,
  Kan dolaşan kandır,
  Hayat, üreten hayattır,
  Ve çok görünen hayat bir,-
  Yok ve hiçbiri yapmaz mısın?
  Onun ileri kuvveti çok keskin bir şekilde pent
  Şekil, kemik ve soyda?
  Will sen, sorgulanmamış, sorgulamak,-
  Talkör!-Yatırım kaderi mi?
  Ne de bütünün dehasını gör
  Özel ruhta yükselen mi?
  Ne zaman gelip geleceğine çağırın,
  Kıyamet Saati'ni kendi kendine duyurdu mu?
  Adil ruhun girintisi ve tapınağı,
    Sihir yapımı bir mevsime dayanmak için;
  Aşk Benign'ın başyapıtı.
    Bu geniş nedeni daha adil
  Kimin omen ve imza.
  Bilmek için kalbini olamayacaksın
  Hangi gökkuşağı öğretir ve gün batımları gösterir?
  Biriken karar
  İnsan kaderlerinin kaydırılmasından,
  Dünyanın Sesi Dünyaya Geri Döndü,
  Inly'nin yanan aziz duaları,-
  Söylüyor, _ ne mükemmel,
  Tanrı yaşarken kalıcıdır;
  Kalpler tozdur, kalplerin aşkları kalır;
  Kalbin aşkı seninle tekrar buluşacak ._
  Maker Revere; Gözünü getir
  Onun tarzına ve gökyüzünün görgü kurallarına kadar.
  Kararlı ve altın değil
  Cennet sade ve soğuk inşa edildi;
  Hayır, ama bükme sazlıkları,
  Çiçekli çim ve kokulu yabani otlar;
  Ya da bir gezginin kaçan çadır gibi,
  Veya fırtınanın üzerine eğik eğrin;
  Gözyaşları ve kutsal alevlerden yapılmış,
  Ve erdem amaçlarına ulaşan;
  İlerleme ve takipten inşa edilmiş,
  Harcanan işler değil, yapmak.
  Sessiz Lord'u acele ediyor
  Harap sistemler aracılığıyla hala restore edildi,
  Geniş ekim, kasvetli ve kutsamak için geçersiz,
  Vahşi doğaları olan bitkiler;
  Eski üzüntü gözyaşları olan sular
  Eden elmaları yarın olgunlaştı.
  Ev ve kiracı yere gider,
  Tanrı'da kayboldu, Tanrı'da bulundu. "


Concord ilahi

Savaş Anıtı'nın tamamlanmasında Sung, 19 Nisan 1836


  Tufanı kemiren kaba köprü tarafından,
    Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
  Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
    Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu.

  Foe uzun zamandır sessizce uyudu;
    Fatih sessiz uyurlar;
  Ve yıkık köprünün süpürüldüğü zaman
    Seaward sürünen karanlık akarsu aşağı.

  Bu yeşil bankada, bu yumuşak akışla,
    Günümüzde bir adak taşı koyduk;
  Bu hafıza tapularını kullanabilir,
    Siresimiz gibi oğullarımız gittiğinde.

  Ruh, bu kahramanları cesarete sokan
    Ölmek ve çocuklarını özgür bırakmak,
  Zaman ve doğa nazikçe yedek teklif
    Onlara ve sana yükselttiğimiz şaft.



Ode

Belediye Binasında Sung, Concord, 4 Temmuz 1857


  O kibirli gün şefkatle
    Mavi urnını ateşle doldurur;
  Bir sabah güçlü cennette,
    Ve bizim arzumuzdan biri.

  Top kasabadan şehre patlar,
    Darbelerimiz daha az değil,
  Joy-Bells, haberlerini aşağı çekiyor,
    Hangi çocukların sesleri korusun. Geniş mavi katı fırlatan o
    O'er Mantling Land ve Deniz,
  Gökyüzünün üçüncü bir kısmı açıldı
    Özgürün bayrağı için.

  Erkekler Sakson Türünü Olgunlaşmıştır
    Eşit bir durum oluşturmak için-
  Heykeli zihinden almak için
    Ve görev kaderi.

  Amerika Birleşik Devletleri! çağlar yalvarıyor,-
    Şimdiki zaman ve geçmişte geçmiş,-
  Git inancını senedine koy
    Ne de çift dil ile konuşun.

  Deniz ve kara için anlamıyorum,
    Ne kaşlarını çıklanmayan gökyüzü
  Bir elin savaştığı hakları görün
    Diğer Cloven tarafından.

  Sadece evde olun; Sonra kaydırmanızı yazın
    Denizden onur,
  Ve geniş Atlantik rulosunu teklif et,
    Özgür bir feribot.

  Ve bundan sonra zincir olmayacak,
    Denizin altından tasarruf edin
  Teller ana boyunca mırıldanacak
    Özgürlüğün tatlı şarkıları.

  Yukarıdaki bilinçli yıldızlar,
    Aşağıdaki sular vahşi,
  Ve altında, kablo dokuma yoluyla,
    Ateşli işleri gider.

  O kadar yüksek ve bilge olan o için
    Ne de planında duraklar,
  Güneşi gökyüzünden çıkaracak
    İnsandan özgürlük.

    Emerson'un eserlerinden yukarıdaki tüm alıntılar tarafından yeniden basılmıştır.
    Ailesinin ve Messrs. Houghton, Mifflin &
    Co., Publishers, Boston, Mass., Önceki bir sayfada belirtildiği gibi.


    [İllüstrasyon: _concord anıt._
    19 Nisan 1775 savaş alanının işaretlenmesi.
    Bir fotoğraftan.]




Transcriber'ın notları


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası. Ayrıca dipnotlar sonuna kadar taşındı
yönlendirildikleri bölüm.

3. Bazı kelimeler orijinalinde "OE" ligatürü kullanır.

4. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harflerin değiştirilmeleri ile değiştirildi.

5. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri, tire ve ligatür kullanımı
tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kütüphane Dünyanın En İyisi
Edebiyat, Eski ve Modern, Cilt. 13, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL 13 ***

***** This file should be named 34408.txt or 34408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34408/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
