*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silent Mill (Sessiz Değirmen)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silent Mill, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silent Mill

Author: Hermann Sudermann

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT MILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/silentmill01sudegoog

SESSİZ DEĞİRMEN

SESSİZ DEĞİRMEN

HERMANN SUDERMANN

NEW YORK
BRENTANO'S
PUBLISHERS

Telif hakkı, 1919, BRENTANO'S

* * *

Telif hakkı, 1917, Story Press Corporation

* * *

_Tüm hakları saklıdır_

SESSİZ DEĞİRMEN

"Sessiz Değirmen"in adını ilk aldığından bu yana kaç yıl geçtiğini kimse söyleyemez. Hatırladığım kadarıyla eski, yıkık bir yapı, uzun zamandır unutulmuş zamanların kadim bir kalıntısıydı.

Eski, hava şartlarından yıpranmış ve çatısız, yıkılan duvarları göğe doğru uzanıyor ve her rüzgar esintisine serbestçe erişim sağlıyor. Bir zamanlar belki de görevlerini cesurca yerine getiren iki büyük, yuvarlak taş, çürümüş ahşap işçiliğini kırmış ve yerçekiminin doğal yasasına uyarak, kendilerini
yerin derinliklerine sıkıştırmışlar.

Büyük değirmen çarkı, kalıp destekleri arasında eğri büğrü asılı duruyor.
Kürekler
kırılmış ve sadece kollar havaya doğru, "coup de grace" diye yalvarmak için uzatılmış kollar gibi.

Yosun ve liken her yeri yeşile bürümüş ve orada burada bazı
su teresi hastalıklı yeşil, ıslak büyümesini ortaya çıkarıyor.
Yarı kırık bir borudan su yavaşça aşağı akıyor, uykulu bir şekilde
kollara doğru süzülüyor ve orada kırılıyor, çevredeki havayı
ince, çiseleyen bir spreyle dolduruyor. Kızılağaçların gri çalılıklarının altında, küçük dere, kötü kokulu bir tembellikle gizlenmiş, su yosunları ve kurbağa yumurtalarıyla
dolu, kısrak kuyruğu ve çiçek açan
sazlar tarafından tıkanmış bir şekilde yatıyor. Sadece ortada, içinde ördek otunun küçük soluk yeşil yapraklarının tembelce sürüklendiği, kalın, siyah bir su akıntısı hala sızıyor.

Ama o uzun yıllar önce değirmen deresi neşeyle ve neşeyle akıyordu; barajda kar beyazı köpükler parlıyordu; tekerleklerin neşeli gevezeliği köye kadar yankılanıyordu; arabalar uzun sıralar halinde değirmen avlusuna girip çıkıyordu; ve çok uzaklarda yaşlı değirmencinin güçlü sesi yankılanıyordu.

Adı Rockhammer'dı ve onu gören herkes onun da buna saygı duyduğunu hissediyordu. Ne adamdı! Kayaları patlatacak gücü vardı onda. Elbette
onu zorbalık etmeye veya ona karşı çıkmaya çalışmak gibi bir şey yoktu, çünkü bu sadece onu öfkeyle çılgına çevirmeye yarıyordu: yumruklarını sıkıyordu; şakaklarındaki damarlar kalın kayışlar gibi şişiyordu; ve
pazarlık üzerine yemin etmeye başladığında, her varlık onun önünde titriyordu ve köpekler bile korkuyla kulübelerine kaçıyordu. Karısı uysal, nazik, itaatkar bir yaratıktı. Başka türlü nasıl olabilirdi?
Yirmi dört saat boyunca yanında daha sağlam yapılı bir varlığa katlanamazdı, bağımsız bir iradenin gölgesini bile korumaya çalışabilirdi. Olduğu gibi, ikisi birlikte oldukça iyi, mutlu bir şekilde yaşıyordu, eğer en ufak bir kışkırtmada çılgınca patlak veren ve sessiz kadına birçok saat gözyaşı döktüren
ölümcül öfkesi olmasaydı.

Ama talihsizliğin eli çocuklarına ağır bir şekilde indiğinde en çok gözyaşını döküyordu. Üç tane doğmuştu - yakışıklı, sağlıklı, güçlü oğlanlar.
Babalarının gururla ilan ettiği gibi, berrak, mavi gözleri, sarı saçları ve hepsinden önemlisi "bir çift umut vadeden yumrukları" vardı,
ancak henüz beşiğinde olan en küçüğü henüz sadece onları emmek için kullanabiliyordu. Ancak, iki büyük oğlan zaten muhteşem adamlardı. Çevrelerine ne kadar meydan okurcasına bakıyorlardı, ne kadar kibirli bir şekilde tavır alıyorlardı! Başlarını geriye atmış ve elleri pantolon ceplerinde, her biri sanki şunu iddia ediyor gibiydi: "Ben babamın oğluyum. Kim bana meydan okuyabilir?"

Gün boyu birbirleriyle kavga ediyorlardı ve onları her zaman kışkırtan
babalarının kendisiydi. Ve eğer anneleri dehşet içinde araya girip
onlardan birbirleriyle barış içinde olmaları için yalvarırsa, korkuları yüzünden ona
alay ediliyorlardı. Zavallı kadın vahşi
oğulları için sürekli endişe içinde yaşıyordu, çünkü ikisinin de babalarının vahşi mizacını miras aldıklarını dehşetle görüyordu. Bir zamanlar tam zamanında gelmişti, o zamanlar sekiz yaşında olan Fritz, kendisinden iki yaş büyük olan kardeşine büyük bir mutfak
bıçağıyla saldırmak üzereydi; ve yarım yıl sonra karanlık önsezilerinin gerçekleştiği gün gerçekten doğdu.

İki çocuk bahçede kavga ediyordu ve Fritz'in onu dövmesinden dolayı öfkeden çılgına dönen büyük çocuk Martin ona bir taş fırlattı
ve talihsiz bir şekilde başının arkasına vurdu ki kanayarak yere düştü
ve hemen konuşma yeteneğini kaybetti. Kanı durdurabildiler
ve yara iyileşti, ama konuşması geri gelmedi.
Çevresindeki herkese kayıtsız kalan çocuk orada oturdu ve onlara yemek yedirmesine izin verdi:
aptal olmuştu.

Değirmencinin ailesi için ağır bir darbeydi. Anne bütün geceler boyunca ağladı ve enerjik, çalışkan adam olan o bile
uzun süre sanki bir rüyadaymış gibi dolaştı.

Ama bu felaketin faili bundan en çok etkilenen kişiydi. Meydan okuyan, coşkulu ve mutlu çocuk neredeyse tanınmıyordu.
Çekingenliği kaybolmuştu; Günlerini sessizce
düşünerek geçirdi, annesine harfiyen itaat etti ve mümkün olduğunda
okul arkadaşlarının oyunlarına katılmaktan kaçındı.

Talihsiz kardeşine olan sevgisi dokunaklıydı. Evde olduğunda,
yanından hiç kıpırdamadı. İnsanüstü bir sabırla
kendini aptalın vahşi alışkanlıklarına alıştırdı,
anlaşılmaz seslerini anlamayı öğrendi, her isteğini yerine getirdi ve en sevdiği
oyuncağını yok ettiğinde gülümseyerek baktı.

Sakat çocuk onun arkadaşlığına o kadar alışmıştı ki onsuz
kalamazdı. Martin okuldayken, durmadan ağladı ve
başkasından yiyecek ve içecek almaktansa aç kalmayı tercih etti.

Üç yıl boyunca bu sefil varoluşu sürdürdü; sonra
hastalanmaya başladı ve öldü.

Ölümü kesinlikle tüm ev halkı için bir rahatlama olsa da,
hepsi onun kaybına içtenlikle yas tuttu ve özellikle Martin teselli edilemezdi. İlk aylarda her gün mezarlığa gidiyordu ve sık sık
mezardan zorla koparılması gerekiyordu. Ancak çok yavaş bir şekilde sakinleşti, özellikle de en küçük çocuk olan Johannes ile olan ilişkisi sayesinde, şimdi ona ölü kardeşine duyduğu yoğun sevgiyi aktarıyor gibi görünüyordu.

Sakat yaşadığı sürece Johannes'e pek dikkat etmemişti,
çünkü sevgisinin en ufak bir kısmını bile başkasına vermenin neredeyse günah olduğunu düşünüyordu. Şimdi ölüm onu ​​zavallı talihsizlerden mahrum bırakmıştı, yenilmez bir özlem onu ​​küçük kardeşine doğru çekiyordu - sanki ona olan sevgisiyle kurbanının kaybının onda bıraktığı acı dolu boşluğu doldurabilirmiş gibi, sanki ölülere yaptığının kefaretini yaşayanlara ödetebilirmiş gibi.

Johannes o zamanlar beş yaşında, oldukça küçük bir çocuktu ve bir sonraki panayırda ilk çift sağlam çizmelerini giyecekti. Babasının sert, meydan okuyan doğasından hiçbir şey miras almamış gibi görünüyordu; daha çok nazik, sessiz annesine benziyordu, ona özellikle evcil hayvanı olarak yapışıyordu ve kendisinin de idolüydü. Ancak sadece annesinin değildi, çünkü evdeki herkes onu şımartıyor ve okşuyordu, güneş ışınları, neşe kaynaklarıydı. Gerçekten de, onu gören hiç kimse onu sevmeden edemezdi! Uzun, sarı saçları birçok güneş ışını gibi parlıyordu ve neşeyle parıldayan ve bazen de hayalperestçe bakan gözlerinde, iyilik ve sevginin derinlikleri yatıyordu. Kendisini, onu uzun süredir ihmal eden ağabeyine hararetle bağlıyordu; ancak yaşlarındaki farklılık -aralarında neredeyse dokuz yıl vardı- aralarında tamamen kardeşçe bir ilişki olmasına izin vermiyordu.

Martin çocukluğunun sonuna gelmişti; ciddi, düşünceli tavrı ve ölçülü, eski moda konuşması onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Ayrıca, ertesi yıl işe başlaması çoktan belirlenmişti. Bu koşullar altında, küçük kardeşine karşı biraz babacan bir tavır takınması doğaldı ve çocukça oyunlarına katılmaktan ve değirmen avlusunda ve tarlalarda "gee-up" ve "whoa" ile sabırlı atı olarak sürülmekten utanmasa da, bunda daha büyük bir oyun arkadaşının spontane zevkinden çok, nazik bir öğretmenin gülümseyen hoşgörüsü vardı. Sevgi ve sempatiye aç olan şefkatli çocuk, kendini ağabeyine adadı. Onun sınırsız otoritesini, çocuksu çevresinden daha da uzaklaşmış olan anne ve babasınınkinden bile daha çok tanıyordu ve okul günleri başladığında ve Martin dersler zor olduğunda söz ve eylemde böylesine sabırlı bir yardımcı olduğunu kanıtladığında, küçük çocuğun ağabeyine olan hürmeti sınır tanımıyordu. Yaşlı Rockhammer, arkadaşlıklarının yakınlığından memnun olmayan tek kişiydi. Çok tatlıydılar; birbirlerinin ağzını çok fazla "sümüklüyorlardı", gerçekten "kendi etinden ve kanından" olduklarının kanıtı olarak "birlikte kediler ve köpekler gibi yaşamaları" çok daha iyiydi. Ama nazik anneleri daha mutluydu. Gece gündüz Yüce Tanrı'ya ettiği dua, çocuklarını korumak ve Martin'in içindeki öfke ateşinin bir daha asla alevlenmesine izin vermemekti. Ve yakarışı duyulmuş gibiydi. Ruhu ancak bir kez daha, oğlunda bir öfke patlamasıyla dehşetle doldu.

Johannes -o zamanlar dokuz yaşındaydı- bahçede un almaya hazır duran bazı arabaların yanında bir kırbaçla oynuyordu. Aniden atlardan biri korktu; ve kaba, sarhoş bir adam olan sürücü, kırbacı çocuğun elinden çekip aldı ve onunla yüzünü ve boynunu kesti.

Aynı anda, bir kaplan kadar kıvrak olan Martin değirmenden dışarı fırladı;
Şakaklarındaki damarlar şişmiş, yumrukları sıkılmış, adamı
yakaladı ve onu boğazlamaya başladı, öyle ki yüzü çoktan morarmıştı.
Sonra annesi, ikisinin arasına yüksek sesle bir dehşet çığlığı
atarak kendini attı. "Fritz'i düşün!" diye bağırdı, dehşetin verdiği acıyla kollarını
kaldırdı; ve öfkelenen çocuk ellerini felçliymiş gibi indirdi,
geriye sendeledi ve değirmenin eşiğine hıçkıra hıçkıra düştü.

O zamandan beri öfkesi tamamen yatışmış gibiydi ve hatta
bir keresinde anayolda hakarete uğrayıp saldırıya uğradığında bile,
o yörelerin insanlarının hemen kullandığı bıçağını sessizce cebinde tuttu.

Yıllar hızla geçti. Martin reşit olduktan kısa bir süre sonra, yaşlı değirmenci
gözlerini kapattı. Karısı da onu takip etti. Martin'in ölümünden sonra
kendini toparlayamadı ve sessizce ve şikayet etmeden, soldu. Sanki kocasından yirmi üç yıldır her gün
çektiği azarlar olmadan var olamazmış gibiydi.

İki kardeş artık yetimhanede yalnız yaşıyorlardı. Bu yüzden
birbirlerine daha da sıkı sarılmaları ve her birinin
sadece diğeri için yaşaması şaşırtıcı değildi!

Ve yine de dışsal ve içsel olarak çok farklıydılar. Martin,
kalın yapılı ve kısa boyunlu, yabancıların yanında
sakin ve sessizdi. Gür, alçaltılmış kaşları yüzüne karanlık bir görünüm veriyordu ve
sözcükleri zorlukla ve sanki konuşmak başlı başına bir işkenceymiş gibi
tutuşup duruyordu - aslında gözlerinde böyle dürüst, içten bir bakış ve bazen geniş, kaba kesilmiş yüz hatlarını bir güneş ışığı gibi aydınlatan böyle iyi huylu, neredeyse çocuksu bir gülümseme olmasaydı, onu sert bir insan düşmanı sanabilirdiniz.

Johannes ne kadar da farklıydı! Gözleri dünyaya o kadar açık ve neşeli bir şekilde
ışıldadı; ağzının köşeleri sürekli
eğlence ve neşeyle seğiriyor gibiydi; ve tüm kıvrak, esnek
figürüne gençliğin ihtişamı yayılmıştı. Genç kızlar bunu fark etti ve
onun ardından birçok bakış attılar ve birçok kızarma, birçok sıcak el sıkma ona açıkça "Aşkımı kolayca kazanabilirsin" dedi. Johannes bu konuları pek umursamıyordu. Henüz "aşk için olgun" değildi ve
dansa bowling oynamayı tercih ediyordu ve Rose veya Gretel ile yürümektense
sessiz kardeşiyle kilit yanında oturmayı tercih ediyordu.

İki kardeş birbirlerine sakin, ciddi bir akşam
söz vermişlerdi, asla ayrılmayacaklardı ve aralarına aşk veya nefretle üçüncü bir kişi asla girmeyecekti.

Ancak, Kraliyet Askerlik Komisyonu'nu hesaba katmadan hesaplarını yapmışlardı. Johannes'in orduda hizmet etme zamanı gelmişti.
Uzaklara, Berlin'e, Muhafızların Uhlans'ına gitmek zorundaydı.
İkisi için de zor bir sınavdı. Martin her zamanki gibi derdini kendine sakladı, ancak aceleci Johannes sanki kesinlikle teselli edilemezmiş gibi davranıyordu, bu yüzden yoldaşları ayrılırken onunla çok dalga geçiyorlardı.
Ancak, acısı uzun sürmedi. Bir asker olarak hizmetin yorgunluğu, her şeyin yeniliği, metropolün canlı telaşı, ona hayal kurmaya pek zaman bırakmıyordu ve sadece ara sıra, kamp yatağında sakin bir şafak vaktinde yatarken, büyük bir özlem kapladı içini;
sade değirmen, karanlığın içinde kaybolmuş bir Cennet gibi parlıyordu ve
tekerleklerin takırtısı kulaklarına cennetten gelen bir müzik gibi geliyordu. Fakat
trompet sesini duyar duymaz, görüntü kayboldu.

Martin değirmende daha da kötü durumdaydı, artık tamamen yalnızdı, çünkü
değirmen işçilerini veya babasından kalan yaşlı David'i yoldaş olarak kabul edemiyordu. Köyde veya başka bir yerde hiç arkadaşı olmamıştı.
Johannes ona yetiyordu ve onların yerini tamamen alıyordu. Sessizce etrafta dolaşıp duruyordu, zihni giderek daha kasvetli,
düşünceleri giderek daha karanlıktı ve sonunda melankoli onu öyle ele geçirdi ki
kurbanının görüntüsü onu rahatsız etmeye başladı. Bu şekilde yaşamaya devam edemeyeceğini bilecek kadar aklı başındaydı ve zorla düşüncelerini dağıtmaya çalıştı - Pazar günleri köy dansına gidiyordu - ve ticari çıkar bahanesiyle komşu köyleri ziyaret ediyordu. Ama tüm bunların sonucuna gelince - Johannes, ikinci hizmet yılının başında güzel bir gün kardeşinden bir mektup aldı. Mektup şöyleydi:

"Sevgili Oğlum:

"Bana kızsan bile, bir ara bunu yazmam gerekecek. Yalnızlığıma daha fazla dayanamadım ve evlilik
durumuna girmeye karar verdim. Adı Gertrude Berling ve buradan iki mil uzaklıktaki Lehnort'ta bir yel değirmeni işçisinin kızı.
Çok genç ve onu çok seviyorum. Düğün altı hafta sonra olacak. Eğer yapabilirsen, izin al.

"Sevgili kardeşim, yalvarıyorum, bana kızma. Biliyorsun
değirmende bir metresin olsun veya olmasın her zaman bir yuvan olacak. Her halükarda baba mirasımız ikimize de ait. Sana en içten selamlarını gönderiyor. Bir zamanlar bir atış müsabakasında tanışmıştınız ve o senden çok hoşlanmıştı ama sen onu hiç fark etmemiştin ve sana çok kırgın olduğunu söyledi.

"Elveda,

"Sadık kardeşin,

"Martin."

Johannes çok şımarık bir yaratıktı. Martin'in nişanlanması ona kardeşçe sevgilerine karşı büyük bir ihanet gibi göründü. Kardeşinin onu aldattığını ve hak ettiği haklardan aşağılıkça mahrum bıraktığını hissetti. Bundan sonra, şimdiye kadar tek başına kral olduğu yerde bir yabancı hüküm sürecekti ve değirmendeki konumu onun iyi niyetine ve iyi niyetine bağlı olacaktı. Değirmencinin kızından gelen dostça mesaj bile onu sakinleştirmedi veya yatıştırmadı. Düğün günü geldiğinde, izin almadı, sadece askerlikten yeni ayrılmış eski okul arkadaşı Franz Maas aracılığıyla sevgilerini ve iyi dileklerini iletti. Altı ay sonra kendisi de özgürdü.

Peki şimdi Johannes? O kadar inatçıyız ki, hiçbir şekilde eve dönmeyeceğiz ve servetimizi yabancı yerlerde aramayı tercih etmeyeceğiz; dolaşıyoruz,
şimdi sağa, şimdi sola, yokuş yukarı ve aşağı ve boynuzlarımızı ovuşturuyoruz,
ve dört hafta sonra, yel değirmeni sahibinin kızına rağmen dünyada Rockhammer değirmeni gibi bir yer olmadığı sonucuna vardığımızda, evimize doğru en neşeli şekilde yol aldık.

Mayıs ayında güneşli bir gün Johannes Marienfeld'e geldi.

Daha önce sonbaharı değerli bir fırıncı olarak kuran Franz Mass,
bacaklarını açmış bir şekilde, dükkanının önünde duruyordu,
öğle vaktinin hafif esintisinde kapısının üzerinde sallanan teneke "Bretzel"e memnuniyetle bakıyordu, o sırada bir Uhlan'ın köy sokağından aşağı doğru kasılarak
şöyle yürüdüğünü gördü, şapkası bir yana doğru eğikti ve mahmuzlarını şakırdatıyordu.
Cesur eski askerinin kalbi, beyaz fırıncı önlüğünün altında daha hızlı atmaya başladı,
piposunu ağzından çıkarıp eliyle gözlerini gölgeledi.

"Peki, ilan ediyorum, Johannes!"

"Merhaba, ihtiyar!" Ve birbirlerini coşkuyla selamlıyorlardı.

"Sezonun bu kadar geç bir döneminde nereden geliyorsun? Fazladan
hizmet yapmak zorunda mı kaldın?"

"Yazık!"

Sonra sorular sormaya ve itiraflarda bulunmaya başlıyorlar. Yüzbaşı,
çavuş, yaşlı Knapphaus ve eskiden "Crumpet Mary" diye adlandırdıkları ve kışlaya yakın fırıncı dükkanında yaşayan güzel fırıncının kızı hakkında - hepsi sırasını bekliyor ve hiçbiri unutulmuyor.

"Peki ya sen? Seni köyde tanıdılar mı?" diye soruyor
Franz, doymak bilmez bilgi açlığını daha sade bir zemine
aktararak.

"Hiç kimse," diye gülüyor Johannes, iki ucu sivri göğe doğru uzanan tomurcuklanan
süvari bıyığını kıvırarak.

"Ve evde?"

Johannes ciddi bir ifade takınıyor ve gitmesi gerektiğini söylüyor.

"Ah, şimdi oraya doğru mu gidiyorsun? O zaman sanırım
orada oradan oraya zıplıyor?" Ve göğsüne sertçe vuruyor.

Johannes kısa bir şekilde gülüyor ve sonra heyecanını bastırmak istercesine iç çekmesini bastırıyor.

Franz elini omzuna koyuyor ve şöyle diyor: "Bir
baldız bulacaksın--söz veriyorum, o sahip olmaya değer bir baldız!" Dudaklarını şapırdatıyor ve gözlerini kırpıştırıyor. Johannes'i tekrar eski meydan okuması ve öfkesiyle dolduruyor. Omuzlarını küçümseyerek silkiyor,
arkadaşıyla el sıkışıyor ve mahmuzlarını şıklatarak gidiyor.

Üç dakika daha yürüyor; sonra köyün içinden geçiyor.
Kilise orada! Zavallı yaşlı şey--biraz daha harap olmuş!

Ama kara karaçamlar hala eskisi gibi hışırdıyor ve onlarınki, ona onay gününde söyledikleri aynı
tatlı mutlu vaat şarkısı. Solda han var - Tanrı aşkına, devasa yeni bir kapı

yapmışlar ve pencerede alev kırmızısı ve vahşice yeşil sıvılarla dolu devasa içki şişeleri duruyor. "Taç"ın
ev sahibim yukarı bakıyor! O yan yol nehre
gidiyor. Ve orada değirmen var, hayallerinin hedefi! Eski saz çatılı çatı kızılağaç çalılarının üzerinden ne kadar
rahat görünüyor, bahçedeki kiraz çiçekleri ne kadar
kar beyazı, değirmen çarkları ne kadar
neşeyle takırtıyor: "Hoş geldin, hoş geldin!"

Sevgili eski yosun kaplı baraj uzaktan bir dua mırıldanıyor gibi görünüyor! Şapkasını bir derece daha geriye itiyor ve kendini toparlıyor
kararlı bir şekilde, çünkü duygularını kontrol etmeye kararlı.

Yolun iki yanında uzanan tüm tarlalar
değirmene ait. Sağda eskiden olduğu gibi kış çavdarı var; ama solda, eskiden bir patates tarlasının olduğu yerde, şimdi bir mutfak bahçesi var - kuşkonmaz bitkileri ve genç pancarlar, düzgün ve düzenli sıralar halinde dizilmiş.

Uzun sebze bordürlerinin arasında, çitten yaklaşık beş adım ötede, işine eğilmiş bir kızın kıvrak, güçlü figürünü görüyor.

O kim olabilir? Değirmene mi ait? Belki de yeni bir hizmetçi!
Aman Tanrım, çünkü çok şık, çok düzenli görünüyor; ayakkabıları çok hafif, önlüğü çok zarif, başının etrafına çok güzel bir şekilde
örtülmüş beyaz mendil çok ince bir dokuya sahip. Keşke yüzünü bu kadar tamamen gölgelemeseydi! Şimdi yukarı bakıyor! Aman Tanrım, ne kadar
tatlı bir kız! Güzel yanakları nasıl da parlıyor, koyu gözleri nasıl da parlıyor, dudakları nasıl da bir öpücüğe davet ediyor!

Onu fark ettiğinde çapasını bırakıp ona baktı.

"İyi günler," dedi ve şapkasına biraz garip bir şekilde dokundu. "Değirmencinin evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, evde," dedi ve ona bakmaya devam etti.

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü, utancıyla mücadele ederek; ve Berlin günlerinden beri kendini neredeyse karşı konulamaz olarak görmek için her türlü sebebi olduğu için, şimdi çite yaklaşıp kızla küçük bir flört etmeye çalışmak onun için bir onur meselesi.

"Eh, her zaman meşgul müsün?" diye sordu, sadece sormuş olmak için ve şaşkınlığıyla bıyığının uçlarını kavradı. Uhlan, dikkat et! Dikkat et!!

"Evet, her zaman meşgulüm," diye mekanik bir şekilde tekrarladı, durmadan yüzüne bakarken; ve aniden elini kaldırıp
beş parmağını da açarak sanki hepsiyle ona işaret etmek istermiş gibi,
gülerek şöyle diyor:

"Neden, sen Johannes'sin!"

"Evet, o benim," diye kekeliyor şaşkınlıkla; "peki sen kimsin?"

"Ben onun karısıyım!"

"Ne? Sen--onun--Martin'in mi?"

"Hımm!" Ve kadın ona varsayılan bir vakarla başını sallıyor, gözleri ise
çarpıklıkla dolu.

"Ama sen genç bir kıza benziyorsun!"

"Ben de genç bir kız olalı çok olmadı," diye gülüyor.

Çitin zıt taraflarında duruyorlar ve birbirlerine bakıyorlar.

Kendini toparlayıp ellerini gösterişli bir şekilde önlüğüne siliyor,
ve kafes örgüsünün arasından ona doğru uzatıyor.

"Hoş geldin, kayınbirader!"

El sıkışmasına karşılık verir ama sessizdir.

"Acaba bana kızmak mı istiyorsun, kayınbirader?" der ve
ona haylazca bakar.
Onun önünde kendini tamamen güçsüz hisseder ve sadece beceriksizce gülüp şöyle diyebilir: "Ben--kızgın mıyım? Aman Tanrım hayır!"

"Ona oldukça benziyordu!" der ve parmağını
tehditkar bir şekilde kaldırarak ekler: "Ah, böyle bir şeye kalkışmanı isterdim!" Bunun üzerine çenesini yakasına sokar
ve yumuşak bir kahkaha atar.

"Eh, komiksin! der, daha rahat bir kahkaha atarak.

"Ben komik miyim?--asla! Sen şimdi git; bu arada ben bahçeden içeri
koşup Martin'i getireceğim."

Ve kaçmaya başlar, sonra aniden durur, parmağını burnuna
götürür ve şöyle der: "Bir dakika; Sana geleceğim."

Yardım elini uzatmaya fırsat bulamadan, bir kertenkele kadar çevik bir şekilde çitin tahtaları arasından kaymıştı.

"İşte buradayım," dedi, elbisesini düzeltirken, düğümlü mendili boynuna gevşekçe düşürdü, böylece alnından ve boynundan bir yığın küçük kahverengi bukle
çıktı ve sanki yeniden kazandıkları özgürlükten memnunmuş gibi rüzgarda dans etmeye başladı.

Bakışları, vahşi, kısıtlanmamış bir çocuk gibi davranan bu genç eşin taze, kız gibi güzelliğine şaşkınlıkla odaklandı.

Kadın bakışı fark etti ve hafifçe kızararak elini, zincirlenmeyecek olan
kıvırcık karmaşanın üzerinden geçirdi.

Bir süre sessizce yan yana yürüdüler.

Kadın aşağı baktı ve sanki o da aniden utangaçlığı öğrenmiş gibi gülümsedi.
Sohbet, büyük giriş kapısı.
Johannes etrafına bakar ve hayretle
çığlık atar. Gözlerine inanamaz. Her şey değişti, her şey güzelleşti. Yağmurlu havalarda devasa bir toprak havuzu olan
yuvarlak avlu, kuru havalarda ise bir toz bulutu kütlesiydi, şimdi çiçek açan bir çayır gibi çimenle kaplı, depoların ve ahırların kapıları parlak kırmızı boyayla
göz kamaştırıyor ve beyaz numaralar taşıyor.
Açık alanın ortasında, küçük bir İsviçre şalesi gibi sanatsal bir güvercinlik var ve evin önünde yeni inşa edilmiş bir veranda var, etrafında parlayan pencere camları ve zarif ahşap oymaları, birkaç genç sarmaşık filizlerini
sarıyor. Değirmen, huzur ve masumiyetin evi gibi coşkulu bakışlarının önünde uzanıyor. Duyguyla ellerini kavuşturuyor ve "Bütün bunları kim yaptı?" diye soruyor.

Kız konuşmadan etrafına bakıyor.

"Sen mi?" diye soruyor, şaşkın.

"Ben yardım ettim," diye alçakgönüllülükle cevaplıyor.

"Ama sen mi başlattın?"

Gülümsüyor. Bu gülümseme onu daha yaşlı gösteriyor ve bir an için çocuksu yüzü kadınsı bir zarafetle parlıyor.

"Elin kutsanmış," diyor yumuşak ve utangaç bir şekilde, her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

Sık sık korkunç tozdan ve dışarıdaki tüm alanda rahatça oturabileceği tek bir yer olmadığından şikayet eden ölmüş annesini düşünmeden edemiyor.

"Keşke bunu görebilecek kadar yaşasaydı," diye mırıldanıyor kendi kendine.

"Anne?" diye soruyor.

Şaşkınlıkla yukarı bakıyor. "Annen" dememesi onu ilk başta ürkütüyor, sonra hayatında daha önce hiç hissetmediği yoğun bir zevk duygusu veriyor. Bir tür mutlu ışık kalbine
giriyor ve oradan çıkmıyor. Yani şimdi dünyada genç, güzel, tuhaf bir kadın var, annesinden sanki kendisiymiş gibi bahsediyor, sanki kendisi de kız kardeşiymiş gibi, aptalca gençlik günlerinde, bakışları hayranlıkla diğer kızlara
odaklandığında çok sık özlediği kız kardeşiymiş gibi.

Ve şimdi sorusunu yumuşak bir şekilde tekrarlıyor.

"Evet, anne," diye cevaplıyor ve ona minnettarlıkla bakıyor.

Kadın bir saniyeliğine onun bakışlarına katlanıyor; sonra gözlerini indiriyor ve biraz
şaşkınlıkla diyor ki; "Acaba Martin nerede olabilir?"

"Sanırım değirmende!"

"Evet, değirmende, elbette," diye hemen cevaplıyor; ve "Onu getireceğim," sözleriyle aceleyle uzaklaşıyor. Neredeyse hiç düşünmeden, çimenlerin üzerinde hafifçe
sıçrayan kız gibi figürün ardından bakıyor.

Onunla ilgili her şey uçup çırpınıyor gibi görünüyor - etekleri, önlük bağları, boynundaki mendil, dizginlenemez, birbirine dolanmış bukleleri.

Bir süre büyülenmiş gibi arkasından bakmaya devam ediyor; sonra gülerek başını sallıyor ve verandaya yürüyor. Orada zarif bir çalışma masası ve üzerinde yuvarlak bir hasır çalışma sepeti görüyor. Kenarında, kadınların yerleştirmek için kullandığı türden çiçekler ve yapraklarla işlenmiş uzun, beyaz bir şerit olan bir iş parçası asılı. Düşünmeden eline patiska parçasını alıyor ve kayınvalidesinin gülen sesi kulağına ulaşana kadar kurnazca dikişleri inceliyor.

Şaşkın bir suçlu gibi, nakışı hemen bırakıyor - işte
o çoktan köşeyi dönüyor; ve unla beyazlatılmış, kare şeklinde, neşeyle arkasından sürüklediği ve beceriksizce küçük, kavrayan ellerinden kurtulmaya çalışan ve etrafa kalın, beyaz toz bulutları
dağıtan figür, yani, bu yüzden, yani--
"Martin, sevgili yaşlı Martin!" ve onu kucaklamak için dışarı fırladı.

Garip hareketler sona erdi; gür kaşlar yukarı kalktı--iyi huylu, sessiz
gülümseme taşlaştı--bütün figür sabitlendi--adam geri çekildi--ama bir sonraki anda yeni kavuştuğu sevgilisine doğru
hızla ilerledi.

Kardeşler sessizce birbirlerine sarıldılar.

Sonra bir süre sonra Martin geri dönen gezginin başını iki elinin arasına aldı ve kaşlarını koyu bir şekilde çatarak ve alt dudağını kemirerek kardeşinin ışıldayan,
gülen gözlerine uzun ve içten bir şekilde baktı. Bunun üzerine verandadaki koltuğa oturur, dirseklerini
dizlerine dayayıp aşağı bakar. "Neden bu kadar düşüncelisin, Martin?" diye yumuşak bir sesle sorar Johannes, elini kardeşinin omzuna koyar.

"Peki, neden düşünceli olmayayım?" diye cevap verir, tüm yetersiz konuşmalarına eşlik eden tuhaf bir tür alçak homurtuyla. "Ah--seni haylaz!" diye devam eder ve mutlu anlarında kullandığı iyi huylu sırıtış
keskin hatlarına yayılır. "Kızgın olmaya karar verdin--sen, sen?" Sonra ayağa fırlar ve karısının elini tutar. "Şuna
bak, Trude; kızmak istiyordu, aptal herif! Gel buraya, evlat!
Eh--işte burada--ona düzgün bir şekilde bak, tamam! Ona
kızabileceğini mi düşünüyorsun_?"

Sonra beceriksizce koltuğuna çöker, böylece taze bir beyaz toz bulutu
havaya uçar, Johannes'e bakar, kendi kendine hafifçe güler ve
sonunda şöyle der: "Trude, bir elbise fırçası getir!" Trude kahkahalarla
patlar ve
şarkı söyleyerek
sıçrar. Kadın istediği nesneyi havaya
sallayarak geri döndüğünde, şu emri verir: "Şimdi onu fırçala!"

"Bir değirmenci veya süpürgeci şefkatli hale geldiğinde, kesinlikle bir talihsizlik olur," der Johannes, bir şaka yapmaya çalışır ve fırçayı elinden almaya çalışır.

"Lütfen bana izin verin, Bay Johannes," diye itiraz eder, fırçayı önlüğünün altına saklayarak.

Martin yumruğuyla sıraya vurur. "Bay Johannes! Şey, ben
asla--bunun anlamı ne? Henüz arkadaş edinmedin mi?--ha?"

Johannes sessizdir ve Trude büyük bir kuvvetle onu fırçalar.

"O zaman sanırım henüz birbirinize bir öpücük bile vermediniz?"

Trude fırçayı aniden bırakır. Johannes "Hımm" der ve
kendisini mahmuzlarından birinin tekerleğini girişte duran kazıyıcının üzerinde
yuvarlamakla meşgul eder.

"Ancak bu yapılması gereken doğru şey! Hadi bakalım!"

Johannes arkasına döner ve bıyığını kıvırır,
dünyanın adamı rolü oynayarak
bu garip durumun üstesinden gelmeye kararlıdır; ancak
bütün bunlara rağmen ona eğilecek cesareti yoktur. Orada bir direk kadar dik durur ve o küçük ağzını tutana kadar bekler; sonra
bir an titreyen dudaklarını onunkine bastırır ve vücudundan nasıl hafif bir ürperti geçtiğini hisseder.

Bir an sonra her şey biter. Utanç dolu bir gülümsemeyle yan yana duruyorlar - ikisi de tamamen kızarıyor. Martin elleriyle dizlerine vuruyor
ve bunun bir kahkaha kadar iyi olduğunu söylüyor. Sonra aniden ayağa kalkıp yürüyor. Yalnızlıktaki
mutluluğunu düşünmeli.

Öğleden sonra kardeşler birlikte değirmene gidiyorlar. Trude
pencerede duruyor ve onlara bakıyor ve Johannes döndüğünde,
gülümsüyor ve perdenin arkasına saklanıyor. Johannes eşikte
hareketsiz duruyor ve başını kapı direğine yaslıyor ve sevgili eski yerin yarı karanlığına
bakarken derin bir duygu
doluyor, tekerleklerin gürültüsü onu neredeyse sersemletiyor,
bu sırada hava akımı yüzüne büyük beyazımsı gri un, kepek tozu ve buhar bulutları çarpıyor. Yan yana çeşitli "yollar" önünde açılıyor. Solda, duvara en yakın, en iyi un için eski "cıvatalama yolu"; sonra kepek ve unun bir arada kaldığı "ezme yolu"; sonra arpanın kabuklarından
ayıklandığı "kabuksuz yol"; ve son olarak da yeni türlerden biri olan "silindir yolu", ancak yakın zamanda eklendi.--Ayrıca yeni bir spiral sokak ve bir asansör de yapıldı.
Günümüzde moda tüm bu yenilikleri gerektiriyor.

Martin ellerini ceplerine koyuyor ve piposunu ağzında sessizce kendi kendine
memnun bir şekilde gezdiriyor. Sonra Johannes'in elini tutar ve yeni icadı açıklamaya başlar - ince un nasıl spiral tarafından yakalanır ve küçük kovaların bir bant boyunca ilerleyerek iki kat boyunca neredeyse çatıya kadar
yükselttiği ve sonra kullanıma uygun hale gelmeden önce içinden geçmesi gereken ipeksi, silindir benzeri hunilere
boşaltıldığı. Johannes nefes nefese dinleyerek kardeşinin yetersiz, yavaşça söylediği kelimeleri
içeri alır ve orduda bir insanın ne kadar cahilce
büyüdüğüne şaşırır; çünkü tüm bunlar onun için mühürlü kitaplardır.

İşler yolunda gidiyor. Tüm işler tam gaz devam ediyor ve çırakların tahılı değirmen haznesine dökmek ve un ve kepeğin dışarı akışını izlemekle çok işi var.

"Şimdi üç tane var," diyor Martin, beyaz tozlu
adamları işaret ederek, bunlardan biri sürekli merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor.

"Ve David daha gelmedi mi?" diye soruyor Johannes.

"Elbette," diye cevaplıyor Martin; ve sanki David'in artık değirmende olmaması fikri onu korkutmuş gibi yüzünü buruşturuyor.

"Nereye saklandı, yaşlı adam?" diye soruyor Johannes gülerek.

"David! David!" diye bağırıyor Martin'in şehvetli sesi, tüm tekerleklerin
çatırtısının üstünden.

Sonra karanlığın içinden, galerilerin ahşap işçiliğinin altından Cyclops gibi yükselen motorlu makinenin yanından, una batırılmış uzun, sıska bir figür belirir - yaşlılığın kayıtsızlığının okunacak hiçbir şey bırakmadığı bir yüz kendini gösterir - kıllı çeneye neredeyse değen hafif kızarmış bir burun, gür kaşların altında gizlenmiş zayıf ve asık suratlı gözler ve sürekli çiğneyen bir ağız.

"Beni ne için istiyorsun, efendim?" diye sorar, dudaklarının arasında gevşekçe asılı duran kil pipoyu çıkarmadan kardeşlerin önüne dikilir.

"İşte Johannes," der Martin, yaşlı adamın omzunu okşarken, yüzünde iyi huylu bir gülümseme belirir.

"Beni artık tanımıyor musun, David?" diye sorar Johannes, elini dostça bir şekilde uzatarak. Yaşlı adam dişlerinin arasından kahverengi bir
su tükürür, bir süre düşünür ve sonra mırıldanır:

"Seni neden tanımayayım?"

"Peki sen nasılsın?"

"Nasıl olmalıyım?"--Sonra bir un çuvalını karıştırmaya başlar,
kemikli parmaklarıyla ipi bağlayıp çözer; sonra artık istenmediğinden emin olduğunda,
bir kez daha karanlık köşesine çekilir.

Martin'in yüzü ışıldar. "Senin için sadık bir ruh var, Johannes--28
yıllık hizmet, ha! Ve her zaman çalışkan ve vicdanlı."

"Bu arada, ne iş yapıyor?"

Martin kafası karışmış gibi görünüyor. "Şey--buraya bak--eh--söylemesi zor--güvenilir
-eh--sadık ruh, sadık ruh."

"Sadık ruh hala ara sıra un çuvallarından bir şeyler
çıkarıyor mu?" diye sorar Johannes gülerek.

Martin omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve "28 yıllık hizmet" hakkında bir şeyler mırıldandı ve bir gözünü kapattı.

"Bana hâlâ kin besliyor gibi görünüyor," dedi Johannes, "zorlukla çalınmış küçük hazinesini taşıdığı saklanma yerini keşfettiği için."

"Ona karşı önyargılı olmaya devam edeceksin," diye cevapladı Martin, "tıpkı Trude gibi--ona karşı haksızsın--çok haksız."

Johannes gülerek başını salladı; sonra yeni yapılmış bir bölmeye açılan bir kapıyı işaret etti.

"Bu ne?"

Martin huzursuzca hareket etti. "Ofisim," diye kekeledi ve Johannes kapıyı açmaya çalışırken ona doğru koşup onu
eteklerinden yakaladı.

"Yalvarırım," diye mırıldandı, "o eşiği geçme. Bugün değil--ne de başka bir gün.--kendi nedenlerim var." Johannes ona
sıkıntıyla baktı. "Ne zamandan beri benden sır saklıyorsun," diye sormak zorunda hissediyor kendini, ama kardeşinin güven dolu, yalvaran bakışı dudaklarını kapatıyor ve
kol kola değirmenden birlikte çıkıyorlar.

Akşam geldi.--Büyük çark duruyor ve onunla birlikte daha küçük olanlar da var.--Değirmenin her yerinde sessizlik var ve sadece uzakta
barajın akan suyu tekdüze şarkısını söylüyor. Burada
elbette--evin önünde--değirmen deresi sessiz ve huzurlu, sanki dünyada yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi
su zambaklarını taşımak ve
derinliklerinde batan güneşi yansıtmak. Altın-kırmızı, koyu kenarlı bir
flama gibi,
bir bülbül korosunun boğazlarını temizlediği ve
üstün meziyetlerinin farkında olmadan, aşağıdaki kurbağalarla bir şarkı yarışmasına başlamak üzere olduğu, dağınık kızılağaç çalılıkları arasında kıvrılıyor. Bundan böyle günlerini bu çiçek açan, şarkılarla dolu yalnızlıkta birlikte geçirecek olan üç insan çoktan sevgi dolu bir yakınlığa kavuştu. Verandada oturuyorlar
beyaz yayılmış akşam yemeği masasının etrafında, bugün
üzerindeki yemek pek beğenilmemiş ve bakışları yoğun bir memnuniyetle dolu.
Martin başını ellerinin üzerine koyuyor ve kısa piposundan büyük duman bulutları çekiyor, zaman zaman bir tür kahkaha, bir tür homurtu sesi çıkarıyor.

Johannes kendini tamamen yeşillik yığınına gömmüş ve yabani asmanın
sarmaşıklarının yüzünde oynamasına izin veriyor. Her nefesinde
titriyor ve çırpınıyorlar.

Trude başını yakasına iyice sokmuş ve iki kardeşe gizlice bakıyor, yaramazlık yapmak isteyen ama önce kimsenin izlemediğinden emin olmak isteyen neşeli bir çocuk gibi. Bu sessizlik belli ki onun zevkine göre değil, ama onu bozmak için
zaten çok iyi eğitilmiş. Bu arada, küçük ekmek parçaları yapıp, kardeşlerin hiçbiri tarafından fark edilmeden,
verandada açgözlü bir niyetle zıplayan serçe sürüsünün ortasına
atarak kendini eğlendiriyor. Özellikle biri var, küçük,
pis bir adam, diğerlerinin kurnazlığını ve uyanıklığını alt ediyor. Bir yiyecek tanesi yuvarlanarak gelir gelmez, iki kanadını da açıyor,
çılgınca bağırıyor ve
savaşırken,
kanatlarını çırparak onu almaya çalışıyor, böylece diğerleri hala çılgınca birbirlerine saldırırken rahatça ele geçirebiliyor. Bu manevrayı dört veya beş kez tekrarlıyor ve her zaman başarılı oluyor, ta ki yoldaşlarından biri
numarasını bulup daha da iyi yapana kadar.

Bu, Trude'un bir kahkaha krizi geçirmesine neden olur ve bunu bastırmaya çalışır.
Mendilini ağzına tıkayarak ve yüzü morarana kadar nefesini tutar.
Sonra kendini daha fazla tutmanın kesinlikle imkansız olduğunu anlayınca, kaçmak için ayağa kalkar, ancak
kapıya ulaşmadan önce kahkahası patlar ve
kolondaki karanlıkta kaybolur, yüksek sesle sevinçten çığlık atar.

İki kardeş de rüyalarından uyanır.

"Ne haber?" diye sorar Johannes, irkilerek. Martin, numaralarını çok iyi bildiği genç, aptal karısına bakarken başını sallar; sonra
bir süre sonra kardeşinin elini tutar ve kapıyı işaret ederek şöyle der:

"Peki--seni kovmaya mı benziyor?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtlar Johannes, biraz tedirgin bir kahkaha atarak.

"Ah, oğlum," diye homurdanıyor Martin, gür kafasını kaşıyarak, "ne kadar çok
endişelendim!--Seni düşündüğümde uzun bir gece yatağımda dönüp durdum! Yani sana
yapabileceğim yanlış yüzünden."--Sonra bir süre sonra--"Ve yine de ona baktığımda--o çok
güzel--çok masum--kendin söyle, oğlum, onu sevmeden
kalabilir miyim? Onu gördüğümde--ah--neden her şey bitmişti benim için.--Birçok yönden
bana seni hatırlattı--neşeli, parlak gözlü ve yaramazlık dolu,
tıpkı senin gibi.--Elbette o bir çocuktu ve bugüne kadar öyle kaldı--Çocukken
çekicilikten uzak, vahşi ve oyuncu.--Ve sana söylüyorum--daha sıkı tutulmak istiyor--ruhları onunla birlikte kaçıp gidiyor.--Ama
ben onu tam da böyle seviyorum"--şefkatli bir bakış aydınlatıyor onun
yüz hatları--"ve eğer doğru düşünürsem, onun
gülünç
yaptıklarından birini bile kaçırmam. Biliyorsun, her zaman göz kulak olmam gereken
biri olmalı--eskiden sana sahiptim, şimdi o o."

Bu şekilde duygularını rahatlattıktan sonra, bir kez daha
sessizleşiyor.

"Ve sen mutlu musun?" diye soruyor Johannes.

Martin yoğun bir duman bulutunun içine saklanıyor ve bir süre sonra oradan
mırıldanıyor:

"Eh, bu bağlı!"

"Neye?"

"Ona kızmamana."

"Ona kızdım mı?"

"Eh, peki, bahaneler uydurmana gerek yok!"

Johannes cevap vermiyor. Yakında kardeşini daha iyi şeylere
ikna edecek--ve gözlerini kapatarak başını bir kez daha dalgalanan
yapraklara gömüyor. Bir ışık huzmesi yukarı bakmasına neden oluyor. Trude eşikte duruyor, elinde bir lamba tutuyor ve kendinden
utanıyor gibi görünüyor. Büyüleyici, çocuksu yüzü kırmızı bir ışıltıyla yıkanıyor ve sarkık kirpikleri dolgun yanaklarına uzun, yarı dairesel gölgeler düşürüyor.

"Ne kadar da gülünç bir yaratıksın!" diyor Martin, onun dağılmış
saçlarını şefkatle okşayarak.

"Dinlenmeyecek misin, Johannes?" diye soruyor büyük bir ciddiyetle,
ama sesinde hala bastırılmış bir kahkaha sesi var.

"İyi geceler, kardeşim!"

"Bekle, ben de geliyorum!"

Johannes, yengesiyle el sıkışırken, kayınvalidesi gizlice bir gülümsemeyle yüzünü
yana çeviriyor.

Martin lambayı ondan alıyor ve kardeşini merdivenlerden yukarı çıkarıyor.

En tepede elini tutuyor ve sessizce ve derin derin gözlerinin içine bakıyor, sanki mutluluğunu henüz saklayamayan biri gibi; sonra kapıyı yavaşça kapatıyor.

Johannes iç çekiyor ve iki elini de göğsüne bastırarak geriniyor.
Yüreği çok büyük bir sevinçle ağırlaşıyor. Kardeşinin peşinden gitmesi ve duygularını birkaç sevgi dolu, minnettar sözle dindirmesi gerektiğini hissediyor, ancak girişte onun adımlarını duyuyor. Çok
geç. Ancak uyumaya çalışabilmesi için zihninin daha sakin olması gerekiyor.

Lambayı söndürüyor ve bir pencereyi açıyor. Gece havası alnını serinletiyor.
- Ne kadar rahatlatıcı -- nasıl da huzur veriyor!

Pencere pervazına eğiliyor, kendi kendine bir şarkı ıslıklıyor ve
geceye bakıyor. Altındaki elma ağacı tam çiçek açmış -- dalgalanan bir
çiçek denizi. Çocukken ne kadar sık ​​oraya tırmanmıştı,
ne kadar sık, oyun oynamaktan yorgun, gövdesine yaslanmış, hayal kurmuştu,
hışırdayan yaprakları ona masallar anlatırken. Ve sonbaharda bir
rüzgâr esintisi dalların arasından geçtiğinde, neredeyse kucağına düşen
pembe yanaklı elmalardan oluşan bir sağanak yağdırdı. -- Ne büyük bir coşkuydu! Kişi ıslık çalarken ne kadar çok şey gelir aklına! Her nota
yeni bir şarkıyı uyandırır, her melodi yeni anıları çağrıştırır. Ve
eski şarkılarla birlikte eski özlem geri döner ve
ay ile sabah güneşi arasındaki uçsuz bucaksız bir imparatorlukta kelebek kanatlarıyla uçar!--

Ve karanlığa karışan dünyaya baktığında,
bir pencerenin nasıl yumuşakça açıldığını ve yukarı doğru dönük bir yüzün nasıl uzağa doğru eğildiğini görür.

Soluk, parlak bir ovalin içinden, gölgeli saçlarla çerçevelenmiş, iki
koyu göz ona sinsice ve yaramazca baktı.

Birdenbire ıslık çalmayı bırakır; sonra kulaklarını alaycı bir kahkaha karşılar ve
kayınvalidesinin neşeli sesi haykırır: "Hadi, Johannes!"

Ve onun emrini yerine getirmeyince, kendi dudaklarını uzatır ve
birkaç çok kusurlu notayı dener.

Sonra Martin'in derin bas sesi evde duyulur, babacan bir şekilde 
söver:

"Saçmalıklarına gerek yok, Trude! Bırak uyusun!"

"Ama uyumuyor," diye cevap verir, azarlanmış bir çocuk gibi surat asarak. Sonra
pencere kapanır. Sesler kaybolur.

Johannes gülerek başını sallar ve yatağa gider, ama
uyuyamaz. Trude'un yatağının yanına koyduğu ve yaprakları yatağın kenarından aşağı sarkan çiçekler onu engeller.
Soluk mavimsi leylak demetleri ve belirsiz beyaz nergis yıldızları
birbirine karışır. Dönüp yatakta diz çöker ve
yüzünü çiçekli derinliklere gömer. Yapraklar sevgiyle göz kapaklarını ve
dudaklarını öper.

Birdenbire dinler. Yerin altından, sanki
yerin bağırsaklarından gelen sessiz bir kahkaha gelir. Çimenlerin üzerinden geçen bir
rüzgar esintisi kadar yumuşak, ama çok neşeli, mutluluk dolu.

Tekrar duymayı umarak dinliyor, ama her şey sessiz. "Çılgın küçük
vücut, sen," diyor eğlenerek, sonra yastığına geri düşüyor ve gülümseyerek
uykuya dalıyor.

Ertesi gün Johannes iş kıyafetlerini getiriyor. Omuzlarında biraz
sıkı duruyorlar. Ama sonra, biraz daha genişliyor.

Güneş çoktan gökyüzünde yükselmiş. Sanki başka bir yerde, insanın kalbine
bu kadar parlak bir şekilde parlayabilirmiş gibi!--Evin güneşi
harika bir şeydir. Nereye baksa onu yaldızlıyor ve insanın
dudaklarına değdiğinde şarkı söylemeye başlıyorlar.

"Evde harika--yaşasın!"

"Şimdi evde neşeli kuşlardan oluşan bir yuvam var," diye gülüyor Martin, onu karşılamaya
gelerek. "Şarkı söylemeye devam et. Trude'dan buna alışkınım - ama
o beyaz önlükle ne yapıyorsun?"

"Sanırım burada boş duracağımı düşünüyorsun?"

"En azından bir gün!"

"Bir saatliğine değil! Tembellik günlerim sona erdi!"

Martin bu arada yatağın yanındaki çiçekleri fark etti ve homurdanarak
bir kahkaha attı: "İşte sana küçük bir cadı!
Kendime yasakladım ve şimdi aynı saçmalıkları
başkalarıyla yapmaya başladı. Bu yüzden bu sabah bu kadar solgun görünüyorsun.

"Ben, solgun mu? Hiç!"

"Tek kelime etme! Onu oyunlarından kurtaracağım."

Bunun üzerine aşağı indiler.

Trude ortalıkta görünmüyor.

"Saat beşten beri bahçede," diyor Martin memnun bir
tebessümle. "Her şey saat gibi işliyor çünkü o işlerin başında. Bir gelincik kadar hızlı, günün ilk ışıklarıyla uyanıyor ve her zaman neşeli, her zaman bir şarkı ve kahkahayla hazır."

Değirmene giderken genç bir şalgam kardeşlerin başlarının yanından vızıldayarak geçiyor.
Martin arkasını dönüp parmağıyla gülerek tehdit ediyor.

"Kimdi o?" diye soruyor Johannes, boş avluya şaşkınlıkla bakarak.

"Ondan başka kim?"

"Ama onu herhangi bir yerde görebiliyor musun?"

"Hiçbir izi yok! Ah, istediği zaman görünmez olabilen
şakacı bir elf." Ve neşeli bir yüzle kardeşini değirmene kadar takip ediyor.

Saatler geçiyor. Johannes neler yapabileceğini göstermek istiyor ve iki kat enerjiyle çalışıyor.

Galerideki tahılın depolanmasını denetlerken,
aşağıdan biri nazikçe ceketinin kuyruğunu çekiyor. Aşağı bakıyor; Trude,
güneşten yanmış yüzü ve ışıldayan gözleriyle, basamaklarda duruyor ve
onu kahvaltıya davet ediyor. "Bir dakika içinde," diyor, işini
tamamlıyor ve aşağı atlıyor.

"Brr!" diyor, kendini sallayarak, "nasıl görünüyorsun!

"Ne oldu?

"Şey--dün seni daha çok beğenmiştim." Sonra elini uzatıp
"günaydın" diyor ve önündeki merdivenlerden aşağı iniyor, giderken
eğlence olsun diye un serpiyor.

Martin'in ofisini çağırdığı bölmenin kapısına geldiklerinde, gizemli bir yüz ifadesi takınıyor ve sanki bir hayaleti
yakalamak istercesine sessizce elini kaldırıyor.

Bir an sonra soruyor: "Diyorum ki, orada ne var!"

"Bilmiyorum."

"Sen de içeri giremez misin?"

"Hayır."

"Çok şükür! O zaman karanlıkta kalan tek kişi ben değilim.
Orada oturuyor ve her yabancının içeri girmesine izin veriliyor, sadece
ben değil. Eğer onu istiyorsam, zili çalmam gerekiyor.--Kendin söyle, bu onun için hoş mu? Elbette artık o kadar çocuk değilim ki--peki, hiçbir şey
söylemeyeceğim,--biri kocasından kötü söz etmemeli--ama sen
onun öz kardeşisin--benim için iyi bir söz söyle ki,
orada ne olduğunu bana
söylesin. Çünkü bilmek için can atıyorum."

"Sence bana söylemiş midir?"

"O zaman birbirimizi rahatlatmalıyız. Gel."--Ve tek bir sıçrayışta
girişe giden üç basamağı tırmanıyor.

Kahvaltı sırasında aniden ciddi bir tavır takınıyor ve
ağır ev işlerinden görkemli bir şekilde bahsediyor. Elbette, diyor, evde bağımsız olması gerekiyordu, çünkü zavallı küçük annesi yıllar önce öldü ve onaylanmadan çok önce babasının evini denetlemek zorundaydı; ama bu sadece küçük bir şeydi, çünkü babası bir çırakla idare etmek zorundaydı ve neredeyse kendini ölüme kadar çalıştırıyordu - zavallı baba!

Gözleri yaşlarla dolu. Utanıyor ve yüzünü çeviriyor. Sonra ayağa fırlayıp soruyor: "Yeterince aldın mı?" Ve babası "Evet" dediğinde, devam ediyor: "Bahçeye gel. Sohbet etmek için harika bir çardak var."

"Uzun yolun sonundaki mi? - benim de en sevdiğim yer."

Yan yana, hepsi parlayan güneş ışığıyla yıkanmış, karmaşık bahçe yollarında yürüyorlar ve ikisi de yapraklı girintinin serin gölgesine
ulaştıklarında rahatlıyorlar.

Kendini çimenli kıyıya umursamazca atıyor ve
tombul, güneş yanığı kollarını başının altına koyuyor. Yoğun bitki örtüsünün arasından
güneş ışığının gelişigüzel parıltıları sızıyor, elbisesini altın lekelerle boyuyor,
boynunda ve yüzünde oynuyor ve başının üzerinden geçerek
kıvırcık kahverengi saçlarını tamamen parlatıyor. Johannes onun karşısına oturur ve ona gizlemediği bir hayranlıkla
bakar. Hayatında daha önce hiç bu kadar sevimliliği
beğenmediğine ikna olmuştur,
ve kardeşinin şu sözlerini düşünür:
"Onu sevmemek mümkün müydü?"

"Bugün neden kendimden bahsetmek istediğimi bilmiyorum," der, sempatik gülümsemesiyle, başını daha rahat bir pozisyona
getirirken. "Dinlemek ister misin?" Başını sallar.

"Buna sevindim, Johannes! Pekala, evde ekmeğin
fazla bol olmadığını tahmin edebilirsin--hakları gereği ona ait olan tereyağından bahsetmiyorum bile--ve eğer küçük bahçem olmasaydı, ürünlerini
kasabada satabilirdik, hiç idare edemezdik.
'Neden herkes tüm tahılını Rockhammer değirmenine götürüyor, zavallı yel değirmencisinin de yaşamak istediğini
düşünmeden?' Sık sık düşündüğümüz şey buydu ve sizin yerinizden kesinlikle nefret ediyorduk. Sonra aniden Martin geldi - komşuluk yapmak istediğini söyledi - ve babama karşı nazik ve iyi, bana karşı nazik ve iyi davrandı - ve oğlanlara şekerleme ve şeker getirdi, böylece hepimiz ona deli olduk. Ve sonunda babama beni kesinlikle karısı olarak alması gerektiğini söyledi. 'Ama onun bir kuruşu bile yok,' dedi babam ve hayal edin - beni bir kuruş ödemeden aldı!
Ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz, çünkü babam bana sık sık şöyle derdi:
'Günümüzde erkekler sadece para için evleniyor; sen zavallı bir kızsın, Trude, o yüzden yaşlı bir kız olmaya karar ver. Ve şimdi 17 yaşımdan önce nişanlanmıştım. - Ve sonra, bilirsin, Martin'i uzun zamandır çok sevmiştim - çünkü oldukça utangaç ve sessiz olsa bile gözlerinden ne kadar iyi bir
yüreğe sahip olduğunu görebiliyordum! Sadece Kendini bırakamıyor, belki de
istediği gibi. Ne kadar iyi olduğunu biliyorum ve
çok fazla homurdansa ve beni azarlasa bile, hayatım boyunca ona düşkün olacağım!" Bir an sessiz kalıyor ve sanki kirpiklerini
parlatan ve gözlerini
parlatan güneş ışınlarını silmek istercesine elini yüzünde gezdiriyor. "Ve aileme ne kadar iyi davrandığını hayal edin," sonra
hevesle devam ediyor, sanki Martin'in başına yığacak kadar sevgi bulamıyormuş gibi.
"Kesinlikle onlara yıllık bir harçlık vermek istiyordu - ne kadar olduğunu bilmiyorum - ama buna izin vermezdim - çünkü babamı eskiden, damadından olsa bile, sadaka almaya
yönlendirmek istemiyordum. Ama bir şey istedim - evde yaptığım gibi
bahçeyle ilgilenmeye devam etme ve geliri
harçlık olarak kullanma izni. Onunla ne yapacağım benim işim." Ona sinsice gülümsüyor ve sonra devam ediyor: "Gerçekten istiyorlar, evde, çünkü görüyorsun, beslenmek ve giyinmek isteyen üç çocuk var ve ben evden ayrıldığımdan beri bir de hizmetçi tutmak zorundalar."

"Hiç kız kardeşin yok mu?" diye soruyor.

Başını sallıyor; sonra aniden kahkaha atarak diyor.
"Gerçekten çok kötü. Senin için bir eş bile yok."

Adam da kahkahasına katılıyor ve şöyle diyor: "Artık bir eş istemiyorum gibi görünüyor."

"Ne olarak?"

"Kız kardeş olarak."

"Eh, o burada," diyor, ayağa fırlayıp ona doğru ilerliyor; sonra, sanki aceleciliğinden utanmış gibi, tekrar çimenlerin üzerine düşüyor,
kızarıyor.

"Evet, sen o olacak mısın?" diyor adam parlayan gözlerle.

Kadın yüzünü buruşturuyor ve umursamazca bakıyor. "Bu pek de önemli bir şey değil! Yenge kendi başına zaten yarı kız kardeş kadar."

Sonra gülümseyerek onu baştan aşağı süzerek şöyle diyor: "Sanırım biri
seni bir kardeş olarak kabul edebilir."

"Beş fit on inç--Muhafız Uhlan'ı--bu yeterli mi?"

"Ve hatta iyi bir oyun arkadaşı bile olabilirsin."

"Birine ihtiyacın var mı?"

"Evet, çok kötü! Burası çok sessiz ve ciddi. Eskiden evde kardeşlerimle yaptığım gibi
çılgınca dolaşabileceğim tek bir ruh yok. Bazen değirmen işçilerinden birini tasmalamaya
yönelik hissettim ama onur ve saygı
bunu yasakladı."

"Eh, şimdi buradayım," diye gülüyor. Ve o: "Sana büyük umutlar bağladım!"--

"O zaman beni yakala!"

"Benim için fazla unlusun."

"Undan korkmayacak kadar iyi bir değirmenci karısısın," diye takılıyor.

"Önemli değil," diye sözünü kesiyor, "yakında çalma yeteneklerini
sınayacağım."

Alacakaranlıkta, verandada bir kez daha birlikte oturduklarında ve Johannes, kardeşi gibi, başını
yaprakların arasına gömerek hayal kurarken, aniden yuvarlak, tanımlanamayan bir şeyin
başına çarptığını ve sonra yere düştüğünü hissediyor. "Belki de bir böceğiydi," diye düşünüyor kendi kendine, ama saldırı iki veya üç kez tekrarlanıyor.

Sonra, masumiyetin mükemmel bir resmi gibi oturan ve küçük ekmek peletlerini çalıştırırken, "Yonder Verdant
Valley'de," diye mırıldanan Trude'dan şüphelenmeye başlıyor.

Neşeli bir kahkahayı bastırır, gizlice asma dalını tutar,
üzerinde geçen yılın kurumuş meyvelerinden birkaçının hala asılı olduğu, ve
ona yeni bir yaylım ateşi açtığında, hemen cevabını onun küçük burnuna gönderir.

Kız irkilir, bir an ona oldukça şaşkın bir şekilde bakar ve
dünyanın en ciddi
yüzünü ona doğru eğdiğinde, yüksek sesle, neşeli bir kahkaha
atmaya başlar.

"Ne oldu yine?" diye sorar Martin, rüyasından irkilerek.

"Sınava dayandı," diye güler, kolunu kocasının boynuna dolayarak.

"Hangi sınav?"

"Sana söylersem homurdanacaksın, bu yüzden sessiz kalmam daha iyi."

Martin Johannes'e sorgulayıcı bir şekilde bakar.

"Ah, bir şey değil," der gülümseyerek; "sadece saçmalıktı. Birbirimizi
bombalıyorduk."

"Doğru, çocuklar - birbirinizi bombalıyorsunuz," diyor Martin ve
sessizce sigara içmeye devam ediyor. Johannes kendinden utanıyor, Trude ise
oyun arkadaşına yaramaz bakışlarla meydan okuyor. "Oyun dolu,"
evet, öyleydi; Martin Rockhammer karısına böyle seslenmişti.

Bundan böyle Martin'in çok sevdiği alacakaranlıktaki o huzurlu sessiz saatler olmayacak.

Bahçenin sessiz patikaları şarkı ve kahkahalarla yankılanıyor, çimlerin üzerinde figürler rüzgar kadar hızlı bir şekilde birbirlerinin peşinden
sıçrıyor;--köpekleri serbest bırakıyorlar ve onlarla yarışıyorlar;--değirmen avlusunu sık sık ziyaret eden
vahşi kedileri avlıyorlar;--samanlıkların ve çalıların arkasında saklambaç oynuyorlar.

Martin tüm bu olan bitene şefkatli, babacan bir hoşgörüyle bakıyor.

Kalbinin derinliklerinde eski sessizliğine kavuşmayı tercih ederdi, ama ikisi de gençliklerinde ve zararsızlıklarında çok mutluydular;
gözleri öyle parlıyordu, yanakları öyle pembeydi ki: homurdanarak ve müdahale ederek
zevklerini bozmak ayıp olurdu. Neden, onlar
sadece çocuktular! Ve daha sessiz saatler yok muydu? Trude, "Hans,
hadi şarkı söyleyelim," dediğinde, verandada yan yana otururlar ya da
nehir boyunca yavaşça yürürler ve Martin piposunu yaktığında
ve dinlemeye hazır olduğunda, şarkılarını alacakaranlığa doğru
çığlıklarlar. Bunlar keyifli, ciddi anlardır. Ağaçlardaki kuşlar
uykularında cıvıldıyor, dalların arasından yumuşak bir esinti geçiyor ve
değirmen barajı donuk akışıyla eşlik ediyor. Ruh halleri ne kadar da
hızlı değişiyor! Çok neşeli başladılar, ama
melodiler giderek daha hüzünlü hale geliyor ve seslerinin sesi giderek daha kederli hale geliyor. Birkaç dakika önce saçma sapan şeyler planlıyorlardı, şimdi
ciddi bir şekilde ellerini kavuşturdular ve hayalperest bir şekilde
gün batımına bakıyorlar. Johannes'in berrak tenor tonları, onun derin kontraltosuyla iyi uyum sağlıyor,
ve kulağı yeni bir şarkıda saniyeler boyunca şarkı söylerken onu asla yarı yolda bırakmıyor.

Yalnızken birlikteyken şarkı söyleyememeleri garip.
Martin şarkıları sırasında iş için çağrılırsa,
sesleri hemen titremeye başlıyor, birbirlerine bakıp gülümsüyorlar,
başlarını çevirip tekrar gülümsüyorlar; sonra genellikle içlerinden biri hata yapıyor ve
şarkı söylemeyi bırakıyorlar. Martin akşamları evde değilse veya haftada bir veya iki kez yaptığı gibi kendini "ofisine" kilitlemişse, ikisi de sanki karşılıklı bir anlayış varmış gibi sessizdir ve ikisi de diğerini şarkı söylemeye davet etmeye cesaret edemez. Şarkı söylemek yerine, ancak üçüncü bir kişinin dinlemediğinden emin olduklarında mümkün olan daha büyüleyici başka uğraşları vardır. Orduda görev yaparken Johannes, "Şarkı Sözleri Albümü" edinmişti ve bu albümde, hoşuna giden neşeli veya duygusal şarkılardan oluşan bir koleksiyon yapmıştı. Ancak, duygusal olanlar büyük ölçüde baskındı. Çocuk katilleri veya masumca hüküm giymiş suçlular hakkında aşk şarkıları, ağıtlar, baladlar, genel olarak hayatın boşluğu üzerine şiirsel meditasyonlarla yan yana -- ve tüm koleksiyonun mücevheri
Kotzebue'nin "Umutsuzluk Patlaması", yarım yüzyıl boyunca tüm Alman şiirlerinin en popüleri olan o duygusal taşkınlık. Bu koleksiyon Trude'un şiir zevkine tam uyuyor ve Johannes'le baş başa kaldığı anda yalvararak "Şarkı Sözlerini Getir!" diye fısıldıyor. Sonra sessiz bir köşeye çömelip başlarını birleştiriyor -- çünkü Trude da kitaba bakmakta ısrar ediyor -- ve okurken onları heyecanlandıran o nefis hayranlık duygusunun tadını çıkarıyorlar.

Şu harika "Kont Von Sackingen'den Gelinine:--"

"Elveda! Kalbimin yalnız acıları
En tatlı melodide saklı
Ayrılığın ne kadar zor olduğunu tahmin etmeyesin diye"

ve o popüler eski aşk romanı:--

"Henry uyuyordu ve yanında
Zengin çeyizli gelini vardı.

"Gece yarısı perde açıldı
Soğuk, beyaz eller tarafından kenara itildi,
Ve Wilhelmine'i gördü,
Çünkü mezardan kalkmıştı."

Sonra Trude irkildi ve büyük, dehşet dolu gözlerle alacakaranlığa baktı,
ama bundan yoğun bir şekilde zevk aldı.

Albümdeki en kutsal şey "Sevimli
Miller-Maid" başlıklı bir bölümdür.

"Bunu nereden çıkardın?" diye sorar Trude, başlığın ona uygun olabileceğini hisseder.

"Müzisyen bir arkadaşımın büyük bir müzik
cildinde bu şarkılar vardı, ben de onları kopyaladım. Bunları yazan adamın
Miller olarak adlandırıldığı ve kendisinin de bir değirmenci olduğu söylenir."

"Oku, çabuk oku," diye bağırır Trude.

Ama Johannes reddeder. "Çok üzücü," der kitabı kapatarak;
"Başka bir zaman."

Ve böylece meseleler hallolur. Ama Trude ona öyle zulmeder, surat asar ve yalvarır ki, sonuçta ona yol vermek zorunda kalır.

"Bu akşam baraja gel," der--"Su kanallarını kapatmam gerek. O zaman rahatsız edilmeyeceğiz ve sana okuyabilirim--elbette
sadece eğer--"

"Ofise" göz kırptı. Trude başını salladı. Birbirlerini takdire şayan bir şekilde anlıyorlar. Akşam yemeğinden sonra Martin inzivaya çekiliyor, Trude'un sabırsız bakışları tarafından takip ediliyor, çünkü Trude "Sevimli Miller-Kızı"nda hangi sırların saklı olduğunu duymak için can atıyor. Kol kola çayırdan baraja doğru yürüyorlar. Çimler akşam çiyiyle nemli. Gökyüzü kırmızı ve alev alev. Resmin etrafında kasvetli bir çerçeve oluşturan koyu çam ormanı ateşli arka plana karşı net bir şekilde silüet oluşturuyor. Sular giderek daha yüksek sesle onlara doğru akıyor.

Çalkantılı dalgalarda parlayan gün batımı yansıyor ve köpüklü
püskürmenin her damlası dans eden bir kıvılcıma dönüşüyor. Barajın diğer tarafında nehir karanlık bir ayna gibi uzanıyor ve kızılağaçlar siyah gölgelerini onun üzerine düşürüyor ve görüntülerini bulutlu derinlikler.

İkisi sessizce baraja gider. Ortada bir asma köprü taşıyan dar bir tahta, ana kirişin yanında uzanır. Bu noktadan itibaren, altı adet olan ve sağlam sütunlar veya desteklerle desteklenen kilitlerin su kanalları değirmenci tarafından istenildiği zaman açılıp kapatılabilir. Şimdi, Haziran ayının nazik
ayında, baraj pek sorun çıkarmaz, ancak ilkbaharın başlarında veya sonbaharda, yüksek sularda veya buzun sürüklenmesi sırasında, tüm su kanallarının iyice açılması ve desteklerin bir kısmının çıkarılması gerektiğinde, böylece hem su hacmi hem de buz parçaları engellenmeden aşağı akabilir, o zaman kişi izlemek ve gücünü ortaya koymak zorundadır, aksi takdirde
kaynayan kütle tarafından ahşap işçiliğiyle birlikte aşağı sürüklenme tehlikesi vardır. Johannes su kanallarından ikisini açar. Şimdilik bu kadarı yeterlidir. Sonra kolu bir tarafa atar ve dirseğini asma köprünün
korumasına yaslar. Şimdiye kadar onu sessizce
izleyen Trude, kendini kıyıdan kıyıya uzanan ve korkulukla aynı seviyede olan büyük kirişe
yükseltir.

"Başın dönecek, Trude," diyor Johannes, endişeyle aşağı, eğimli tahtaların üzerinden suyun çılgınca
aceleyle aşağı doğru
fırladığı ve sonra köpürerek aşağıdaki derinliklere doğru
akıştığı "şelaleye" bakıyor.

Trude kısa bir kahkaha atıyor ve burada saatlerce oturduğunu
ve en ufak bir baş dönmesi yaşamadan aşağı baktığını ve en kötüsü
olursa neden orada olduğunu söylüyor. Gerilim dolu bir şekilde
onun cebine bakıyor ve o şiir kitabını çıkardığında, gelecek zevkleri bekleyerek coşkuyla iç çekiyor ve peri masalları dinlemeye hazır bir çocuk gibi ellerini
kavuşturuyor. İlham alan şairin
yumuşak sözleri dudaklarından müzik gibi akıyor.

"Değirmencinin kalbi dolaşmaktan zevk alıyor"--Trude bir zevk çığlığı atıyor
ve ayaklarını tahta direklere vurarak tempo tutuyor. "Bir
değirmenin
akışını duydum."--Trude beklentiyle dinliyor. "Değirmenin parıldadığını gördüm."--Trude ellerini keyifle kenetledi ve değirmeni işaret etti. "Bunu mu demek istedin, dalgalanan dere?" diyerek güzel değirmenci kız sahneye çıktı ve Trude ciddileşti. "Kıpırdatabileceğim bin kolum olsaydı." Trude sabırsızlandığını belli eden hafif işaretler verdi. "Hiçbir
çiçeğe, ne de parlayan yıldızlara soru soracağım." Trude memnuniyetle kendi kendine gülümsedi, "Her ağaca kazırdım!" Trude derin bir
iç çekti ve gözlerini kapattı; ve şimdi genç, aşk dolu değirmencinin tutkulu hayalleri, derenin dalgalanmasının, değirmen çarklarının çağıltısının, kuşların şakımasının üstünden geçen sevinç çığlığına ulaşana kadar devam etti:

"Sevilen değirmenci kız benim!" Trude iki kolunu da açtı, yüzünde sessiz bir mutluluk gülümsemesi uçuştu, başını salladı, sanki "Bundan sonra dünyada ne olabilir?" demek ister gibi. Sonra aniden değirmenci kızının yeşile olan gizemli düşkünlüğü başladı, avcı borusu ormanda yankılandı, neşeli avcı belirdi. Trude huzursuzlandı, "Bu adam ne istiyor?" diye mırıldandı ve yumruğuyla kirişe vurdu. Değirmenci, zavallı genç değirmenci, kısa sürede anlamaya başladı. "Uzaklara, evet, evden çok uzaklara gidebilir miydim; eğer gözün dolaştığı her yerde her zaman yeşil olmasaydı." Böylece kederli gerginliğinin yükü. Trude ellerini uzattı, merak ve umutla; neden olmasın, her şey sonunda tekrar yoluna girmeli. Ve sonra: "Bana verdiği minik çiçekler. Yalnız mezarımda benimle dinlenin." Trude'un gözleri yaşarır, ama yine de avcının gitmesini umar
ve değirmenci kız bundan vazgeçer; olamaz, başka türlü olamaz
. Değirmenci ve dere hüzünlü ikili konuşmalarına başlarlar - değirmenci dere onu teselli etmeye çalışır, ama değirmenci için
tek bir teselli, _tek bir_ dinlenme kalır:

"Ah! dere, küçük dere, acımı teselli etmek istersin,
Ah! dere, kayıp aşkımı geri getirebilir misin?"

Trude aceleyle başını sallar. "Aptal derenin bununla ne ilgisi var?
Aşk veya acıdan ne anlar?"

Ve sonra - suların söylediği gizemli ninni gelir. Elbette
genç değirmenci derenin kıyısında uyuyakalmış olmalı - bir öpücük onu
uyandıracak ve gözlerini açtığında değirmenci kız ona
eğilip şöyle diyecektir. "Affet beni, seni her zamanki gibi seviyorum. "

Ama hayır--küçük, mavi kristal oda hakkındaki o sözlerin anlamı nedir? Neden okyanus dereyi
içene kadar uyumak zorunda? Ve eğer zalim kız gözlerini örtmek için mendilini dereye
atacaksa, neden, o zaman uyuyan kişi suyun
kenarında yatıyor olamaz, o zaman derinlerde yatıyor olmalı--Trude
elleriyle yüzünü örter ve yüksek sesle, kasılmalarla hıçkırarak ağlamaya başlar,
ve Johannes hala sonuna kadar okumaya devam ettiğinde, o bağırır
"Dur, dur!"

"Trude, sorun ne?"

Ona kendisini yalnız bırakmasını işaret eder; ağlaması giderek daha şiddetli hale gelir; tüm vücudu sallanır, bir destek arar, geriye doğru eğilir.

Johannes dehşet içinde bir çığlık atar ve öne atılarak onu
kollarına alır. "Tanrı aşkına, Trude!" diye soluk soluğa kalır, ağır.
Soğuk ter damlaları alnında duruyor--ama o küçük
başını göğsüne eğiyor, kollarını boynuna doluyor ve yüreğini
ağlıyor.--

Ertesi gün Trude şöyle diyor: "Dün çok çocukça davrandım, Hans ve sanırım
düşmeyi kıl payı kaçırdım."

"Zaten batıyordun," diyor ve o korkunç anı düşününce içinden bir ürperti geçiyor.
Yüzünden duygusal bir
tebessüm geçiyor. "O zaman bir son olurdu," diye gözlemliyor derin bir iç çekerek, ama hemen kendi aptallığına gülüyor.

Günler geçiyor. Johannes, Trude'un bir oyun arkadaşı olarak en keskin beklentilerini
yerine getirmiş. İkisi ayrılmaz hale gelmiş; ve Martin, partinin üçüncüsü, sessizce izlemekten ve iyi huylu bir homurdanmayla tüm şakalarına "Evet" ve "Amin" demekten başka bir şey yapamaz.

Onların değirmen avlusunda sanki ayaklarında kanat varmış gibi birbirleriyle yarışarak hızla geçmelerini görmek bir zevktir. Trude öyle uçar ki
ayakları neredeyse yere değmez, ama buna rağmen Johannes ikisinin
daha hızlısıdır. Zaman alsa bile, sonunda yakalanır. Kaçamayacağını anladığı anda küçük bir korkmuş tavuk gibi büzülür; sonra kolları onu muzaffer bir şekilde sardığında, kıvrak vücudu sanki dokunuşu temellerini sarsmış gibi titrer.

Yaşlı hizmetçi David, bu olanları tavan arasındaki bir çatı penceresinden çok dikkatli bir şekilde izler, onu her zamanki gibi dik tutar; orada
başını kaşımaya ve kendi kendine her türlü anlaşılmaz şeyi mırıldanmaya başlar.

Trude bir gün onu fark eder ve gülerek Johannes'e işaret eder.

"O eski sinsiye bir oyun oynamalıyız," diye fısıldar ona.

Johannes ona yıllar önce, yaşlı adamın çaldığı unu
saklama alışkanlığında olduğu köşeyi nasıl keşfettiğinin eğlenceli hikayesini anlatır. "Aynı şeyi tekrar yapabilir miyiz?" diye
gülüyor.

"Eh, avlanmalıyız," der Trude. Söylemesi biter bitmez. Ertesi
Pazar günü değirmen durduğunda ve etrafta hiçbir hizmetçi veya
çırak olmadığında, Johannes anahtar destesini alır ve Trude'a kendisini takip etmesi için işaret eder.

"Nereye gidiyorsun?" diye sorar Martin, okuduğu kitaptan başını kaldırarak.

"Tavuklardan biri yumurtalarını yere bırakmış," dedi Trude hemen. "Onları
avlamak istiyoruz." Ve hiç utanmıyor bile. Ahırları ve ambarları, depoları ve samanlıkları ve özellikle değirmeni yağmaladılar, yukarı ve aşağı katları parçaladılar, dik merdivenlere tırmandılar ve kereste tavan aralarının çöplerini karıştırdılar.

Yaklaşık iki saat sonuçsuz bir aramayla geçmişti ki, cesaretini hiç kaybetmeyen Trude, deponun en uzak köşesinde aradığını bulduğunu duyurdu. Son on yılın enkazıyla kaplı, çürümüş şaftların ve yıpranmış dişli çarkların altında, un ve arpayla dolu birkaç büyük çuval duruyordu; bunların yanında çekiç, pense, fırça ve masa bıçağı gibi her türlü kullanışlı ıvır zıvır vardı. Yüksek sesle sevinçle, gözleri
parlayarak, yüzü kirli, saçları örümcek ağlarıyla dolu bir şekilde
oyuktan çıkar ve Johannes onun doğru gördüğüne ikna olduktan sonra, savaş konseyi toplarlar. Martin sırrın içine çekilecek mi? Hayır, sinirlenecek ve belki de eğlencelerini bozacaktı. Johannes
doğru şeyi bulur. Çuvalların içindekileri
uygun kaplara boşaltır ve sonra onları kum ve çakılla doldurur,
ama üstüne arabacının deri eşyalarını
siyahlamak için kullandığı türden bir kat is koyar. Yolda, her şeyi
önceki gibi hızla düzenledikten sonra, işini tamamladığını düşünür. İkisi de
değirmenden yoğun bir keyifle ayrılır, pompada ellerini
ve yüzlerini yıkar, kıyafetlerini temizlemek için birbirlerine yardım eder ve
odaya girerken yüzlerini asık tutmak için ellerinden geleni yaparlar. Fakat Martin
hemen ağızlarının hain seğirmesini fark eder; o
parmağıyla gülümseyerek onları tehdit ediyor, ama başka soru sormuyor....

İki-üç gün geçiyor ve bu süre zarfında sabırsızlıkla tükeniyorlar;--sonra bir sabah Trude bahçedeyken Johannes
nefes nefese ve bastırılmış kahkahalarla yüzü kıpkırmızı bir şekilde aşağı koşuyor. Hemen çapasını atıyor ve onu oradan oraya bahçeye kadar takip ediyor. Pompanın önünde yaşlı David, çaresiz ve öfkeli, yarı beyaz yarı süpürge kadar siyah duruyor. Yüzü ve elleri
kömür karası ve giysileri kocaman katran lekeleriyle dolu. Değirmenin tüm
pencerelerinden değirmen işçilerinin gülen yüzleri görünüyor;
ve Martin evin önünde heyecanla bir ileri bir geri yürüyor.

Sahne inanılmaz derecede komik. Johannes ve Trude gülmekten ölmeye hazır hissediyorlar. Düşmanlarını nerede araması gerektiğinden çok haklı olarak şüphelenen David, ikisine de kötü bir bakış atar ve kendini
temizlemek için yeni bir girişimde bulunur. Fakat o belirgin siyah, sanki üzerine hızla büyümüş gibi her şeye yapışır. Sonunda Martin zavallı şeytana acır, onu ortak odaya
girmesine izin verir ve çok
gözyaşlarıyla gülen Trude'a ona eski bir takım elbise bulmasını emreder.

Akşam yemeğinde ikisi ona başarılı şakalarından bahseder. Trude başını onaylamaz bir şekilde sallar ve bulduklarını ona
söylemenin daha iyi olacağını düşünür. Sonra "28 yıllık hizmet" ve "çocukça numaralar" hakkında bir şeyler mırıldanır ve masadan kalkar.

Trude ve Johannes "oyun boz!" diyen anlamlı bakışlar atarlar. Bu ilişki onlara tam üç gün boyunca eğlenmeleri için alan sağlar.

Ertesi Pazar günü Martin, bazı eski borçlarını tahsil etmek için ülke çapında bir geziye çıkar. Akşamdan önce geri dönmesi pek olası değildir. Değirmen işçileri hana gittiler. Değirmen boş duruyor.

"Şimdi hizmetçileri de göndereceğim," diyor Trude Johannes'e; "o zaman
burada tamamen yalnız kalacağız ve bir şeyler yapabiliriz."

"Ama ne?"

"Bu henüz belli değil," diye gülüyor ve mutfağa gidiyor.

Yarım saat sonra geri dönüyor ve şöyle diyor: "İşte, artık gittiler,
şimdi başlayabiliriz." Sonra birbirlerinin karşısına oturup
düşünüyorlar.

"Geçen pazarki gibi bir eğlenceyi bir daha asla yaşayamayız," diye iç çekiyor Trude ve sonra bir süre sonra: "Diyorum ki, Johannes!"

"Ne?"

"Sen benim için gerçekten büyük bir nimetsin!"

"Hangi açıdan?"

"Sen geldiğinden beri üç kat daha mutluyum. Görüyorsun ya, o çok
nazik ve biliyorsun ki--ona düşkünüm, çok düşkünüm, ama--o her zaman çok
ciddi, çok küçümseyici, sanki ben aptal, anlamsız bir çocukmuşum gibi--ve
ben çalışkan biri olduğumu ve onun evine daha büyük biri kadar iyi baktığımı düşünmüyor musun? Elbette bu kadar eğlenceli
doğmam benim suçum değil ve sonuçta böyle olmak bir suç değil--ama onun
gözleri altında, birine bu kadar ciddi ve sitemkar bir şekilde baktığında, neden saçmalıklarla
birinin tüm zevkini
bozuyor... Ve orada
oturmak zorunda kaldığımızda, bazen çok korkunç derecede dolu ve çok ..."

Durup düşünüyor. Şikayetlerini ona
açmak istiyor, ama bunların ne olduğunu pek bilmiyor?

"Seninle durum çok farklı," diye devam ediyor, "sen çok tatlı, iyi bir adamsın ve hiçbir şeye 'hayır' demiyorsun. Seninle insan istediğini yapabilir!--Ayrıca, ona bir şey söylediğimde takındığı o sinir bozucu gülümseme sende yok, sadece şunu söylüyor: 'Seni dinlemekten rahatsız olmuyorum, ama tabii ki sadece saçmalıyorsun.' Sonra kelimeler boğazıma düğümleniyor gibi oluyor--oysa seninleyken... şey, insan sana
aklına gelen her şeyi söyleyebilir."

Düşünceli bir şekilde başını iki elinin üzerine koyuyor ve dirseklerini
dizlerinin üzerinde hareket ettiriyor.

"Peki, şimdi aklına ne geliyor?" diye soruyor.

Kızarıyor ve ayağa fırlıyor. "Yakala beni," diye bağırıyor ve kendini
masanın arkasına barikat kuruyor; ama onu takip etmeye çalıştığında sakince
ona doğru yürüyor ve diyor ki; "Bırak onu! Bir şey yapacaktık, biliyorsun.--Anahtarları hazır bulundur; her durumda--belki
yolda bir şeyler düşünürüz."

Anahtarların büyük destesini mandalından alır ve onu sıcak öğle güneşi
nin parladığı avluya kadar takip eder.

"Değirmenin kilidini aç," der, "içeride serin." Emredildiği gibi yapar ve o tek bir vahşi sıçramayla merdivenlerden aşağı, önlerinde Şabat sessizliği içinde uzanan yarı karanlık alana atlar.

"Burada tek başıma olmaktan korkmalıyım," der, ona
bakarak, sonra ofisin kapısını işaret eder, açık renkli ahşap yarı karanlıktan
parlar, parmaklarını açar ve
titrer.

"Sana daha önce hiçbir şey söylemedi mi?" diye fısıldar, bir süre sonra kulağına doğru eğilerek.

O başını sallar. Bu dar, loş ışıklı yerde biraz bunalmış hisseder kendini--ağır nefes alır--ışık ve temiz
hava.--Ama Trude bu buhar yüklü
atmosferde, bu gizemli alacakaranlıkta, kapalı
panjurların arasından geçen eğik güneş ışınlarının altın şeritler gibi yere kaydığı ve binlerce küçük toz parçacığının
oyun alanı oluşturduğu yerde kendini daha da rahat hissediyor. İçini dolduran titreme tam da istediği gibi;--çömeliyor, sonra hayaletleri gözetliyormuş gibi gizlice merdivenlerden yukarı
çıkıyor. Galeriye ulaştığında yüksek sesle
çığlık atıyor ve Johannes endişeyle neyin olduğunu sorduğunda, sadece
duygularını dışa vurması gerektiğini hissettiğini söylüyor.

Bir değirmen zıpkınına tırmanıyor, korkuluğun üzerinden tırmanıyor ve tekrar
tırabzanlardan aşağı kayıyor. Sonra makinelerin arasında karanlıkta kayboluyor, devasa tekerlekler devasa kütleler halinde birbirinin üzerinde yükseliyor. Johannes onun istediği gibi yapmasına izin veriyor; bugün hiçbir
tehlike yok, bugün her şey durmuş durumda.

Birkaç saniye sonra tekrar beliriyor. Johannes'in yanına sokuluyor,
şaşkın gözlerle etrafa bakıyor, sonra cebinden siyah bir
kurdeleye asılı küçük bir anahtar çıkarıyor. "Bu ne?" diye soruyor yumuşak bir sesle.

Johannes ofis kapısına doğru hızlı bir bakış atıyor ve ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Kadın başını sallıyor.

"Geri koy," diye bağırıyor, telaşla.

Kadın anahtarı elinde dengeliyor ve parıldayan
metale özlemle bakıyor. "Bir keresinde şans eseri nereye sakladığını gördüm," diye fısıldıyor.

"Geri koy," diyor bir kez daha.

Kadın kaşlarını çatarak kısa bir kahkaha atarak şunu öneriyor: "Bu bizim üstlenebileceğimiz bir şey." Ardından, onun ruh halini keşfetmek için yüzüne ürkek bir
yan bakış atıyor.

Adamın kalbi duyulabilir bir şekilde atıyor. Ruhunda yaklaşan suçluluk duygusunun önsezisi
doğar.

"İkimizin arasında kalacak, biliyorsun, Hans," der kadın tatlılıkla.
Hans gözlerini kapatır. Onunla bir sır
sahip olmak ne kadar da hoş olurdu! "Ve sonuçta, bunda ne var?" diye devam eder kadın. "Neden
bu konuda bu kadar gizemli olsun ki, özellikle de dünyadaki en yakın akrabası olan ikimize karşı?"

"Tam da bu yüzden onu aldatmamalıyız!" diye yanıtlar kadın.

Kadın ayağını yere vurur.

"Gerçekten aldatıyor! Böylesine iğrenç bir ifade kullanmak ayıp!" Sonra kadın surat asarak şöyle der: "O zaman yapma!" ve anahtarı
saklandığı yere geri koymaya hazırlanır. Ama onu parmaklarının arasında üç dört kez
çevirir ve sonunda gülerek şöyle der: "Belki de doğru anahtar değildir. "

Kapıya doğru gider ve başını sallayarak
anahtar deliğini ve anahtarın şeklini karşılaştırır--ama,--sonra, ani bir sarsıntıyla
anahtarı kilide sokar.

"Sonuçta uyuyor," der ve belirgin bir hayal kırıklığıyla
omzunun üzerinden Johannes'e bakar, Johannes arkasında durmuş,
ellerinin hareketlerini endişeyle izler.

"Çevir!" der şakayla ve kapıdan geri çekilir.

Vücudunda bir titreme geçer. Ah, Eve, sen baştan çıkarıcı!

"Çevir ve kafamı içeri sokmama izin ver," diye güler, "kendin hiçbir şeye bakmak zorunda değilsin."

Sonra aniden öfkelenir; anahtarı bir sarsıntıyla geri fırlatır ve kapıyı sonuna kadar açar, böylece pencereden gelen parlak bir ışık onlara doğru
dolaşır. Trude hayal kırıklığına uğramış bir
yüz ifadesi takınır. Gördükleri tek şey, çıplak, beyaz badanalı ahşap duvarlara sahip sade, iş gibi bir odadır. Ortada, üzerinde tahıl örnekleri ve defterlerin bulunduğu büyük, kabaca boyanmış bir yazı masası var. Bir duvarda eski kıyafetlerden oluşan bir deste asılı, diğerinde ise üzerinde birkaç mavi egzersiz defteri ve birkaç sade ciltli kitap bulunan ahşap bir raf var. Johannes etrafına birkaç çekingen bakış atıyor, sonra kitap rafına doğru yürüyor ve başlık sayfalarını çevirmeye başlıyor. Ne kadar da tuhaf bir koleksiyon! Beyin hastalıkları, kafatası kırıkları ve benzerleri üzerine tıbbi çalışmalar, tutkunun kalıtımı üzerine felsefi incelemeler, "Tutkunun Tarihi ve Korkunç Sonuçları", "Özden
Kontrol
Yöntemi" ve Kant'ın "Saf İrade Gücüyle Hastalıklı Duyguların Üstesinden Gelme Sanatı" adlı eserleri var. Edebi eserler de var, ancak neredeyse hepsi kardeş katlini konu alıyor. "Elsterwerda'daki Bir Ailenin Trajik Kaderi" gibi heyecan verici aşk romanlarının yanında, Schiller'in "Messina'nın Gelini" ve Leisowitz'in "Tarent'li Julius"u yer alır. Hatta teoloji bile ölümcül günahlar ve bunların affı üzerine bir dizi küçük kitapçıkla temsil edilir. Bunların yanı sıra, mavi egzersiz defterleri, deneyimlenen ve üzerinde düşünülen şeyler üzerine dikkatlice hazırlanmış alıntılar, tezler ve hastalıklı düşünceler içerir.

Johannes ellerini indirir. "Zavallı, zavallı kardeşim!" diye mırıldanır derin bir
iç çekerek. Sonra Trude'un elini omzunda hisseder. Trude, kapının üstünde asılı duran bir tableti işaret eder ve endişeli bir
fısıltıyla sorar: "Bu ne anlama geliyor?"

Büyük altın harflerle şu kelimeler yazılmıştır:

Fritz'i düşünün!

Johannes cevap vermez. Kendini bir sandalyeye atar, yüzünü ellerinin arasına
gömüp acı acı ağlar.

Trude her uzvuyla titriyor. Ona ismiyle sesleniyor, kolunu boynuna doluyor, ellerini yüzünden çekmeye çalışıyor ve tüm bunlar
işe yaramayınca kendisi de gözyaşlarına boğuluyor. Onun hıçkırdığını duyduğunda başını kaldırıyor ve sersemlemiş bir şekilde etrafına bakıyor.
Bakışları duvarda asılı duran, yıllar önceki çocuk giysilerine takılıyor. Onları iyi tanıyor. Annesi bunları keten ütüsünün dibinde yadigar olarak saklıyordu ve bir keresinde bunları ona şu sözlerle göstermişti:
"Bunlar senin küçük ölü kardeşinin giydiği şeylerdi." Annesinin ölümünden
beri giysiler kaybolmuştu. O da bunları bir daha hiç düşünmemişti.
Vücudundan bir ürperti geçiyor.

"Gel," diyor hâlâ kendi kendine ağlayan Trade'e ve ikisi de
ofisten çıkıyorlar. Trade hemen değirmenden çıkmak istiyor.

"Önce anahtarı geri al," diyor.

Birlikte makineye inen merdivenlerden inerler ve
anahtar eski yerinde asılı kaldığında, ikisi de sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi
açık havaya fırlarlar.

Bu saatle birlikte ilişkileri eski zararsızlığını yitirmiştir.
Suçluluk duygusuna ortak olmuşlardır.
Suçluluk duygusu genç ruhlarında
korkunç bir ağırlıkla durmaktadır. Birbirlerine acırlar, çünkü her biri diğerinin
sessiz depresyonunda, bastırılmış iç çekişlerinde ve iyi gizlenmemiş dalgınlığında kendi vicdanının hikayesini okur--ama hiçbiri diğerine
yardım edemez.

Martin'e hatalarını ne kadar da memnuniyetle itiraf ederlerdi. --Ama birlikte yanına gidip "Bizi affet, günah işledik" demek doğru olmazdı. Gerçekten çok teatral görünürdü. Ve eğer biri itirafı kendi üzerine alırsa, diğerine karşı hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde ederdi. İkisi de Martin'le eşit derecede yakın ilişki içindedir ve sessizliği ilk bozan kişi ona daha dürüst ve daha az suçlu gibi görünmek zorundadır. Ayrıca, birbirlerine karşı mutlak gizlilik yemini etmişlerdir ve konu hakkında açıkça konuşmaktan korktukları için sözlerini bozmaya daha az eğilimlidirler.

Böylece aralarında giderek daha fazla bir tür gizli anlayış
beslenir; masada konuşulan her zararsız kelime onlar için özel, derin bir öneme sahiptir; alışveriş ettikleri her bakış gizli bir anlaşmanın
bir simgesi haline gelir.

Martin bunların hiçbirini fark etmez; ancak arada sırada "iki çocuğunun" eski neşelerinden epey bir şey kaybettiği ve artık o kadar neşeyle şarkı söylemedikleri aklına gelir. Ancak hiçbir yorum yapmaz, çünkü
kavga etmiş olabileceklerini ve hala birbirlerine somurttuklarını düşünür.

Ertesi hafta, Martin bir kez daha ofisine kapandığında, Trude cesaretlenir ve şöyle der: "Diyorum ki, Hans, kendimizi
endişelendirmemiz saçmalık. Aptalca meseleyi bir kenara bırakalım."

Hüzünlü bir ifade takınır ve şöyle der: "Keşke mümkün olsaydı!"

Kadın kahkahalarla güler ve Trude da onunla birlikte güler; bu "mümkündür" elbette, ancak
kendilerine yaltaklandıkları gizlilik sevgisi
üzerinden atılamaz. Her aptalca şaka, Martin'in "hiçbir şekilde" bundan haberdar olmaması gerektiği gerçeğiyle keskinlik kazanır ve kafalarını birleştirerek fısıldaştıklarında, en ufak bir
gürültüde sanki bir komplo planlıyormuş gibi birbirlerinden ayrılırlar.

Henüz hiçbir kelime söylenmedi, hiçbir bakış paylaşılmadı, ışığı reddetmesi gereken neredeyse hiçbir düşünce
uyanmadı, ancak masumiyetin çiçek açması ruhlarından
süpürüldü. Bu şekilde Aziz John bayramı geldi.

Rüzgar boğucu bir şekilde esiyor. Toprak sanki sarhoş olmuş gibi yatıyor - çiçeklerin altına
gömülmüş, aşırı bir kokunun tadını çıkarıyor. Yasemin ve
karpuz çalıları sanki beyaz köpükle kaplı gibi görünüyor; bahar gülleri kadehlerini açıyor ve limonlar tomurcuklarını
vermeye başlıyor.

Trude verandada oturuyor, işini kucağına bırakmış ve
rüya görüyor. Çiçeklerin kokusu ve güneşin sıcak parıltısı
duyularını karıştırmıştı, ama buna aldırış etmiyordu. Çiçeklerin kokusu ve
güneşin sıcak nefesi, tüm çiçek kaplarını içmek istiyordu--eğer içlerinde içecek bir şeyler olsaydı.

Değirmende her zamankinden daha erken çalışmayı bıraktılar, çünkü
çıraklar yaz ortası gecesi şenliğine köye gitmek istiyorlar.

Dans edilecek ve katran fıçıları ateşlenecek ve herkes
elinden gelenin en iyisini yapacak.

Trude iç çekiyor. Ah, keşke oraya da gitme şansımız olsaydı! Martin
evde kalabilirdi, ama Johannes, Johannes elbette ona eşlik etmek zorundaydı. Orada girişte duruyor ve ona doğru başını sallıyor. Sonra
kendini karşıdaki banka atıyor--yorgun ve sıcak. Çok
çalışıyordu.

Birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalkıyor. "Burada kalamam," diyor. "Bunaltıcı derecede sıcak."

"Başka nereye gitmek istiyorsun?"

"Baraja. Sen de gelecek misin?"

"Evet."

Ve işini bırakıp kolunu tutuyor.

"Bugün köyde dans edecekler," diyor.

"Sanırım sen de oraya gitmek istersin, korkak?"

Ellerini ovuşturuyor ve inliyor, böylece özlemini en sert şekilde ifade ediyor.

"Ama istediğim gibi olamıyorum; Çünkü evde kalmalıyım," diye mırıldanıyor.

"Hayatımda hiç seninle dans etmemiş olmam gerçekten utanç verici," diye homurdanıyor, "Ve bunu çok isterdim, çünkü sen
iyi--çok iyi dans ediyorsun!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ne soru!" diyor yapmacık bir öfkeyle. "Üç yıl önceki o tüfek şenliğini düşünün. Tüm kızlar dans sırasında onları ne kadar iyi tuttuğunu harika bir şekilde anlattılar - ne çok gevşek ne de çok sıkı; ve
uzun boylu ve yakışıklı olduğunu kendim görebiliyordum - ama bunların
bana ne faydası oldu? Beni sanki boş bir havadan başka bir şey değilmişim gibi tamamen görmezden geldin."

"O zamanlar kaç yaşındaydın?"

Biraz tereddüt ediyor, sonra üzgün bir şekilde "On dört buçuk" diyor.

"Eh, açıklama bu," diye gülüyor. "Ama o zamanlar zaten uzun boyluydum
ve--ve--yetişkindim," diye hevesle cevaplıyor. "Beni odanın etrafında birkaç kez döndürsen zararı olmazdı."

"Eh, bunu iki hafta sonra tüfek şenliğinde telafi edebiliriz."

"Evet, edebilir miyiz?" diye soruyor ışıl ışıl gözlerle.

"Martin, atıcılar şirketinin müşterilerinden biri. Bu, onun orada bulunmasının başlı başına bir nedenidir."

Trude neşesini yüksek sesle dile getirir; sonra aniden şaşkınlıkla şöyle der: "Ama dans ayakkabılarım yok."

"Kendine bir tane yaptır."

"Ah, bizim köy kunduracısı çok beceriksiz bir işçi."

"O zaman sana kasabadan bir çift sipariş edeceğim. Bana sadece ölçünü vermen gerekiyor."

"Gerçekten mi? Ah, canım, sevgili Hans!" Ve sonra aniden
kolunu çeker, birkaç adım ileri koşar, "yakala beni" diye bağırır ve
hızla uzaklaşır. Johannes peşine düşer, ama yorgundur, onu
yakalayamaz. Barajın asma köprüsünden geçerek kovalamaca
uzaktaki çam ormanına kadar uzanan geniş çimenli ovaya doğru ilerler. Trude ustaca ondan kaçar, yanından koşarak geçer ve o takip edemeden
bir kez daha nehrin bu yakasına varır. Nefes nefese
asma köprünün düzenlendiği zincire doğru koşar; kıyıdan
tüm gücüyle onu parçalar; ahşap işçiliği
menteşelerinde gıcırdayarak hareket eder ve tam o anda
Johannes ayak tahtasına sıçrar. Sendeler, bağırır ve
ana kirişi kavrayarak, tamamen güçle durdurmayı başarır hareketini
tam da boşluk açılırken yapıyor. Trude bir çarşaf kadar beyazlaşmış, ona sessizce bakıyor, nefes nefese kalmış bir şekilde, o karanlık uçuruma
bakıyor.

"Bunu düşünmemiştim, Hans," diye kekeliyor, bakışları çok
güzel bir şekilde af diliyor.

Yüksek sesle gülüyor. Vahşi, umursamaz bir mutluluk
hissi onu ele geçirmiş.

"Ah sen--sen!" diye bağırıyor, kollarını açarak. "Seni yine de elde edeceğim."
Ve aptalca bir sıçrayışla, iki eğimli, çatı şeklindeki kenarıyla nehri kaplayan dar ana kirişe atlıyor.

"Hans--Tanrı aşkına--Hans!"

Duymuyor -altında köpüren uçurum var-dengesini korumak için çok çalışıyor-ilerliyor-titriyor-sallanıyor-üç-iki adım daha-sadece bir cesur sıçrama-bitti.

"Şimdi koş!" diye bağırıyor, çılgın bir neşeyle.

Ama Trude kıpırdamıyor. Kadın dehşetle felç olmuş bir şekilde ona doğru bakıyor. Bir kaplan gibi ona doğru atılıyor-kollarıyla onu sarıyor-kendisine bastırıyor-o gözlerini kapatıyor ve ağır ağır nefes alıyor-sonra eğiliyor ve sıcak ve susamış dudaklarını onunkilere koyuyor. Kadın yüksek sesle inliyor-vücudu onun kucağında ateşli bir şekilde titriyor. Sonra kadının aşağı kaymasına izin veriyor-korkmuş bakışları etrafta dolaşıyor-kimse görmemiş mi? "Hayır, kimse!" Ya görmüşlerse? Martin'in kardeşi Martin'in karısını öpmüyor mu? Kendisi bir zamanlar ondan bunu talep etmemiş miydi?

Kadın derin bir rüyadan uyanıyormuş gibi gözlerini açıyor. Gözleri onunkilerden
kaçıyor.

"Bu hiç hoş bir hareket değil, Hans," diyor yumuşak bir sesle, "bunu bana bir daha asla
yapmamalısın!"

Adam cevap vermiyor ve göğsünden düşen gülü almak için eğiliyor.

"Eve gitmeme izin ver," diyor kadın, etrafına korkmuş bir şekilde bakarak.

Bir süre sessizce yan yana yürüyorlar; kadın boşluğa bakıyor; adam bulduğu gülü
kokluyor.

"Gülleri sever misin?" diye devam ediyor adam. Kadın ona bakıyor. "Sanki bunu bilmiyormuşsun gibi," diyor bakışları.

"Bu arada," diye neşeyle devam ediyor adam, "neden artık yatağımın yanına çiçek koymuyorsun?"

"Bana yasakladı," diye kekeliyor kadın.

"Bu, davayı değiştirir," diye cevaplıyor, morali bozulmuş bir şekilde. Sonra
sohbetleri tamamen durur.

Verandada Martin onları iyi huylu bir azarlamayla karşılar.
Açlıktan deliye döndüğünü ve akşam yemeğinin henüz servis edilmediğini söyler.

Trude yardım etmek için mutfağa koşar... Yemek sessizce tüketilir.
İkisi de gözlerini tabaklarından kaldırmazlar.
Dayanılmaz bir boğuculuk atmosferi toprağı ezer.
Sıcak rüzgar küçük toz bulutları
kaldırır ve sisin mavimsi gri örtüleri
yavaşça yerleşir.

Johannes başını veranda penceresinin camına yaslar ama
bu, sanki bütün gün ateşli bir fırında kalmış gibi sıcaktır. Sonra Trude
aniden ayağa fırlar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sorar Martin.

"Bahçeye," diye yanıtlar.

Bir süre sonra onun kule odasına çıkan
merdivenlerden çıktığını duyarlar. Tekrar dışarı çıktığında Johannes'e çekingen bir bakış atar,
sonra yere bakan gözlerle oturur.

Köyün yeşilliğinden neşe sesleri ve
keyif çığlıkları gelir, kemanın gıcırtısı ve kontrbasın vızıltısıyla karışır.

"Sanırım oraya gitmek istersiniz çocuklar?" İkisi de sessizdir ve
o sessizliklerini onay olarak alır. "Hadi o zaman gelin," der,
ayağa kalkar. Trude kollarını sessiz bir ızdırapla uzatır,
Johannes'e hüzünle bakar, sonra başını iki yana sallayarak,
"Önemseme!" der.

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı Martin, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Ne zamandan beri
dans müziğinin önünden çekiliyorsun? Sanırım ikiniz
yine kavga etmeye başladınız, ha?"

Johannes kısa bir kahkaha atar ve Trude arkasını döner. Aniden ayağa kalkar, lakonik bir şekilde "İyi geceler" der ve kaybolur.

Biraz sonra kardeşler de ayrılır.

Johannes ağır uzuvlarıyla merdivenleri tırmanır - odasının kapısını açar - çiçeklerin baş döndürücü kokusu ona doğru
dolaşır. Derin bir
nefes alır ve memnuniyetle iç çeker. O zaman bu kadar geç bir saatte bahçeye gitmesinin sebebi buydu! Yastığının yanında kocaman bir gül ve yasemin buketi vardır. Kendini bu çiçek yığınının altına
gömmek istercesine yatağa
girer. Bir süre sessizce kendi kendine rüya görür, ama nefesi
gittikçe daha da zorlaşır, duyuları
soluklaşır, her nabız atışında
şakaklarından keskin bir acı geçer, sanki bu baskın kokunun
altına
boyun eğmek zorundaymış gibi hisseder.

Tüm irade gücünü kullanarak kendini yukarı çeker ve bir
pencereyi açar. Ama bu bile sakinlik, rahatlama getirmiyor. Bahçeden ona doğru yükselen bir koku karmaşası var - rüzgar sıcak bir şekilde esiyor, ılık, karıncalanan yağmur damlaları yüzüne çarpıyor. Köyde, katran fıçılarından çıkan ateşler, mesafeyi örten sis bulutlarının arasından düzensizce fışkırıyor. Johannes aşağı bakıyor. Bekliyor. Kalbi duyulabilir şekilde atıyor. Özlemi ona çok güçlü görünüyor - aşağıdaki pencereyi açmaya zorlayacak ve ... bak! Mandal yavaşça geri itiliyor, bir kanat açılıyor ve orada, çok uzağa doğru eğilmiş, dalgalanan serbest saçlarla çerçevelenmiş, Trude'un yüzü beliriyor, sessiz bir özlemle ona doğru yukarı doğru uzanıyor. Bir an - sonra kayboluyor. Bilmiyor - sevinecek mi yoksa
ağlayacak mı? - Şimdi tatlı bir baygınlığa gömülebilir - Şimdi
koku ona ne zarar verebilir?

Soyunup yatağa girer; ama uykuya dalmadan önce bir kez daha
kendini doğrultur, titreyen elleriyle vazoyu arar ve
yüzünü çiçeklere gömer.

Her şey o ilk akşama ne kadar da benziyor, ama yine de ne kadar farklı! O zaman
huzurlu ve mutluydu; şimdi ... Aniden uyanan bir anı onu ürpertir; parmakları vazonun sapını daha sıkı kavrar - dinler ve dinler - sanki o neşeli kahkaha o anda yine kulaklarını selamlayacakmış gibi hisseder - giderek artan bir korkuyla dinler - ta ki tüm beyni uğuldayıp vızıldayana kadar - içinde aniden çirkin bir nefret ve kıskançlık hissi yükselir; ve vahşi bir kahkaha atarak vazoyu odanın ortasına fırlatır ve orada bir
çatlamayla paramparça olur.

Ertesi sabah Johannes kendinden utanır. Her şey sanki kötü bir
rüyaymış gibi gelir. Vazonun parçalarını toplar, onları bir araya getirir ve eczacıdan biraz çimento alıp onarmaya karar verir.
Konuyu ne kadar düşünürse düşünsün, onu bu bariz okul çocuğu çılgınlığına iten duyguyu açıklayamaz; sadece
bunun kötü ve iğrenç bir şey olduğunu bilir.

Kardeşinin elini diğer zamanlardan daha içten bir şekilde sıkıyor ve
sanki ciddi bir suç için af diliyormuş gibi sessizce gözlerinin içine bakıyor.

Trude solgun ve sanki hiç uyumamış gibi görünüyor. Gözleri ondan kaçıyor ve
ona uzattığı kahve fincanı titreyen elinde şıngırdadı.

Daha iyi bir konu bulamadığı için dans ayakkabılarından bahsetmeye başlıyor, aynı zamanda Martin gibi görünmek istiyor. Oldukça uysal.
Trude'un hemen ölçüsü alınacak ve Johannes'in huzurunda ayakkabılarını çıkarmaya
karşı çıktığında, ona öfkeyle "sahtekâr küçük namuslu" diyor. Trude güceniyor, ağlamaya başlıyor ve
odayı terk ediyor. Sonra akşama doğru utangaç bir şekilde ölçüsüyle beliriyor ve
Johannes mektubunu gönderiyor. Kırık vazo hâlâ vicdanını sızlatıyor. Onunla yalnız kaldığında itiraf ediyor.

"Sanırım beceriksizce davrandım."

"Ne?"

"Bir vazoyu kırdım."

"Gerçekten mi! Bu sadece sakarlık mıydı?"

"Başka ne olabilirdi?"

"Bunu bilerek yaptığını sanıyordum," diyor, belirgin bir kayıtsızlıkla. Adam cevap vermiyor ve kadın sessizce birkaç kez başını sallıyor, hatta "Sonuçta haklıymışım!" diyor.

Günler geçiyor. Johannes ve Trude arasındaki ilişki eskisinden daha soğuk. Birbirlerinden kaçmıyorlar, hatta konuşuyorlar, ama eski mutlu mesut ilişki tarzları geri dönülemez şekilde kaybolmuş.

"Onu öptüğüm için gücendi," diye düşünüyor Johannes, ama onun da ona karşı davranışını değiştirdiği aklına gelmiyor.

"Çocuklar, ne oluyor size?" diyor Martin bir akşam homurdanarak.
"Boğazlarınız paslandı mı, artık hiç şarkı söylemiyorsunuz?"

Birkaç saniye ikisi de sessiz kalır, sonra Trude, Johannes'e doğru yarı dönerek, "Yapar mısın?" der. Başını sallar; ama ona bakmadığı için, bir cevap alamadığını düşünür ve Martin'e doğru dönerek, "Görüyorsun ya, istemiyor!" der.

"Ben de öyle düşünmüyorum!" diye güler Johannes.

"O zaman neden hemen söyleyemiyorsun?" diye cevap verir, neşeli ses tonuna çekingen bir şekilde karşılık vermeye çalışarak.

Sonra kendini pozisyona sokar, şarkı söylerken yaptığı gibi, ellerini kucağında birleştirir ve gözlerini şuradaki güvercinliğe diker.

"Ne söyleyelim?" diye sorar.

"Ayrılmalı mıyız sevgili hizmetçi?" diye önerir.

Başını iki yana sallar. "Aşkla ilgili hiçbir şey yok," der, oldukça anlamlı bir şekilde, "bunların hepsi çok aptalca."

Şaşkınlıkla ona bakar ve biraz düşündükten sonra bir av şarkısı söylemeye başlar. O şehvetle katılır ve sesleri okyanustaki iki dalga gibi
birleşip harmanlanır. Kendileri bile böyle bir uyuma hayran kalırlar;
hiç bu kadar iyi şarkı söylememişlerdir. Ama kısa süre sonra sona ererler. Almanların
aynı zamanda aşk şarkıları olmayan pek çok halk şarkısı yoktur. Ve
sonunda o da boyun eğmek zorunda kalır.

"Gül çalısı ve mürver ağacı,
Aşkım bana geldiğinde!"

diye başlar, bir de "Jodler" ekler. O gülümser ve ona bakar, o
kızarır ve başını çevirir.--Artık kendini yakalanmaya bırakmıştır.

İki ses de harika bir canlanmayla dolar, sanki
kalplerinin nabzı notaların arasından geçer. Tutku dalgaları tarafından itilmiş gibi
göklere doğru şişiyorlar,
sanki hayatın kaynağı gizli acının yoğunluğuyla durgunlaşmış gibi
sönüp gidiyorlar.

"Hiçbir kelime aşkımı ifade edemez,
Sessiz bir özlemle tapıyorum.
Gözlerimi sorgula, çünkü onlar konuşacaklar;
Seni şimdi ve sonsuza dek seviyorum!"

Neden gözleri aniden buluşuyor? İkisinin de
sanki vücutlarından bir elektrik akımı geçiyormuş gibi titremesi için ne sebep var?...

"Uykumda hiçbir saat yok ki
Düşüncelerim uyanmıyor.
Sana uçuyorlar,
Kalbini sonsuza dek bana emanet ettiğin için sana teşekkür etmek için!"

Notalarda ne kadar da sarhoş edici bir tutku titriyor!

İki ses nasıl da birbirini arıyor, sanki kucaklaşmak ister gibi!

"Değirmen deresinin üzerinde söğüt eğilir,
Vadide kar yatar,
En tatlı aşk, ayrılmamızın zamanı geldi,
Seni terk etmeliyim, kalbim kırık.
Ayrılmak, aşk, kederle doludur!"

Sesler titrek fısıltılarla kaybolur. Bitti - özlem ve
umut, ayrılmanın acısı ve ölümün ızdırabı, hepsi bu hain, şişkin akorlarda yankılanıyor.

Trude'un dudakları bastırılmış bir ağlamayla seğiriyor, ama gözleri parlıyor,
ve aniden, dimdik durarak, "şu tepede" duran altın evle ilgili eski, hüzünlü değirmenci şarkısını söylemeye başlıyor.

Johannes başlıyor ve sesi titrek bir şekilde düşüyor. İlk kıtayı
söyleyip ikinciye başlıyorlar:

"Şu vadide,
Değirmen çarkı öğütüyor,
Bu aşk öğütüyor
Gece ve bütün gün.
Değirmen çarkı şimdi kırıldı--"

Birdenbire--bir çığlık--bir düşüş--Trude bankın önüne düştü ve başını tahtaya
dayamış bir şekilde köşede hıçkırarak ağlıyor.

İki kardeş de ayağa fırlıyor--Martin başını iki elinin arasına alıyor,
ve oldukça üzgün, bağlantısız, karışık kelimeler geveliyor--ama o sadece daha şiddetli hıçkırıyor. Çaresizlik içinde ayağını yere vuruyor
ve ölümcül şekilde solgun olan Johannes'e doğru dönerek bağırıyor; "Çocuğun nesi var?"

Sonra Trude iki kolunu da onun boynuna doluyor, kendini onun yanına
doğru kaldırıyor ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun göğsüne saklıyor, sanki sığınacak bir yer arıyormuş gibi. Dağınık saçlarını okşar ve onu sakinleştirmeye çalışır; ama zavallı Martin'i teselli etme sanatını anlamaz; yarı mırıldandığı her kelime bastırılmış azarlamalar gibi duyulur. Başını yeşillik duvarına doğru eğmesine izin verir, dudakları hareket eder,
ve sanki şarkıyı sürdürüyormuş gibi, hıçkırıklarla hâlâ yarı boğulmuş bir şekilde mırıldanır:

"Değirmen çarkı--şimdi--kırıldı!"

"Hayır, çocuğum, kırılmadı," gözleri yaşlarla dolar, "kırılmayacak--bizimki değil--dönmeye devam edecek--yaşadığımız sürece."--

Başını tutkuyla sallar ve gözlerini kapatır, sanki
görüler görüyormuş gibi.

"Ve bu tür şeyleri kafana sokmana ne sebep oluyor?" diye devam eder. "Her şey
düşündüğümüzden daha iyi olmadı mı? Johannes de bizimle değil mi?--Birlikte mutluluk ve memnuniyet içinde yaşamıyor muyuz?--ve sabahtan akşama kadar
çalışmıyor muyuz?--ve--ve--sizin insanlarınız da rahat değil mi? Ve
babanızın iyi bir geliri olmasına dikkat etmiyor muyuz--ve"--

İnliyor ve alnındaki teri siliyor.
Daha fazlasını
aklına getiremiyor--ve şimdi verandanın girişindeki sütuna yaslanmış, yüzü
öteye dönük duran Johannes'e
sesleniyor.

"Neden hep böyle hüzünlü şarkılar söylüyorsun?" diye homurdanıyor ona. "Ben
kendimi
oldukça--bilmiyorum--sen onlarla başladığında--ve o--o sadece zayıf bir kadın."

Trude sanki "Azarlama!" der gibi başını sallıyor. Sonra
kendini doğrultur, başını kaldırmadan yumuşak bir "İyi geceler" diye mırıldanır ve
eve girer.

Martin onu takip eder.

Johannes başını kollarına gömer ve kendi kendine rüya görür. Tekrar
onu görür, gözleri parlayarak tam yüksekliğine yükselirken, sonra aniden yıldırım çarpmış gibi yere çöker. Sonra
kendisine daha erken yanına koşmadığı için sitem eder,
onu düşmesinden korumak için, çünkü ona en yakın olan oydu ve sadece
uzay açısından değil!

Sadece uzay açısından değil! Sanki korkunç, kan kırmızısı bir alevle beyni aniden aydınlanmış gibi! Şimdi o yaz ortası gecesinde hangi duyguların ona ilham verdiğini anlıyor - vazoyu neden yere fırlattığını - sanki ikinci kez parçalayacakmış gibi bir hareket yapıyor! - Sadece bir an için - cehennem azabı dolu bir an - sonra alev aniden sönüyor, bir kez daha karanlık oluyor - yoğun, acı dolu bir karanlık! - Elini alnının üzerinden geçiriyor, sanki alevi yeniden
ateşlemek istiyormuş gibi, ama her şey karanlık kalıyor - ve karanlık ve gizemli - az önce deneyimlediği şey ona kalıyor. Sanki haykırmak zorundaymış gibi, sanki içinde boğuştuğu bu anlaşılmaz acıyı geceye itiraf etmek zorundaymış gibi hissediyor. Dizlerinin üzerine çöküyor, Trude'un çöktüğü noktada, başını bankın kenarına koyuyor ve kendi kendine yumuşakça inliyor.

Aniden evin bir kapısı çarpıyor. Kardeşinin adımları girişte yankılanıyor.

Ayağa kalkıp banka oturuyor. Martin'in karanlık bir şekilde çizilmiş silueti verandada beliriyor.

"Kardeşim, kardeşim!" diye sesleniyor Johannes ona.

"Orada mısın, oğlum?" diye cevaplıyor ikincisi ve derin bir
iç çekerek kendini banka atıyor. "Eh, her şey neredeyse yoluna girdi
şimdi--kendini uykuya ağlattı ve şimdi orada oldukça
sakin bir şekilde yatıyor ve nefesi de sessizce ve düzenli geliyor. Bir süre yatağının başında durup ona baktım. Tamamen şaşkınım! Çocuksu zihni eskiden bir ayna kadar berrak bir şekilde önümde yatıyordu--ve şimdi hepsi birden--ne olabilir? Ne kadar düşünürsem düşüneyim, doğru yola
giremiyorum. Belki de henüz hiçbir ihtimal olmadığı için rahatsız ediyordur--evet, muhtemelen budur. Ama özlemimi her zaman kendime sakladım--duygularını incitmek istemedim--çünkü
elbette ki, konuyu değiştiremez. Ve gerçekten, insan bunu düşünürse,
o sadece bir çocuk ve annelik görevlerini yerine getirmek için çok
genç. Neden, sabırlı olmak gerek!" Böylece ruhunun gizli üzüntüsünü
söylemeye çalışıyor. Johannes sessiz kalıyor. Kalbi çok, çok
dolu. Kardeşine olan sevgisinin bir kanıtını vermek istiyor ve
nasıl yapacağını bilmiyor? Onun da kendi acıları var ve bunları gidermek istiyor ve
Martin'in elini tutarak ruhunun derinliklerinden şöyle diyor: "Ah,
her şey, her şey yoluna girecek!"

"Elbette, neden olmasın ki?" Martin şaşkınlıkla kekeliyor.
Başını sallıyor, bir süre düşünceli bir şekilde aşağı bakıyor, sonra
rahatsız bir kahkahayla şöyle diyor: "Yatağa git, Johannes.--O kırık değirmen çarkı
hayal gücünü
kötü etkiliyor."

Ertesi gün Trude yatakta hasta yatıyor. Kimseyi göremeyecek--Martin'i bile mümkün olduğunca az. Johannes hiçbir şeye yerleşemeden
ortalıkta dolaşıyor. Yemekleri tekdüze bir sessizlik içinde yeniyor. Gölgeler
Rockhammer değirmeninin etrafında giderek daha da kapanıyor.

Ama güneş bir kez daha doğuyor. Dördüncü gün Trude tekrar yarı yolda iyileşmeye başlar ve Johannes onunla konuşmak için odasına girebilir.

Trude'u pencerede otururken bulur, kucağında beyaz bir elbise vardır.

Hala solgun ve zayıftır, ancak yüz hatları iyileşmekte olanların giymeye meyilli olduğu türden huzurlu bir melankoli ifadesiyle yüceltilmiştir.

Gülümseyerek elini Johannes'e uzatır.

"Şimdi nasılsın?" diye sorar yumuşak bir sesle.

"Şey--gördüğün gibi," diye cevap verir, beyaz elbiseyi işaret ederek; "benim
düşüncelerim çoktan balo ile meşgul."

"Hangi balo?" diye sorar, şaşkınlıkla.

"Ne kadar kötü bir hafızan var!" der, bir şaka yapmaya çalışarak. "Neden,
gelecek pazar tüfek şenliği var."

"Evet, öyle. "

"Belki de benimle dans etmeyi bile dört gözle beklemiyorsun?"

"Gerçekten bekliyorum!"

"Çok mu?--Söyle bana! Çok mu?"

"Çok mu!"

Çocuksu bir zevk gülümsemesi soluk, narin yüzünde uçuşuyor;
beyaz, havadar dokuya karşı gizlenmemiş bir zevkle bağcıkları ve fırfırları karıştırıyor.

Bu fiziksel bitkinlik zihnine eski, çocuksu zararsızlığını geri getirmiş gibi görünüyor ve belli bir kaygıyla
dans ayakkabılarını sormaya başlıyor. Bir kez daha, görünüşe göre, bir zamanlar Johannes'e hoş geldin demek için elini böylesine kısıtlanmamış bir saflıkla uzatan aynı kız gibi düşüncesiz yaratık.

Johannes onun karşısına oturuyor, balo elbisesinin dokusunun parmaklarının arasından kaymasına izin veriyor ve onun gevezeliğini sessiz bir gülümsemeyle dinliyor.

Ve ona anlattığı her şey güneş ışığı ve varoluşun sevinciyle
dolu. Bu, kendisi tarafından yapılmış ve
düzeltilmiş gelinliğiydi, çünkü bunu herkes kadar iyi yapabilirdi. Bunu giymek
isterdi ipek, zengin değirmenci
Rockhammer'ın gelinine yakışırdı, ama yeterli parayı bir araya getiremedi ve
nişanlısının ona gelinliğini vermesine izin vermeye gelince--peki, gururu
buna izin vermezdi. Bugün dikişleri sökmek için neredeyse üzüldü,
çünkü içlerine kaç tane aptalca umut ve hayal dikilmemişti?--Ama
başka ne yapabilirdi ki?--evli bir kadın olduğundan beri çok daha şişmanlamıştı.

Sonra konuşma yaklaşan tüfek şenliğine teğet geçiyor, köydeki yeni tanıdıklarına değiniyor ve
ara sıra kasabadaki kunduracının evine gidiyor; ama ara sıra nişanlanma zamanına geri dönüyor ve
o mutlu günlerin ruh halleri ve olayları üzerinde duruyor.

Kendini yine genç bir kız gibi hissediyor gibi görünüyor. Dudaklarında öylesine düşsel ve kehanet dolu bir şekilde oynayan gülümseme, bir
gelinin gülümsemesi gibidir--sanki dört gözle beklediği şenlik onun düğünüymüş gibi.

Bundan böyle tüm düşünceleri baloya yönelir.
Tamamen iyileşirken, gözleri berraklaşırken ve yanaklarına renk
verirken, gündüz ve gece nasıl
süsleneceğini düşünür; o beklediği
saatlerde üzerine doğacak olan mutluluğun hayalini kurar, sanki tamamen yeni ve
tüm kavrayışların ötesinde bir şeymiş gibi.

Trompet sesleri; klarnetler çığlık atar; büyük davul donuk, vızıltılı
gürültüsüyle onlara katılır.

Çınlama ve takırtılar, zıplama ve tökezlemeler arasında, lonca ciddi bir alay halinde sokakta yürür. Önde iki
uşak at sırtında gidiyordu - Franz Maas ve Johannes Rockhammer, Muhafızların iki
Uhlan'ı. Hiçbir şey onları ayrıcalıklarından vazgeçmeye ikna edemezdi - hatta loncaya zarar ve yıkım bile getirse.

Franz'ın yüzü ışıldıyordu, ama Johannes ciddi görünüyordu - neredeyse kayıtsızdı; yabancılaştığı tüm bu insanları ne umursardı? Kimseye selam vermiyordu, bakışları hiç kimseye dikilmiyordu; ama arıyordu, insanların sıralarını topluyordu ve şimdi, aniden - yüz hatları gurur ve mutlulukla parlıyordu - eğildi, selam vermek için kılıcını indirdi: - orada, sokak köşesinde, pembe yanaklarıyla, ışıldayan gözleriyle, mendilini sallayarak, aradığı kadın duruyordu - kardeşinin karısı.

Gülüyor, çağırıyor, korkuluktan yukarı çekiyor,
kaldırım taşına atlıyor,
onu toz bulutlarının içinde kaybolana kadar izlemek istiyor. Bütün bunlarla birlikte, neredeyse,
çok neredeyse, sancağın yanında yürüyen Martin'i unutuyor.
Ama sonra, neden bu kadar sessiz ve dik bir şekilde yürüyor, neden
başını yakasına bu kadar sokuyor?--Orada, uzakta
Johannes kılıcıyla bir kez daha çağırıyor.

Alayın hedefi olan tüfek poligonu,
bentten bakıldığında çayır manzarasını çerçeveleyen köknar korusunun yakınında ve
nehir kenarındaki kızılağaç çalılarının üzerinden çağırıyormuş gibi görünen
Rockhammer değirmeninin tam karşısında, bin adım ötede. Eğer o
aptal tüfekçiler böyle sağır edici bir gürültü yapmasalardı,
suyun çağıltısını kolayca duyabilirdik....

"Keşke bu hokus pokus çoktan bitseydi," diye gözlemledi Johannes,
ve "balo salonuna" doğru özlemle baktı, büyük bir kare çadır binası, etrafında toplanmış küçük tezgahların ve çadırların kütlesinin çok üzerinde yükselen bir branda çatısı. Öğleden sonra, "Kral"
ciddi bir şekilde ilan edilene kadar, üyelerin arkadaşları festival alanına giremez. Saatler geçiyor; ormanın sınırı boyunca aralıklarla silah sesleri duyuluyor. Öğle vakti Johannes'in sırası geliyor. Trude'un tüfeğine
taktığı çiçeklere rağmen rastgele ateş ediyor.
"Şans için çiçekler," demişti ve Martin yanında durup,
çocukça oyunlara gülümser gibi gülümsemişti. ... Bir tüfekçi olarak görevleri
tamamlanır tamamlanmaz, poligonlara sırtını döner ve
ormana girer, orada tüm bağırışlar ve gevezelikler duyulmaz ve havada yavaşça kaybolan atışların yankısından başka ses yoktur... Kendini yosunlu
zemine atar ve öğle güneşinin ışınlarında parıldayan ve ışıldayan ince iğneleri olan köknar ağaçlarının dallarına bakar, tıpkı parlak
cilalanmış küçük bıçaklar gibi. Sonra gözlerini kapatır ve hayal kurar.
Bütün dünya ona ne kadar da garip gelmiştir! Ve daha önce yaşadığı her şey
ne kadar da uzak görünür! Aslında çok fazla şey yaşamamıştır - kadınlar ve bakım hayatında şimdiye kadar pek büyük bir rol oynamamıştır: ve yine de ona her zaman ne kadar zengin, ne kadar da parlak
görünmüştür! Şimdi bir uçurum her şeyi yuttu ve uçurumun üzerinde
gül renkli sisler dalgalanıyor....

İki saat geçmiş olabilir, uzaktaki trompet seslerinin
yeni bir kralın seçildiğini ilan ettiğini duyduğunda. Ayağa fırladı. Sadece yarım saat
daha; sonra Trude gelecek.

Atış alanında "kral" onurunun arkadaşı Franz Maas'a
verildiğini öğrendi. Bunu sanki bir rüyaymış gibi duydu;
onu ne ilgilendiriyordu? Bakışları durmadan ana yola doğru kaydı,
toz ve göz kamaştırıcı güneşin arasından, neşeli giyimli kadın figürleri yaya ve arabalarla yaklaşıyordu.

"Trude'u mu gözetiyorsun?" diye sordu Martin'in sesi aniden, hemen arkasından.

Düşüncelerinden irkilerek başını kaldırdı. "Aman Tanrım, oğlum, ne oluyor sana?" diye sordu Martin gülerek. "Kötü vuruşunu bu kadar mı ciddiye aldın yoksa gün ışığında mı uyuyorsun?"

Martin bugün iyi günlerinden birini yaşıyor. Tüm bu insanlarla tanışmak -o loncanın en önemli isimlerinden biri- onu her zamanki
huysuzluğundan uyandırdı--gözleri parlıyor ve geniş ağzında neşeli bir gülümseme dolaşıyor. Keşke Pazar kıyafetleriyle bu kadar garip görünmeseydi!
Şapkası alnının hemen üzerinde duruyor, siperliğin üzerinden merakla dikilen bir tutam
kıllı saça yer bırakıyor ve bunun altında
gömleğinin ön tarafındaki beyaz şeritler görünüyor, bunlar ceket yakasının altından
çıkmış .

"İşte geliyor, işte geliyor," diye bağırıyor aniden şapkasını sallayarak.

Bir çift muhteşem Litvanya koyunu tarafından çekilen göz kamaştırıcı araba, Martin'in düğünü için yaptırdığı
Rockhammer devlet arabası. İçerisinde oturan -bir köşede gururlu bir vakarla yaslanan ve uzak bir ciddiyetle etrafına bakan o beyaz figür- o, "Rockhammer'ın zengin hanımı", etraftaki insanlar
birbirlerine fısıldarken.

"Bakın--Trude hava atıyor," diyor Martin yumuşak bir sesle, Johannes'in kolunu çekiştirerek.

Aynı anda kardeşleri keşfediyor ve yapmacık duruşunu rüzgara bırakarak arabaya atlıyor, bir elinde güneşliğini, diğer elinde mendilini sallıyor, gülüyor ve neşesini
dışa vuruyor ve arabacıyı daha hızlı sürmesi için şemsiyesinin ucuyla dürtüyor. Sonra, araba durduğunda, kapı açılana kadar beklemeye vakit kalmıyor,
su sıçrama tahtasına ve oradan da doğruca Martin'in kollarına atlıyor. Ateşli bir heyecan
halinde; nefesi sıcak geliyor; dudakları konuşmak için
hareket ediyor, ama sesi onu yarı yolda bırakıyor.

"Sessiz ol, çocuk, sessiz ol," diyor Martin ve bugün çıplak boynuna küçük bukleler halinde düşen saçlarını okşuyor.
Johannes
hareketsiz duruyor, onu tefekküre dalmış bir şekilde.

Ne kadar da güzel!

Beyaz, tüllü elbise zarif vücudunun etrafında havadar bir
peçe gibi uçuşuyor! Ve o beyaz boyun!--ve göğsündeki o küçük gamzeler!--ve
üzerinde hafif, gümüş bir
tüyün titrediği o muhteşem tombul kollar!--ve mermer bir
dalga gibi yükselip alçalan bu plastik büst!... Yaklaşılmayacak kadar güzel görünüyor, her santimiyle bir kadın ama
her santimiyle bir ihtişam, çünkü onun masum zihninde "kadın" ve
"majesteleri" kavramları eşanlamlıdır ve onun için
onu mutluluk ve korkuyla dolduran
tanımlanamaz bir şey ifade eder. Gözleri aniden açılır
ve bu görkemli kadın güzelliğine bakmaktan hâlâ kamaşır, ki bu güzelliklerin yanında şimdiye kadar kör gibi yürümüştür. Ne
güzel! Ne kadar güzel bir kadın! Ve şimdi dizginsiz dudaklarından karışık
sözcükler sel gibi akıyor. Neredeyse
sabırsızlıktan
ölecekti.--Ve o aptal büyük saat,--ve yalnız yemeği,--ve
uymayan o aptal dans ayakkabıları! Çok darlar; korkunç
bir şekilde sıkıyorlar--"ama çok güzel görünüyorlar, değil mi?"

Ve eteğinin eteğini biraz yukarı kaldırarak sanat eserlerini, açık mavi, yüksek topuklu küçük ayakkabıları, ayak taraklarına mavi ipek fiyonklarla bağlanmış olarak gösteriyor.

"Çok kısa görünüyorlar!" diye yorumluyor Martin, başını şüpheli bir şekilde sallayarak.

"Tam da öyleler işte," diye gülüyor, "ayak parmaklarım sanki yanıyormuş gibi! Ama bunun sayesinde daha da iyi dans edeceğim--sen ne diyorsun,
Johannes?" Ve kaybolan hayalleri hatırlamak istercesine bir an gözlerini kapatıyor. Sonra kolunu Martin'in koluna takıyor ve çadırına götürülmesini istiyor. Bölgenin en önemli aileleri kendilerine özel konutlar sağlamışlar--hafif kulübeler veya kanvas çadırlar--ki bu da onlara gece barınağı sağlıyor, çünkü şenlik genellikle sabahın erken saatlerine kadar sürüyor. Trude, bir gün önce festival alanında çadırının kurulumunu denetlemek için bizzat bulunmuştu; ayrıca mobilyalar getirtmiş ve girişi yapraklı çelenklerle neşeyle sarmıştı. El işçiliğiyle gurur duyuyor olabilir, çünkü Rockhammer çadırı tüm koleksiyonun en iyisi.

Martin kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışırken, o
Johannes'a dönüp hızlıca ve yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

"Memnun musun, Hans? Beğendin mi?"

O başını sallıyor.

"Çok. Söyle bana--çok?"

"Çok."

Derin bir nefes alıyor, sonra sessizce tatmin olmuş bir şekilde kendi kendine gülüyor.

Değirmencinin güzel karısı kalabalığın arasında sansasyon yaratıyor. Garip
çilerle toprak sahipleri ayakta duruyor ve ona bakıyorlar--burgher'ların eşleri gizlice dirsekleriyle birbirlerini dürtüyorlar; köyden gelen gençler
beceriksizce şapkalarını çıkarıyorlar; Fısıltılar ve mırıltılar, göründüğü her yerde kalabalığın arasından geçer. Ciddi bir tavırla ve belli bir vakarla, Martin'in koluna yaslanarak, ara sıra omuzlarının üzerinden dalgalanan buklelerini geriye doğru sallayarak yürür ve bunu yaparken başını geriye attığında, bir kraliçeye, daha doğrusu bir peri masalındaki kraliçe rolünü oynayan ve bu rolde kendini pek rahat hissetmeyen
canlı bir çocuğa benzer.

Bir saat sonra kemanların ilk notaları duyulduğunda, sevinçten haykırarak bağırır! "Hans, artık sana aitim."

Martin onu soğuktan ve diğer kötülüklerden sakınması konusunda uyarır, ancak konuşmalarının ortasında bunlar uzaklaşır ve gider. Sonra kendini teslim eder, kendine güzel bir
bardak Macar şarabı koyar ve biraz dinlenmek için
kanepeye uzanır.

Aklından her türlü hoş düşünce geçer. Johannes değirmende yaşamaya geldiğinden beri her şey mutlu ve tatmin edici bir şekilde düzenlenmemiş miydi? Hatta kendi trajik önsezi ve rahatsız edici dehşet dolu kötü saatleri bile giderek daha az sıklıkta olmadı mı? Görünür şekilde canlanmıyor mu, o ikisinin zararsız neşesiyle enfekte olmuyor mu? Tam da bu gün, yabancı insanlara karşı duyduğu antipatinin ortadan kalktığının, başkaları eğlenirken neşeli olmayı öğrendiğinin en iyi kanıtı değil mi? Ve Trude, onun yanında ne kadar da mutlu! O akşam kesinlikle! Peki, ne olmuş! Kadınlar, binlerce farklı ruh haline maruz kalan kırılgan yaratıklardır! Ve her şey ne kadar çabuk yoluna girdi! Johannes'in o gece ona söylediği sözler, ona geri dönüyor; Gençlerin geride bıraktığı iki boş kadehe dolu bardağını tokuşturuyor: "İkinize de iyi şanslar! Mutlu üçlü ittifakımız hayatımızın sonuna kadar devam etsin!" - Bu arada Trude ve Johannes, sıkışık kalabalığın arasından dans odasının girişine kadar
sıkıştırılmışlar. Müzik dalgaları onlara doğru yükseliyor; sıcak bir insan nefesi gibi içerideki hava onlara doğru
esiyor. Çadırın yarı karanlığında çiftler tek bir yoğun
kalabalıkta dönüyor ve gölgeli şekiller gibi yanlarından uçup gidiyorlar.

Johnannes rüya gören biri gibi yürüyor. Bakışlarını Trude'un üzerinde tutmaya cesaret edemiyor; çünkü o gizemli hayranlık onu tamamen ele geçirmiş ve onu demir zincirlerle bağlıyor gibi görünüyor.

"Bugün çok sessizsin, Hans," diye fısıldıyor, yüzünü onun koluna
gömerek. O sessiz.

"Seni kızdıracak bir şey yaptım mı!"

"Hiçbir şey--hayır kesinlikle!" diye kekeliyor.

"O zaman gel, dans edelim!"

Elini onun üzerine koyduğu anda irkiliyor; sonra
derin bir iç çekerek kendini onun kollarına bırakıyor. Ve şimdi
dönüyorlar. Derin bir nefes alarak yüzünü onun göğsüne yaslıyor. Sol gözünün hemen önünde, bugün tüfek loncasının bir üyesi olarak taktığı rozet sallanıyor; beyaz ipek kurdele kirpiklerinin yakınında titriyor. Başını biraz yana doğru hareket ettiriyor ve ona bakıyor.

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun?" diye mırıldanıyor.

"Ne?"

"Sanki beni bulutların arasında taşıyormuşsun gibi."

Ve sonra, durmaları gerektiğinde, "Çabuk dışarı çık ki
başka kimseyle dans etmek zorunda kalmayayım!" diyor.

Kadın, kalabalığın arasından geçerken onun elini kavrar. Dışarıda, kadının kolunu tutar ve onun yanından gururla ve mutlu bir şekilde yürür. Kadın güler,
gevezelik eder, şakalar yapar ve adam elinden gelenin en iyisini yaparak onunla aynı hızda yürür.
-Dansın hararetinde utangaçlığı tamamen
erimiştir. Damarlarında vahşi bir sevinç vardır. Bugün o, her düşünce ve hisle onundur, tek onundur, onun kolunun titremesinden hissedebildiği gibi, gizli, tatlı bir baskıyla daha da sıkı bir şekilde onun üzerinde durur; bunu, kadının gözlerini kendisine doğru kaldırdığında gözlerinin en parlak ihtişamında görebilir.

Bir süre sonra, biraz isteksizce sorar: "Diyorum ki, Martin'in ne yaptığını bir görelim mi?"

"Evet, haklısın," diye hevesle yanıtlar. Ama bu iyi karardan hiçbir şey çıkmaz.
Çadırın önünden her geçtiklerinde, ters yönde dikkat çekici bir şey olacağından eminler ve bu da onlara niyetlerini unutma fırsatı verir.

Sonra aniden, Martin onlara doğru gelir, sevinçle
parıldar ve yanında getirdiği bir grup köy sakiniyle
çevrilidir ve onları onlara ikram etmek için götürür. "Merhaba çocuklar!" der,
"Ben genel karargâhımı 'Crown' Hancısının kulübesine götüreceğim; bir içki içmek isterseniz, benimle gelin."

Trude ve Johannes anlayışla hızlı bir bakış atarlar ve aynı anda mazur görülmek için yalvarırlar.

"O zaman hoşça kalın çocuklar ve keyfinize bakın!" Bunun üzerine
o da gider.

"Onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmemiştim," diye belirtir Trude gülerek. "Gerçekten de, hiç kimse onlara karşı kin besleyemezdi," diyor Johannes yumuşak bir sesle, kardeşinin ardından şefkatle bakarak. Martin'i gördüğünde içinde uyanan
kemirici duyguyu öldürmek istiyor.

Akşam oldu. Şenlikli kalabalık mor ışıkla yıkanıyor.
Orman ve çayır kızıl kırmızı.

Çayırın kenarındaki ıssız bir köşede, Trude duruyor ve
göz kamaştırıcı bakışlarla hafifçe parlayan güneşe bakıyor.

"Ah, keşke bugün bizim için batmasaydı!" diye bağırıyor, kollarını uzatarak.

"Ona emretme, batmamasını!" diyor Johannes.

"Güneş, sana bizimle kalmanı emrediyorum!"

Ve kırmızı top giderek alçaldıkça, aniden titriyor ve diyor ki: "Aklıma ne geldi biliyor musun? Bir daha asla
yükselişini görmememiz gerektiği!" Sonra yüksek sesle gülüyor. "Biliyorum ki hepsi saçmalık! Gel ve dans et."

Ve dans çadırına geri dönerler. Yeni bir dans yeni başlamıştır.
Özlemle tutuşmuş, birbirlerini düşünerek büyülenmiş bir şekilde dönerler ve müzisyenlerin platformunun yakınındaki karanlık bir köşede kaybolurlar. Diğer dansçıların meraklı bakışlarından kaçınmak için seçtikleri bu platformun, değirmencinin güzel karısıyla tanışmak için can atmaktadırlar.

Trude'un saçları çözülmüş ve serbestçe uçuşmaktadır; gözlerinde hafif bir parıltı vardır, sanki sarhoşluk: tüm varlığı anın coşkusuyla
dolmuş gibidir.

"Keşke ayağım cehennem ateşi gibi yanmasaydı," der bir keresinde Johannes onu
yerine götürürken.

"O zaman biraz dinlen."

Yüksek sesle gülüyor ve aynı anda Franz Maas "tüfek kralı" sıfatıyla şeref dansını talep etmeye geldiğinde, kendini onun kollarına atıyor ve hızla uzaklaşıyor.

Johannes elini yanan alnına koyuyor ve çifte bakıyor,
ama ışıklar ve figürler gözlerinin önünde eriyip tek bir
kaos dalgasına dönüşüyor: her şey dönüp duruyormuş gibi görünüyor - sendeliyor - düşmekten korunmak için bir sütuna tutunmak zorunda kalıyor; ve o anda Franz Maas Trude ile geri döndüğünde, ondan yarım saatliğine yengesinin sorumluluğunu almasını istiyor; temiz hava almak için dışarı çıkması gerekiyor.

Sıcak, sıkışık çadırdan çıkıyor, içinde donyağı mumlarıyla dolu iki şamdan dayanılmaz bir duman yayıyor - açık, serin geceye doğru. Ama burada da gürültü ve keman sesleri var! Atış kulübelerinde
havalı tüfeklerin cıvataları şakırdıyor, oyun masalarından
sahiplerinin boğuk çığlıkları geliyor, insanları cezbetmeye çalışıyor ve
atlıkarınca karanlıkta dönüyor, tüm ışıltılı bayağılığıyla
yüklenmiş ve bağırışlar ve çınlamalarla birlikte.

Her şeyin arasında siyah, dalgalanan kalabalık sallanıyor.

Sessizce ve kasvetli bir şekilde tüm kargaşanın üzerinde yükselen çam ormanının tepelerinin arkasında, gökyüzü muhteşem sarı ışıkla alev alev yanıyor.
Yarım saat daha ve ay gülümseyen ışınlarını sahneye
dökecek. Johannes çadırların arasından yavaşça yürüyor.--"Crown" sunucusunun kulübesinin önünde duruyor ve pencereden içeri bakıyor. Ama
Martin'i, neşeli eğlence düşkünlerinin
bir sürüsünün arasında, kızarmış bir yüzle otururken gördüğünde, sanki onunla karşılaşmaktan
korkuyormuş gibi karanlığa doğru geri çekilir.

Yandaki çadırdan gürültülü bir şarkı sesi gelir. Bir an tereddüt eder, sonra içeri girer, çünkü dili damağının
üstüne yapışır. Yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla karşılanır. Uzun bir
birayla
ıslanmış masada, eski okul arkadaşlarından oluşan bir grup, gürültücü
arkadaşlar oturur, bazıları da genellikle onlardan kaçınmaya çalışır. Onu
çevrelerler; ona içerler; kendi çevrelerine katılması için onu zorlarlar. "Neden kendini bu kadar
az gösteriyorsun, Johannes?" diye bağırır içlerinden biri masanın diğer ucundan, "ve akşamın neresinde takılıyorsun?"

Bir diğeri, "Sevimli baldızının önlüğünün iplerine asılıyor," diye alay eder. "Kayınvalidemi oyundan çıkarın," diye haykırıyor Johannes
çatlak kaşlarla. Bu işlemler onu hasta ediyor; bu boğuk çığlıklar
kulağını rahatsız ediyor; bu kaba şakalar onu incitiyor. Birkaç
bardak soğuk bira döküyor ve dışarı çıkıyor,
zorlukla da olsa ısrarcı adamlardan kurtulmayı başarıyor.

Ormanın sınırına doğru yürüyor ve
karanlığa bakıyor, soluk ay yansımalarıyla canlanmaya başlıyor;
sonra ağaçların altında biraz ilerliyor,
çamların yumuşak, aromatik kokusunu derin derin içine çekiyor.
Ağır bir güçle, tüm varlığını
ateşlendiren bu gizemli sarhoşluğu
yenmeye kararlı; ama festival alanından uzaklaştıkça huzursuzluğu da artıyor.
Dans odasına girmek üzereyken Franz Maas'ın nefes nefese bir heyecanla ona doğru koştuğunu görüyor.
İçinde belirsiz bir felaket önsezisi doğuyor.

"Ne oldu?" diye sesleniyor ona.

"Seni bulduğum için çok mutluyum. Yengeniz hastalandı."

"Aman Tanrım! Onu nereye götürdün?"

"Martin onu çadırına götürdü."

"Nasıl oldu? Nasıl oldu?"

"Bir süre önce, solgun ve sessiz olduğunu fark ettim ve
ne olduğunu sorduğumda, ayağının acıdığını söyledi. Ama
buna rağmen hareketsiz oturmadı ve ben onunla dans ederken
birden odanın ortasında yıkıldı."

"Ve sonra? Sonra ne oldu?"

"Onu kaldırdım ve olabildiğince çabuk sandalyesine çektim,
bu arada Martin'i getirmesi için birini gönderdim."

"Neden beni çağırmadın, dostum?"

"Önce nerede olduğunu bilmiyordum ve sonra, tabii ki, önce kocasına haber vermek doğru bir şeydi."

Johannes tiz bir kahkaha attı. "Çok uygun, ama sonra ne oldu?"

"Martin gelmeden önce gözlerini açtı. Yaptığı ilk şey, etrafını saran kadınları uzaklaştırmak oldu! Sonra bana fısıldadı, 'Ona bayıldığımı söyleme;' ve sonra içeri
aceleyle girdiğinde, oldukça solgun görünüyordu, görünüşe göre oldukça
neşeli bir şekilde onu karşılamaya gitti ve 'Ayakkabım canımı acıtıyor; başka bir şey değil,' dedi."

"Ve sonra?"

"Sonra onu dışarı çıkardı. Ama ben onun hıçkırarak ağlamaya
başladığını ve yüzünü onun omzuna sakladığını gördüm. Sonra kendi kendime, 'Tanrı bilir başka ne canını acıtıyor olabilir,' diye düşündüm." Johannes daha fazla bir şey duymadı. Arkadaşına tek bir teşekkür bile etmeden aceleyle uzaklaştı.

Rockhammer çadırının girişini örten branda aşağı indirildi. Johannes bir an dinledi. Martin'in yatıştırıcı sesiyle karışan yumuşak bir ağlama içeriden duyuluyordu, perdeyi açmaya
çalıştı ama açılmadı; Açıkça bir
mandal ile sabitlenmiş, "Kim var orada?" diye sesleniyor Martin'in sesi diğer taraftan.

"Ben--Johannes!"

"Dışarıda kal."

Johannes irkiliyor. Bu "dışarıda kal" yüreğine
çok büyük bir
hançer saplamış. Onun yanında olup derdine çare bulma, ona huzur ve rahatlık verme şansı olduğunda, "dışarıda kal"malı.
Dişlerini gıcırdatıyor ve aç gözlerle perdeye bakıyor,
perdelerin aralıklarından soluk kırmızı bir parıltı geçiyor.

"Johannes!" Martin'in sesi yeniden duyuluyor.

"Ne istiyorsun?"

"Git ve arabamızın burada olup olmadığına bak."

Emredildiği gibi yapıyor. Sadece işlerini görebilecek kadar iyi! Sıra sıra araçları inceliyor ve aradığını bulamayınca
çadıra geri dönüyor.

Şimdi perde açılmış durumda. Orada duruyor - omuzlarında küçük şeffaf bir
şal, solgun ve çok güzel görünüyor.

"Tam beklediğim gibi," diyor Martin, ona rapor verdiğinde - "araba
şafak vaktine kadar sipariş edilmedi."

"Peki şimdi ne olacak? Trude gitmek istiyor mu?" diye endişeyle soruyor.

"Trude gitmek zorunda!" diyor, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinden ona bir bakış atarak,
ki bu gözler tekrar gülümsemeye çalışıyor.

"Kendini buna hazırla, çocuğum," diye cevaplıyor Martin, saçlarını okşayarak.
"Sadece ayak olsaydı, önemli olmazdı. Ama az önce ağlaman - bütün bu heyecan - sanırım hastalığın hala
üzerinde asılı duruyor ve dinlenmek sana iyi gelecek. Keşke arabayı getirmek bu kadar uzun sürmeseydi! Tarlaların arasından kısa mesafeyi yürüyebilmeniz en iyisi olurdu diye düşünüyorum--elbette, sadece daha fazla ağrınız yoksa. Başarabilir misin?"

Trude Johannes'e bir bakış atar; sonra hevesle başını sallar.

"Hava sıcak, çimenler kuru," diye devam eder Martin, "ve Johannes
size eşlik edebilir."

Trude irkilir ve kanının kafasına doğru sıcak bir dalga halinde
yükseldiğini hisseder. Gözleri onun gözlerini arar, ama o bakışlarından kaçınır.

"Yarım saat içinde tekrar burada olabilirsin, canım oğlum," der Martin, Johannes'in sessizliğini bir sıkıntı olarak algılar.
Başını sallar ve Trude'a bakarak onun da artık bıktığını söyler.

"O zaman, iyi yolculuklar çocuklar," der Martin, "ve ben de
grubumu dağıttığımda, ben de onları takip edeceğim!"

Johannes uzaklara bir bakış atar; önünde uzanan, ay ışığının gümüş örtüleriyle
örtülü ova, ona
üzerinde sislerin
biriktiği bir uçurum gibi görünür; sanki sadece
çok nazikçe ve şefkatle itiliyor, onu
aşağıya, en derinlere doğru sürüklüyordu.

"İyi geceler," diye mırıldanıyor, kardeşinden yarı yüz çevirerek.

"El bile sıkışmayacak mısın?" diye sordu Martin, şakacı bir sitemle ve Johannes tereddütle sağ elini uzattığında,
onu içtenlikle sıktı. Böyle bir el sıkışması ne kadar acı
verebilir!

Şenliğin gürültüsü giderek uzaklaşarak dindi.
Çok sesli kargaşa, sadece atlıkarıncanın tiz şıngırtısının ayırt edilebildiği donuk bir kükremeye dönüşüyor ve uzun süredir sessiz olan
dans müziği yeniden başladığında,
her şeyi delici trompet sesleriyle bastırıyor.

Ama bu bile giderek belirsizleşiyor ve şimdiye kadar sadece mütevazı bir rol oynayan büyük davul tek başına şimdi diğer enstrümanlar üzerinde üstünlük kazanıyor, çünkü donuk, vızıltılı ritmi en uzağa gidiyor. Sessizce yan yana yürüyorlar - hiçbiri diğerine hitap etmeye cesaret edemiyor. Trude'un kolu onun kolunda titriyor; gözleri çayırlardan gelen yeşilimsi ışıkta yükselen sislere takılıyor.

Cesaretle yürüyor, biraz aksasa da ve ara sıra alçak bir iniltiye
yol açsa da.

Belki de yaklaşık beş dakikadır yürüyorlardı ki, arkasını dönüp elini uzatarak festival alanının, çam ormanının siyah arka planında parıldayan ışıltılı ışıklarına doğru işaret etti. Atlıkarınca pırıltılı çemberini döndürüyor ve dans odasının bez bölmesi, dokunmuş alevlerden bir perde gibi parıldıyor.

"Bak, ne kadar güzel!" diye fısıldıyor çekinerek.

Başını sallıyor.

"Johannes!"

"Ne oldu, Trade?"

"Bana kızma!"

"Neden--ben mi gideyim?"

"Neden danstan ayrıldın?"

"Çünkü oda benim için çok sıcaktı."

"Başka biriyle dans ettiğim için değil mi?"

"Aman Tanrım hayır!"

"Biliyor musun Hans, birden kendimi o kadar yalnız ve terk edilmiş hissettim ki ağlamamak için
tek yapabildiğim buydu. Başka biriyle dans etmemi istemediğini söylemiş olabilir, kendi kendime dedim ki--onun dışında kimin için
festivallere gittim? Onun dışında kimin için süslendim? Ve ayağım eskisinden bin kat daha fazla ağrıdı; ve sonra aniden--peki,
ne olduğunu sen de biliyorsun."

Dişlerini sıktı; kolları seğirdi, sanki onu kendine bastırmak istiyormuş gibi. Başını hafifçe omzuna yaslıyor; parlayan gözleri ona doğru
parlıyor - aniden yüksek sesle çığlık attığında: Sadece yerde
sürükleyebildiği yaralı ayağı sivri bir taşa çarpmış. O,
ayak uydurmaya çalışıyor ama kolu ondan kayıyor ve
acıya yenik düşerek kendini çimlere bırakıyor.

"Sadece bir an için burada yatmak istiyorum," diyor ve
alnındaki soğuk teri siliyor; sonra kendini
yüzüstü yere atıyor ve bir süre hareketsiz yatıyor. Onu böyle görünce korkuyor. "Hadi," diye nasihat ediyor, "burada üşüteceksin. "

Yüzünü çevirerek sağ elini ona doğru uzatıyor ve
"Bana yardım et," diyor, ama yürümeye çalıştığında bir kez daha yıkılıyor. "Görüyorsun ya, bu işe yaramayacak," diyor hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman seni taşıyacağım," diye bağırıyor, kollarını iki yana açarak.

Bir ses, yarı acı, yarı sevinç, dudaklarından kaçıyor; bir sonraki anda
bedeni onun kollarında yükseliyor. Derin bir iç çekiyor ve
gözlerini kapatarak başını onun yanağına yaslıyor - göğsü göğsünün üzerinde kabarıyor; dalgalanan saçları boynunda dalgalanıyor; ısıtan nefesi
parlak yüzünü okşuyor. Titreyen
bedenini ona daha sıkı bastırıyor. Uzaklaşıyor, daha da uzaklaşıyor, daha da uzaklaşıyor,
gücü tükense bile! Uzaklaşıyor, dünyanın sonuna kadar! Nefesi
zorlaşıyor, keskin ağrılar yanlarından geçiyor, gözlerinin önünde
kırmızı bir sis--sanki aşağı düşüp
hayaleti teslim etmek üzereymiş gibi hissediyor--ama devam etmeli--daha da, daha da.--

Orada nehir çağırıyor; barajın çukurunun kükremesi sessiz geceden
geçiyor; sıçrayan su damlaları ay ışığında
parıldıyor.

Başını onun koluna geri koyuyor; hüzünlü ama mutlu bir
gülümseme yarı açık dudaklarında oynuyor; ve şimdi gözlerini açıyor,
kasvetli derinliklerinde ayın yansıması yüzüyor.

"Neredeyiz?" diye mırıldanıyor.

"Nehrin kıyısında," diye soluk soluğa kalıyor.

"Beni bırak."

"Yapmalıyım--yapamam."

Suyun kenarına yakın bir yere yatırıyor onu; sonra kendini
tüm uzunluğuyla çimenlerin üzerine uzatıyor ve elini kalbine bastırıp
nefes almaya çalışıyor. Şakakları zonkluyor, bilincini
kaybetmek üzere; ama kendini zorlayarak toparlıyor,
vücudunu nehre doğru eğiyor, bir avuç su kepçeliyor ve
alnını suyla yıkıyor.

Bu onu bilincine kavuşturuyor. Trude'a dönüyor.
Yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve kendi kendine yumuşakça inliyor.

"Çok acıyor mu?" diye soruyor.

"Yanıyor!"

"Ayağını suya daldır. Bu onu serinletir."

Trude ellerini indiriyor ve şaşkınlıkla ona bakıyor.

"Bana iyi geldi," diyor, alnını işaret ederek,
tek tek su damlaları hala aşağı doğru süzülüyor. Sonra öne eğiliyor
ve ayakkabısını çıkarmaya çalışıyor, ama eli titriyor ve çabayla
bayılıyor. "Sana yardım edeyim," diyor. Bir çekişte - ayakkabısı
bir tarafa uçuyor; Çorabı onu takip eder ve kendini kıyının en ucuna doğru iterek, çıplak ayağını ayak bileğine kadar
soğuyan dereye daldırır.

"Ah, ne kadar da ferahlatıcı!" diye mırıldanır derin bir nefesle; sonra,
sağa ve sola dönerek, vücudu için bir destek arar.

"Bana yaslan," der adam. Sonra başını onun omzuna düşürür. Adamın kolu seğirir, ama onu onun beline dolamaya cesaret edemez; hareket etmeye bile cesaret edemez. Nefesi ağır gelir; gözleri, Trude'un beyaz ayağının derinliklerinde duran bir sedef kabuğu gibi parladığı kristal suların arasından dereye dikilir.

Orada sessizce otururlar. Tam önlerinde, barajda, suyun
hızı ve kükremesi. Su püskürmesi kıyıdan kıyıya gümüş bir köprü oluşturur ve dalgalar ayaklarının dibinde kırılır. Zaman zaman yumuşak gece esintisi onlara doğru kısık bir müzik estirir ve büyük davulun tekdüze
vuruşları onlara gelir ve balıkçılın donuk notasıyla karışır.

Aniden vücudundan bir ürperti geçer.

"Neyin var senin?"

"Titriyorum."

"Ayağını hemen sudan çıkar." Emredildiği gibi yapar, sonra
cebinden balo için kullandığı
nadide küçük patiska mendilini çıkarır. "Bu işe yaramaz," der ve titreyen bir eliyle
kendi daha kaba mendilini çıkarır. "Seni kurulayayım!" Sessizce,
dilsiz, yalvaran bir bakışla teslim olur ve ellerinin arasında yumuşak,
serin ayağı hissettiğinde, her şey önünde döner gibi olur; bir tür ateşli delilik onu ele geçirir ve yere eğilerek
ateşli alnını mendile bastırır.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırıyor.

Ayağa kalkıyor. Vahşi bir coşkuyla gözleri buluştu - vahşi, coşkulu bir çığlık
ve birbirlerinin kollarında uzandılar. Öpücükleri onun dudaklarında sıcak yanıyordu.
Gülüyor ve ağlıyor ve başını ellerinin arasına alıp saçlarını okşuyor
ve yanağını onun yanağına yaslıyor ve alnını öpüyor
ve her iki gözünü.

"Ah, sevgilim, sevgilim! Seni ne kadar seviyorum!"

"Sen benimsin?"

"Evet, evet!"

"Beni her zaman sevecek misin?"

"Her zaman! Her zaman! Ve sen--bir daha asla beni bugün olduğu gibi yalnız bırakmayacaksın
ve Martin--"

Birdenbire durdu. Üzerlerine sessizlik çöktü! Ne korkunç
bir sessizlik! Uzakta büyük davul uğulduyor. Sular kükredi.

İki ölümcül solgun yüz birbirine bakıyor.

Ve şimdi yüksek sesle bağırıyor. "Aman Tanrım!" gece boyunca yankılanan çığlıktır.

Yüksek sesle inleyerek, yüzünü elleriyle örtüyor. Gözyaşsız hıçkırıklar
vücudunu sarsıyor. Gözlerinin önünde her şey alev alev yanıyor--tüm dünya ateşe verilmiş gibi
kan kırmızısı bir ışıkla alev alev. Şimdi her şey
birdenbire onun için gün gibi netleşiyor! O yaz ortası gecesinde içinde gizemli bir şekilde
doğan şey, Trude'un şarkısının ortasında hıçkırarak ağladığı o akşam
beyninde şimşek gibi
çakan şey--şimdi önünde parlayan bir ateş topu gibi yükseliyor. Her
alev nefreti anlatıyor; her ışın ruhunda işkence edici bir kıskançlıkla parlıyor, her parıltı kalbini korku ve suçluluk bilinciyle deliyor.

Trude kendini yüzüstü yere atmış ve
ağlıyor--acı bir şekilde ağlıyor.

Başını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, önünde bir acı içinde yatan güzel vücuduna bakıyor.

"Eve gel," diyor duygusuzca. Başını kaldırır ve kollarını
sertçe yere koyar; ama adam ona yardım etmeye çalıştığında, o bağırır: "Bana dokunma!" İki, üç kez, ayağa kalkmaya çalışır, ama tekrar tekrar yıkılır. Sonra tek kelime etmeden kollarını uzatır ve onun tarafından yukarı çekilmesine izin verir. Sessizce, adam onun zayıf adımlarını değirmene doğru yönlendirir. Gözyaşları kurumuştur. Umutsuzluğun katılığı ölümcül solgun yüz hatlarına yerleşmiştir. Yüzünü başka tarafa çevirir ve direnerek onun kendisini
sürüklemesine izin verir. Verandanın eşiğinden önce kolunu onunkinden çözer ve kalan azıcık güçle ondan uzaklaşarak evin kapısına doğru
sıçrar. Figürü koyu yeşilliğin arasında kaybolur. Kapı tokmağı donuk vuruşlarını yapar. Bir kez, iki kez, sonra ayak sesleri giriş holünde duyulur; anahtar çevrilir; koyu sarı bir ışık huzmesi ay ışığında geceye doğru parıldıyor.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, ne kadar solgun görünüyorsunuz!" diye haykırıyor hizmetçi dehşet içinde bir sesle.... Kapı gürültüyle kapanıyor.

Johannes uzun bir süre kaybolduğu yere bakmaya devam ediyor.
- Başından ayağına kadar uzanan soğuk bir ürperti
onu sonunda uyandırıyor. Dalgınlıkla ay ışığının aydınlattığı avluda gizlice yürüyor, - sevinçli havlamalarla zincirlerini
sürükleyen köpekleri okşuyor, - suların parıltılı yılanlar gibi
kaybolduğu gölgelerin altında hareketsiz değirmen çarkına kayıtsız bir bakış atıyor. Tanımlanamayan bir dürtü onu ileri ve uzağa itiyor. Değirmen avlusunun zemini ayaklarının altında yanıyor. Çayırlarda dolaşıyor, baraja geri dönüyor, Trude ile birlikte oturduğu yere. Çimenlerin üzerinde mavi ipek ayakkabısı parlıyor ve çok da uzakta değil
uzun, güzel çorabı duruyor. Öyleyse çıplak ayakla topallayarak eve gelmiş olmalı ve muhtemelen bunun farkında bile değil! Tiz bir kahkaha
atıyor, ikisini de alıp köpüren
sulara fırlatıyor.

Şimdi nereye dönecek? Değirmen kapılarını sonsuza dek ona
kapattı. Şimdi nereye gidebilir? Bir saman yığınının altına
yatıp dinlenecek mi? Uyusa bile uyuyamaz. Kal! Neşeli bir
takım adamlar tanıyor--bir süre önce onlardan nefret etse de
şimdi ona tam uyacaklar. Sabahın ikisinde, Martin Rockhammer içki arkadaşlarından kurtulup, en mutlu ruh haliyle festival alanına adım attığında, şafak vaktinin mavimsi gri ışığı bu gece kuşlarının yaptıklarını aydınlatmaya başladığında, tek sıra halinde müstehcen şarkılar söyleyen sarhoş bir serseri grubuyla karşılaşır. Başlarında, geceleri kaçak avcılık yapan ve şimdi de diğer işe yaramaz serserilerin peşinden giden kötü şöhretli bir çilingir Garmann vardır. Martin onları derhal oradan
kovmayı planlayarak onlara doğru adım atar. Ama aniden taş kesilmiş gibi durur; kolları yanlarına düşer: bu ekibin ortasında, cam gibi gözleri ve sarhoş hareketleriyle kardeşi Johannes sendeler. "Johannes!" diye bağırır, dehşet içinde.

Geriye doğru irkilir; içkiden kızarmış yüzü kül gibi solar; gözlerinde korkmuş bir
parıltı titrer -titrer- sanki onu savuşturmak istercesine kolunu uzatır--ve sendeleyerek--iki-üç adım. Martin öfkesinin
kaybolduğunu hisseder. Bu sefalet tablosu onun acımasını sağlar.
Johannes'in peşinden gider ve onu kolundan tutarak sevgi dolu bir
tonla şöyle der: "Gel, kardeş; geç oldu, eve gidelim." Fakat Johannes elinin dokunuşuyla dehşet içinde geri çekilir ve bakışlarını ölümcül bir acıyla ona dikerek, kısık bir sesle şöyle der: "Beni bırak--istemiyorum--artık seninle
bir şey yapmak istemiyorum--artık senin
kardeşin değilim." Martin ayağa kalkar, iki eliyle yanındaki masanın levhasına tutunur ve sonra en yakın
banka, sanki bir balta darbesiyle devrilmiş gibi düşer.

Ancak Johannes hızla uzaklaşır. Orman onu kuşatır.

Bundan böyle Rockhammer değirmeni için hüzünlü günler gelir.

Martin o sabah eve vardığında, tüm evi sessiz, bir fare kadar sessiz bulduğunda, değirmenin anahtarını duvardan alıp
suçluluğunun tapınağı olarak inşa ettiği o hüzünlü yere doğru gizlice uzaklaştı. Orada halkı onu öğle vakti, beyaz badanalı duvarlar kadar solgun, başı ellerinin üzerine eğik, kendi kendine durmadan "Fritz'in intikamı! Fritz'in intikamı!" diye mırıldanırken buldu.
Hayalet, sonsuza dek orada kalacağını düşündüğü o eski korkunç hayalet, kendisini yeniden üzerine
attı ve boğucu pençesini boynuna doladı.

Adamlar onu neredeyse zorla ininden sürüklemek zorunda kaldılar. Yorgun, duraksayan adımlarla değirmenden sendeleyerek çıktı. Karısını bir köşede çömelmiş halde buldu, çökük yanakları ve zayıf, dehşet dolu gözleriyle. Sonra yüzünü iki elinin arasına aldı, bir süre sert bakışlarla titreyen kadına baktı ve bir kez daha hüzünlü nakaratı mırıldandı:
"Fritz'in intikamı! Fritz'in intikamı!"

Onun uğursuz sözlerini duyduğunda, vücudundan soğuk bir ürperti geçti.
"Biliyor mu? Bilmiyor mu? Johannes ona itiraf etti mi! Tesadüfen mi öğrendi? Belki de sadece şüpheleniyor?" O zamandan beri ruhu huzursuzlanıyor; bedeni bu adamdan ve aşkının kendisinden uzaklaştırdığı diğerinden korkarak sızlanıyor. Solgunlaşıyor ve zayıflıyor; yanakları soluyor. Bir uyurgezer gibi gizlice dolaşıyor. Gözlerinin etrafında mavimsi oluklar belirginleşmiş ve giderek genişliyor ve ağzının etrafında dans eden bir 
seğirme ve hareket etmeye devam eden
küçük bir kırışıklık var.

Martin bunların hiçbirine değinmiyor. Bütün varlığı
kaybettiği kardeşi için üzüntüye gömülmüş durumda. İlk birkaç gün boyunca,
saat be saat onun geri dönmesini umuyordu - sarhoşluğun çılgınlığı içinde söylediği sözlerin muhtemelen tamamen
bilincinde olmadığını umuyordu.
Ona gelince - onları ona hatırlatacak en son kişi kesinlikle o olacaktı.
Ama
Johannes'ten haber alamadan geçen günlerle birlikte, korkusu
daha da korkunçlaşıyor,
kaybolan kişiyi aramaya başlıyor;--ilk başlarda
çok az sonuçla, çünkü bir köy ile diğeri arasındaki ilişki çok
hafif. Ama giderek birbiri ardına gelen raporlar değirmene ulaşır. Bugün burada, dün, orada görüldü - bir yerden bir yere
huzursuzca yanılıyor ama her zaman bir grup neşeliyle çevrili.
İnsanlar ona "Çılgın Hans" diyor ve nerede görünürse görünsün, meyhane kesinlikle dolup taşıyordur - mantarlar uçuşuyor ve bardaklar şıngırdarken
bazen, her şey özellikle hareketlendiğinde, pencere camları da şıngırdar çünkü şişeler
onlardan sokağa uçup gider. Devam edin! "Çılgın Hans" hepsinin parasını ödeyecek. Karşılaştığı
herkese ziyafet
çekecek ve kahkahalarla yanlarınızı çatlatacak kadar coşkulu şarkılar ve komik anekdotlar var. Evet,
o iyi bir şişe arkadaşı, "Çılgın Hans."

Ayrıca, çok geçmeden, Rockhammer değirmeninin kapısında çeşitli çok şüpheli kişiler belirir, insanın temas
etmek istemediği kişiler; Örneğin, tahıl tefecisi. Beelitzhof'tan Lob Levi ve Gruenehalde'den sıradan kasap Hoffman; kardeşinin imzasını taşıyan ve şu kadar gün boyunca şu kadar faizle senet olduğu ortaya çıkan sarı, yağlı küçük kağıtlar sunarlar.

Martin, titrek el yazısına uzun süre bakar;
çizgilerin hepsi sarhoşmuş gibi yuvarlanır, sonra kasasına gider
ve tek kelime etmeden borçları ve faizi öder.
Kardeşinin karşılığını satın alabilseydi servetinin yarısını ne kadar da memnuniyetle verirdi!

Sonunda atları arabaya bindirir ve kendisi yola koyulur.
Kilometrelerce uzağa gider; yaklaşık bütün gece boyunca gider, ancak
kardeşine ulaşmayı asla başaramaz. Hancılardan aldığı bilgi yetersiz ve karışıktır - bazıları ona beceriksizce kaçamak cevaplar verirken, diğerleri kurnazca gizleme girişimlerinde bulunur - hepsi de Rockhammer değirmeninin sahibi bir kez daha kaçak kardeşini ele geçirdiğinde zengin karlarının şeytana gideceğini tahmin ediyor gibi görünüyor. Martin, kendisinin içeri alındığını fark etmeye başladığında cesaretini kaybeder. Arabayı araba evine
çektirir ve birkaç gün boyunca "ofisine" kendini kilitler. Bu süre zarfında Marienfeld jandarmalarının hizmetini sağlamanın uygun olup olmayacağını ciddi ciddi düşünür. Elbette, resmi yetkisi sayesinde, bu insanlardan gerçeği sızdırmak onun için kolay bir iş olurdu. Ama hayır! - kardeşinin polis tarafından aranması Rockhammer ailesinin onuruyla pek bağdaşmazdı - yaşlı babasını mezarında ters çevirirdi! Gece gezilerinden kaynaklanan bir soğuk algınlığı onu hasta yatağına fırlatır. Trude iki korkunç hafta boyunca gece gündüz yatağının başında oturur, iki kardeşinin, ölü ve diri olanın, şimdi tek başlarına, şimdi birlikte,
bir korkunç iki başlı canavara dönüşmüş halde, onu rahatsız edip çevrelediği çılgın sayıklamalarıyla işkence görür.

İyileşmenin yarısına gelir gelmez, arabayı hazırlar.
_Bir_ zaman onu bulmalı!

Ve bulur.

Eylül ayının başlarında bir akşam geç saatlerde, yolu Marienfeld'in iki mil kuzeyindeki bir köy olan B----'den geçer.

Tavernanın kapalı panjurlarından gürültülü sesler kulaklarına ulaşır - ayakların yere vurması, kavga ve sarhoş şarkıları. Yavaşça arabadan iner ve atını hanın girişine bağlar. Fener gece rüzgarında belli belirsiz titriyor - yoğun yağmur damlaları
aşağıya doğru
düşüyor. Birahane kapısının kolu elinde şıngırdadı; bir
itmeyle - ardına kadar açılıyor. İçeri girerken kalın, mavimsi-sarı tütün dumanları ona saldırıyor, bayat bira ve kötü kokulu içkilerin kokusuyla karışıyor. Ve orada, uzun, kaba yontulmuş masanın en üst ucunda, sarkık yanaklarıyla, gözleri kıpkırmızı ve şişmiş, ayyaşlara özgü o cam gibi bakışla, keçeleşmiş, bakımsız saçlarla, kirli bir gömlek yakasıyla ve üzerinde saman bıçakları asılı duran özensiz bir ceketle -belki de son geceki konaklama yerinin anıları- orada, erken gelişmiş ahlaksızlık ve umutsuz yıkımın o resmi, sevgilisinden, her şeyiyle birlikte ona kalan tek şey...

"Johannes!" diye bağırır ve elinde tuttuğu sürücünün kırbacı yere düşer.

Aykırıcılar bu davetsiz misafire ağızları açık bakarken, yoğun kalabalık odada ölüm sessizliği çöker. Zavallı adam oturduğu yerden
kalkmış, yüzü isimsiz bir korkuyla taş kesilmiş, dudaklarından boş bir inleme
çıkar; Çaresizce bir sıçrayışla masaya atlıyor;
ikinci bir sıçrayışla en yakın oturanların başlarının üzerinden kapıya ulaşmaya çalışıyor.

Hiçbir işe yaramıyor! Kardeşinin demir yumruğu göğsüne saplanıyor.

"Burada kal!" diye kulağının dibinde öfkeli, boğuk bir sesle duyuyor;
bunun üzerine insanüstü bir güçle
ateş köşesine doğru itildiğini hissediyor ve orada çaresizce çöküyor.

Sonra Martin kapıyı menteşelerinin izin verdiği kadar açıyor,
kırbacının dip kısmıyla karanlık girişi işaret ediyor ve kendini
birahanenin ortasına yerleştiriyor.

"Çık dışarı!" diye bağırıyor, masadaki bardakları titreten bir sesle. Çoğu acemi genç olan içkiciler onun önünde dehşet içinde geri çekiliyor ve aceleyle şapkalarını takıyorlar; sadece orada burada bastırılmış bir homurdanma duyuluyor.

"Çık dışarı!" bir kez daha bağırdı ve sanki en yakın homurdananlardan birinin boğazını tutacakmış gibi bir hareket yaptı. İki dakika sonra
birahane temizlendi... sadece hancı kaldı, barın arkasında korkudan yarı taş kesilmiş bir şekilde duruyordu; şimdi, Martin kasvetli bakışlarını ona diktiğinde, işine bu
rahatsızlıktan yakınan bir tonda şikayet etmeye başladı.

Martin elini cebine koydu, ona bir avuç florin fırlattı ve şöyle dedi: "Onunla yalnız kalmak istiyorum."

Alçakgönüllülükle eğilen hancının ardından kapıyı kilitledikten sonra,
yavaş adımlarla, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, köşesinde hareketsizce çömelmiş olan Johannes'e doğru yürüdü. Elini nazikçe omzuna koydu ve sonsuz sevgi ve sonsuz acının titrediği bir sesle şöyle dedi: "Kalk oğlum; birbirimizle konuşalım."

Johannes kıpırdamadı.

"Bana karşı ne şikayetin olduğunu söylemeyecek misin? Konuşman sana iyi gelecek, oğlum! Duygularını rahatlat, oğlum!"

Johannes ellerini indirip kısık bir sesle güldü: "Duygularımı rahatlat!
Ha-ha-ha!" Daha önce kramp girmiş gibi yüzünü çarpıtan o gizli korku şimdi donuk, inatçı bir inatçılığa dönüştü.

Dehşet ve acıma arasında gidip gelen Martin, derin çizgilerin hiçbir şey, eski açık yüzlü, iyi huylu Johannes'inden hiçbir iz bırakmadığı bu yüze
baktı. Her kötü tutku, altı kısa hafta içinde onu bu kadar sefil bir şekilde çirkinleştirmek için orada çalışmış olmalı. Şimdi kendini
doğrultur ve kapıya doğru araştırıcı bir bakış atar. "Görünüşe göre beni içeri kilitledin," der Martin'i derinden yaralayan
yeni bir kahkaha patlamasıyla.

"Evet."

"Sanırım beni bir suçlu gibi sürüklemeyi düşünüyorsun?"

"Johannes!"

"Devam et. Senin daha güçlü olduğunu biliyorum! Ama sana bir şey söyleyeyim: Henüz o kadar perişan değilim ki direneyim. Seninle geri dönmektense
arabadan
atılıp başımı kaldırım taşına çarpmayı tercih ederim."

"Merhametli Tanrım, merhametli ol!" diye haykırır Martin. "Oğlum, oğlum, seni
ne yaptılar?"

Johannes ağır adımlarla odada volta atıyor ve geçerken
bira kupalarının kapaklarını açıyor.

"Kısa kes," diyor sonra hareketsiz durarak. "Benden ne istiyorsun ki
beni buraya hapsediyorsun?"

Martin sessizce kapıya gidiyor ve sürgüyü geri çekiyor; sonra
kardeşinin hemen önüne yerleşiyor. Göğsü sanki ruhunun en derinlerinden
konuşmak üzere olduğu kelimeleri
yükseltmek için çabalıyormuş gibi inip kalkıyor. Ama ne işe yarıyor?
Boğazına
sıkıca yapışıyorlar. Hiç akıcı bir konuşmacı olmamıştı--zavallı, utangaç bir adamdı ve şimdi bu deliyi
hayallerinden
kurtarmak için alev dillerini nasıl bulacak?
Tek söyleyebildiği şu soru:

"Sana ne yaptım? Sana ne yaptım?"

Bu kelimeleri iki kez, üç kez ve tekrar tekrar söylüyor.
Daha iyi ne söyleyebilirdi ki? Bütün sevgisi, bütün sefaleti
bunlarda saklı.

Johannes tek bir kelime bile cevaplamıyor. Bir banka oturmuş ve iki elinin parmaklarını dağınık saçlarının
arasında gezdiriyor.

Dudaklarının etrafında bir gülümseme gizli--korkunç bir gülümseme, rahatlıktan veya umuttan
uzak.

Sonunda çaresiz kardeşinin sözünü keser, o da sanki büyü yapmak ister gibi formülünü tekrarlamaya devam eder. "Öyle olsun," der, "bana
söyleyecek hiçbir şeyin yok; bana söyleyecek hiçbir şeyin de olamaz. Kendimle, seninle, bütün dünyayla işim bitti. Son altı haftada
yaşadıklarım - sana söylüyorum, değirmenden ayrıldığımdan beri,
hiçbir çatı altında uyumadım, çünkü üzerime yıkılacağından emindim."

"Ama Tanrı aşkına, ne...?"

"Bana sorma.... Hiçbir işe yaramaz, çünkü öğrenemezsin,
benim aracılığımla değil.... Bırakın konuşsunlar, çünkü hiçbir işe yaramaz... ve
eğer bana ebeveynlerimizin anısıyla yalvaracaksan..."

"Evet, ebeveynlerimiz!" diye kekeler Martin neşeyle. Bunu neden daha önce
düşünmedi?

"Mezarlarında sessizce dinlensinler," der Johannes çirkin bir kahkahayla. "Bu bile bana bulaşmayacak. Beni
köpeklere gitmekten veya senden nefret etmekten alıkoyamazlar!"

Martin yüksek sesle inler ve vurulmuş gibi yere düşer.

"Sadece onları her zaman düşündüğüm için, Martin Rockhammer'ın benim kardeşim olduğunu tekrar tekrar hatırlamaya çalıştığım için, işler
böyle oldu ve farklı olmadı. Bana ağır bir
fedakarlığa mal oldu, buna inanabilirsin! Sana karşı oldukça adil davrandım, ha-ha-ha, kardeşim--oldukça adil!"

Martin daha fazla soru sormaz. Bu bilmecenin çözümü onun için
çok açıktır. Eski kan suçu mezardan kalkıp cezasını talep etmiştir... Ellerini kavuşturur ve yumuşak bir şekilde mırıldanır:

"Fritz'in intikamı! Fritz'in intikamı!"

"Ancak bir sebepten dolayı, bana ebeveynlerimizi hatırlatmakta oldukça haklısın; onların adını, Rockhammer'ın adını utandırmamalıyım! Beni
endişelendiren tek şey buydu - her ne kadar işleri değiştirmemiş olsa da; çünkü kesinlikle bir adam bir şekilde
eğlenmeli... ha-ha-ha! Sonuçta seninle
tanıştığım için oldukça mutluyum, çünkü her şeyi sessizce konuşabiliriz... Amerika'ya gitmeyi düşünüyorum!"

Martin bir süre onun parlayan, şişkin yüzüne baktı; sonra yumuşak bir şekilde, "Tanrı adına git!" dedi ve elini
masa levhasına sertçe bıraktı.

"Ve yakında, dahası," diye devam etti Johannes. "Ben zaten
soruşturma yaptım. 1 Ekim'de gemi Bremen'den yelken açıyor--gelecek
hafta buradan ayrılmam gerekecek--mirasımızın ne kadarının bana ait olduğunu biliyorsun--bu arada, epeyce bir kısmını
geçirdiğimi söyleyebilirim; elinde ne kadar nakit varsa bana ver
ve Franz Maas'a gönder; ben de ondan alırım."

"Ve bir kez daha buraya--buraya--gelmeyecek misin--"

"Değirmene mi? Asla!" diye bağırıyor Johannes ayağa kalkarken, gözlerine korku ve özlem dolu huzursuz bir
parıltı geliyor.

"Ve benden--burada--bu iğrenç delikte--sonsuza kadar elveda mı diyeceğim? Sonsuza kadar elveda mı?"

"Sanırım öyle olacak," diyor Johannes başını eğerek.

Sonra Martin bir yığın halinde yere yığılır ve bir kez daha mırıldanır, "Fritz'in intikamı!"

Johannes, yanan gözlerle, sanki
bedeni ve ruhu kırılmış gibi önünde çömelmiş olan kardeşine bakar... Onu bir daha asla
görmemeye kararlıdır... ama ayrılırken elini uzatmalı!

"Elveda, kardeşim," dedi, hareketsiz bir şekilde otururken ona yaklaşarak. "İyi ve mutlu ol!" Sonra, aniden, sıcak, nazik bir
his onu ele geçirdi. Beyni dönüyor. Binlerce sahne aynı anda canlanıyor gibi görünüyor. Kendini bir çocuk olarak görüyor, ağabeyi tarafından okşanıyor ve şımartılıyor, kendini gururla yanında yürüyen bir genç olarak görüyor, kendini ebeveynlerinin ölüm döşeğinde onunla birlikte görüyor,
asla ayrılmamaya yemin ettikleri, aralarına üçüncü bir kişinin girmesine izin vermeyecekleri o ciddi anda onunla el ele görüyor.

Ve şimdi!--Ve şimdi!

"Kardeşim!" diye yüksek sesle haykırıyor--ve hıçkırarak ayaklarının dibine düşüyor.

"Oğlum--sevgili oğlum." Hıçkırarak ağlıyor ve sevinçten ağlıyor,
onu iki eliyle yakalayıp sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi kendine bastırıyor.

"Şimdi seni yakaladım... oh, şükürler olsun--şimdi seni yakaladım! Şimdi
her şey yoluna girecek--değil mi? Bana her şeyin sadece bir
rüya olduğunu söyle--sadece delilik! Ne yaptığını bilmiyordun--ha? Hiçbir şey
hatırlamıyorsun--ha? Bahse girerim ki hiçbir fikrin yok--ha? Şimdi uyandın, değil mi--yeniden uyandın
şimdi?"

Johannes dişlerini dudaklarına geçirip acıyana kadar
yüzünü göğsüne yaslıyor. Sonra aniden bir düşünce onu ele geçirir
ve onu ağırlaştırır ve kulaklarında vızıldar--bir vampir gibi bir düşünce,
soğuk ve nemli, ve havayı yarasa kanatlarıyla döver... Bu kollarda
Trude bugün tam da bu gün dinlendi...

Birdenbire ayağa fırladı.

Bu yerden, bu atmosferden uzağa--yoksa delilik
gerçekten ona saldıracak!

Kapıya doğru koştu. Menteşelerinden bir gıcırdama,
kilidin bir tıkırtısı: kaybolmuştu.

Martin arkasından baktı, şaşkınlıktan dilsizdi; sonra sanki
yükselen korkusunu bastırmak istercesine şöyle dedi:

"Çok heyecanlı; biraz temiz hava istiyor. Geri gelecek!"

Bakışları karşı duvardaki tahta mandallara kaydı. Gülümsedi, şimdi oldukça rahatladı ve şöyle dedi: "Şapkasını burada bıraktı;
dışarıda yağmur yağıyor, rüzgar soğuk esiyor; geri gelecek." Bunun üzerine hancıyı çağırır, atının bağlanmasını emreder ve kardeşi için biraz sıcak grog hazırlatır ve ona bir yatak hazırlar. "Çünkü," der, mutlu bir gülümsemeyle, "tekrar geri dönecek."

Her şey hazır olduğunda sıraya oturur ve düşüncelere
dalıp gider. Zaman zaman sanki azalan cesaretini
yeniden canlandırmak istercesine mırıldanır:

"Geri gelecek!"

Dışarıda yağmur pencere camlarına vurur, sonbahar rüzgarları çatının etrafında vızıldar ve her rüzgar esintisi, her yağmur damlası sanki şunu ilan eder:

"Geri gelecek! Geri gelecek!" Bakışları, kardeşinin
uyuyacağı boş yatağa düştü. Altı haftadır ilk yatak!--Ne yazık ki
yatağın önünde durup ona baktı. Sonra
taşıma aracını getirtti ve uzaklaştı.

Bu yıl sonbahar erken geldi. Bir haftadır, sanki Kasım ayındaymış gibi insanın vücudunu kesen sert bir
kuzey rüzgarı var. Yağmur
fırtınaları pencere camlarına çarpıyordu ve yer çoktan
ıhlamur ağaçlarının yarı çürümüş, sarımsı kahverengi yapraklarıyla kaplıydı.
Ve ne kadar da çabuk kararıyor! Fırında sallanan lambada bir ışık akşam yemeğinden çok önce yanıyordu. Küresinin altında Franz Maas oturuyordu,
hevesle hesaplıyor ve sayıyordu. Önündeki fırıncı masasında
genellikle küçük beyaz yuvarlak hamur yığınları sıralanırken,
bugün küçük beyaz yuvarlak florin yığınları var ve
bugün çıtır "Bretzel" yerine banknot kağıtları çıtırdıyor.

Bu, Martin Rockhammer'ın ona önceki pazar günü emanet ettiği hazinedir ve
onu Johannes'e teslim etmesi talimatını vermiştir. Ayrıca
mirasın çeşitli öğelerinin bir peniye kadar yazıldığı bir mektup
bırakmıştır. O zamandan beri her sabah kapıyı çaldı ve her seferinde aynı soruyu sordu, "O geldi mi?" Sonra Franz Maas başını salladığında, sessizce tekrar gitti.

Bugün aynı. Bugün cuma; Bremen gemisine yetişmek istiyorsa bugün gelmeli. Sessizce kapıyı açtı ve
tam parayı kilitlemek üzereyken arkasında duruyordu. "Sanırım benim için hepsi bu kadar," diye sordu elini omzuna koyarak.

"Tanrıya şükür ki geldin," diye haykırdı Franz, hoş bir şekilde irkilerek. Sonra
arkadaşının figürüne eleştirel bir bakış attı. Martin, gözlerinde yaşlarla, harap görünümünü tarif ederken abartmış olmalıydı. Terbiyeli ve saygıdeğer görünüyor,
yeni bir su geçirmez
giysi giyiyor, geriye kıvrık kanatlarının altında düzgün bir
gri takım elbise görünüyor. Saçları düzgünce taranmış - hatta tıraşlı. Ama tabii ki karanlık, donuk bakışları, gözlerinin altındaki torbalar,
yanaklarının çirkin kırmızısı, bu yüzündeki hüzünlü tanıklardır, eskiden çok
genççe neşeliydi.

Ve sonra iki elini kavrar ve şöyle der:

"Johannes, Johannes, sana ne oldu?"

"Sabırlı ol; her şeyi duyacaksın!" diye cevap verir, "Yaşayan tek bir ruha güvenmeliyim, yoksa orada kalbimi
yiyip bitirir."

"O zaman gerçekten ciddi misin? Niyetin--"

"Bu gece posta arabasıyla gidiyorum. Yerim çoktan rezerve edildi.
Sana gelmeden önce, bir kez daha köyün içinden geçtim. Zaten
karanlıktı, bu yüzden cesaret edebilirdim--ve her şeyden veda ettim.
Anne-babamızın
mezarına gittim, kilise kapısına kadar ve
'Taç'ın ev sahibine, ki ona biraz borcum vardı."

"Ve değirmeni unuttun mu?"

Johannes dudaklarını ısırıyor ve bıyığını çiğniyor; sonra mırıldanıyor:
"Bu daha gelecek."

"Ah, Martin ne kadar da mutlu olacak," diye bağırıyor Franz Maas, kendisi de zevkten kıpkırmızı olmuş bir şekilde.

"Martin'i görmeye gideceğimi söylemiş miydim?" diye soruyor Johannes dişlerinin arasından,
göğsü sanki bir sürü utançtan
kurtulmak istercesine inip kalkarken.

"Ne? Babanın mirasına hırsız gibi gizlice girip,
-kimseyle buluşmaktan mı kaçınıyorsun?"

"O da değil. Birine veda etmem gerek, ama
Martin'e değil!"

"Başka kime?--Başka kime, dostum?" diye bağırıyor Franz Maas, içinde korkunç bir şüphe
doğarken.

"Kapıyı kilitle ve buraya otur," diyor Johannes,--"şimdi sana
söyleyeceğim."

Saatler geçiyor; Fırtına kepenklere çarpıyor.
Lambadaki yağ
tükürmeye başlıyor. İki arkadaş başlarını birleştirerek oturuyorlar,
ara sıra bakışları buluşuyor. Johannes itiraf ediyor--hiçbir şeyi gizlemiyor.
Trude ile ilk karşılaşmasıyla başlıyor, ta ki
dehşetin onu Martin'in kucağından
-fırtınalı geceye doğru
sürüklediği ana kadar.

"Ondan sonra olanlar," diye sonuca varıyor, "birkaç kelimeyle anlatılabilir.
Nereye
bilmeden koştum, ta ki soğuk ve ıslaklık beni
bilincime kavuşturana kadar. Sonra Marienfeld'den gelen posta arabası tam da
geldi. Onu durdurdum--en sonunda bu şekilde saklandım. Böylece
şu ana kadar konakladığım kasabaya
geldim. Lob Levi bana
yüz taler vermişti. Bunlarla kendimi yeniden hazırladım,
çünkü içinde bulunduğum harap halde Trude ile karşılaşmak istemiyordum."

"Zavallı herif--gidecek misin ...?"

"Kavga çıkarma," diyor sertçe. "Her şey ayarlandı zaten. Sokakta karşılaştığım küçük bir çocuğa onun için bir not verdim ve geri
gelmesini bekledim. Mutfakta bir hizmetçi bile fark etmeden notu ondan aldı. Saat on birde barajda olacak ve ben--ha-ha-ha-... Ben de!"

"Johannes, yalvarıyorum ve yalvarıyorum, yapma," diye haykırıyor Franz tam bir dehşetle. "Kesinlikle bir talihsizlik olacak. "Johannes'in cevabı boğuk bir kahkahadır ve yanan gözlerle, ağzını arkadaşının kulağına yaklaştırarak, tıslar: "Gerçekten mi düşünüyorsun, dostum, onu bir kez daha görmesem
yabancı bir ülkede yaşayıp
ölebileceğimi? Kendimi
içine atmadan dört hafta boyunca denize bakmaya cesaretim
olabileceğini mi düşünüyorsun--onu bir kez daha görmesem?
Nefes alacak hava bile beni terk eder,
etim ve içeceğim boğazıma takılır, onu bir kez daha görmesem
canlı canlı çürüyüp giderim!"

Franz bütün bunları duyduğunda daha fazla tartışmaktan kaçınır.

Johannes'in huzursuz bakışları saate doğru kayar. "Zamanı geldi," der ve şapkasını alır. "Gece yarısı posta arabası köyden geçer. Beni postanede bekle ve bana iki yüz taler
banknot getir; bu yolculuğum için yeterli olur. Geri kalanını ona geri verebilirsin; istemeyeceğim! O zamana kadar hoşça kal!" Kapıda arkasını dönüp sorar: "Acaba nefesim brendi kokuyor mu?"

"Evet."

Kaba bir kahkaha atmaya başlar; sonra şöyle der: "Çiğnemem için bana birkaç kahve çekirdeği ver. Trude'un bu son saatte benden korkmasını istemiyorum."

Ve Franz ona istediğini verdiğinde
karanlığın içinde kayboluyor.

Bugün sular yükseliyor. Büyük bir tıslama ve kükremeyle
sular eğimden aşağı akıyor, sonra donuk, hüzünlü uğultularla köpüren mezarlarına gömülüyor,
parıldayan su sıçramaları tek bir yüksek tonozlu kemerde üzerlerine
dökülüyor.

Fırtınanın uluması bu su hacimlerinin
kargaşasıyla karışıyor. Nehir kıyısındaki yaşlı kızılağaçlar birbirlerine doğru eğiliyor ve gölgeli devler gibi
tek bir uzun sıra halinde dans etmek için sayıca ortaya çıkıyorlar.
Gökler yoğun yağmur bulutlarıyla örtülü,--her şey
karanlık ve siyah, kar beyazı köpük hariç, ki bu köpük ahşap döşemenin ana hatlarının belirsiz bir şekilde
görülebildiği belirsiz bir ışık yayıyor gibi görünüyor. Bunun üstünde küçük asma köprünün korkuluğu,
Bir kedinin hayaleti gibi,
bir çatının üzerinden bacaklarını uzatarak sürünen bir görünüm.

İkisi asma köprüde buluşuyor. Başı koyu bir
şalla örtülü olan Trude, uzun zamandır kızılağaçların altında duruyor,
yağmurdan korunmak için
bir sığınak arıyor ve onun figürünün ana hatlarının barajın şu tarafında belirdiğini gördüğünde onunla buluşmak için acele ediyor.

"Trude, sen misin?" diye aceleyle soruyor, yüzüne
tetkik ederek bakıyor. Sessiz ve korkuluklara tutunuyor. Köpük, gözlerinin önünde, mavi ve sarı renklerde dans ediyor.

"Trude," diyor, elini tutmaya çalışırken, "Sana hayat boyu veda etmeye
geldim. Tek bir kelime etmeden
yabancı bir diyara gitmeme izin verecek misin?"

"Ve ruhumun huzuru için geldim," diyor, onun el yordamıyla
uğraşan elinden geri çekilerek. "Hans, senin uğruna çok şey çektim; yarım ömür kadar yaşlandım; güçsüz ve hastayım. Bu yüzden bana acı: Bana dokunma - kardeşinin evine tekrar suçluluk duygusuyla dönmek istemiyorum!"

"Trude - beni işkenceye mi çağırdın?"

"Yavaşça, Hans, yavaşça - bana acı çektirme! Temiz ve dürüst kalplerle birbirimizden ayrılalım ve barış ve cesareti yanımıza alalım - tüm hayatımız boyunca... Birbirimize kesinlikle laf atmamalıyız - ne aşkla ne de nefretle," Bitkin bir şekilde duruyor; nefesi ağırlaşıyor; sonra, kendini bir çabayla toparlayarak devam ediyor: "Görüyorsun ya, bugün notunu almadan çok önce geleceğini hep biliyordum; ve sana söyleyeceğim her kelimeyi - binlerce kez - düşündüm. Ama tabii ki - beni bu kadar rahatsız etmemelisin."

Gözleri karanlıkta parlıyor; nefesi sıcak geliyor; ve
titrek bir kahkahayla diyor ki:

"Etrafımıza hale yapmayın. Bu iyi değil--her ikimiz de zaten lanetliyiz
cennette ve yeryüzünde! O zaman en azından--"

Birdenbire duruyor, dinliyor.

"Şşş! Düşündüm ki--duydum--orada çayırda!"

Nefesini tutuyor ve dinliyor. Duyulacak veya görülecek hiçbir şey yok. Her neyse, fırtına ve karanlık onu yutmuş. "Nehrin kıyısına in," diyor, "burada figürlerimiz çok net bir şekilde
belirlenmiş."

Kadın yolu gösteriyor; adam takip ediyor. Ama kaygan ahşap işçiliğinde dengesini kaybediyor. Sonra onu kollarına alıp
nehre doğru taşıyor. Direnmeden boynuna asılıyor.

"O günden beri ne kadar da hafiflemişsin," diyor yumuşak bir sesle, onu aşağı
kaydırırken, sonra da yukarı kaldırıyor.

"Ah, beni görsen bile beni zor tanırdın," diye cevaplıyor kadın aynı şekilde yumuşak bir sesle.

"Eğer yapabilseydim her şeyi verirdim!" diyor ve şalı yüzünden çekmeye çalışıyor. Soluk bir oval, gözlerin olduğu yerde iki koyu, yuvarlak gölge var--karanlık daha fazlasını göstermiyor.

"Kendimi kör bir adam gibi hissediyorum," diyor ve titreyen eli alnının üzerinden, yanaklarına doğru kayıyor, sanki dokunarak
sevilen yüz hatlarını ayırt ediyormuş gibi. Artık direnmiyor. Başı onun omzuna düşüyor.

"Sana ne kadar çok şey söylemek istiyordum!" diye fısıldıyor. "Ve şimdi artık hiçbir şey düşünemiyorum--hiçbir şey."

Kollarını ona daha sıkı doluyor. Fırtına onları çekiştirip parçalayıp yağmur başlarına
vururken sessizce ve hareketsiz duruyorlar.

Sonra köyden, yarı yarıya
boğulan, posta borusunun çatlak notaları geliyor.

"Zamanımız doldu," diyor titreyerek. "Gitmeliyim."

"Şimdi--gece mi?" diye kekeliyor sessizce.

Başını sallıyor.

"Ve seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Vahşi bir çığlık fırtınayı yırtıyor.

"Johannes, acı bana, seni bırakamam. Sensiz yaşayamam!"

Parmakları onun omuzlarına saplanıyor. "Bırakmayacaksın--seni
bırakmayacağım."

Kendini büyük bir güçle kurtarmaya çalışıyor.

"Ah, iyi--gidiyorsun--oh--sen--sen--sen kötüsün! Gidersen
öleceğimi biliyorsun, yapamam--Beni de götür! Beni de götür!"

"Aklını mı kaçırdın, kadın?" Elleriyle yüzünü örttü
ve yüksek sesle inledi.

"Yani--aklını mı kaçırıyorsun buna! Bir kuzu bile
-katliama götürüldüğünde--mücadele etmez mi? Ve sen bunu başarabiliyorsun----Ah,
bana olan sevgin bu kadar mı? Hepsi bu kadar mı? Hepsi bu kadar mı?"

"Martin'i düşünmüyor musun?"

"O senin kardeşin. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Ama onunla daha fazla kalırsam
öleceğimi biliyorum. Onu düşünmek
ürpertiyor beni! Beni de götür, kocam! Beni de götür!"

Her iki bileğini kavrar ve onu ileri geri sallayarak yarı boğuk bir sesle fısıldar:

"Ve ayrıca mahvolmuş ve rezil olduğumu biliyor musun - dışlanmış, ayyaş, dünyada hiç iyi biri değilim? Beni görebilseydin, benden
korkardın, iyi insanlar benden
uzaklaşır ve benden nefret ederdi - sana
iyi davranmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Martin ile aramıza girdiğin için seni asla affetmeyeceğim - senin uğruna yaptığım gibi ona karşı günah işlememe neden olduğun için seni asla affetmeyeceğim. Yaşadığımız sürece aramızda olacak. Sana
hakaret edeceğim - sarhoşken seni döveceğim. Benim yanımda cehennemi bulacaksın. Peki? Şimdi ne diyorsun?"

Başını çekingen bir şekilde eğiyor, ellerini kavuşturuyor ve diyor ki: "Beni de
yanına al!" Dudaklarından coşkulu bir sevinç çığlığı kaçıyor. "O zaman gel--ama
çabuk gel. Araba çeyrek saat durur. Bizi kimse görmeyecek
Franz Maas hariç--bize ihanet etmeyeceği tek kişi. Kasabada
giysiler alabilirsin ve sonra... Dur! Bu ne anlama geliyor?"

Değirmen hayata uyandı. Genişçe açılan kapıdan karanlığa doğru sarı bir ışık
yayılıyor. Bir fener avluda sallanıyor
sonra bir yana fırlatılıyor, havada parlayan bir eğriyle
bir kayan yıldız gibi uçuyor.

Martin yatakta uyuyor. Aniden pencere camına bir tıkırtı duyuluyor.

"Kim var orada?"

"Ben--David!"

"Ne istiyorsun?"

"Kapıyı aç, Efendim! Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

Martin yataktan fırlıyor, bir ışık yakıyor ve aceleyle giysilerini giyiyor.

Trude'un boş yatağına rahat bir bakış düşüyor. Görünüşe göre dikiş dikerken oturma odasında uyuyakalmış, çünkü uzun zamandır sağlıklı ve sağlıklı bir uyku
uykuyu tatmamıştı. "Sorun ne?" diye sorar David'e, boğulmuş bir kedi gibi
sırılsıklam bir şekilde girişe adım atan.

"Efendim," der, şapkasının siperliğinin altından gözlerini kırpıştırarak, "değirmene ilk geldiğimden beri yirmi sekiz yıldan fazla oldu--ve merhum babanız bana her zaman iyi davranırdı..."

"Ve beni gecenin bir yarısı yataktan sürükleyerek
_bunu_ mu söylüyorsunuz?"

"Evet, bu gece uyandığımda ve yağmurun şiddetli yağdığını duyduğumda,
birdenbire irkilerek kilitlerin savaklarının
açık olmadığını hatırladım... Belki su tıkanabilir ve yarın öğütemeyiz."

"Size yüzlerce kez savakların sadece buz sürüklenirken
açılması gerektiğini söylemedim mi? Su yükseldiğinde bu sadece
gereksiz emek demektir."

"Eh, onlara dokunmadım," diye gözlemler David.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Çünkü, baraja vardığımda iki sevgilinin asma köprüde durduğunu gördüm!"

"Ve bu yüzden mi?..."

"O zaman bunun sıradan bir rezalet ve ağlanacak bir utanç olduğunu düşündüm ve artık--"

"Birbirlerini sevsinler, şeytanın adına!"

"Ve sana söylemeyi görevim olarak gördüm. Efendim, Efendi Johannes ve
hanımefendimiz--"

Daha fazla devam edemiyor, çünkü efendisinin parmakları boğazında.

Martin'e ne oldu, zavallı adam? Yüzü mosmor ve
şişiyor; alnındaki damarlar belirginleşiyor; burun delikleri titriyor,
gözleri yuvalarından fırlayacak gibi oluyor--ağzında beyaz köpük var.

Sonra bir çakalın ulumasına benzer bir ses çıkarıyor ve David'i
gevşeterek, tek bir hamleyle boğazındaki gömleği yırtıyor.

İki veya üç derin nefes, boğulan bir adam gibi; sonra aniden dizginlenemeyen bir öfkeyle
yüksek sesle kükredi: "Neredeler? Bana bunun hesabını verecekler. Bir maskaralık yapıyorlardı! Beni kandırdılar!
Neredeler? Onlara ben hesap vereceğim! Onlara ben hesap vereceğim, hemen orada!"

Feneri dehşet içindeki David'in elinden çekip çıkardı ve dışarı fırladı.
Tekerlekli sandalyeye
kayboldu; bir saniye sonra tekrar belirdi.
Başının üstünde yükseklerde bir balta parladı. Sonra feneri üç kez
dairesel olarak salladı ve onu kendisinden uzağa, suya fırlattı.
Seddeye doğru
hızla ilerledi.

"Biri geliyor," diye fısıldadı Trude, Johannes'a daha da yaklaşarak.

"Muhtemelen su bentlerinde yapacakları bir şeyler vardır," diye fısıldadı. "Kıpırdama ve cesur ol."

Karanlık figür giderek yaklaşıyor. Bir canavar kükremesi, fırtınanın hiddetinin üstünde, gecenin içinden geçiyor. "Martin bu," diyor
Johannes, üç adım geri sendeleyerek.

Ama kendini hızla toparlıyor, Trude'u yakalıyor ve onu da kendisiyle birlikte
barajdaki ahşap işçiliğine doğru sürüklüyor, ikisinin de
çömeldiği en karanlık gölgede.

Öfkeli adam, başlarının yakınında hızla ilerliyor. Balta, yüksekte, köpüğün yarı ışığında parlıyor.

Barajın diğer tarafında duruyor. Önünde ağaç veya çalı olmadan, tekdüze bir karanlıkta uzanan geniş çayıra dikkatle bakıyor gibi görünüyor.

"Sen şuradaki su bendi başında nöbet tut, David," sesi değirmene doğru
gümbürdüyor. "Tarlada olmalılar. Onları
orada yakalayacağım!"

Johannes'in dudaklarından dehşet dolu bir çığlık yükselir. Kardeşinin niyetini anlamıştır. Asma köprüyü çekip ikisini de adaya
tutacaktır. Ve Trude'un boynunun hemen arkasında, köprünün geri hareket etmesi için çekilmesi gereken zincir asılıdır. İlk düşüncesi: "Kadını koruyun!" olur. Kendini Trude'un kollarından kurtarır ve kardeşinin öfkesine kurban olarak
kendisini sunmak için nehir kıyısının yamacına
sıçrar.
Trude tiz bir çığlık atar. Johannes ölümcül tehlikededir; orada öfkeli adam, balta parıldamaktadır; ama arkasında neredeyse kafasını
yaracak olan o zincir, o demir halka vardır. Titreyen elleriyle onu kavrar; tüm gücüyle
çeker. Martin ayak tahtasına tırmanmak üzereyken, asma köprü geriye doğru sallanır. Johannes hiçbir şey görmüyor; sadece oradaki gölgeyi ve
parıldayan baltayı görüyor. Birkaç adım daha atsa, ölüm hızla
üzerine çökecek. Sonra aniden, en büyük sıkıntı anında,
annesini ve bir zamanlar öfkeli çocuğa söylediklerini düşünüyor.

"Fritz'i düşün!" diye bağırıyor kardeşine. Ve işte! Balta
elinden düşüyor; sendeliyor; düşüyor - tek bir boğuk gümleme - tek bir sıçrama:
kaybolmuş. Johannes öne atılıyor; ayağı
geri çekilme köprüsüne çarpıyor. Hemen önünde kara bir delik açılıyor. "Kardeşim,
kardeşim!" diye bağırıyor çılgınca bir dehşetle. Hiçbir düşüncesi, hiçbir hissi
kalmamış, sadece tek bir his: "Kardeşini kurtar!" beyninde dönüyor. Tek bir sarsıntıyla pelerinini çıkarıyor - bir sıçrama - sanki
keskin bir kenara çarpmış gibi boğuk bir darbe.

Zincire yarı bilinçsizce tutunan Trude, uzun
karanlık bir kütlenin eğimden aşağı beyaz sulara doğru fırladığını ve
köpüklü girdapta kaybolduğunu görür, bir saniye sonra bir tane daha gelir.

İki gölge gibi yanından uçup giderler. Bakışlarını yukarı,
ahşaba doğru çevirir. Orada her şey sessizdir; her yer boştur. Fırtına uluyor;
sular kükrer. Bayılarak nehrin kıyısına çöker.

Ertesi gün iki kardeşin cesetleri nehirden çıkarıldı.
Yan yana suların üzerinde yüzüyorlardı; yan yana
gömüldüler.

Trude sanki kederden taş kesilmiş gibiydi. Gözyaşsız bir umutsuzlukla kendi kendine düşündü--akrabalarından hiçbirini, hatta kendi
babasını bile görmek istemiyordu. Sadece Franz Maas onun yanında acı çekiyordu. Sadakatle onun sorumluluğunu üstleniyor,
yabancıları eşiğinden uzak tutuyor ve
tüm formaliteleri yerine getiriyordu.

David'in karanlık imaları nedeniyle zavallı kadına karşı yasal bir soruşturma yapılacağına dair bir söylenti vardı. Ama yaşlı hizmetçinin ifadeleri, üzerlerine bir dava açmak için fazla eksik ve karışık olsa da, yine de Trude Rockhammer'ı dünyanın gözünde bir suçlu olarak damgalamaya yetti. Her türlü ilişkiden ne kadar uzaklaşırsa, değirmeni tüm yabancılara o kadar endişeyle kapatırsa, onun hakkında yayılan söylentiler o kadar abartılı hale gelir. İnsanlar ona "değirmenci cadı" der ve onu çevreleyen efsaneler bir nesilden diğerine aktarılır. Değirmen artık halkın ona verdiği adla "Sessiz Değirmen" olur. Duvarlar yıkılır; tekerlekler çürür; parlak, berrak
dere yabani otlarla boğulur ve Devlet, suyu Marienfeld'in üstündeki ana dereye ileten
bir kanal planladığında--o zaman
dejenere oldu bir bataklığa.

Ve Trude'un kendisi tamamen izole oldu, çünkü kısa süre sonra tek bir arkadaşının bile kendisine yaklaşmasına
izin vermedi ve kapılarını ona kapattı.

Kendi vicdanının önünde bir katildi. Korkuları onu
bir itirafçı papaza ve Katolik Kilisesi'nin kollarına sürükledi.
Bir haçın dibinde sürünürken veya kilise kapılarında diz çökerken,
tespih çekerken ve başını taşlara vurarak kanayana kadar görülebilirdi.

"Gençlik" olarak bilinen büyük suçun kefaretini ödüyor.

Hermann Sudermann'ın Sessiz Değirmen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT MILL ***

***** This file should be named 34407.txt or 34407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34407/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
